. т МЕПОЛОЖЕНИЕ 
во 
СССР. 


МОСКВА. ®. 526 _ 
В. ЮРИДИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО. | 
: нк ю. Р.СФ.С. Р. 


| 
р 


| 

| 

[ 
р 
|! 
| 
| 


.В. В. Егорьев, Г. Н. Лашкевич, М. А. Плоткин, 
Б. Д. Розенблюм. 


по 


319 


Занонодательство и Международные договоры 
Союза ССР и союзных республик о правовом 
‚ положении иностранных физических и юриди- 

__ ЧВОЖИХ ЛИЦ, 


сё ЕВИНЕНЫ,- 


БИБЛИОТЕКА 
и. к. п, 


(Систематизированные материалы 
да 
с комментариями). 294 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ ИЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ИЕН ИШЕ ТЕ 
ры Издательство НКЮ РСФСР. 
Москва, 1926 г. 


0290000000000000090090999090000, 
э © 


Ы Государственная типо-литография 
о 

9 ИМЕНИ тов. СМИРНОВА 

о. гор. Смоленск = Ленинская ул. 
[2 


С) р се 
99 оообоо® 


бе о 
Эсооссооосоососсоососсососво 


Тираж 3000 экз. 


Главлит № 49666. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


При составлении настоящей работы авторы ста- 
вили себе целью с возможной полнотой собрать и систе. 
матизироваль под углом зрения выявления основных 
принципов советского: права законодательный, договор- 
ный и алминистративный материал, касающийся прав 
иностранцев в СССР. Назначение книги, по мыели 
авторов, состоит в том, чтобы, с одной стороны, сделаль 
доступной широким кругам, интересующимся советским 
строительством, эту область права, а е другой—в том, 
чтобы дать по возможности исчерпывающий спра- 
вочник для учреждений и лиц, имеющих дело с правом 
иностранцев, равно как и для самих иностранцев. Нет 
сомнения в том, что ничто так не может содействовать 
рассеянию неправильных представлений, особенно 
за, пределами Союза, о нашем праве иностранцев, как 
само это право, систематически предетавленное в обыч- 
ных формах законотворчества: законах, договорах 
и административных распоряжениях. 

В соответствии с этим заданием находится и вы- 
бор помещенного в книге материала. Авторы в первую 
очередь включили акты, содержащие нормы, специально 
касающиеся иностранных юридических и физических 
лиц, малериальные нормы советского права иностран- 
цев. Затем, включены и те акты, которые содержат 
коллизионные нормы права иностранцев, т.-е. нормы, 


устанавливающие, какой закон подлежит применению 
при столкновении разноместных норм. Таким образом, 
приведенный в книге материал не дает всей совокуп- 
ности прав и ‘обязанностей иностранцев, а касается 
лишь тех вопросов, где имеются отетупления от 0б- 
щих положений, или где требуется специальное подтвер-. 
ждение приравнения иностранцев к местным гражданам. 

Однако, авторы сочли целесообразным в иных 
случаях отступать от изложенного метода и поместили 
в своей работе некоторые положения, которые хотя 
формально и касаются не только иностранцев, на прак- 
тике представляют для них исключительный интерес, 
как, например, основные положения о внешней тор- 
говле, таможенные правила, ввоз и вывоз ценностей, 
таможенный досмотр морских и возпушных судов, не- 
которые акты по морскому праву и т. д. Приводя эти 
акты, авторы руководились либо чрезвычайным своеоб- 
разием того или иного института, подчас совершенно 
неизвестного буржуазному праву (как, например, моно-- 
полия внешней торговли), либо практическим значением, 
которое имеют отдельные акты для иностранцев, напра- 
вляющихся или пребывающих в пределах СОСР (та- 
ковы таможенные правила, ввоз и вывоз ценностей и др.). 

Обращаясь к комментарию, авторы считают в пер- 
вую очередь нужным указать, что они стремились. 
в своем изложений к возможной краткости. При этом 
они исходили из презумпции, что тексты говорят сами 
за себя, и избегали изложения своими словами 
текстов, обычного в юридических работах. В своем 
комментарии они ставили себе, главным образом, задачу 
систематизации приводимого материала. В соответствии 
ве этим, они, при наличии нескольких текстов, 
стремились установить их внутреннюю связь, фор- 
мальную и материальную и ввести их в общую систему 
советекого права иностранцев. 


| 
| 


В книге собран, по возможности, весь законода- 
тельный и административный материал союзных рес- 
публик, за исключением законодательств новых членов 
Союза: Узбекской и Туркменской ССР. Уделяя этому 
материалу должное внимание, авторы в то же время 
в тех случаях, когда акты отдельных союзных респуб- 
лик совпадали, сочли возможным ограничиться приве- 
дением акта лишь одной из союзных республик, ого. 
заривая в комментарии о совпадении этой нормы 
с аналогичными нормами других республик. Так, в част- 
ности, авторы поступили в отношении Кодексов Гра- 
жданского, Гражданского Процессуального, Законов 
о Труде и т. д., приводя лишь тексты кодексов РСФСР, 
которые с небольшими изменениями (и не в тех чаетях, 
которые представляют интерес для данной темы) реце- 
пированы во всех входящих в состав Союза реепуб- 
ликах. 


Авторы включили в свою книгу лишь действующее 
право. Устаревшие для настоящего времени законода- 
тельные и договорные акты, формально не отмененные, 
если и помешалотся авторами, то лишь с оговоркой 
о их характере, поскольку они могут иметь значение 
для настоящего времени (например, некоторые законы 
о гражданстве). 

Материалы помещалотся либо полностью, если все 
их содержание касается иностранцев, либо в выдерж- 
ках, если таковые имеют самостоятельное значение. 


Имеющие особое значение для права иностранцев 
положения о союзном гражданстве и 0б иностранцах 
в УССР, которые авторы приводят в выдержках в раз- 
личных частях книги, они сочли целесообразным при- 
вести полностью в форме приложения к книге. 

Материалы цитируются по возможности, по офи- 
циальным источникам (Собрания Узажонений и Законов, 
ведомственные издания и материаль). 


Е 


Авторы намеренно не включили в свою работу 
целый ряд законодательных и договорных материалов, 
связанных с ликвидацией отношений вытекающих 
из факта империалистической войны и образования 
на территории бывшей Российской империи новых 
государств, на том основании, что, с одной стороны, 
‘отношения эти (оптация, репатриация, реэвакуация 
имущества) могут в настоящее время считаться почти 
законченными, & с другой—они имеют с советским 
правом иностранцев лишь механическую связь. 

Недостаток литературы вопроса, разброванность 
материалов, отсутствие кодификации заставляют авто- 
ров смотреть на свою работу лишь как на первый 
опыт. Они будут благодарны за всякое указание, ко- 
торое будет им сделано, как в отношении приведен- 
ного материала, так и в отношении его освещения. 


советское право иностранцев, 


Развитие промышленного и финансового калита- 
лизма в прошлом столетии, усиление взаимной связи 
народных хозяйств отдельных государств, рост между- 
народного общения, —все это приводит к почти полному 
приравнению иностранцев к местным гражданам в осу- ^ 
ществлении их прав. Для капиталистической системы 
народного хозяйства, основанной на принципе свободы 
инициативы в хозяйственной деятельности, характерно, 
что это уравнение иностранцев идет по линии гра- 
жданских и хозяйственных прав, но лишь в трудом 
переходит на права политические. Это об‘яеняется, 
с одной стороны, тем, что в этой области менее всего 
ощущаются затруднения торгового оборота, ис дру- 
гой стороны-—стремлением сохранить национальный 
уклад государетва. 

Отражающее совершенно иную хозяйственную 
систему советское право, естественно, исходит из дру- 
гих принципов и вырабатывает иные положения для 
права иностранцев. Действующее советское право 
характерно для переходного времени: с одной 
стороны, оно знает специальные нормы, действующие 
лишь в отношении иностранцев, но в то же время оно 
намечает будущий путь развития, направленного к уни- 
чтожению 0с0бого права иностранцев, к полному сли- 
янию понятий „иностранец“ и „местный гражданин“. 
В силу классового характера советского государетва 
в праве и практике не делается никакого различия 
между иностранцем-трудящимея и трудящимся гражда- 
нином СССР. В противоположность праву капитали- 
стических государств советское право именно в отно- 
шении политических прав и, в первую очередь, права 


Е 


избирать и быть избранными в советы провозглашает 
полное и безусловное приравнение к гражданам Союза. 
Точно также и в отношении принятия в гражданство 
иностранцы-трудящиеся поставлены в 06060 льготные 
условия. Естественно, что, будучи наделенными всей 
полнотой политических прав, иностранцы-трудящиеея 
и в отношении гражданских и хозяйственных прав 
в общем уравнены с советекими гражданами. 

Не менее своеобразно советское право иностран- 
цев и в своих нормах, касающихся иностранных гра- 
ждан, не принадлежащих к трудовому классу. По 
общему правилу эти граждане в своей гражданской 
правоспособности приравниваются к соответствующим 
категориям граждан СССР. Отдельные установленные 
ограничения, соответствующие общепринятой между- 
народной практике (ограничение в отношении занятия 
рыболовством, каботажа, права поступления во флот 
и т. д.), не нарушают цельности этого правила. Однако, 
изложенный принцип действует лишь в отношении тех 
иностранных гражлан, которые связаны экономически 
с хозяйством СССР. В отношении же остальных ино: 
странных граждан, выступающих в ОССР в качестве 
носителей иностранного капитала, устанавливаются 
специальные условия для допушения их к хозяйствен- 
ной деятельности, в випу необходимости регулирования 
государством этой деятельности при различии эконо- 
мического строя СССР и других государетв. 


Раздел |. Гражданство, 


м В 


ПОНЯТИЕ ИНОСТРАНЦА И КОЛЛИЗИИ 
ГРАЖДАНСТВА. 


Иностранпцами называются граждане иного го- 
сударства. Поскольку обычно каждое лицо является 
гражданином какого-либо государетва и притом только 
одного государства, ‘это понимание является наиболее 
удобным в законодательной практике. 

В советском праве оно находит свое отражение 
В ст. 8 „положения о веоюзном гражданстве“, устана- 
вливающей, что всякое лицо, находящееся натерритории 
СССР, предполагается советским гражданином, пока 
не будет доказано, что оно является иностранцем. 

Однако, существование коллизий гражданства, из- 
`вестных под именем двугражданства (з]езИор шще) 
и без гражданства, (аполиды, 56аа6е1о5е), тесно связан- 
ных с установлением понятия гражданства, вызывает 
необходимость присоединения известной оговорки к ука- 
занному выше определению. 

Первая из этих коллизий, наиболее важная и рас- 
пространенная, — двугражданетво — возникает тогда, 
когда в силу несовпадения законодательств два, различ- 
ных государства считают одно и то же лицо своим 
гражданином, что наиболее часто встречается при 
переходе части государственной территории к другому, 
существующему или вновь образующемуся, государству; 
при рождении детей на иностранной территории или 
от смешанных браков; при браке лиц разных нацио- 
нальностей; при переходе в другое гражданство. 


Зе ОИ 


Для избежания коллизий часто прибегают к заклю- 
чению специальных договоров, или устраняют возмож- 
ноеть коллизий путем внутреннего законодательства; 
например, законодательство почти всех стран уста- 
навливает приобретение женой гражданства, мужа путем 
брака, чем во взаимоотношениях государств, придер- 
живающихея той же системы, устраняется возможность 
двугражданства (о советском законодательстве см. гл. 4 
настоящего раздела „Гражданство в связи в брачным 
и семейным правом“). 

Однако, эти договоры и законы, устраняющие 
коллизию норм, обыкновенно касаются только некото- 
рых случаев, поэтому рядом с ними законодательство 
и международная практика устанавливают нормы, 
направленные не к избежанитю самой коллизии, а к опре- 
делению ее правовых последствий; в таких елучаях, 
не отрицая двугражданства, как факта, государетво 
не признает никаких правовых последетвий, вытекаю- 
щих из обладания иностранным гражданством, и рас- 
сиатривает лицо исключительно, как своего гражда- 
нина *). 

С другой стороны, к таким фактическим, а не юри- 
дическим способам разрешения коллизий гражданства 
‘в известной мере относится переселение, обычно совер- 
шаемое в целях перехода в иностранное гражданство: 
допущение выселения, особенно, поскольку оно произво- 
дится открыто, без намерения возвратиться и основы- 
вается на договорах и фактически осуществлено, мо-` 
жет рассматриваться, как согласие государства, на, пе- 
реход в иностранное гражданство. 

В советском праве к числу договорных способов 
разрешения коллизий гражданства относятся договоры 
0б оптации и репатриации, заключенные с лимитроф- 
ными государствами (см. прил. к разд. 1), и соглашение 
с Монголией, заключенное в Урге $ октября 1924 г. 
предусматривающее, правда, более частный случай, 
а также в известной мере стальи о выселении, содер- 


*) „Гот венгерский подданный, который одновременно является 
гражданином другого государства, должен до тех пор раеемалриваться, 
как венгерский гражданин, пока он не ‚потеряет своего венгерского 
гражданства в смысле настоящего закона“ (ст. 36 венгерского закона 
20—24 декабря 1879 г.) 


О 


жалциеся в договорах с Германией и Турцией (ем. 
гл. 5, разл. 3). 

К внутренним государетвенным способам устра- 
нения двугражданства относится оптация иностранного 
гражданства, которая была, допущена, в течение извест- 
ного срока в ЗСФСР, УССР и ДВР (см. прил. к разд. 1) 
не на основании договоров; сюда должны быть также 
отнесены законоположения, касающиеся выхода из гра- 
жданства (см. раздел 1, главу 3) и облегченного по- 
рядка приобретения иностранного гражданства при 
браке, восстановление добрачного гражданства» быв- 
шими иностранками и оптация, допускавшаяся в некото- 
рых случаях по достижении совершеннолетия (см. гла- 
ву 4 раздела 1 „гражданство в связи © брачным 
и семейным правом“). | 

На ряду с этим являлось необходимым предусмо- 
треть также случаи, когда возможноеть возникновения 
цвугражданства не могла быть избегнута и когда 
оставалось только парализовать его отрицательные 
последствия. 


Отеюда возникло второе определение иностранца, 
как лица, не являющегося советеким гражданином 
($1 украинского и $1 белорусского положений об ино- 
странцах). 

Это определение, исключающее возможность при- 
знания иностранцем лица, не освободившегося от 60- 
ветского гражданства, должно быть признано сохра- 
няющим силу после издания „положения о союзном 
гражданстве“ и служащим дополнением к ст. 3 „поло- 
жения“. 


Кроме того, законодательство предусматривает 
еще два частных случая, имеющие значение для уста- 
новления ‘понятия иностранца; во-первых, непризна- 
ние прав и обязанностей иностранца за лицом, приня- 
тым в советское граж анство, хотя бы оно не поте- 
ряло своего прежнего гражданства; во-вторых, содержа- 
щееся в паспортных законах Советских Республик (ст. 6 
декрета СНК ЗСФСР 16мая 1928 г.—19 июня 1924г) 
указание на то, что 6. подданные Российской импе- 
рии могут быть признаны иностранцами, только дока- 
зав, что они легально вышли из гражданства. 


ори 


Менее определенным представляется вопров о вто- 
рой из указанных коллизий, безгражданстве, которая 
возникает тогда, когда лицо, потеряв свое гражданство, 
не приобретает нового; простейшим случаем возник- 
новения такого состояния является лишение граждан- 
ства, за известные преступления, например, политические, 
дезертирство и т. п. *), или случай отказа в принятии 
в гражданство лица, уже вышедшего из своего преж- 
него гражданства. 

Подобные лица иногда продолжают проживаль, 
как граждане того государства, гражданами которого 
они ранее являлись, иногда же так и рассматриваются, 
как лица без гражданетва **). 

Советское законодательство не останавливается на 
этом вопросе. 

Ст. 3 „положения о союзном гражданстве“ ка- 
сается его только с точки зрения способа доказатель- 
ства прав гражданства ине имеет в виду создания та- 
кого положения, при котором каждый, находящийся 
в СССР, иностранец, лишенный гражданства, тем са- 
мым приобретал бы гражданство СОСР. 

В то же время паспортные правила, касаясь во- 
проса о выдаче видов на жительство для иностранцев 
(выдача какового свидетельствует о признании данного 
лица иностранцем), требуют, чтобы лицо, получающее 
вид, не только не являлось советеким гражданином, 
но и, вверх того, обладало доказательствами иноетран- 
ного гражданства, (см. п. 9 циркуляра НКВД БОСР 
1924 г. № 144, $ 20 инструкции НКВД УССР 1923 г. 
№ 290, п. 9 инструкции НАВД РОФСР 1921 г. № 553, 
ст. 2 декрета СНА ЗОФСР 16 мая 1923 г.—19 июня 
1924 г., приводимые в главе 1 раздела 8— „пас- 
портные правила“). 


*) $ 27 германского закона 22 июля 1918 г., п. Г, гл. 7 английского 
закона 8 августа 1918 года ит. д. 


**) Например, о лицах без гражданства, упоминает ст. 68 швейцар- 
ской конституции; относительно лиц, лишенных советского гражданства, 
в Женеве 5 июня 1923 г. между рядом иностранных государств была. за- 
ключена специальная конвенция и т. д. Статья 14 итальянского закона о 
гражданстве от 13 июня 1912 года гласит: каждое лицо, пребывающее 
в королевстве и не обладающее ни итальянским гражданством, ни гра- 
жданством другого государства, подчиняется итальянским законам, 
поскольку это кабается пользования гражданскими правами и обязательств 
по военной службе. 


— 13 — 


Таким образом, надо признать, что в действующем 
законодательстве понятие иностранца определяется 
двумя признаками— отрицательным и положительным: 
иностранцами считаются лица, не являющиеся совет- 
скими гражданами и, кроме того, обладалощие правами 
гражданетва какого-либо иностранного говударетва. 

На практике, за некоторыми исключениями, ино- 
странцами признаются лица, имеющие вид на житель- 
ство для иностранцев, каковой выдается при наличии 
двух вышеуказанных условий *). 

Поэтому в последующих главах мы подробно оста- 
навливаемся на вопросах приобретения и потери гра- 
жданства, приводя также некоторые законоположения,. 
хотя и потерявшие силу, но имеющие значение для 
установления того, обладает или нет данное лицо 
советским гражданством, а в главе 1 разд. 3 „пас- 
портные правила“ — приводим текст действующих за- 
коноположений относительно доказательств обладания 
иностранным гражданством. 


Положение о союзном гражданстве. 


(Постановление ЦИК СССР от 29 октября 1924 г, „Собр. Узак.* 1924 года 
№ 28. ст. 202). 


Ст. 3. Каждое лицо, находящееся на территории Со0- 
юза ССР, признается гражданином Союза ССР, поскольку 
не будет им доказано, что оно является иностранным гра- 
жданином. 

Ст. 11. Иностранные граждане, принятые в граждан- 
ство Союза ССР, не пользуются правами и не несут 
обязанностей, связанных с принадлежностью к граждан- 

ству других государетв. 


*) Что касается лиц, не являющихся советскими гражданами, но. 
не имеющих доказательств иностранного гражданства, то в связи с неза- 
конченной паспортной реформой и процессом определения гражданства, 
правовое положение этих лиц окончалельно не установлено; однако, 
в 1924 г, они были освобождены от призыва (см. также п. 10 циркуляра 
НЕВД РОФСР 1924 г. № 56 в главе 1 разд, 3 „паспортные правила“); 
согласно последней административной практике они начинают снабжаться 
„временными удостоверениями для лиц заявляющих себя иностранцами“; 
В То же время сбор за визу на выезд взимается с них в тех ризмерах,. 
как 'и с советских граждан (см. п. 7 циркуляра НКВД РСФСР от 16 фев- 
раля 1925 г. № 85 в главе „сборы за визы“ разд. 3). 


Положение об иностранцах в БССР. 


Постановление СНК БССР от 4 августа, 1924 года,—Собр. Узак. БССР“ 
1922 г., № 12, ст. 148). 


8 1. Иностранцами в БОСР признаются вее лица, не 
состоящие гражданами БОСР или гражданами иной совет- 
ской республики. 


0 порядке выдачи иностранцам видов на жительство. 


(Постановление № 49 СНК ЗСФСР от 16 мая 1923 г.— „Заря Востока,“ 
от 17 июня 1923 г., № 110, измененное постановлением № 36 СНК ЗСФСР 
от 19 июня 1924 г.—(,Заря Востока“ 3 июля 1924 г. № 616). 


Ст. 6. Граждане бывшей Российской Империи, пере- 
шедшие в иностранное подданство после революции 1917 г., 
одновременно с представлением ‘указанного во 2 ст. сего 
постановления паспорта, обязаны предетавить документы 
о том, что переход их из русского в иностранное поддан- 
ство был разрешен соответствующей властью. 


Положение об иностранцах в УССР и о порядке приобре- 
тения и утраты украинского гражданства. 


{Постановление ВУЦИК от 28 марта, 1922 г.—„Собр. Узак. УССР“ 1924 г., 
№ 14, ст. 237). 


8$ 1. Иностранцами в УССР признаются все лица, не 
состоящие гражданами УССР или гражданами других со- 
ветских социалистических республик. 


Соглашение между СССР и Монголией, заключенное 
в Урге 3 октября 1924 г. 


Руководствуясь ‘постановлением Центрального Испол- 
нительного Комитета Союза Советских Социалистических 
Республик от 7 сентября 1923 г. о праве перехода в мон- 
гольское подданство граждан Сотоза ССР, эмигрировавших 
в Монголию, и постановлением Монгольского Народного 
Правительства от 5 числа 6 луны 13 года „Многими 
Возведенного“ по монгольекому летоисчиелению, а, по евро- 
пейскому 18 июля 1923 года, Рабоче-Крестьянское Пра- 
вительетво СОСР, в лице своего полномочного предетави- 


Бе 


теля в Монголии Алексея Николаевича Васильева, и Мон- 
гольское Народное Правительство, в лице своего министра, 
иностранных дел Амора, договариваются о том, что, соглаено 
прилагаемым при настоящем соглашении спискам, буряты, 
подавшие заявления о выходе из гражданства СССР ио 
приеме их в монгольское подданство, со дня подписания 
настоящего соглашения считаются перешедшими в мон- 
гольское подданство. 


ГЛПАСВНА) ЧТ 
ПРИНЯТИЕ В СОВЕТСНОЕ ГРАЖДАНСТВО. 


„Положение о союзном гражданстве“ в ст. от. 
Ти 11 касается принятия в гражланетво лип, на- 
ходящихся в СССР. Первая из этих статей определяет 
те органы, которые принимают в гражданство, и тем 
устраняет различия между законодательствами отдель- 
ных советских республик в этом вопросе; вторая ка- 
сается международно-правовых последствий принятия. 
Остальные нормы, относящиеся к принятию в граждан- 
ство, пока содержатся в республиканских законах, 
сходных в главнейшем между собой. Вместе с двумя 
названными статьями общесоюзного „положения“ эти 
нормы дают довольно законченную систему принятия 
в гражданство. 

Эта последняя отличается от принятой иностранными 
законодательствами тремя основными чертами: 1) различ- 
ным порядком принятия в гражданство для трудового 
и пля нетрудового населения, 2) предоставлением мест- 
ным органам советов права принятия в гражданство 
(трудящихся); 8) отсутствием иных уеловий для приня- 
тия в гражданство, кроме достижения совершеннолетия. 

Первое из этих положений, провозглалтенное 
статьей 20 Конституции РОФСР 1915г. и рецепированное 
в ст. 11 Конституции Азербайджана, не натило своего 
отражения в законодательстве остальных республик, 
применявшем ко всем иностранцам одинаковый порядок. 
Однако, оно было восстановлено и закреплено в обще- 
союзном „положении“, установившем в примечании 
к ет. 7 более простой порядок принятия в граждан- 
ство иностранцев-трудящихся. 


И 


Второе положение— предоставление права приня- 
тия в гражданство местным органам советов—также 
отличает наше законодательство от остальных западно- 
европейских, которые предоставляют это право централь- 
ным властям, и притом властям исполнительным — прези- 
денту во Франции, рейхсканцлеру—в Германии, етатс- 
секретарю (министру) внутренних дел в Англии, 
Союзному Совету—в Швейцарии. Реже встречается 
принятие в гражданство путем особого каждый’ раз: 
законодательного акта („Иностранец будет натурали- 
зован только путем закона“—ет. 6 конетитуции 
Нидерланл. 1887 г.). 

Предоставление права принятия в гражданетво 
органам советов, и притом в некоторых случаях орга- 
нам местным, закрепленное ст. 7 „положения о в0ю3- 
ном гражданстве“, вытекает из основ советского строя. 
Оно ведет свое начало, как и первый из отмеченных 
принципов, от Конституции РОФСР 1918 года, которая 
в статье первой, об‘являя Россию республикой советов, 
а советы— носителями всей власти в центре и на, местах, 
в статье 20 предоставляла местным советам право. 
принятия в гражданство трудящихся, а по декрету 
ВЦИК 1918 г. всех— иностранцев. 

Постановление ВУЦИК 1919 гоща о приобрете- 
нии прав украинского гражданства предоставляло это. 
право советам в лице губернского исполнительного 
комитета, что было повторено в „положении 0б ино- 
странцах в УССР“ 1922 г., а также в декрете 
РСФСР 1921 г. и, наконец, закреплено (в отношении 
принятия в гражданство трудящихся) в „положении 
о союзном гражданстве“ *). 

Ряцом или в известной комбинации с этой системой 
в отдельных республиках встречалась и другая, админи- 
стративная **) система, которая не была воспринята, 
В „положении о союзном гражданстве“. 


*) С небольшими изменениями тот же порядок был принят в ран- 
нем белорусском и грузинском законодательстве: циркуляр НКВД БОСР 
16 августа 1921 г. № 89 и декрет № 29 Ревкома Грузии 26 апреля 
1921 г., предоставлявщие право принятия в гражданство в Белоруссии 
президиумам губернских и уездных исполкомов, а в Грузии —ревкомам. 

**) Некоторые отступления от изложенного порядка имелись 
в след. постановлениях: декрет СНК БССР от 19 ноября 1921 г. (принятие 
в гражданство Совнаркомом БССР), положение об иностранцах в БССР: 


Де 


Третьей особенноетью существующей у нас си- 
стемы, выпержачной полностью в законодательстве 
всех республик, является отсутствие всяких обремени- 
тельных условий для принятия в гражданство, в то 
время как иностранные законодательства выставляют 
ряд требований, из которых главнейшим является: 
стаж оседлости, т.-е. проживание до принятия на тер- 
ритории данного государетва в течение определенного 
периода времени (для Франции—10 лет, для Германии, 
Англии и (С. Ш. С. А-—5 лет ит. ц). Иногда тре- 
буется также известная степень материального обес- 
печения (напр., $ 8 германского закона 22 июля 
1913 года), высокая плата за натурализацию (напр., 
1000 гульденов по нидерландскому закону 12 декабря 
1892 г., 500 франков—по бельгийскому закону 7 авгу- 
ста 1881 г.) ит. д. 

Отсутствие подобных ` условий для принятия 
в гражданетво, вместе с указанным выше облегченным 
порядком для трудящихся, обеспечивает последним 
доступность советекого гражданства в соответствии 
с общим классовым характером советского законо- 
дательства (о сборах при принятии в гражданство 
см. п. 8 циркуляра НЁВД РСФСР 10 января 1995 г. 
в гл. У’ раздела Ш). - 

Относительно помещаемых материалов по законо- 
дательству союзных республик надо отметить, что 
мы опускаем те статьи декретов и инструкций, которые 
касаются органов, принимающих заявления и выно- 
сящих решения по делам о переходе в советекое 
гражданство, так как общесоюзное положение внеело 
изменение в этот вопрос. В остальных приводимых 
нами статьях, которые еще не заменены общесоюзными 
актами и потому продолжают иметь силу в некоторых 
местах, сохраняется указание на эти органы. 

Согласно порядка, который существовал ранее, 
заявления о принятии в гражданство подавались на 
имя учреждения, принимающего в гражданство через 


1922 г. (НКИД совместно с НКВД БССР), декрет о гражданстве ГССР 
1922 г. (городскими и уездными исполкомами, под условием отсутствия 
возражений НКВД), декрет СНК АССР № 17—1923 г. (местными отдела- 
ми управления). Абзац 3 п. 3 $ 5 положения об НКВД РСФСР (,С. У 

РФСР“ 1922 г. № 33, ет, 386) не получил применения. 


ее Ва 


административные отделы соответственных советов 
по местожительству заявителя. Этот порядок должен быть 
признан сохраняющим силу для принятия в граждан- 
ство. иностранцев-трудящихея; до издания исполнитель- 
НЫХ К общесоюзному „положению“ актов он должен, 
очевидно, применяться и к остальным иностранцам. 


Положение о союзном гражданстве. 


(Постановление ЦИК СССР от 29 октября 1924 года-—„Собр. Зак. СССР* 
1924 г. № 23, ст. 202). 


7. Принятие в гражданство иностранных граждан, 
проживающих на территории той или иной союзной рес- 
публики, производится центральными исполнительными ко- 
митетами союзных республик. . 


Примечание. Принятие в гражданетво ино- 
странных граждан, проживающих для трудовых заня- 
тий и принадлежалцих к рабочему классу или к не- 
пользующемуся чужим трудом крестьянетву, а также 
ищущих убежища веледствие преследования их за 
общественную деятельность, — производится губерн- 
скими, областными и другими соответетвующими им 
исполнительными комитетами, а в автономных реепу- 
бликах, в которых губернекое деление отсутствует, 
центральными исполнительными комитетами этих рес- 
публик. 


'11. Иностранные граждане, принятые в гражданство 
Ооюза СОР, не пользуются правами и не несут обязанностей, 
связанных с принадлежноетью к гражданетву других госу- 
даретв. 


0 принятии иностранцев в гражданство Белоруссии. 


(Постановление СНК БССР от 19 ноября 1921 года). 


Ст. ГУ. Постановление о принятии в гражданетво ино- 
странца в БОСР и об отказе в его ходатайстве об‘являетея 
по месту его жительства. 

Ст. \. Постановление 0б отказе в принятии в гра- 
жданство БССР обжалованию не подлежит. 


— 19 — 


Положение об иностранцах в БССР. 


{Постановление СНК БССР от 4 августа 1922 года. „Собр. Узак.БССР“ 
№ 12, ет. 148). 


Ст. Ш $ 5. Вее совершеннолетние иностранцы могут 
ходатайствовать о принятии их. в белорусское граждан- 
ство. 

$ 6. Примечание 1. Лица, принимаемые 

в белорусское гражданство, дают подписку о том, что 

они обязуются уважать и защищать от всяких пося- 

гательств установленный конституцией государствен- 
ный строй БССР. 


Примечание 2. Лицам, принятым в белорус- 
ское гражданство, выдаются на местах уездными от- 
делами управления, а в г. Минеке —НКВД, устано- 
вленные для граждан БОСР виды на жительство. 


$ 8. О принятых в белорусское гражданство ЦИКБ и 
НЕВД сообщают в НКИД для регистрации, опубликования 
извещения соответетвующего государства о выходе из 
его гражданства принятых в белорусское гражданство ино- 
©транцев. к 


0 принятии иностранцев в белорусское гражданство. 


‘Инетрукция НЕВД БССР от 10 ноября 1924 года № 291, изданная во 
‘исполнение ст. 3 постановления Совета Народных Комиссаров БССР 
от 4 августа 1922 г.). 


Ст. 1. Примечание. Заявления содержат: имя, от- 
чество, фамилию, возраст, гражданство и адрес заяви- 
теля, перечисление лиц, следующих гражданству зая- 
вителя, и просьбу о принятии вместе е перечиелен- 
ными лицами в гражданство Белоруеской Социали- 
стической Советской Республики. 


2. В заявлению прилагаются: 


а) документы, подтверждающие иностранное граждан- 
ство заявителя, его семейное положение, а также все пред- 
ставляемые им сведения; 


6) анкета в 3 экземплярах, по прилагаемой при сем 
форме, е тремя фотографическими карточками на каждое 
лицо с 18-летнего возраста. 


8. Получив заявление, секретариат окрисполкома наво- 
дит справки о личности заявителя и правильности вообщен- 
ных сведений; секретариат окрисполкома вносит на расемо- 


Е 


трение заседания президиума окрисполкома, после чего, при- 
ложив копию постановления, весь материал окрисполком 
препровождает в НКВД... 


4. О состоявшемся постановлении НКВД извещает че- 
рез окрисполком письменно заявителя по месту жительства, 
препровождая, в случае принятия в белоруеское граждан-- 
ство, удостоверение прилагаемой при сем формы на пред- 
мет получения видана жительство, установленного для 
граждан БССР, а в случае отклонения ходатайства изве- 
шает об этом заявителя. 


5. Окрисполком, получив указанное в п. 4 удоето- 
верение, уведомляет о состоявшемея постановлении заяви- 
теля. 


6. Лицам, принятым в белорусское гражданетво, пред- 
лагается в месячный ерок со дня получения упомянутого 
в п. 5 уведомления дать подписку, указанную в ст. 3 *) 
постановления Совнаркома, а также подписку о том, что 
им об‘явлено, что лица, проживающие в пределах БОСР, 
принятые в белорусское гражданство и не ликвидирова- 
вшие своих отношений по гражданству (подданетву) к ино- 
странному государетву, лишаются права апеллировать для 
защиты своих интересов правительству той страны, гра- 
жданами которой они состояли, после чего местным окрис- 
полкомом выдается удостоверение, указанное в п. 4 сей 
инструкции. 


`7. Одновременно с’ указанным в п. 4 извещением 
НКВД препровождает в управление уполномоченного НКИД, 
СССР при правительстве БССР один экземпляр анкеты 
для опубликования и уведомления через полномочное пред- 
ставительство СССР в государетве, гражданином которого 
является данный иностранец, соответетвенного правитель- 
_ ства и регистрации в „Книге записи иностранцев, принятых 
в белорусское гражданство“. 


9. Лица, имеющие право на оптацию гражданства го- 
сударств, образовавшихся на территории бывшей Роееий- 
ской Империи, не могут считаться иностранцами до завер- 
шения оптации. У 


По завершении оптации возвращение в белорус- 
ское гражданство производится в порядке настоящей ин- 
струкции. 


*) Имеется в виду примечание 1. к & 6. 


п 


Конституция АССР. 


Ст. 11. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, 
АСОР предоставляет все политические права, азербайджан- 
ских граждан иностранцам, проживающим на территории 
Азербайджанской Республики для трудовых занятий 
и принадлежащим к рабочему классу или к непользующе- 
муся чужим трудом крестьянетву, и признает за местными 
советами право предоставлять таким иностранцам, без вея- 
ких затруднительных формальностей, права азербайджан- 
ского гражданетва. 


0 приобретении прав азербейджанского гражданства. 


{Постановление СНК АССР, № 17, „Бакинский Рабочий“ от 1 июля. 
1923 г. № 144. 


8 1. Каждый иностранец, проживающий в пределах 
АССР, может приобрести права азербайджанского гра- 
жданства. 

8 2. Для приобретения прав гражданетва АССР ино- 
‘странец делает о том заявление в местный по ‘месту жи- 
тельства отдел управления с указанием рода занятий 
и сообщением сведений о том, не подвергался ли он судеб- 
ному преследованию по обвинению в общеуголовном пре- 
ступлении, а если подвергалея, то за какие деяния. 

8 3. Самоличность делающего заявление, при отсут- 
ствии других средств к ее установлению, удостоверяется 
‘евидетельством полноправных граждан АССР. 

Примечание. За, представление заведомо-ложных 
сведений для приобретения прав гражданства АССР 
виновные подвергаются уголовной ответетвенности, как 
за дачу ложных показаний, и могут быть лишены при- 
обретенных ими прав. 

8 4. Лица, принятые в гражданство АССР, дают 
подписку о том, что они обязуются уважать и защищать 
от всяких посягательств установленный Конституцией 
государственный строй АССР. 

5. Постановление о принятии иностранца в гра- 
жданство АССР или об отказе в ходатайстве его—просителю 
об‘является по месту его жительства. 

6. Постановление об отказе в принятии в гра- 
жданетво АССР обжалованию не подлежит. 

8 7. Лицам, принятым в гражданство АССР, выда- 
ются отделами управления установленные для граждан 
АССР виды на жительство и об‘является им 8 9 наетоя- 
‚щего постановления *). 


*) $9 соответствует ст, 11 общесоюзного положения. 


$ 10. Отделы управления сообщают о принятых ими 
в гражданетво АССР иностранцах в Народный Комиесариат 
Внутренних Дел, который регистрирует, публикует их 
списки во всеобщее сведение и через закавказский народ- 
ный комиссариат по иностранным делам извещает госу- 
дарства, гражданами которых они состояли. 


0 гражданстве ССР Грузии. 


(Декрет СНК ГССР № 11 от 14 июля 19922 года, — „Правда Грузии“ 
от 13 августа 1922 г., № 410). 


4. Каждый иностранец, проживающий на территории 
ССР Грузии, может приобрести права гражданства этой 
республики. Для этого он должен обратиться с ходатайством 
в соответствующий по месту жительства городской или 
уездный исполнительный комитет совета рабочих и 
крестьянских депутатов, предетавив туда: а) документы, 
удостоверяющие его самоличноеть, и 6) сведения о возра- 
сте, семейном и имущественном положении, роде занятий, 
а также о том, не подвергалея ли судебному преследова- 
нию за общеуголовное преступление и, в утвердительном 
случае, когда, где и за какое деяние. 

5. Самоличность просителя, при. отсутствии письмен- 
ных документов, удостоверяется свидетельством полноправ- 
ных граждан ССР Грузии и проверяется исполнительным 
комитетом совета раб. и крест. депутатов способами, 
какие он признает нужными. 


‚ Примечание, За представление заведомо-ложных 
сведений в целях приобретения прав гражданетва, 
Грузии, виновные в том лица подлежат уголовной 
ответственности, как за дачу ложных показаний, и 
могут быть лишены приобретенных ими прав. 


Конституция РСФСР 1918 года. 


Ст. 20 Исходя из солидарности трудящихся всех на- 
ций, Российская Социалистическая Федеративная Совет- 
ская Республика предоставляет все политические права, 
российских граждан иностранцам, проживающим на тер- 
ритории Российской Республики для трудовых занятий 
и принадлежащим к рабочему классу или к непользующе- 
муся чужим трудом креетьянству, и признает за местными 
советами право предоставлять таким иностранцам, 0ез 
всяких затруднительных формальностей, права, российского. 
гражданетва. 


бое 


0 приобретении прав российского гражданства. 
(Декрет ВЦИК 1918 г.—,Собр. Узак.“ 1917—1918 г., № 31, ет. 405). 


1. Каждый иностранец, проживающий в пределах Рос- 
сийской Социалистической Федеративной Советской Рес- 
публики, может приобрести права российского гражданства. 

2. Для приобретения прав российского гражданства 
иностранец делает о том заявление в местный по месту 
жительства совет рабочих, солдатских, крестьянских 
и казачьих депутатов с указанием рода своих занятий 
и сообщением сведений о том, не подвергалея ли он 
судебному преследованию по обвинению в общеуголовном 
преступлении, а если подвергался, то за какие деяния. 

3. Самоличность делающего заявление, при отсутствии 
других средств к ее установлению, удостоверяется сви- 
цетельством полноправных граждан Российской Социали- 
стической Федеративной Советской Республики. 


Примечание. За представление заведомо-лож- 
ных сведений для приобретения прав российского 
гражданства, виновные подвергаются уголовной ответ- 
ственности, как за дачу ложных показаний, и могут 
быть лишены приобретенных ими прав. 


4. В случае признания заявителя удовлетворяющим 
требованиям ст.ст. 1 и 3 настоящего декрета, совет выдает 
ему надлежащее удостоверение о приобретении им прав 
российского гражданства. 


6. Совет рабочих, солдатских, крестьянских и ка- 
зачьих депутатов сообщает о принятых им в российское 
гражданство иностранцах в Народный Комиссариат по 
Внутренним Делам, который и регистрирует, публикует их 
списки во, всеобщее сведение и через Народный Комиеса- 
риат по Иностранным Делам извещает государства, гра- 
жданами которых они состояли. 


0 принятии иностранцев в российское гражданство. 


(Декрет СНК РОФСР от 22 августа 1921 года—„Собр. Узак.“ 1921 г. № 62, 
ст. 437). 


3. Лица, принятые в российское гражданство, дают 
подписку о том, что они обязуются уважать и защищать от 
всяких посягательств установленный Конетитуцией госу- 
дарственный строй РСФСР. 

4. Постановление о принятии иностранца в ровеий- 
ское гражданетво или об отказе в его ходатайстве проси- 
телю об‘являетсл по месту его жительетва. 


В 


5. Постановление об отказе в принятии российского 
тражданства обжалованию не подлежит. — 

6. Лицам, принятым в российское гражданство, вы- 
даются местными губернскими отделами управления уста- 
новленные для граждан РСФСР виды на жительство и 0б“- 
является ст. 8 настоящего постановления *). 

9. О принятых в российское гражданство иностран- 
цах Веероссийский Центральный Исполнительный Комитет 
и губернекие исполнительные комитеты сообтцают в Народ- 
ный Комиссариат Иностранных Дел для регистрации, 
опубликования и сообщениязаинтересованному иностранному 
государству на основания ст. 6 декрета Веероссийского 
Центрального Исполнительного Комитета. 


Инструкция о принятии иностранцев в российское 
гражданство. 


(Циркуляр НЕВД РСФСР от 1 декабря 1921 г., № 507). 


Примечание ки. 1. Заявление содержит: имя, 
отчество, фамилию, возрает, гражданство и адрес заяви- 
теля, перечисление лиц, следующих гражданству за- 
явителя, и просьбу о принятии вместе с леречисленными 
лицами в гражданство Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики. 


2. К заявлению прилагаются: 


а) документы, подтверждающие иностранное граждан- 
ство заявителя, его семейное состояние, а также все пред- 
ставляемые им сведения; 

6) анкета в 3 экземплярах по прилагаемой форме. 


3. Получив заявление, отдел управления или пол- 
номочное представительство наводит справки о личности 
заявителя и правильности вообщенных сведений. 


4. О состоявшемея постановлении  губисполкома 
отдел управления извещает письменно заявителя по месту 
жительства, препровождая, в случае принятия в роесий- 
ское гражданство, заверенную копию постановления губ- 
исполкома, а в случае отклонения ходатайства—еообщая 
мотивы отказа. 


5. Лицам, принятым в российское гражданетво, 
предлагается в месячный срок со дня получения упомя- 
нутого в п. 4 уведомления даль подписку, указанную 
в ст. 3 постановления Совнаркома, от 22 августа 1921 года, 
а также подписку о том, что им об‘явлена ст. 8 названного 


*) Ст. 8 соответствует ст. 11 „Общесоюзного Положения“. 


Е 


декрета, после чего местным отделом управления им вы- 
дается взамен вида на жительство для иностранцев уста- 
новленный для граждан РОФСР вид на жительство. 

6. . Одновременно с указанным в п. 3 извещением 
отдел управления препровождает через НКВД в экономи- 
ческо-правовой отдел НКИД *) копию постановления губис- 
полкома и один экземпляр анкеты для опубликования 
и уведомления через полномочное предетавительство в гоеу- 
дарстве, гражданином которого является данный иностра- 
нец, соответственного правительства и регистрации в „книге 
записей иностранцев, принятых в российское гражданство“. 

8. Лица, имеющие право на оптацию гражданства, 
государств, образовавшихея на территории быв. Россий- 
ской Империи, не могут считаться иностранными до завер- 
шения оптации. По завершении оптации возвращение 
в русское гражданство производится в порядке сей 
инструкции. 


Циркуляр НИВД от 12 мая 1922 г. № 157. 


В виду того, что замечено неточное выполнение ин- 
струкции № 507 о принятии иностранцев в российское 
гражданетво, предлагается к неуклонному руководетву 
и точному выполнению инструкции, в частности обращается 
строгое внимание на следующие пункты: 

1. Одновременно с извещением НКВД о приеме в рос- 
сийское гражданство данного лица, препровождать копии 
постановлений об этом губисполкома. 

2. Прилагаль анкеты, установленные названной ин- 
струкцией, заполненные согласно правил, об‘явленных при 
той же инструкции. 

3. Под местом приписки подразумевать место прежней 
приписки, которое он избирает при принятии гражданства. 

4. Анкеты должны заполняться четко, полностью и без 
сокращения, т. к. в противном случае возможны ошибки 
при передаче собственных имен... 


Циркуляр НИВД РСФСР от 17 февраля 1925 г. № 94. 
(„Бюллетень НКВД“ № 8 1925 г.). р 


Народный Комиссариат Внутренних Дел предлагает 
принять к руководству следующее: 

Ввиду необязательности публикации в местных орга- 
нах печати о лицах, принятых в советское гражданетво, 
циркуляр № 235 от 17 июля 1922 г. отменяется **). 


*) Ныне извещение делается через Отдел Виз НКИД. 
**) Этот циркуляр касался оплаты об‘явлений о принятии в гра- 
жданетво. 


о 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобрете- 
ния и утраты украинсного гражданства. 


Постановление ВУЦИК от 28 марта 1922 г.— „Собр. Узак. УССР“ 1922: г- 
№ 14, от. 287). 


$ 26. Вее совершеннолетние иностранцы могут про- 
силь о принятии их в украинское гражданетво. 

8 29. Лица, принимаемые в украинское гражданство, 
дают подписку о том, что они обязуются уважать и защи- 
шать от всяких посягательств установленный Конститу- 
цией государственный строй УССР. 

$ 30. Лицам, принятым в украинское гражданство, 
выдаютея местными губернекими отделами управления 
установленные для граждан УССР виды на жительство. 

$ 32. О принятых в украинское гражданство иностран- 
цах ВУЦИК и губисполкомы сообщают в НКИД для 
регистрации, опубликования и сообщения иностранным го- 
сударствам, гражданами коих они состояли. 


0 порядке признания иностранного гражданства и выдаче 
видов на жительство для иностранцев. 


(Инструкция НКВД УССР от 6 июля 19238 г. № 290.— „Бюллетень НКИД 
УССР< 9 июля 19283 г. № 21). 


$ 37. Лица, желающие приобрести украинское гра- 
жданство или выйти из такового, подают соответствующее 
заявление в иностранное отделение губотуправа со всеми 
нужными документами, для оформления их в порядке, 
указанном в главах УШ и ТХ положения 0б иностранцах 
в УССР. *): 

8 38. Лица, принявшие украинское гражданство 

.. Должны сделать публикацию об этом в газете 
„В!сти‘ ВУЦИК“, согласно ст. 8 постановления ВУЦИК 
от 17—23 г. об обязательных платных публикациях, 
(Собр. Узак. 1923 г. № 3, от. 48). 


Примечание 1. Лица, упомянутые в 8 38, по- 
лучают вид на жительство в УССР только после 
представления квитанции о сделанной публикации 
в „В!етях“. 


$ 39. О лицах, принятых в украинское гражданство, 
надлежит немедленно сообщить в НКВД на предмет уве- 
домления о том соответствующего иностранного государ- 
ства. 


*) Гл. УШ включает $5 26—32, приведенные выше. Глава [Х ка- 
сается выхода из гражданства. 


ноя 


Примечание. Упомянутые в настоящем 8 уве- 
домления должны содержать следующие сведения: 
1) фамилия, имя и отчество, 2) прежнее гражданство, 
3) время и место рождения, 4) момент принятия укра- 

` инекого гражданства, 5) каким учреждением принят, 
6) социальное положение, 7) профессия или занятие, 
8) № и время выдачи последнего нац. документа 
и каким учреждением выдан. ` 


Приказ РВСР 8 июля 1922 г. № 1613. 


В развитие об‘явленной в приказе РВСР 1922 г. № 112 
инструкции о принятии иностранцев в российское гра-- 
жданетво, по соглашению с НЕВД и НКИД, принять к руко- 
водетву: 


1. Принимаемых в российское гражданство иностран- 
цев зачислять на учет военнообязанных и призывать в ряды 
Красной армии наравне со всеми гражданами РСФСР. 

2. Принимать на учет указанных лиц и призывать 
тех из них, кои подлежат призыву по возрасту, немед- 
ленно по получении ими российского вида на жительство. 

3. При зачислении на учет означенных лиц, отнеес- 
ние их к той или иной категории военнообязанных произ- 
водить в зависимости от их прежней военной специаль- 
ности как по службе в русских армиях (для бывших рус- 
ских граждан), так равно по службе в армиях иностранных 
(для неслуживших в русских армиях), на основании пред- 
ставленных ими документов. 

Лиц, не служивших в армии, зачислять в категорию: 
непроходивших военной службы. 


ЛЕА Вь АМ 
ВЫХОД ИЗ ГРАЖДАНСТВА. 


Существуют три системы построения законодатель- 
ства 0 выходе из гражданства: автоматическая 
потеря прежнего гражданства при переходе в ино- 
странное; допущение перехода в иностранное с особого. 
разрешения; полное недопущение выхода из гра- 
жданства. 

В советских республиках второй системы 
придерживалось законодательство Грузии (см. 


декрет СНЬ, ГССР от 5 февраля 1924 г.) и Украины, 
а третьей системы —остальные. 

В. общевоюзном законодательстве восторжествовал 
украинский принцип. 

Кроме того, общесоюзное положение о граждан- 
стве установило возможность потери гражданства по 
приговору суда. Соответственные статьи еще не вклю- 
чены в уголовные кодексы *). 


Положение о союзном гражданстве. 


Постановление ЦИК 29 октября 1924 г.--„Собр. Зак.“ 1924 г., № 23, ст. 212). 


в Ст. 12. Признаются утративитими гражданство Союза, 
В 

в) лица, вышедшие из гражданства, Союза ССР в уста- 
новленном законом порядке; 

г) лица, лишенные гражданства по приговору суда; 

д) лица, оптировавшие иностранное гражданство на 
основании договоров е иностранными государетвами. 

Ст. 13. Выход из союзного гражданства допускается 
с разрешения центральных исполнительных комитетов со- 
юзных республик или Центрального Исполнительного Ко- 
митета Союза ССР. 


Положение об иностранцах в БССР. 


{Постановление СНК БССР от 4 августа 1922 года, — „Собр. Узак. БССР“ 
№ 12, от. 148). 


$ 9. Лица, желающие выйти из белорусского гра- 
жданства для приобретения гражданства одного из гоеу- 
даретв, заключающих 060бое соглашение по этому пред- 
мету с РОФСР, БССР или иной советской республикой, 
ходатайствуют об. этом в установленном соответствующим 
договором порядке. 

8 10. Лица, желающие выйти из белорусского гра- 
жданетва для приобретения гражданства, государства, не за- 
ключающего по этому предмету договора или соглашения 
с РОФСР, БОСР или иной советской республикой, подают 
мотивированные об этом заявления в отдел управления уис- 


*) Вопрос о лишении гражданства лиц, находящихся за, границей, 
которого законодательство коснется в ряде специальных законов, не от- 
носится к предмету настоящей книги. 


о 


полкома по месту своего жительства для направления 
в НКВД. 


8 11. При заявлении должны быть приложены следу- 
ющие документы: 


а) виды на жительство; 


6) документальные данные, доказываощие белорусское 
или российское происхождение просителя, если последнее. 
не усматривается из его вида на жительство; 


в) удостоверение от ГПУ в том, что проситель не ео- 
стоит под судебным следствием по обвинению в уголовном 
или контр-революционном деяниях; 


г) подпиека в том, что за просителем не числится ни- 
каких долговых или имущественных обязательств государ- 
ству БОСР; 

д) подписка просителя о том, что он обязуется по 
получении разрешения на выход из белоруеского граждан- 
ства оставить территорию БСОР в предписанный НКВД, 
срок; 

е) сведения об имущественном положении, с перечи- 
слением состава имущества, о звании до Революции, о роде 
занятий, о месте службы с представлением удостоверения 
о неимении препятствий со стороны руководителей ведом- 
ства к выходу из белорусского гражданства и о местожи- 
тельстве. 


8 12. НЕВД, по поетуплении к нему ходатайства, 
о желании выйти из белорусского гражданства, выдает про- 
сителю удостоверение в принятии от него заявления и не- 
медленно опубликовывает факт поступления ходатайства, 
в правительственных органах печати, с предложением всем 
учреждениям и лицам, имеющим претензии к просителю, 
заявить об этом НКВД в двухнедельный, со дня опубли- 
кования, срок. 


Примечание. Опубликование в правитель- 
ственных органах производится за счет просителя. 


13. По истечении двухнедельного срока со дня 
опубликования НКВД совместно ве НКИД рассматривает 
возбужденное ходатайство и выносит мотивированное по- 
становление об удовлетворении его или 0б отказе. 

Вее делопроизводство по каждому раесмотренному хо- 
далайству препровождается НКВД и НКИД на утвержде- 
ние ЦИК»а. 


ры Ее 


О гражданстве ССР Грузии. 


{Декрет СНК ГССР № 11 от11 июля 1922 года—„Правда Грузии“ 13 аз= 
гуета 1922 года № 410). 


8. Гражданство Грузии теряют: а) лица, перешедшие 
в гражданство чужого государства; 0) лица, вступивитие на 
службу иностранного государства без согласия грузин: 
ских властей. 


0 раз’яснении ст. 8 декрета № 11 от 11 июля 1922 года 
о гражданстве ССР Грузии. 


(Постановление СНК ГССР № 4 от 5 февраля 1924 г.). 


Впредь до издания, на основании ст. 7 Основного За- 
кона СОСР, пекрета об общественном гражданстве и в виду 
возникших при применении ст. 8 декрета Совета Народ- 
ных Комиссаров ССР Грузии от 11 июля 1922 года, за № 11 
о гражданстве Грузии противоречий в толковании озна- 
ченной статьи декрета, Совет Народных Комиссаров в раз“ 
ляенение означенного декрета постановляет: 

1. П. „а“ ст. 8 названного декрета, устанавливающий 
потерю гражданетва Грузии лицами, перешедшими в гра- 
жданство чужого государства, не предусматривает порядка 
выхода из гражданства, Грузии. 

2. Порядок выхода из гражданства Грузии при пере- 
ходе в гражданетво другого государства требует выбытия 
гражданина из пределов союзных республик и разрешения 
на выход из гражданства советского правительства. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобре- 
тения и утраты украинского гражданства. 


{Постановление ВУЦИК от 28 марта 1922 года.—„Собр. Узак. УССР“ 1922 г. 
№ 14, ст. 237). 


$ 33. Лицо, желающее выйти из украинского гра- 
жданства, подает мотивированное об этом заявление в отдел 
управления исполкома по месту своего жительства. 

$ 34. При заявлении должны быть приложены оду 
и документы: 

а) вид на жительство; 

6) документальные данные, доказывающие неукраин- 
ское происхождение просителя, если последнее не усмал- 
риваетея из его вида на жительство; 


Е 


в) удостоверение от судебных органов о том, что про- 
ситель не состоит под судебным следетвием по обвинению 
в уголовном или контр-революционном деяниях; 

г) подписка о том, что за просителем не числится ни- 
каких долговых или имущественных обязательств государ- 
ству УССР; 

д) удостоверение уполномоченного при Украинском 
Рабоче-Крестьянеком Правительстве представителя того го- 
сударетва, в гражданство коего проситель намерен пс- 
рейти, о том, что проситель действительно может быть 
принят в указанное им в заявлении гражданство; 

е) подписка просителя о том, что он обязуется, по 
получении разрешения на выход из украинекого граждан- 
ства, покинуть территорию УСОР в предписанный НКВД 
срок; 

ж) сведения об имущественном положении с перечи- 
слением состава имущества, звания до революции и о роде 
занятий, о месте службы и о местожительетве. 


8 35. Ходатайства о выходе из украинекого граждан- 
ства оплачиваются установленными сборами. 


8 36. Отдел управления губисполкома, по поступле- 
нии к нему заявления о желании выйти из украинского 
гражданства, выдает просителю удостоверение в принятии 
от него заявления и немедленно опубликовывает о посту- 
пившем заявлении в местных правительственных органах 
печати с предложением всем учреждениям и лицам, име- 
ющим претензии к просителю, заявить об этом губиспол- 
кому в двухнедельный со дня опубликования срок. 


Примечание. Опубликование в местных пра- 
вительственных газетах производится за счет про- 
сителя. 


$ 37. По истечении двухнедельного срока со дня 
опубликования, губисполком рассматривает возбужденное’ 
ходатайство и постановляет мотивированное решение об 
удовлетворении ходатайства или об отказе. Все делопроиз- 
водство по каждому расемотренному ходатайству пре- 
провождаетея губисполкомом через НКВД на утверждение 
ВУЦИК*а. 


Примечание. Во всех случаях сомнений 
в порядке рассмотрения и разрешения ходатайств, под- 
лежалцие губисполкомы вопросе о выходе из украин- 
ского гражданства передают на рассмотрение НКВД. 


ИОН 


0 порядке признания иностранного гражданства и выдаче 
видов на жительство иностранцам. 


(Инструкция НКВД УССР от 6 июля 1923 года, № 290 —„Бюллетень НКВД 
УССР“ 9 июля 1923 г. № 21). 


'8 31. Лица, желающие приобрести украинское гра- 
жданство или выйти из такового, подают соответствующее 
заявление в иностранное отделение губотуправа, со всеми 
нужными документами, для оформления их в порядке, ука- 
занном в главах УШ и [Х положения 0б иностранцах 
в УССР. 

(Глава[Х. положения об иностранцах включает $8 3 
приведенные выше). 


8 38. Лица, принявшие украинское гражданство или 
оставившие его, должны сделать публикацию об этом 
в газете „Вести ВУЦИК“, согласно ст. 8 постановления 
ВУЦИЕ от 17/1—23 г. „0б обязательных платных публика- 
циях“. („Собр. Узак.“ 1923 года № 5, ст. 48).. 

Примечание 1. Лица, упомянутые в 8 38, 
получают вид на жительство в УССР только поеле 
представления квитанции о сделанной публикации 

в „В стях“. 

- Примечание 2. Иностранцы, не признанные 
губотуправом таковыми, но получившие позже нацио- 
нальные документы и восстанавливающие свое ино- 
странное гражданство, не обязаны делать публикации 
в „В1етях ВУЦИК“, указанной в 8 38. 


ГЛАВА И. 


ГРАЖДАНСТВО В СВЯЗИ С БРАЧНЫМ И СЕМЕЙ- 
НЫМ ПРАВОМ. 
Основные положения иностранных законокалельств 
в вопросе о гражданстве супругов и детей могут быть 
сведены в общих чертах к следующему: бракесть фор- 
мальный акт; жена и брачные дети следуют граждан- 
ству „главы семьи“, а внебрачные— „матери“ *). 


*) Рядом с этим имеется стремление отдавать нреимущество с0б- 
ственному гражданству перед иностранным при разногражданстве или при 
рождении на, государственной территории. Самостоятельное определение 
своего гражданства, замужними женщинами и детьми (до достижения о- 
вершеннолетия) допускается только в известных ограниченных пределах. 


а 


Советское право *), исходя из принципа еете- 
ственного происхождения, в силу которого состояние 
или несостояние в браке родителей не оказывает влия- 
ния на правовое положение детей, и последовательно 
проводя принцип полного равноправия полов, создало 
в этой части учения о гражданстве ряд совершенно 


. 


новых построений. 
а) Вступление в брак. 


В вопросе о вступлении в брак особенноети со- 
ветского права выражаются в том, что брак или его 
регистрация, сами по себе, автоматически не изменяют 
‚гражданства брачущейся подобно тому, как это имеет 
место в иностранных законодательствах. 


Возникающая отсюда коллизия норм—оСычное **) 
двугражданство при браке иностранца е советской 
гражданкой и возможное ***) безгражданство при браке 
советского гражданина с иностранкой—устраняетея 
только путем перехода одного из супругов в граждан- 
етво другого. 


В этом отпошении в толковании ст. 103 КодексазАГС 
РСФСР 1917 г., от которой ведет свое начало действую- 
щее законодательство, наметились две точки зрения. 
Первая из них нашла свое отражение в последнем 
украинском законодательстве, не признававшем за бра- 
ком никакого влияния на гражданство и допускавшем 
только принятие в украинское гражданство или выход 
из него в общем порядке (см. $ 85 инструкции НКВД, 
УССР 1928 г. № 4250). 


*) Размеры настоящей книги лишают нас возможности останавли- 
ваться на различных изменениях и иногда весьма значительных откло- 
нениях, вотречавнихся в отдельных актах; поэтому, говоря о советском 
праве, мы имеем в виду главнейшие общие положения республиканского 
законодательства и особенно те положения советского права, которые 
отразились в общесоюзном законодательстве. 


“*) В иностранных законодательствах, правда, редко, но все же встре- 
чаются положения, когда жена не приобретает гражданства мужа. Напр., 
французский закон 17 марта, 1917 г., направленный против центральных 
держав. 

***) Некоторые законодательства, например, французское, устана- 
вливают, что француженка теряет гражданство при браке только в том 
случае, если‘по законам страны мужа она приобретает его гражданство, 


о 


С другой стороны, в РОФОР (где выхода из гра- 
жданетва в общем порядке не существовало) брак был 
признан основанием для установления упрощенного 
перехода в гражданство другого супруга, правда, только 
для жены о циркуляр КВ РОФСР 1921 г. № 263, 
также ст. 3 декрета ГОСР 5 февраля 1924 г.), чем 
облегчалось разрешение коллизии гражданства. 

На ту же точку зрения, но уже одинаково по. 
отношению к обоим брачущимея, стало и общесоюзное 
„положение“ (ст. 5). 

Таким образом, советское законодательство отно- 
сительно влияния вступления в брак на гражданетво 
образует совершенно самостоятельную систему и не 
находит никакой аналогии с положениями иностран- 
ных законов, устанавливающих автоматическое приня- 
тие женой гражданбтва мужа (и скорее подходит к тем 
положениям иностранных законов, которые *) уста-. 
навливают упрощенный порядок принятия в граждан- 
ство лиц, уже женатых на местных уроженках). 


6) Влияние гражданства родителей и места рождения на гра- 
жданетво детей. 


‚ В вопросе о так называемом приобретевии гра- 
жданства путем рождения советекое право отличается, 
во-первых, тем, что не знает деления детей на брачных 
и внебрачных; во-вторых, исходя из принципа равно- 
правия полов при разногражданотве родителей, не 
связывает гражданства детей с гражданством отца (или 
матери), а уравнивает в этом отношении обоих роди- 
телей, признавая в ряде случаев первенствующее влия- 
ние за, гражданством родителя —советекого гражданина 
и допуская возможность определения гражданства 
_ детей в зависимости от соглалиения родителей. 

Рядом © этими признаками существенное. влияние 
на гражданство оказывает местонахождение родителей 
во время рождения ребенка. 

В иноетранных законодательствах _ вотречелотся 
две системы: Л зап ии, право крови, к. проис- 


*) Например, лит. 4 п. ‘бот, 8 французского гражданского, ко-. 
декса. : 


= 


хождения, при которой дети, где бы они ни родилиеь, 
слелуют гражданству родителей*), и 15301, право земли, 
территориальный признак, при котором дети приобре- 
талот гражданство страны, где они родились, незави- 
симо от гражданства родителей **), при чем встречается 
комбинирование ***) и часто весьма сложные ****) си- 
стемы. Украинское законодательство придерживалось тер- 
риторияльного признака в чистом виде, а для детей, 
родившихея за границей — признака происхождения; 
остальные советские республики придерживались при- 
знака, происхождения в чистом виде; при разнограждан- 
стве же родителей (по кодексу РСФСР) вопрое о гра- 
жданстве детей решался соглалиением родителей, а при ` 
отсутствии его дети следовали гражданству родителя, 
тражданина СССР. Однако, по достижении совершен- 
нолетия дети могли оптировать гражданство другого ро- 
дителя. Общееоюзное законодательство приняло следую- 
щий способ: признак, происхождения в чистом виде при 
одинаковом гражданстве роцителей, при разнограждан- 
стве же - для детей, родившихся в СССР, —территориаль- 
ный признак в чистом _виде (без права оптадии), а, ДЛЯ 
родившихся за, границей, — совершенно новый признак — 
местонахождение отца ИН . 


в) Влияние гражданства одного супруга на гражданство 
другого при изменении гражданства. 


Что же касается связи между гражданетвом су- 
‚ пругов в остальных случаях, т.-е. влияния на гра- 
жданство жены перехода мужа в иное гражданство 
и права жены самостоятельно менять свое гражданство, 


*) $ 4 германского закона 22 июня 1913 года. 
**) Португальский гражданский кодекс 1 июля 1867 г., ст. 18. 
*#*) Например, английский закон 17 августа 1914 г, 


+**) Например, по французскому гражданскому кодексу. дети фран- 
цузеких граждан считаются французами;.в то же время также считаются 
французами дети иностранцев, родившиеся во Франции, один из ро- 
дителей коих тоже родился во Франции; такие дети имеют право опта- 
ции в течение года по достижении совершеннолетия, но только в том 
`случае, если родителем, родившимся во Франции, является мать, и под 
условием доказательства сохранения гражданства другого государства и 
в подлежащем случае отбывания в нем воинской повинности: 


#***#) Место рождения ребенка совпадает с местом нахождения матери 
и, следовательно, решающим является местонахождение отца, . 


о 


то советское право в этом вопросе стоит на точке 
зрения полной независимости и самостоятельности 
супругов; ему неизвестны такие положения, ветреча- 
ющиеся, правда, только в некоторых иностранных 
законодательствах, как автоматическое приобретение 
женой гражданства мужа при перемене им своего гра- 
жданства или воспрещение принятия в гражданетво. 
жен без мужей или без их согласия *).. 

Известную особенность представляли соответствен-_ 
ные положения договоров об оптации, в которых жена, 
следовала гражданству мужа, если не делала против- 
вого заявления (см. приложение к разцелу Г). 
| Эти положения являются исключениями, вызван- 
ными неизбежностью во всяком договоре разрешения 
вопросов путем взаимных уступок и к тому же име- 
вшими в виду тот круг лиц, который, живя пережитками 
царского периода, стремился оставить пределы совет- 
ских республик. 

Облегчения для приобретения гражданетва, другого. 
супруга при разногражланетве и облегчения воестановле- 
ния добрачного гражданства, как общее правило, остались. 
также чужды советскому праву, кроме рассмотренного: 
выше случая вступления в брак и еще одного особого. 
случая, предусмотренного циркуляром НКВД РОФОР 
1921 г. № 848, стремившегося несколько испразить 
несправедливость парекого законодательства и издан- 
ного в период. когда после длительного прекрашения. 
сообщения с заграницей произволилаеь массовая эва- 
куация иностранцев из советских республик. 


г) Влияние изменения гражданства родителей на граждан- 
ство детей. 


Признав во взаимоотношениях между супругами 
гражданство вопросом строго личным, советское право 
стало на ту же точку зрения и по отношению к совер- 

_шеннолетним детям, допустив даже значительную само- 
сетоятельность для детей, достигших 14 лет; для недо- 


*) „Во время брака жена следует гражданетву ее мужа. Замужняя 


женщина не может просить о натурализации. Натурализация, сообщеннаая: 
мужу, распространяется в силу закона на жену“..... . (ст. 5 Ни- 
` дерландекого закона от 12 декабря 1892. года). 


о 


отигших же этого возраста применен был принцип 
соглашения родителей; кроме того, известные преиму- 
шества были допущены в пользу приобретения или 
сохранения советского гражданетва. 

В этом отношении решающую роль в советском 
законодательстве сыграла, ст. 7 декрета РОФСР #2 ав- 
густа 1921 г., рецепированная в БССР, АССР и УССР; 
в общесоюзном положении она подверглаеь известным 
изменениям в соответствии с вновь внесенными прин- 
ципами местонахождения родителей °). 

В своей совокупности советское право в этой 
области дает разрешение проблемы 0б изменении 
гражданства детей при изменении гражданетва роди- 
телей без установления преимушественного влияния 
гражданства отца или матери, уравнивая в этом отно- 
шении обоих супругов. 

Возможность принятия в гражданство недостиг- 
ших совершеннолетия детей без родителей и требова- 
ние включения упоминания о детях, принимаемых 
в гражданство вместе с родителями, в тексте евидетель- 
ства о принятии в гражданство в законе не преду- 
смотревы так же, как и способ установления место: 
нахождения родителей. 


д) Действие прежних законов. 


Огромную роль для опрецеления гражданства. 
в связи е брачным правом играет время, когда имели 
место. соответственные акты: брак, рождение, переход 
в гражданство. | 

Приводимые раз‘яснения НКЮ РОФСР и ГОСР 
дают основание считать; что в отношении вступления 
в брак правовые последствия определяются законом, 
применявшимся в данном. месте, в данное время; то же 
установлено в отношении действия $ 16 украинского 
положения об иностранцах: решением по делу датского 
гр-на Мунк, родившегося от родителей-иностранцев 
на территории УССР до издания положения об ино- 
странцах в УССР и осужденного 8 декабря 1928 г. 


*) Один случай, когда, только один из родителей-иностранцев при- 
обретает советское гракданетво, остался неосвещенным в союзном зако- 
нодательстве. 


== 38 —— 


нарсудом Шепетовского округа, за уклонение от обяза- 
тельной военной службы, народный суд 2 участка жито- 
мирского округа (коему дело было перелано губеулом 
для нового рассмотрения) в заседании от 18 марта 1924 г. 
оправдал гр. Мунк, признав его не подлежащим 
обязательной военной службе, как иностранного гра- 
жданина. 5: 
°__ Вопрос относительно действия законов союзных. 
республик, касающихся гражданства в тех частях, 
где общесоюзное положение о гражданстве не создало: 
пока материальных норм, еше не освещен в. общей 
форме. Однако, в указанной выше части законы союзных 
республик должны, видимо, считаться действующими; 
так, по поводу запроса Ленинградекого совета о воз- 
можности применять после издания „Положения о 'в0ю3- 
ном гражданстве“ законодательство РСФСР по вопросам 
0б изменении гражданства при ветуплении в брак, 
СНК РСФСР 5 мая 1925 г. постановил: 

„Раз‘яснить Ленинградскому ГИК, что вопрос 
о переходе в союзное гражданство вступающих в брак 
при разногражданстве следует регулировать существую- 
щей ст. 108 Кодекса законов об актах гр. состояния 
И т НЁВнудела, изданным в 1921 г. за. 
‚ № 268“. | 


- Положение о союзном гражданстве. 


(Постановление ЦИК СССР от.29 октября 1924 года.— „Собр. Зак.“ 1924 1- 

№ 23, ст. 202). 

4. Признаются гражданами союзных республик и тем 

самым Союза ССР лица, оба родителя которых являются 
гражданами Союза ССР, где бы эти лица ни родились. 


Признаются гражданами союзных республик. и тем 
самым Союза ССР лица, один из родителей которых 
к моменту рождения их состоял гражданином Союза, ССР, 
при условии, если хотя бы один из них в тот момент 
проживал на территории Союза ССР. 


Гражданство лица, один из родителей которого со- 
стоял гражданином Союза ССР ‘в момент его рождения, 
три чем оба родителя проживали в этот момент вне терри- 
тории Союза, ССР,—определяется соглалиением родителей. 
С достижением совершеннолетия это лицо, во всяком слу- 


69 


чае, может приобрести гражданство Союза ССР в упро- 
шенном порядке. 

5. При заключении брака между лицом, имеющим 
союзное гражданство, и лицом, имеющим иностранное гра- 
жданство, каждый из вступающих в ‘брак сохраняет свое 
гражданство. Изменение гражданства этих лиц может по- 
следовать в упрощенном порядке, устанавливаемом с0юз- 
ным законом. 

6. Изменение гражданства одного из супругов, ©о- 
стоящих гражданами Союза ССР и проживающих на тер- 
ритории Союза ССР, не оказывает влияния на гражданство 
их детей. : а: 

Вопрос о гражданстве их детей в том случае, когда 
один из их родителей, состоявших гражданами Союза ССР, 
но проживавших вне территории Союза, выйдет’ из гра- 
жданетва Союза ССР, решается соглашением родителей. 


Примечание 1. При таком изменении гра- 
жданства родителей, вследствие которого оба родителя 
становятся гражданами Союза ССР, или, наоборот, оба 
родителя перестают быть гражданами Союза ССР, со- 
ответственно изменяется гражданство детей, не доетиг- 
ших 14-летнего возраста. Гражданство детей, до- 
стигших 14-летнего возраста, не изменяетея при 

`_изменении гражданства родителей. - 

Примечание 2. Лицам, которые перестали 
быть гражданами Союза ССР, в силу выбытия их ро- 
дителей, предоставляется право приобрести граждан- 
ство Союза ССР путем подачи заявления в губернский, 
областной или соответствующий губернскому исполни- 
тельный комитет, а в автономных республиках, в ко- 
торых губернское деление отсутствует,—в централь- 
ные исполнительные комитеты этих республик. 


ВСТУПЛЕНИЕ В БРАК И ВЛИЯНИЕ ГРАЖДАНСТВА ОДНОГО СУП- 
РУГА НА ГРАЖДАНСТВО ДРУГОГО ПРИ ИЗМЕНЕНИИ ГРАЖДАНСТВА. 


Циркуляр НИВД РСФСР 7 сентября 1921 года № 348; 
Циркуляр НКВД БССР 14 сентября 1921 года № 119. 


В виду частых затруднений определения гражданства 
вдов иностранцев, ставших  иностранками, вследствие 
брака, или вдов русских граждан, утерявших право на 
иностранное гражданство веледетвие брака с русским 
гражданином, НКВД, на основании ст. ст. 102, 103 и 104 
Кодекса об актах гражданского состояния („Собр. Узак.“ 
№ 16—17 1918 г., ст. 818, гл. №), раз‘ясняет и предлагаст 
принять к неуклонному руководетву: 


В Е 


1. Лица, вступившие в брак до февральской револю- 
ции, должны считаться утерявшими иностранное граждан- 
ство, ибо акты о состоянии и права брачные, сообщенные 
вступлением в брак до революции, остаютея без изменения, 
поскольку по тому или иному поводу не издано соответ- 
ствующего декрета. 

2. Овдовевшие до издания Кодекса, таким образом, 
сохраняют гражданство умершего мужа. 


Разведенные жены, а также вдовы, бывшие иностранки, 
расторгнувшие брак после издания Кодекса, могут заявить 
при расторжении брака о желании восстановить свое до- 
брачное гражданство, и это заявление подлежит удовле- 
творению в порядке циркуляра НКВД за №....... (имеется 
в виду циркуляр НКВД РОФОР 1921 г. № 263; в бело- 
руеском циркуляре конец ередактирован: „подлежит от- 
правлению в НКВД на распоряжение“). 


0 гражданстве ССР Грузии. 


(Декрет СНК ГССР № 11 от 11 июля 1922 года—„Правда Грузии“ 
от 13 августа 1922 года, № 410). 


Ст. 8. Гражданами Грузии признаются также..:; 

в) жена или вдова грузинекого гражданина..; 

г) ранее бывшие грузинскими гражданами лица жен- 
ского пола, вышедшие замуж за иностранца и впослед- 
ствии овдовевшие или разведенные, если они только за- 
явят о своем желании вернуться в грузинское граждан-. 
СТО... 

Ст. 8. Гражданетво Грузии теряют: . .. 

в) грузинская гражданка в том случае, если она вый- 
дет замуж за иностранца. 


0 раз’яснении ст. $ денрета от 11 июля 1922 года № 11 
о гражданстве ССР Грузии. _ 


(Постановление № 4 СНК ГССР от 65 февраля 1924 года). 


Впредь до издания, на основании ст. 7 Основного За- 
кона, СССР, декрета об общесоюзном гражданстве и в виду 
возникших при применении ст. 8 декрета совета народ- 
ных комиссаров ССР: Грузии от 11 июля 1922 г. за № 11 
о гражданстве Грузии противоречий в толковании озна- 
ченной статьи декрета, совет народных комиссаров, в раз- 
яснение означенного декрета, постановляет: 


3. Предусмотренная п. „в“ той же статьи потеря 
гражданетва Грузии грузинекой гражданкой при ветупле- 
нии в брак © иностранцем  имееть место лишь в слу- 
чае заявления ее в срок и порядком, указанным в ет. 2 
декрета *), о своем желании принять гражданство мужа. 


Нодекс законов об актах гражданского состояния, брач- 
ном, семейном и опекунском праве. 


(С. У. РСФСР 1911—1918 г., № 76—77, ст. 818). 


103. При разногражданстве вступающих в брак, если 
одна’ из сторон состоит в русском гражданстве, перемена 
гражданства может последовать только ‘по специально вы- 
раженному желанию жениха или невесты, на общем оено- 
вании. 


0 гражданском состоянии лиц и актах, его удостоверяю-. 
щих, семейном и брачном праве. 


(Закон ДВР от 3 октября 1921 г.).**) 


90. Все остальные личные и имущественные права 
и обязанности супругов, союзом брачным порождаемые, опре- 
деляются не отмененными доныне. гражданскими законами, 
поскольку они не изменены настоящим законом ине про- 
тиворечат основному закону Республики. 


Цирнуляр ННВД РСФСР от 21 июля 1921 г. № 263. 


1. Согласно ст. 108 Кодекса актов гражданекого’ во- 
стояния вступление в брак лиц разного. гражданства не 
влечет за собой принятия гражданства мужа. 

2. Гражданки, желающие принять гражданство же: 
ниха, должны об этом заявить при совершении брака, при 
чем это заявление вносится в книгу записей актов браков. 

Примечание. Отсутствие означенного заявле- 
ния при совершении брака признается сохранением 
добрачного гражданства, и в дальнейшем вопрос о пе- 
реходе в гражданство мужа разрептается в общем по- 
рядке. 


*) Ст. 2 декрета от 11 июля 1922 г. предусматривала, подачу заявления 
НЕВД в шестимесячный срок о нежелании оставалься в грузинском гра- 
жданстве. р 

**) Потерял силу после соединения ДВР с РСФСР 14 ‘нояб. 1922 г. 


И 


3. По совершении брака отд. ЗАГС все дело вместе 
с заявлением о желании принять гражданство мужа пере- 
сылает в НЕВД, которое, раеемотрев дело, делает надпись 
на свидетельстве о браке и гражданстве заявителя. В слу- 
чае отказа брачущийся может обратиться е ходатайством 
о выходе из гражданства РОФОР в имеющем быть уста- 
новленным общем порядке. 

4. При заключении брака отд. ЗАГС дает ‘лишь удо- 
стоверение о совершении брака, указав, что жена сохра- 
няет свое гражданство добрачное до разрешения вопроса 
‚в порядке, ст. 8 предуемотренном. 


Циркуляр НКВД РСФСР от 1 марта 1922 г. № 25. 


Отдел записей актов гражданского состояния при 
адморгуправлении НКВД раз‘ясняет, что при применении 
циркуляра НЕАВД от 21 июля 1921 г. за №263 необхо- 
димо руководствовалься следующим: 

1. При регистрации браков лиц разного гражданетва, 
и при желании жены принять подданство мужа, п/отдел 
записей актов гражданского состояния должен удостове- 
риться, действительно ли муж является иностранным под- 
данным, для чего необходимо требовать свидетельство об 
оптации и т. д., и только удостоверившись, делать ‚еледу- 
ющую отметку в графе особых примечаний: „при реги- 
страции брака одна из сторон, такая-то (имя, отчествои до- 
брачная фамилия), из‘’явила желание принять подданетво 
другой етороны, такой-то (имя, отчество и фамилия), до 
разрешения же этого вопроса в порядке ет. 3 циркуляра’ 
№ 263 от 21/\П—21 г. она сохраняет свое добрачное гра- 
жданетво“ и вее это дело посылается через центральный 
отдел ЗАГО в иностранный п/отдел НЕВД. 

2. До разрешения же данного вопроса иностранным 
п/отделом НЕВД, гражданам об их браке выдавать вре- 
менную справку. 

8. Раззяенять гражданам при регистрации вышеупо- 
мянутых. браков, что о своем желании они должны пода- 
вать заявление в п/отдел ЗАГС при самой регистрации 
брака, иначе переход в подданетво другого супруга может 
быть произведен на общем основании: 

4. При разрешении данного вопроса в положительном 
`или отрицательном смыеле и при получении от иностран- 
ного п/отдела НКВД всего дела, п/отдел ЗАГС должен 
делать соответствующую отметку в регистрационной книге 
е указанием года, месяца и числа и причин (в случае от- 
каза) и каким учреждением был разрешен данный вопрос, 
после чего выдавать ‘гражданам выпись о браке, отбирая 
временную справку и приобщая последнюю к делу. 


— 43 — 


0 порядке признания иностранного гражданства и выдаче 
видов на жительство иностранцам. 


(Инструкция НКВД УССР от 6 июля 1923 г., № Воитель НЕВД. 
УССР“ 9 июля 1923 г., № 21). 


$ 35. При браках иностранцев с украинскими гра- 
жданами, каждый из вступающих в браке охраняет свое до- 
брачное гражданетво. 


Примечание 1. Данное положение не распро- 
страняется на браки, заключенные до Октябрьской ре- 
волюции, в отношении которых остаются в силе нормы, 
действовавитие в момент заключения ‚брака. 


Примечание 2. При браках иностранцев ме- 
жду собой их гражданство определяется законами их 
стран, правовые же последствия определяются зако- 
нами УССР. 


8 36. Если при браках иностранцев с украинскими 
гражданами один из вступающих в брак пожелает принять 
гражданство другого, надлежит руководетвоватьея общими 
положениями, указанными в $ 81 *). 


ВЛИЯНИЕ ГРАЖДАНСТВА РОДИТЕЛЕЙ И МЕСТА РОЖДЕНИЯ 
° НА ГРАЖДАНСТВО ДЕТЕЙ. 


‚ Положение об иностранцах в БССР. 


(Постановление СНК БССР от4 августа, 1922 г.—„Собу. Узак. БССР“ 1922 г.. 
№ 12, ст. 148). 


$ 16. Гражданство лиц, родившихся на территории 
Белоруссии, когда оба родителя—иностранцы, определяется 
гражданством родителей; если же один из родителей со- 
стоит в белорусском гражданстве, гражданство детей опре-’. 
деляется предварительным соглашением родителей, заявлен- . 
ным ими при заключении брака, а при отсутствии тако- 
вого соглашения дети считаются белорусскими гражда- 
нами с тем, что. по достижении совершеннолетия им предоста- 
вляется право заявить о желании следовать. гражданству 
другого из родителей. 


*) См. главу „Принятие в советское гражданетво.“ 


— 44 == 


О гражданстве ССР Грузии. 


{Декрет СНКГССР № 11 от 11 июля 1922 года—„Правда Грузии“ 13 авгу- 
ста 1922 г. № 410). 


Ст. 3. Гражданами Грузии признаются также: а) дети 
грузинских граждан, 6) лица, усыновленные грузинскими 
гражданами. 


Кодекс законов об актах гражданского состояния, о брач- 
ном, семейном. и опекунском праве. 


(„Собр. Узак. РОФСР* 1917- 18 т., № 76—17, ст. 818). 


Ст. 147. При разногражданетве родителей (если одна 
из сторон состоит в русском гражданстве) гражданство 
детей определяется предварительным соглашением родите- 
лей, заявленным ими при заключении брака в органе за- 
писей актов гражданекого состояния. 

Примечание. В случае отсутетвия соглаше- 
ния между родителями по этому вопросу, дети ечи- 
таются руескими гражданами с тем, что по достиже- 
нии совершеннолетия им предоставляется право за- 
явить о желании следовать гражданству другого из 
родителей. 


0 приобретении прав гражданства Дальне- 'Восточной . 
республики. 
(Закон ДВР 27 февраля 1922 года). 


Ст. 9. Дети смешанных браков, родившиеся на тер- 
фитории Дальне-Восточной республики, считаются  гра- 
жданами Дальне-Восточной республики. 


’. Положение об иностранцах в УССР и порядке приобре- 
тения и утраты украинского гражданства. 


{Постановление ВУЦИК от 28 марта 192? года.— „Собр. Узак. УССР“ 1922 г. 
№ 14, ст. 257). 


$ 16. Вее лица, родившиеся на территории УССР, 
хотя бы родители их и принадлежали к иностранному 
гражданству, считаются украинскими гражданами, если по 
достижении ими совершеннолетия, ‘установленного зако- 
нами УССР, в течение годичного срока не сделают за- 
явления о желании приобрести гражданство родителей, 
а в случае разногражданства-—одного из них. 


я 


0 порядке признания иностранного гражданства и выдачи 
видов на жительство иностранцам. 


она НКВД УССР от 6 июля 1923 года № 290—,„ Бюллетень НЕВД. 
‹УССР“ 9 июля 1923 г. № 21). 


$ 11. Не считаются иностранцами... 


6). все лица, родившиеся на территории УССР, хотя 
бы их родители и принадлежали к иностранному гра- 
жданству, если по достижении совершеннолетия, устано- 
вленного законами УССР, в течение годичного срока, не 
сделают заявления о желании приобрести гражданство, 
роднее а, в случае разногражданства—одного из них.. 

Примечание. Пункт „0“ настоящей статьи 

(см. 8 16. „Положения об иностранцах в УССР“) рав- 

пространяется на всех происходящих от родителей 

иностранцев лиц, родившихся на территории УССР и 

достигших совершеннолетия после Е 

„Положения 06 иностранцах в УССР“ „В1етях 

ВУЦИК“, т.-е. после 6 мая 1922 г. ое 

лица, желающие приобрести гражданство родителей, 

подают мотивированное 0б этом. заявление в отдел 
управления исполкома по месту жительства, в порядке, 

установленном 8 37 „Положения об иностранцах В. 

УОеР“т*): 


ИЗМЕНЕНИЕ ГРАЖДАНСТВА ДЕТЕЙ В СВЯЗИ С ИЗМЕНЕНИЕМ 
ГРАЖДАНСТВА РОДИТЕЛЕЙ. 


0 принятии иностранцев в российское гражданство. 


[65 ? декрета СНК РСФСР от 22 августа 1921 г.—„Собт. и РСФСР* 
м г. № 62, от. 437). 


0 принятии иностранцев в гражданство Белоруссии. 
(Ст. 7 постановления СНК БССР от 11 ноября 1921 г.). 


Положение об иностранцах в БССР. 


($ 7 постановления СНК БССР от 4 августа 1922 г.—„Собр. Узак. БССР“ . 
ь № 12, ет. 148). 


Ва ЕЙ 


*) $ 37 см. главу „Принятие в советское гражданство“. 


ее = 


0 приобретении прав азербейджанского гражданства. 


{5 8 постановления № 17 СНЕ АССР—„Бакинекий' Рабочий“ от 1 июля 
1923 г. № 144). 


Положение об иностранцах. в УССР и порядке утраты 
украинского гражданства. 


{$ 31 постановления ВУЦИК от 28 марта 1922 г.—Собр. Узак. УССР 
. 1922 г. № 14, ет. 237). 


При переходе в И. гражданство обоих. 
супругов дети моложе 18 лет следуют гражданетву роди- 
телей. При разногражданстве супругов дети моложе 14 лет 
остаются в прежнем гражданстве, если между родителями 
не состоится по этому предмету иного соглашения. Дети, 
достигшие 14-летнего возраста, имеют право заявить о своем 
желании следовать гражданству (одного из родителей). 


В декретах БОСР, АССР и УССР. „российский“ соответственно 
заменены: словами „белорусский“. „азербайджанский“ и „украинский“; 
слова, взятые в скобки, заменены в белорусском декрете словом „родителей“ 
(выпущено „одного из“); в украинском декрете они чигаются „родителей 
или одного из`них“. 


Циркуляр НКВД БССР 16 августа 1921 г. № 89. 


5. При разногражданетве родителей гражданство 
детей определяется соглалтением родителей, которое должно | 
быть указано в заявлении (8 2 инструкции) *). В случае 
‚ отсутствия соглашения между родителями дети, к моменту 
заявления родителей не достигшие 14 лет, остаютея 
в прежнем гражданстве, а достигшие 14-летнего возраста 
остаются в прежнем гражданстве, если не заявят о своем 
желании О гражданству одного из родителей. 


Примечание. Дети, достигшие 18-летнего воз- 


раета, должны подавать самостоятельные заявления 
о принятии их в российское гражданство. 


*) Имеется в виду заявление иностранца о принятии в гражданство. 


— 47 — 


О гражданстве ССР Грузии. 


{Декрет СНК ГССР № 11 от 11 июля 1922 г.—„Правда Грузии“ 13 августа 
1922 г. № 410). _ 


ба. 3. Гражданами Грузии признаются также г) „мало- 
летние дети означенных“ (восстанавливающих евое добра- 
чное гражданство, (ем. выше: стр. 39 „ветупление вбрак) 
вдов или разведенных жен признаются также гражданами 
Грузии“. 

д) „малолетние дети иностранцев, если только их роди- 
тели приняты в гражданство Грузии“. 


Правила заполнения анкеты, об’явленные при циркуляре 
НКВД РСФСР от 1 декабря 1921 г., № 501. 


6..... .В п. 11 указывается в подлежащем случае 
прилагаемое письменное соглалпение о гражданстве детей 
до 14 лет, или о выбранном ими гражданетве. 


Циркуляр НАВД РСФСР от 12 мая 1922 г. № 157. 


2.6 . Жены и совершеннолетние дети не могут 
приниматься. по заявлению мужей и отцов, а должны по- 
давать самостоятельное заявление о принятии их в рос- 
сийсксе гражданство. 


ДЕЙСТВИЕ `ПРЕЖНИХ ЗАКОНОВ. 


По вопросу о гражданстве сторон, вступивших в рели- 
гиозный брак, заключенный в местностях; оккупирован- 
ных белыми с декабря 1917 г. по 1920 г. 


(Раз‘яснение НКЮ РСФСР. от 12 мая 1924 г. №630 11). 


... Отдел законодат. предполож. и кодиф. Н.К.Ю. пола- 
гает, поскольку браки, о которых говорится в запросе 
Наркоминдела, заключались в условиях, при которых всту- 
пающие в брак были лишены возможности сделать заявле- 
ние, предусмотренное в ст. 108 Кодекса законов об 
актах гражданекого состояния РОФСР, представлялось. бы 
.‚ по существу более правильным не распространять на них 
действие вышеуказанной `103 статьи; в отношении этих 
браков может быть признано, что они были заключены не 
но тем законоположениям, которые имеются в Кодексе за- 


ЕЕ 


конов об актах гражданского состояния, а, по законополо- 
жениям, ранее действовавшим в этой области, и поэтому 
российская гражданка, ветупившая в брак при этих уело- 
виях с чехо-словацким гражданином, может почитаться 
автоматически перешедшей в гражданство своего мужа. 


Заключение НКЮ ССРГ от 28 мая 1924 года. 


.В виду установления статьей 3 постановления № 4 
особого порядка выбытия из гражданетва при ветуплении 
в брак с иностранцем, не предусмотренного декретом 
о гражданстве за № 11, наличие в этом последнем декрете 
ст. (п. „в“ ст.8), определяющей выход. из гражданетва при 
вступлении в брак с иностранцем без соблюдения какого- 
либо формального порядка, лица, вышедшие замуж за ино- 
странца до опубликования указанного выше постановления 
за № 4, должны быть признаны утратившими грузинекое 
гражданство се момента вступления в брак, после же 
опубликования этого постановления таковая утрата может 
последовать лишь в установленном постановлением этим 
порядке, т.-е. в случае заявления в шестимесячный срок 
народному комиссариату внутренних дел о желании сле- 
довать гражданству мужа, при чем указанный срок должен 
исчисляться с момента вступления в брак. 


Приложение. 


Резграничение гражданства советских республик и ино- 
странных государств, возникших на территории бывш, 
российской империи, 


Поскольку иностранцами могут быть признаны 
только лица, не являющиеся советскими гражданами, 
для определения гражданства бывших подданных 
роесийекой империи решающим является вопрос о закон- 
ности, с точки зрения советского права, перехода 
их в иностранное гражданство (см. гл. 1 настоящего 
раздела). Образование на территории 0. российской 
империи нескольких государетв выдвинуло вопрос 
о необходимости разграничения гражданства между 
ними. Ряд логоворных и внутри-законодалельных актов 
советеких республик, посвященный этому вопросу, не 


О 


может быть по размерам настоящей книги приведен 
текстуально веледствие их многочисленности и зна- 
чительного размера. Поэтому, в данном случае мы 
вынуждены были отступить от порядка изложения, 
принятого в настоящей книге, ограничившись краткой 
справкой 0б оптации и репатриации. В чаетноети, 
в отношении договорного права мы не сочли необходи- 
мым останавливаться на различиях между отдельными 
договорами, сходными в общем между собой, тем более. 
что напрактике вопросы относительно законности 
выхода из гражданства 6. подданных российской 
империи возникают обычно только в отношении  поте- 
ри гражданства в силу внутри - законодательных 
актов *). 


1. ДОГОВОРНОЕ ПРАВО. 


аа Оптация. 


Возникновение новых государств, отделившихея . 
от государства, в которым прежде они составляли 
одно целое, —предетавляет в0б0й известное фактиче- 
ское состояние, которое рано или поздно получает 
юридическое оформление в виде признания нового 
государетвенного образования, его правительства и 
законодательства. 

Шоскольку новое государетво возникло, ему предо- 
отавляется возможность определить’ гражданство той 
группы населения, которая находится в пределах его 
юрисдикции. Однако, обычно не довольетвуясь этим. 
кругом лиц, в силу тех или иных причин, правовоз- 
зрение нового государства ‘связывает гражданство 
с некоторыми другими признаками —принадлежностью 
к известной национальности, постоянным проживанием 
(оседлостью), рождением на территории, входящей 
В состав нового государетва, и т. д., при чем лица, 
удовлетворяющие этим признакам, могут находиться и 
вне пределов вновь возникшего государства. ` 


‚ *) Договоры об оптации и репатриации помещены в сборниках 
действующих договоров РСФСР, издававшихся НКИД с 1921 г. и сборнике 
действующих договоров СССР, изданном в 1924 г. 


С другой стороны, за лицами, желающими сохра- 
нить свое прежнее гражданство, обычно оставляется 
эта возможность. | 

Возникалошие отсюда коллизии норм разрешаются 
© большим или меньшим успехом в договорном порядке. 

Этот путь был избран советскими республиками 
по отношению к вновь возникшим ‚прибалтийским 
государствам и Польше. В ряде статей договоров и 
в специальных соглалтениях, заключенных в их разви- 
тие, предусматривались два основные положения: 
1) что все лица, находившиеся на территории данной 
советской республики, считались советекими граждана- 
ми “), 2) однако, тем из них, которые известным 0б- 
разом были связаны е вновь возникшим государством, 
предоставлялось в течение известного срока оптиро- 
вать (выбрать) гражданство этого государетва “"). 


Самая процедура оптации сводилась к подаче 
заявления с приложением доказательств права на 
оптацию в советские административные органы (НКВД) 
и в соответетвенное иностранное представительство, ко- 
торое, рассмотрев дело, извещало через НКИД о призна- 
нии за данным лицом права, на, оптацию; при отсутствии 
возражений с советской стороны, оптирующий признавал- 
ся выбывшим из советского гражданства; разногласия 
разрешались дипломатической перепиской или в сме- 
шанных комиссиях. 

Акт оптации считался совершенным с ‘момента, 
составления НЁВД оптационного удостоверения, с како- 
вого времени лицо считалось выбывшим из советекого 
гражданства, ””"). До окончания оптации лицо считалось 
советским гражданином, а после акта оптации (еостав- 
ления оптационного удостоверения) иностранцем; е этого. 
момента оптант уже не мог взять обратно своего заявле- 
ния, & мог только в случае изменения своего первоначаль- 


*) См. о договоре с Латвией в гл. а. 

**) В настоящей книге мы рассматриваем только вопроё о гра- 
жданстве лиц, ‘находящихся в СССР, и об оптации в пользу иностранных 
государств, и не касаемся вопроса о лицах, находящихся за границей и 
оптации в пользу советских республик. 

+**) Термин „оптант“ в точном смысле слова, особенно в позднейших 
административных актах советских властей, означало лицо, закончившее 
оптацию. Е 


= 


ного намерения принимать советское гражданство 
в том же порядке, как ‘и все прочие иностранцы. 

‚ Оптационное удостоверение посылалось заявителям 
через `НЁВД или иностранное предетавительство; 
на оптантов в силу договоров или распоряжений НЕВА, 
возлагалась обязанность выехать в известный (обычно 
годичный, или шестимесячный) срок, при чем в случае 
невыезда они подлежали высылке (см. покрет СНК, 
’РСФСРот 29 августа 1921 г.—,„0С. У.“ 192] г. № 52, 
ст. 451). . 

Отсрочка давалась в случае подачи заявления 
о принятии в советское гражданство, а в других слу- 
чаях только как совершенно единоличное исключение *). 

Оптанты, кроме всех прав, предоставленных ино- 
отранцам, пользовались рядом льгот по выезту, по вывозу 
п ликвидации имушества, по увольнению с военной 
службы, по паспортному вопросу (проживание по опта- 
ционному удостоверению). 

_Оптация . производилась не во всех советеких 
республиках, а только в. тех, которые заключили 
воответственные договоры. Такие договоры были за- 
ключены РОФСРи УССР с Латвией, Литвой и Эстонией 
и БОСР, РОФСР и УССР с Польшей; договоры, заклю- 
ченные РСФСР, не распространялись на территорию 
6. ДВР, которая в то время (1920—1921 г. г.) была 
отдельным, не связанным © РСФСР государством. Дого- 
вор в Польшей не распространялся на территорию 
ЭСФОР. Обменом нот между ПКИД и польской мис- 
сией от 25—26 марта 1924 г. и постановлением № 20 
ОНК ЗСФСР от 17 апреля 1924 г. („Заря Востока“ 
от 18 апреля 1924г. № 554) оптация польского 
гражданства была допушена в ЗОСФОР на основах 
договора, заключенного е Польшей союзными респуб- 
ликами. т 

Самые условия оптации, в общем сходные во всех 
договорах, сводились к следующему: 1). правом на, опта- 
цию пользовались лица, которые сами или родители 


*) Путем особой надписи на’оптационном удостоверении. Вообще 
хотя все оптации закончились, в виду возможных единичных случаев 
нахождения оптантов на, территории (ССР, мы считаем необходимым 
отметить следующее. важное в практическом ‘отношении ‘обстоятельство: 
оптантом считается только тот, кто имеет оптационное удостоверение 
НКВД; право на, пребывание в СССР устанавливается надписью на этом 
Уудостоверении. 


Бои 


которых быти приписаны к городским, сельским или 
сословным общинам на территории, ныне входящей 
в состав данного государетва *) (оптация по признаку 
происхождения); 2) лицо должно было находиться 
на территории данной республики ко времени вету- 
пления в силу соответственного договора; 8) подать 
заявление в установленный срок (сроки эти иногда 
продливались), и 4) иметь 18 лет. 

Аены и дети, не достигшие 18 лет, следовали 
гражданству мужа, если между супругам не состоялось. 
’ иного соглалпения. Однако, жена могла оптировать 
самостоятельно за себя и за своих невовершеннолетних . 
детей; в вопросе о женах и детях в позднейших дого- 
ворах были предусмотрены некоторые частные случаи, 
натр., оптация сиротами по достижении совершенно- 
летия и т. п. .. 


Репатриация. 


Вопрос о гражданстве вновь возникших прибал- 
тийских государств был осложнен я явле- 
ниями, явившимися результатом того, что Прибалтий- 
ские губернии 6. ровсийской империи явились театром 
военных действий во время империалистической войны, 
во время которой массы населения были вынуждены 
выехать вглубь страны и ко времени заключения до- 
говоров с лимитрофами оказались на территории со-` 
ветских республик. Эти так называемые беженцы, а, так- 
же военнопленные и заложники, взятые во время 
войн, ведшихся Прибалтийскими государствами с со- 
ветскими республиками в 1919—1920 г. г., жены и де- 
ти лиц, оставшихся на территории другой стороны, 
послужили предметом особых соглашений о репатри- 
ации, каковые были заключены между теми же прибал- 


*) В договоре с Польшей несколько иная редакция. Рядом с опта- 
цией по признаку происхождения, содержавшемуся во всех договорах, про- 
изводилась еще оптация: по национальному признаку (договоры УССР 
с Латвией и Литвой); по признаку оседлости (договор РСФСР и УССР 
се Литвой); по признаку приверженноети к данной нации (в договоре 
е Польшей); в ЗСФСР взамен этого положения производилась оптация 
на основании паспортов, „выданных в свое время бывшей польской 
миссией на Кавказе, до момента установления советского строя на тер- 
ритории каждой. из республик, входящих в состав Закавказской Феде- 
рации“. : 


И 


тийскими государствами и теми же советскими респуб- 
ликами, что и соглашения 0б оптации. . 

Однако, в то время, как последняя представляла 
собой строго юридический способ. оформления граждан- 
ства, требовавнгий длительной и сложной процедурыы-— 
репатриация, не касаясь вопроса о гражданстве, 
давала возможноеть населению вернуться к своему 
прежнему местожительству без задержки. 

Самая процедура была чрезвычайно проста. Дока- 
залельства прежнего проживания и времени выезда 
представлялись в органы существовавшего тогда цен- 
трального управления по делам эвакуации населения, 
списки репатриантов визировались советской и ино- 
странной стороной, после чего репатрианты отправля- 
лись (бесплатно) на родину, обычно эшелонами. 

Срок эвакуации в договорах не был предусмотрен, 
но к [924 г. репатриация была фактически исчерпана, 
и по соглашению с иностранными миссиями об‘явлена, 
законченной. 

Репатрианты пользовались так же, как и оптанты 
рядом льгот: по проезду. по вывозу имущества и т. д. 

Репатриация отличалась от оптации тем, что фор- 
мально репатрианты до. выезда продолжали считаться 
советскими гражданами и переставали считаться тако- 
выми только после фактического выезда *). Этот услоз- 
ный характер репатриации, как способа разрешения 
вопросов гражданства, особенно явственно сказывался 
в том, что репатриант, уволенный с военной службы. 
„на предмет репатриации“, в случае невыезда привле- 
кался енова к ней. 

При окончании репатриантам был предоставлен 
предельный срок для выезда, после чего беженекие 
билеты, по которым они проживали, были заменены 
обычными документами, установленными для советских 
граждан. 


*) Известной особенностью договора об оптации РСФСР е Латвией 
являлось то, что лалвийскими гражданами 150 {асфо (т.-е. тем самым без 
дальнейших формальностей) признавались те лица, которые одновре- 
менно удовлетворяли условиям оптации и условиям для признания 
беженцами. Однако, никакой процедуры для установления’ наличия этих 
двух обстоятельств не было установлено вплоть до окончания репатриации 
беженцев, в силу чего эти лица либо проделали процедуру оптации, либо 
вызхали, как ин все остальные беженны в порялке` репатриации. 


К числу репатриаций должны быть отнесены хотя 
и отличающиеся большими особенностями от остальных: 

а) право выселения в Финляндию в течение годич- 
ного срока, предоставленное жителям волостей Репола 
и Поросеро (в Карелии), предусмотренное ст. 11 мир- 
ного цоговора с Финляндией; ) 

‚б) эвакуация финлянлеких граждан, производи- 
вшаяся также в течение известного срока, в силу 
тельсингфорского соглашения от 12 августа 1922 г. 
межлу РОФСР и Финляндией *). 


2. ВНУТРЕННЕЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО. 
а. Иностранное и советское: гражданство. 


Еще до заключения договоров ве Прибалтийскими 
государствами, которые к тому же не охватывали всех 
советских республик, был издан ряд декретов и адми- 
нистративных распоряжений, допускавших в течение 
известного срока оптацию иностранного гражданства. 
При этом некоторые из этих актов допускали опта- 
цию любого иностранного гражданства, тогда как 
другие допускали только оптацию гражданства При- 
балтийских. государств. 


1. Дальневосточная оптация и 
репатриация. 


Ст. 10 Конституции ДВР 97 апреля` 1920 года 
давала возможность всем уроженпам бывшей роесий- 
ской империи; проживавшим в ДВР и полосе отчужде- 
ния ВВД, (п. 4. ст.9), в шестимесячный срок подать. 
‚ заявление (с приложением доказательств) о принадлеж- 
ности к гражданству независимых государетв, образо- 
вавшихся на территории 6. российской империи (пля 
проживавших в полосе отчуждения КВЖЛ, любых 
государетв). 


*) В. ст. 3 этого соглашения были точно перечислены доку- 


менты, дававшие право для признания лица имеющим право на эвакуацию. 
в качестве финляндекого гражданина, 


После соединения ДВР с РСФСР, лица, вышед- 
шие из гражданства, таким образом  проколжали 
признаваться иностранцами (ем. циркуляр НКВД 
РОФСР от 3 декабря 1925 г. № 429 в главе Г раз- 
дела 9) за искпочением тех, которые. имели паспорта, 
выданные консулами (во Владивостоке), которые не 
были признаны ДВР (ем. там же пиркуляр НКВД РСФСР 
1924 г., № 64). 

‚Кроме. того, так как договоры РСФСР об опта- 
ции и ИЕ не распространялись на террито- 
рию 6. ДВР, внутризаконолательным актом (цирку- 
ляром НЁЗВД РСФСР) была произведена эвакуация 
из ДВР тех лиц, которые, желая возвратиться в При- 
балтийские государства и удовлетворяя признакам, 
установленным в цоговорах для признания права на 
оптацию или репатриацию, не могли воспользоваться 
ими по хоговорам РОФСР; то же право было предо- 
ставлено и лицам, оптировавшим в силу ст. 10 Кон- 
ституции ДВР. При этом было проведено существен- 
ное различие: в то время, как первые, в случае непо- 
дачи заявления об эвакуации или невыезда в срок, 
получали документы, установленные для советских. 
граждан, и в дальнейшем ничем. не отличались от 
остальных советских граждан, лица, оптировавшие 
в силу ст. 10 Конституции, продолжали считаться 
иностранцами, независимо от выезда или невыезда. 


П. Оптация в УССР. 


Лекрет СНА, УССР „О выходе из украинекого 
гражданства“, сб‘явленный в „Известиях ВУПИВ“ от 
11 марта 1919 г., давал возможноеть лицам, доетиг- 
шим 17 лет, в двухмесячный срок выйти из украин- 
ского гражданства путем подачи заявления в губерн- 
вкий исполком, который направлял его на утвержде- 
ние НЁВЛ. Как усматривается из перечня докумен- 
тов, которые должны были быть представлены при 
заявлении, право выхода предоставлялось лицам не- 
украинского происхождения, и только в случае ‘вогла- 
сия какого-либо государства; выход из гражданетва 
был связан с обязанностью выезда (в назначенный 


НКВД срок). 


Пс = 


Ш. Олтация в ЗСФСР. 


Декрет ССРГ от 11 июля 1922 года „О граждан- 
отве СОР Грузии“ давал возможность грузинеким 
гражданам › негрузинской национальности выйти из 
гражданства в шестимесячный срок (выезд в елучае 
выхода из гражданства требовался в общем порядке). 

Рядом с этим общефедеральное законодательетво 
устанавливало еще один способ разграничения граждан- 
ства, с Прибалтийскими государствами, а именно: декрет 
СНК, ЗСФСР от5 апреля 1923 г. „О лицах, причисляющих 
себя к числу граждан несоветских государств, образо- 
вавшихся на, территории 6. российской империи“ („Заря 
Востока“ от 6 апреля 1925 г., № 77) признавал ино- 
странцами тех лиц, которые до издания этого декрета, 
получили с родины национальные паспорта, если они 
были признаны советекими властями. 

_ Этот последний способ разграничения граждан- 
ства совершенно неизвестен законодалельствам осталь- 
ных советских республик, которые определенно в много- 
численных законодательных и административных актах . 
стояли на той точке зрения, что ни одно лицо, нахо- 
дящееся на советской территории, не может считаться 
иностранцем, еели оно, согласно советского законода- 
тельства. или договоров, не потеряло советского гра- 
жданства. Закавказский же декрет устанавливает при- 
знание и легализацию совершившегося факта само- 
вольного изменения гражданства. Тем не менее он 
сохраняет свою силу. | 


Практические выводы, которые вытекают из изло- 
женного выше, сводятся к следующему: 

Как общее правило, бывшие подданные российской 
империи, находящиеся в СССР, могут быть признаны 
иностранцами: 

_ а) если они вышли из советского гражданства в об- 
шем порядке (см. гл. „Выход из гражданства“ и гл. 
„Гражданство в связи с брачным и семейным правом“); 

6) еели они оптировали иностранное гражданство 
в силу договоров; 

в) если они оптировали в силу ст. 10 Конститу- 
ции ДВР; 


г) если они были признаны иностранцами в силу 
декрета СНЕ, ЗСФСР от 5 апреля. 

Вее прочие, и в том числе беженцы, своевременно 
не воспол: зовавшиеся репатриацией, считаются совет- 
скими гражданами. 

Что касаетея лиц, оптировавших иностранное 
гражданство на, основании украинского декрета 1919 г. 
и грузинского декрета 1922 г., то на практике вопрое 
о них вряд ли может возникнуть, так как они были вы- 
нуждены выехать в известный срок. ^. 


б. Разграничение гражданства между советскими республиками. 


„Положение о союзном гражданстве“, провозгла- 
шая, что гражданами Союза, ССР являются граждане 
‚союзных республик, и устанавливая (хотя пока и не 
во всей полноте) единство основных положений, каваю- 
щихся приобретения и потери гражданетва, дает ныне 
возможноеть противопоставлять иностранному только 
общесоюзное, а не республиканское гражданетво. 

Что же касается периода, предитествовавшего 0б- 
разованию Союза и изданию „Положения“, то опреде-_ 
ляющим является (как было показано выше) реепубли- 
канское законодательство, хотя и признававшее, что 
советскими гражданами являются бывшие подданные 
российской империи, но не одинаково регламентиро- 
вавшее вопрос о том, к гражданству какой советекой 
республики принадлежат те или иные из них. 

Украинский декрет о выходе из гражданства, 
опубликованный 11 марта 1919 г., об‘являл гражданами 
УССР всех „б. подданных украинской державы и мест- 
ностей российской империи, отошедших от Росвии, 
проживающих в УССР“, а одновременно изданный 
декрет о приобретении прав украинского гражданства 
допускал для б. подданных украинской державы, про- 
живающих вне территории Украины, право оптации 
украинского гражданства. 

Грузинский декрет 11 июля 1922 года признавал 
грузинскими гражданами всех грузин по национально- 
сти, не являющихся гражданами другого государства 
и всех б. подданных российской империи, проживавших 
в Грузии свыше 5 лет и имевшгх там занятие 


(о женах и детях см. гл. „Гражданетво в связи с брач- 
ным и семейным правом“). 

Лальне-Восточная Конституция (ст. 9) признавала, 
гражданами ДВР тех из росевйеких граждан, которые 
родились в ДВР, тех, которые находились в ДВР во 
время об‘явления ее независимости, т.-е. б апреля 
1920 г. (то жев отношении проживавших в полосе от- 
чуждения КВЖД), и тех, которые вновь прибывали, 
если они не регистрировались, как граждане РСФСР 
(непрерывнёя оптадия): 

‚ Кроме того тексты Дальневосточной Конституции 
и декретов об оптации УССР 1919 г. и ОСРГ 1922 г. 
(ем. предыдущую главу) не исключали возможности 
оптировать не только в пользу иностранных государств, . 
но и других советских республик. . 

Этим исчерпываются формальные акты, касающиеся 
разграничения гражданства между советскими реепуб- 
ликами. И 

Однако, подобные попытки определить принадлехж- 
ность к гражданству определенных республик, незавиеи- 
мо от местонахождения лица на территории той или иной 
советской республики, находили известное ограничение: 
в том, что каждая советская республика, во-первых, 
считала своими гражданами всех советских граждан, 
находившихся на ее территории, снабжая их такими 
же документами, как и своих граждан; во-вторых, почти 
всегда свободно допускала признание своих граждан 
гражданами другой’ советской республики и в-третьих, 
отличала от своих граждан граждан других советских 
республик только в случае желания заинтересованного 
лица, что представляло собой сравнительно редкий слу- 
чай и выражалось в отметке на документе (см. инструк- 
цию НКИД УССР 1928 г. № 290, циркуляр НВ 
РОФСР 1921 г. № 247 ит. д). | 

В силу тех же иричин первоначально существо- 
вавшая тенденция устанавливать известные различия 
(главным образом, в паспортном вопросе и вопросе 
о порядке выезда за границу) в отношении граждан 
различных советских республик постепенно сменилась. 
принципом полной территориальности законов отдель- 
ных ‘советских респ\блик. Этот принцин восторжество- 
вал в общесоюзном праве. Г. 


Раздел |, Публично-правовое положение иностранцев, 


ГЛАВА 1: 
ЧАСТЬ 1-я ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА. 


Законодательства подавляющего  большинетва 
государств, как общее правило, не предоставляют 
иностранцам политических прав. Советское право 
в этом отношении являет резкое исключение из обще- 
го правила, предоставляя трудящимся иностранцам 
политические права. Впервые это положение было вклю- 
чено в Конституцию РОФСР 1918 г. В той же редакции 
это правило было воспринято и в Конетитуции УССР 
и АОСР. Конституция Армении ту же мысль выра- 
жает в несколько неточной редакции, употребляя 
вместо термина „политические права“—термин: „пра- 
ва гражданства“. Конституция‘ Белоруссии не содер- 
жит специальной нормы о политических правах ино- 
странцев. Некоторое отличие в этом отношении пред- 
ставляет Конституция Грузии, которая говорит лишь 
0б избирательном праве и обусловливает наделение 
иностранцев-трудящихся политическими правами спе- 
циальным о сем постановлением исполнительных коми- 
тетов с последующим ‘утверждением ГрузЦИЁ/а. 

_ Проект новой Конституции РОФСР („Известия 
ЦИК“ от 3 мая 1925 г., №99), признавая в принципе 
за трудящимися иностранцами политические права, 
оставляет окончательное разрешение этого вопроса 
в соответствии © лит. х ст. 1 Конетитуцие СССР 
общесоюзному закону. Таким общесоюзным законом 


вое 


‘может считаться в настоящее время ст. 2 „Положения 
© союзном гражданстве“, воспроизволящая редакцию 
статьи 20 Конституции РСФСР 1918 г. 


В соответствии с изложенными общими принципа-. 
ми и построено. избирательное право советских 
республик. 


А. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ. 


Нонституция РСФСР 1918 г. 


Ст. 20. Исходя из солидарности трудящихся всех на- 
ций, Российская Социалистическая Федеративная Советская 
Республика предоставляет все политические права россий- 
ских граждан иностранцам, проживающим на территории 
Российской Республики для трудовых занятий и принад- 
лежащим к рабочему классу или к непользующемуся р 
трудом у 


Конституция УССР. 


Ст. 30. Исходя из солидарности трудящихся всех на, 
ций, УССР предоставляет все политические права украин- 
еких трудящихся граждан иностранцам, проживающим на 
территории Украинской Республики для трудовых занятий 
и принадлежащим к рабочему классу или не пользующе- 
муся чужим трудом крестьянству. 


Конституция АССР. 


Ст. 11. Иеходя из солидарности трудящихся всех на- 
ций, АССР предоставляет все политические права азербайл- 
жанских граждан иностранцам, проживающим на террито- 
рии Азербайджанской Республики, для трудовых занятий 
и принадлежащим к рабочему классу или к непользующе- 
муся чужим трудом крестьянетву.. 


о — 
Нонституция АССР. 


(т. 7. Защищая интересы международной социалисти- 
ческой революции и идею солидарности трудящихся всех 
стран и народов, АССР предоставляет: 

а) всем проживающим в пределах АССР трудящимся 
иностранцам право гражданства. 


Положение о союзном гражданстве. 


` (Постановление ЦИК СССР от 29 ола 1924 г. „С. 3.“ 1924 г. 
№ 23, ст. 202), ` 


Ст. 2. Иностранные граждане, проживающие на » терри- 
тории Союза ССР для трудовых занятий и принадлежащие 
к рабочему классу или непользующемуся чужим трудом 
крестьянетву, пользуются всеми политическими правами 
траждан Союза ССР. 


_ Б. ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО. 


Конституция РСФСР 1918 г. 


От. 64. Примечание 2. 

Из лиц, не вступивших в число российских граждан, 
пользуются активным и пассивным избирательным правом 
также лица, указанные в ст. 20. 


Конституция УССР. 


Примечание 2 к ст. 20. 

‘Иностранцы, принадлежащие к рабочему классу и 
трудовому крестьянству, также пользуются избирательным 
правом. 


Конституция АССР. 


Примечание 2 к ст. 79. 
Из лиц, не состоящих в числе азербайджанских гра- 
ждан, пользуются активным и пассивным избирательным 
правом также лица, указанные в 11 статье Конституции. 


р 
Конституция ССРГ. 


Ст. 98. Правом избирать и быть избранными в Ооветы 
пользуются... и всякий иностранец, живущий в Грузии, при 
‚чем иностранцу предоставляются эти права постановлением 
уисполкомов и гориеполкомов, утвержденным Веегру- 
зинским Центральным Исполнительным Комитетом ССР 
Грузии или его Президиумом. 


ГЛАВА : 1. 


ВОЕННАЯ СЛУЖБА И ВОЕННЫЕ ПОВИННОСТИ 
‚ ИНОСТРАНЦЕВ. 


Советское законодательство освобождает иностран- 
цев от обязательной военной службы. 

Это положение было прямо выражено в $ 18 положе- 
ния об иностранцах БССР, в $ 9 положения об иностран- 
цах в УССР, в п. 5 декрета № 64 Ревкома ССР Грузии 
от 8 августа 1921 года ив п. 2 циркулярного раз’яснения 
НКИД АССР от 10 марта 1991 г. а также в несколько. 
иной форме в декрете ВЦИК от 1 "декабря 1922 г., рас-. 
пространявшемся на территории всех. союзных респуб- 
лик; в то же время абзац ст. 6 этого декрета, гласил: 

„Добровольцами могут приниматься также и ино- 
странные граждане, выразившие желание служить в рус- 
ских войсках и принимать участие в защите завоеваний 
русской революции“. 

Исключение из принципа непривлечения иностран- 
цев к обязательной военной службе было допущено только 
в одном случае призыв во время гражданской войны 
иностранных врачей и санитаров, получавших 0бразо-_ 
вание в России (Постановление СТО от 1 окт. 1919 г.— 

„С. У. РОФСР“ 1919 г., № 58, ст. 514), но специально 
мотивированный , ‚переживаемой в то время острой ву- 
ждой в медицинском и санитарном персонале“. 

Новый общесоюзный закон об обязательной. военной 
службе от 18 сентября 1925 г. так же, как и декрет 1 де- 
кабря 1922 г., установил, что обязательной военной службе 
подлежат граждане СОСР. Он не воспроизвел, однако, 
вышеприведенный абзац второй статьи 6 декрета 1 де- 


о - 


кабря 1922 г., касавшейся специально иностранцев, 
а ограничился общим указанием на то, что „трудящиеся 
траждане, из’явившие желание служить добровольно, мо- 
туг быть приняты или оставлены на военной службе“ 
(ст. 190 закона). 

Таким образом, с одной стороны, иностранцы 
не привлекаются ко всем видам обязательной военной 
службы (см. перечень этих видов в приказе РВОР 
1922 г., № 152), ас другой, в случае нахождения на тако- 
вой- подлежат увольнению. 

Первоначальяо увольвение производилось по жела- 
нию (приказ РВСР 1921 г., № 907, но затем с уста- 
новлением порядка принятия иностранцев доброволь- 
цами, увольнение стало обязательным, а оставление 
на военной службе (или поступление) явилось исклю- 
чением (пункт 1 приказа РВСР 1922 г., № 940). 

С изданием приказа 1922 г. № 940, приказ 1921 г. 
- № 907 в сильной степени потерял свое значение, 
хотя, сохраняя силу до сего времени, он дает возмож- 
ность каждому иностранцу, почему-либо еще оказавше- 
муся на военной службе (например. липу, не имевшему 
возможности в свое время доказать свое иностранное 
гражданство), быть уволенным, выражаясь словами при- 
каза: „в первобытное состояние“. 

_ Несколько своеобразная формулировка понятия 
иностранца (в п. | приказа 192] г. № 907) зависит 
от того, что во время его издания имелись еще 
оптанты и репатрианты, которые также увольнялись 
с военной службы, но в 060б0м порядке: первые 
по завершении оптации, а вторые под условием, что 
они действительно воспользуются правом выезда на 
родину (0б оптации и ренатриации ем. приложение 
к разд. Г); перечень документов, поименованных в цир- 
куляре Наркомвоен 25 октября 1922 г. № 75, соответ- 
ствовавший действовавшим в то время паспортным 
правилам, ныне является несколько’ устаревшим и по- 
_ тому не может считаться исчерпывающим (подробно 
0 доказательствах иностранного гражданетва ем. гл. 
паспортные правила). 

Что касается военных налогов и повинностей, 
то законодательство отдельных союзных республик 
чрезвычайно либорально трактовало этот вопрое;в РСФСР 


веб 


изданная в 1921 г. инструкция о привлечении 
иностранцев к труповой повинности (потерявшая 
свою силу с отменой этой повинности) также 
освобождала иностранцев от работ, непосредственно 
связанных с военными действиями *). 

Несколько иначе поставлен этот вопрос в обще- 
союзном законодательстве: при установлении отдельных 
военных повинностей, оно допускает из‘ятия для ино- 
странцев только в силу договоров (декреты ЦИК 
СССР о военно-конской и военно-повозочной повин- 
ности) **). 


Что касается договорного права, то. упоминание 
в договорах об освобождении от обязательной военной 
‘службы и налагаемых взамен ее налогов граждан тех 
или иных иностранных государств в сущности имеет 
значение закрепления за ними уже предоставленных. 
внутренним законодательством льгот. 


Закон об обязательной военной службе. Постановление 
ЦИН СССР от 18 сентября 1925 г. 


( Собр. Зак. СССР“ № 62—1925 г., ст. ст. 462—463). 


° От. 1. Защита Союза ССР является обязанностью гра- 
ждан Оотоза. 


Положение об иностранцах в БССР. Постановление СНЕ 
БССР от 4 августа 1922 г. 


{,С. У. ВССР“ 1922 г. № 14, ст. 148). 


$ 13. К отбыванию воинской повинности иностранцы не 
привлекаются, как и вообще к повинностям, налогам и сбо- 
рам на военные цели. 


*) См. также примеры, приводимые в книге Макарова „Правовое 
положение иностранцев в СССР“. Москва. 1924 г., стр, 28. 


**) Однако, от военно-судной повинности суда под иностранным 
флагом освобождаются в силу закона. 


реа 


Циркулярное раз’яснение НКИД АССР о правах и обя- 
занностях иностранцев от 10 марта 1921 г. 


(Об‘явления НКЮ ССР от 5 июля 1921г. № 51). 


п. 2. Иностранцы не подлежат отбыванию воинской по- 
винности и налогам и сборам и т: д. на военные цели, равно 
не допускалотся какие-либо налоги специально с иностранцев. 


Декрет № 64 Ревнома ССРГ об иностранцах 
от 8 августа 1921 г. 


п. 5. Иностранец освобождается от воинской повинности, 
а также и от военных налогов и работ, связанных со специально 
военными целями. 


Постановление ВУЦИНК от 28 марта 1922 г. Положение 
0б иностранцах в УССР и о порядке приобретения и утраты 
украинского гражданства. 


(„С. У. УССР“ 1922 в. № 12, ет. 281). 


$9. К отбыванию воинской повинности иностранцы не при- 
влекаются как и вообще к повинностям, налогам и сборам 
на военные цели. 


0 военно-конской и военно-повозочной повинностях. 


(Декрет ЦИК СССР от 11 января 1924 года. „Собр. Узак. РСФСР* 1924 г. 
: № 22, ет. 219). 


° (т. 12. В из‘ятие из общего порядка от поставки но 
мобилизации животных, повозок и упряжи освобождаются 
вовсе или частично учреждения и лица, перечисленные в 
0с0бом постановлении о том Совета Народных Комиссаров 
Союза, ССР, а также в приказах Революционного Военного 
Совета Союза ССР, издаваемых на основании указанного 
° постановления по соглашению с соответствующими ведом- 
ствами. 


еб 


О поставке по мобилизации лошадей, других рабочих 

животных, повозок и упряжи советскими, общественными, 

кооперативными и частными учреждениями, предприя- 

тиями и организациями и 0б освобождении от таковой 
поставки, 


(Постановление СНК СССР от 24 августа 1923 г. „Собр. Узак. РСФС* 
1923 г. № 97, ст. 967). 


1. Совершенно освобождаются от поставки по мобили- 
зации лошадей, других рабочих животных, повозок и упря- 
жи: в) иностранные граждане, если это предусмотрено 
соответствующими договорами. 


0 военной авто-транспортной повинности. 


(Декрет ЦИК СССР от 22 февраля 1924 г. „Собр. Узак. РСФСР“ 1924 г 
№ 35, ст. 331). 


При мечание кст. 1. Граждане иностранных го- 
сударетв, а также иностранные учреждения и пред- 
приятия, находящиеся в пределах Союза ССР, в отно- 
шении выполнения военной авто-транепортной повин- 
ности приравниваются ко всем гражданам, учрежде- 
ниям и предприятиям Союза ССР, за исключением 
случаев, предусмотренных пунктами „0“, „в“ и „г“ 
ст. 3 настоящего декрета. 

3. От поставки по военной авто-транспортной повин- 
ности освобождается авто-транепорт: г) прочих иностран- 
ных граждан в том случае, если это предуемотрено соот- 
ветствующими международными договорами. | 

(О литерах „б“и „в“ ст. 3 ем. разд.У „иностранные ди- 
пломатические и консульские представители“). 


Положение о военно-судовой повинности. 
(Постановление ЦИК от 6 февраля 1925: года, „Собт. Зак.“ № 10, ст. 88), 


2. Действие военно-судовой повинности раеспростра- 
няется: 

а) на суда, приводимые в движение механическими 
двигателями, парусные и гребные. суда, баржи и всякие 
плавучие перевозочные средства, плавающие под флагом 
Союза ССР, вместе с инвентарем и запасами топлива, сма- 
зочных материалов и проч., имеющимися в наличности 
в момент опубликования постановления о привлечении кво- 
енно-судовой повинности. 


о (Пы 


Приказ РВСР от 24 января 1922 года № 152. 
` 1. Вовсе освобождаются от учета военно обязанных 
и от приема на военную службу как по призывам, так и по 
мобилизации, а равно освобождаются от поверочных с60- 
ров и от всеобщего военного обучения нижеследующие 
лица: а) иностранцы, имеющие установленные для ино- 
странцев виды на жительство, выданные в порядке дей- 
ствующей инструкции НКВД. 

3. Снятие с учета военнообязанных лиц, поименован- 
ных в пункте первом сего приказа, ныне состоящих на 
таковом, производить: а) лиц, заявивших себя иностранцами, 
снимать с учета военнообязанных по пред‘явлении ими 
ввоенкомат указанных выше видов на жительство, при чем 
на учетных документах таких лиц надлежит делать отмет- 
ку о енятии их с учета военнообязанных на основании 
сего приказа, при чем надлежит указывать и дату пред“яв- 
ленного иностранцем вида на жительство. . 


Приказ РВСР от 30 апреля 1921 года № 907. 


1. Все состоящие в Красной армии иностранцы, т.-е. 
лица, которые при об‘явлении войны в 1914 году не соето- 
яли российскими гражданами и не приняли до сего вре- 
мени российского гражданства, в случае их желания поки- 
нуть ряды армии, об‘язаны подать о том заявление по 
месту службы начальнику части, учреждениям или соответ- 
ствующим им по положению лицам. Последние направляют 
поступившие заявления, минуя вее промежуточные инстан- 
‚ции, непосредственно из частей войск, штабов, управлений, 
учреждений и заведений военного ведомства, а также из 
всех милитаризованных и забронированных предприятий— 
вштаб Рабоче-Крестьянской Красной армии (по мобилиза- 
ционному. управлению), из всех частей и учреждений, 
подчиненных ПУР*у и Штамореи; заявления направля- 
ются таким же порядком непосредственно в эти последние 
учреждения по подведомственноети. 

2. К заявлениям должны быть приложены в двух 
экземплярах надлежаще засвидетельствованные копии од- 
ного из следующих документов: а) послужного списка, 
6) паспорта, в) метрических выписей о рождении, креще- 
нии и бракосочетании, свидетельства о конфирмации, вы- 
данных до 1918 года, г) красноармейской книжки, д) биле- 
та военнопленного, е) аттестата ‘учебного заведения и 
ж) трудовой книжки. 

3. Штаб РККА, ПУР и Штамореи препровождают 
заявления и приложенные к ним документы в Народный 
Комиесариат Внутренних Дел, который, после признания 


те 


иностранного гражданства заявителей, уведомляет о воето- 
. явшемся признании Штаб РККА, ПУР, Штамореи по при- 
` надлежности. 

‚ 4. Личное наведение справок военнослужащими по по- 
данным ходатайствам об увольнении—воспрещается. Допу- 
_ скаетея наведение справок в письменной форме по команде, 

в указанном выше порядке. 
Примечание. Предоставление отпуска без 
уважительных причин тем военнослужащим, которыми 
возбуждено ходатайство об увольнении, а равно ‘и вея- 
кие командирования таких военнослужащих, до разре- 
шения ходатайства, об увольнении—воспрещаются. 


5. Начальник частей, по получении от Штаба РККА, 
ПУР‘а и Штаморси распоряжения 06 увольнении от 
военной службы лиц, признанных иностранными гражда- 
нами, передает их в распоряжение местных военных комис- 
сариатов для окончательного увольнения и снятия их 
с учета. — 

6. При увольнении лиц командного и административ- 
но-хозяйственного состава руководствоваться всеми ранее 
изданными по данному вопросу приказами. 


Приказ РВСР от 28 июля 1921 г. № 1598. 


В дополнение и изменение приказов РВОР.... 1921 года 
№ 9070 порядке направления и рассмотрения ходатайств 
военнослужащих об увольнении их с военной службы, как` 
иностранных граждан, РВСР постановил: 

1. С выхода настоящего приказа все заявления воен- 
нослужащих об увольнении их из рядов Красной армии, 
как иностранцев, начальниками частей, управлений, учре- 
ждений и заведений военного ведомства направляются, ми- 
нуя промежуточные инстанции, в штабы соответствующих. 
округов, фронтов и отдельных армий. 

Примечание 1. Заявления лиц, состоящих 

в главных управлениях военного ведомства, должны 

этими управлениями направляться в ближайшие шта-- 


бы округов; 2) порядок для ПУР и Штамореи 
остается прежний. 


2. Штабы округов, фронтов и отдельных армий все 
поступающие заявления: а) разбирают по национальностям, 
6) проверяют достаточность документов, предусмотренных 
приказами РВСР.... 1921 года, № 907, в) составляют. списки 
по национальностям и описи документов в двух экземплярах. 
Заявления се Достаточными документами и описями немед- 
ленно направляются с фельд“егерями, минуя Мобупр Шта- 
ба РККА, в Народный Комиссариат Внутренних Дел (по. 


боя 


административному отделу, иностранный под‘отдел); заявле- 
ния же с недостаточными документами возвращаются по 
принадлежности. 

- 3. Наркомвнудел 0 состоявшемся решении, т. -е. 
о признании того или иного лица иностранным гражданином, 
уведомляет о сем означенные штабы по принадлежности 
через посредетво фельд‘егерекого корпуса. 

4. Штабы округов, фронтов и отдельных армий, по 
получении уведомления от Наркомвнудел, немедленно де- 
лают подлежалцим начальникам соответствующее распоря- 
жение об увольнении из рядов Красной армии лиц, приз- 
нанных иностранными гражданами. 


Циркуляр Народного Комиссариата по Военным Делам 
от 25 октября 1922 года № 75. 


т 


Доказательствами иностранного гражданетва лиц, уво- 
ленных с военной службы на основании приказа РВСР 
1921 года за № 907, являются: 

`1) Национальные паспорта, выданные до 1917 года за 
траницей правительствами или в России дипломатическими 
или консульскими предетавительствами соответетвенных 
тосударств. 2) Виды на жительство для иностранцев, вы- 
данные российскими властями до 1917 года. 

При этом необходимо иметь ввиду, что национальные 
паспорта и виды на жительство должны относиться к пе- 
риоду, непосредственно предшествующему 1917 году, так 
как, согласно ст. 139 бывшего устава паспортного, ино- 
странцы имели право проживать в России по национальным 
документам не более полугода, а соглаено ст. 134 того же 
устава, виды на жительетво для иностранцев выдавались 
российскими властями сроком на 1 год. В том же случае, 
если упомянутые выше’ документы были выданы после 
1917 года или за время, не предшествующее непосред- 
ственно 1917 году, таковые документы могут служить дока- 
зательством иностранного гражданства лишь при наличии 
других подтверждающих документов, как-то, например: 
метрических выписей о рождении, крещении и бракосоче- 
тании; свидетельств о конфирмации, выданных до 1918 года; 
формулярных и послужных списков; билетов об отбывании 
воинской повинности; аттестатов учебных заведений и дру- 
гих документов в отдельности или совокупности подтвер- 
ждающих, что в течение годов, непосредственно предше- 
ствующих 1917 году, пред‘явители таковых документов при- 
знавались российскими властями иностранцами, или под- 
тверждающих, что означенные лица прибыли в период 


1917—1921 годов из-за границы © национальными доку- 
ментами как иностранцы. 3) Кроме того, доказательством 
иностранного гражданства являются национальные доку- 
менты, выданные за границей правительствами соответ- 
ственного государства, до прибытия означенных лиц в Рос- 
сию после установления с означенными государствами ди- 
пломатических сношений и визированные полномочными 
предетавительствами РСФСР в этой стране и пограничным 
контрольным пунктом (циркуляр Мобупресп от 7 июня с. г., 
№ 286732)... 

УЕ 


...10. Иностранцы, имеющие установленные для них виды 
на жительство, выданные в порядке действующей инструк- 
ции НКВД, состоящие на, военной службе, подлежат обяза- 
тельному приводу к Красной присяге, так как принятие: 
таковой не требует отказа от принадлежности к постоян- 
ному гражданству. Отказавшиеся принять лрисягу немед- 
ленно, распоряжением назальников частей увольняются 
с военной службы в первобытное состояние.... 


Циркуляр Мобилизационного управления Штаба РККА 
от 20 декабря 1921 года № 161510. 


6. Общие указания. 


Начальники частей, штабов, управлений и заведе- 
ний военведомства обязаны принимать от подчиненных им 
военнослужащих, не входя в рассмотрение и не чиня пре- 
пятетвий заявления, адресуемые в иностранные миссии и 
предетавительства, при чем эти заявления должны напра- 
вляться в НКИД через соответствующие штабы округов, 
фронтов и армий; центральные и главные управления по 
тем же вопросам сносятся в НКИД непосредетвенно. 


Приказ РВСР от 17 апреля 1922 года № 940. 


.1. Иностранные граждане, т.-е. лица, не состоявшие: 
до 1914 г. в роесийском подданстве и до сего времени не: 
принявшие гражданства. РОФСР, могут. поступать на воен- 
ную елужбу или продолжать таковую только в качестве 
добровольцев. 

Примечание. Не подлежат приему в качестве. 
добровольцев уволенные из Красной армии „урожен= 
цы“ и беженцы республик, вновь образовавшихся на, 
территории бывш. российской империи (по западной 

границе РОФСР). т 


т 


Лица же, уволенные из армии, как оптировавшие 
тражданетво вышеупомянутых республик, не подлежат 
приему на военную службу как в качестве добровольцев, 
так и по призывам. 

2. Заявления иностранных граждан о желании их 
поступить на военную службу добровольцами подаются 
в ближайшие по месту жительства губвоенкоматы или 
увоенкоматы, коими означенные заявления со всеми при- 
ложенными документами направляются непосредственно, 
в отношении комсостава—в командупрресп, а в отношении 
остальных — командующему войсками соответствующего 
округа, кои и решают вопрос о принятии или непринятии 
данногс лица на военную службу в качестве добровольца— 
по предварительному в каждом отдельном случае сноше- 
нию с иностранным отделом госполитуправления при НЕВД. 

` Состоящие же в частях Красной армии иностранные 
граждане, при увольнении в бессрочный отпуск их сверет- 
ников, в случае желания продолжать военную службу 
добровольцами, должны подавать о том заявления на имя 
командира отдельной части или лица, равного ему по вла- 
сти, коими означенные заявления и направляются в поряд- 
ке, всем пункте установленном. 


Примечание 1. В заявлениях должны быть 
указаны следующие сведения: 1) имя, отчество и фа- 
милия, 2) возраст, 3) семейное положение, 4) с какого 
времени находится в РОФСР, 5) имеет ли родетвенни- 
ков в Красной армии, в каких частях или на каких 
должностях, 6) адрес своей семьи, 7) перечень прила- 
таемых документов или копии с таковых, заверенные 
нарсудом. : 

Примечание 2. К заявлению должны прила- 
гатьея следующие документы: а) вид на жительство, 
установленный для иностранцев, выданный в порядке 
действующей инструкции НКВД, 6) политрекомендации 
от партийной организации или ответственных партра- 
ботников, в) свидетельство о состоянии здоровья, вы- 
данное врачем правительственного учреждения, г).удо-. 
стоверение о несудимости или отсутствии опорочи- 
вающих обстоятельств, выданное правительственными 
учреждениями по месту жительства или службы, 
д) послужной список или удостоверение о военной 
подготовке, полученной в иностранной армии (если 
данное лицо состояло на службе в таковой), е) удо- 
стоверение о полученном образовании. 


3. После рассмотрения поданных заявлений и поло- 
жительного или отрицательного решения по ним команд- 
ного управления штаба РККА или командвойск округа, 
приложенные к заявлению подлинники документов возвра- 
щаютея в соответетвующие военкоматы или части войск 


ВЕ 


по месту подачи заявлений с уведомлением о приеме или 
оставлении данного лица добровольцем на военной службе, 
или 0б отказе в таковом приеме. или оставлении. 
Примечание. В ком. упр. штаба РККА и в шта- 
бах округов ведется особая регистрация поступивших 
заявлений с отметками о’ решении по таковым. 


4. По получении уведомления командупрресп или 
командвойск округа о разрешении приема иностранцев 
в Красную армию, военкомат делает вызов и проводит его 
через приемную комиссию для определения физической 
годности к военной службе, и затем направляет добро- 
вольца для зачисления в часть войск по имеющимся наря- 
дам; в отношении же лиц, оставляемых на военной службе 
в качестве добровольцев, — распоряжение об оставлении 
об‘является в приказе по части. 

Возвращенные из командного управления РККА или 
от командвойск округа документы препровождаютея в ту 
часть войск, куда на службу доброволец назначен, или 
где он оставлен для продолжения несения таковой. 

В случае отказа командупррееп или командвойск округа 
по данному заявлению, если таковое было подано в военко- 
мат или войсковую часть, документы возвралцаются военко- 
матом их владельцу под расписку, если же заявление 
было сделано иностранцем, состоящим в части войск, то 
документы выдаются штабом чаети также под расписку, 
с одновременной отдачей в приказ по части об увольнении 
данного лица вовсе от военной службы. 


Примечание. В военкоматах и частях войск 
ведется особая регистрация поданных заявлений 
с отметкой о решении по таковым и последовавшего 
исполнения. 


5. Иностранные граждане, желающие поступить 
в военно-учебное заведение, подают о том заявление по фор- 
ме и с приложениями, указанными в примечании 1-м и 2-м 
к пункту второму настоящего приказа—непосредетвенно 
в ГУВУЗ или ближайшее окружное управление ВУЗ, како- 
°вое представляет заявление на заключение главначвуз“а, 
который и решает вопрое о приеме иностранца, доброволь- 
цем в ВУЗ, по предварительному, в каждом отдельном 
случае, сношению с иностранным отделом госполитупра- 
вления. 

В случае благоприятного заключения названного 
отдела и главначвуза, лица, подавшие заявления о прие-. 
ме их в ВУЗ, принимаются в таковые, согласно устано- 
вленных условий приема, а документы, представленные при 
заявлении, препровождалтся в соответствующее окружное 
управление ВУЗ для последующей передачи в’то военно- 
учебное заведение, куда будет. принят заявитель, о чем 
последний ставится в известность. 


О случае отклонения ходатайства заявитель ставится 
в известность соответетвующим окружным управлением 
ВУЗ“. | 
Примечание. Заявления, к коим не будет 
приложена политрекомендация от партийной органи- 
зации, рассмотрению не подлежат. 


6. Иностранные граждане, принятые добровольцами 
в Рабоче-Крестьянскую Красную армию, не могут оста- 
влять военной службы в мирное время ранее истечения 6-ме- 
сячного ерока с момента поступления на таковую, а в воен- 
ное— ранее окончания военных действий. 


‚Принятые же в военно-учебное заведение, по оконча- 
нии его, обязаны службой в рядах Красной армии на общих 
основаниях, предусмотренных приказом РВСР 1922 г. № 158, 
при чем в военное время’эти лица также не могут быть 
увольняемы ранее окончания военных действий. 


7. По истечении указанных в пункте 6 срока или по 
окончании военных действий, лица, упомянутые в назван- 
ном пункте, в случае нежелания нести дальнейшую служ- 
бу в Красной армии, увольняются е таковой по подаче 
заявлений распоряжением начальника отдельной части 
или лица, равного ему по власти. 


Настоящий приказ устанавливает особые правила, 
приема иностранных граждан в качестве добровольцев на 
военную службу, почему в отношении названных лиц по- 
рядок, указанный в приказе РВОР 1920 г. № 204, приме- 
няем быть не может. 


Приказ РВСР от 21 января 1922 года № 158. 


Примечание к п. 2. 


Срок обязательной службы устанавливаетея-— для окон- 
чивших ВУЗ по 11? месяца за каждый месяц пребывания 
в ВУЗе, а для вышедших из ВУЗа до окончания по 2 ме- 
сяца за каждый месяц пребывания в ВУзЗ*е. ' 


о 


Торговое соглашение между РСФСР и Великобританией, 
заключенное в Лондоне 16 марта 1921 года. 


(Сборник Действующих Договоров СССР, выпуск 1, № 5). 


(Обменом нот, произведенным в Лондоне 3 июля 1922 года, 
распространено на Канаду). 


Ст. 4... . Лица, допущенные вследствие настоящей 
статьи на территорию другой стороны, будут освобождены на. 
время пребывания их там по торговым делам от всякого рода, 
принудительной службы. гражданской, морской, военной 
или иной и от всякого рода налогов, денежных или нату- 
ральных, налагаемых взамен личных повинностей, а также 
будут пользоваться правом выезда. 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
заключенное в Моснве 23 апреля 1923 года. 


(Сборник Действующих Договоров СССР, выпуск 1, № 10), 


Ст. 4. 3. Они *) будут из‘яты от всякой принудительной 
службы какого-либо рода— гражданской, морской, военной 
или иной— и от всякого обложения, денежного или натураль- 
ного, налагаемого взамен личной службы. 


Договор о торговле и мореплавании между СССР 
и Италией, заключенный в Риме 7 февраля 1924 года. 


(Сборник Действующих Договоров СССР, выпуск 2, № 114). 


‚ Ст. 6. . . Они *) будут освобождены от всякой обяза- 
тельной гражданекой, морской или военной службы, будь то 
в регулярных войсках или в милиции. Равным образом, они 
будут избавлены от всяких обязательных официальных 
функций, будь то судебные, административные или муни- 
ципальные, а также от всех налогов, денежных или 
в натуре, установленных взамен личной службы. 

Равным образом, они будут избавлены от всяких во- 
енных налогов, от всяких военных реквизиций или поста- 
вок, за исключением военных налогов, поставок и реквизи- 
ций, которые в такой же мере будут нести все граждане 


*) Т,-е. лица, допущенные на территорию другой стороны. 


страны в качестве собственников или с‘емщиков недвижи- 
мых имуществ. 

Кроме того, экипажи, автомобили, лошади и другие 
средства передвижения по земле могут быть предметом 
военных реквизиций. 

Подразумевается, что тем, кто будет подвергаться вы- 
шесказанным повинностям и реквизициям, будет уплачи- 
ваться справедливое вознаграждение. 


_ Договор между РСФСР и Персией, заключенный 
в Моснве 26 февраля 1921 года. 


(Сборник Действующих Договоров СССР, выпуск 1 № 21). 


Ст. 17. Персидские граждане в России, равно как и. 
российские граждане в Персии, освобождаются от военной 
службы в пользу страны их пребывания и уплаты каких 
бы то ни было военных налогов или сборов. 


Договор между РСФСР и Турцией, заключенный в Москве. 
16 марта 1921 года. 


(Сборник Действующих Договоров СССР, Выпуск 1 № 23). 


Ст. 10. На граждан обоих договаривающихся сторон, 
находящихея на территории другой стороны, будут раепро-. 
страняться все права и обязанности, вытекающие из зако- 
нов страны, в коей они находятся, за исключением обя- 
занностей по национальной обороне, от коих они будут 
освобождены. 


Аналогичное положение содержится в абзаце первом 
ст. 11 договора о дружбе между АССР, ССОРА и СОРГ 
с одной стороны, и Турцией, с другой стороны, заключенного: 
при участии РСФСР в Карсе 13 октября 1921 г. (Сборник 
Действ. Договоров СССР, вып. 1 № 24) и в абзаце первом 
ст. 8 договора’о дружбе и братетве между УССР и Тур- 
цией, заключенного в Ангоре 21 января 1922 г. (Сборник. 
Действ. Договоров СССР, вып. 1, № 25). 


Ш 


Торговое соглашение между СССР и Швецией, заклю- 
ченное в Стокгольме 15 марта 1924 года. 


(Сборник Действующих Договоров в СССР, выпуск 2, № 118). 


. 


(т. 2. 4. Граждане каждой стороны будут избавлены 
другой стороной от какой бы то ни было принудительной 
службы: гражданской, морской, военной или иной и от ка- 
`.ких бы тони было повинностей, как денежных, так и иных, 
налагаемых взамен такой службы. 


ПАВ А 1. 
ГРАЖДАНСКАЯ СЛУЖБА. 


Действующее право не возбраняет иностранцам 
поступать на государетвенную службу (0 военной элужбе 
и участии в советах ем. главы: „политические права“ 
и „военная служба“; в последней приведены также 
некоторые. положения договорного права, касающиеся 
‘освобождения иностранцев от некоторых публично пра- 
вовых функций невоенного характера). Оно также не 
связывает с поступлением на нее, как это имеет место 
в некоторых иностранных государствах, приобретения 
гражданства и вообше не устанавливает каких-либо 
из‘ятий для иностранцев в отношении условий поету- 
пления. 


Исключение составляет служба во флоте СОСР. 


'0 судовых механиках морского торгового флота, плаваю- 
щего под флагом Союза Советских Социалистических 
Республик. 


(Постановление СНК СССР от 2 августа 1924 г, „Собр. Зак.“ 1924 года 
№ 4, ст. 56). 


Ст. 1. Кзанятию должностей судовых механиков на, судах 
морского торгового флота, плавающего под флагом Союза 
«СР, допускаются ‘граждане Союза, ССР. 


И ВЕ 


0 судоводителях торгового флота, плавающих под. 
флагом Союза ССР. 


(Постановление СНК ССР от. 2 августа 1924 года. „Собр. Зак.“ 1924 года 
№ 4, ет. 55). 


От. 1. К занятию судоводительских должностей на. 
судах морского торгового флота, плавающего под реа 
Союза ССР, допускаются граждане Союза СОР. 


О дополнении положения о судовом экипаже морского 
торгового флота РСФСР. 


(Декрет СНК РСФСР от 16 марта 1928 г. „Собр. Узак. РСФСР* 1923 г. 
№ 23, ст. 210). 


2. Ввиде исключения, капитану судна предоставляется 
право с разрешения консула РСФСР или лиц, его заменяю- 
щих, там, где таковые имеются, пополнять иностранными 
гражданами образующийся при плавании в заграничных во- 
дах некомплект команды судна, если таковой может повлечь 
за собой задержку или перерыв в работе судна или же не- 
возможность продолжать плавание. 


Во всяком случае, число иностранцев в составе судовой 
команды не должно. превышать одной четвертой чаети ее. 


Примечание 1. Моряки должны комплекто- 
ваться из числа членов союза моряков данной страны. 


Примечание 2. На судах, совершающих рей- 
сы в водах тропического пояса, комплектование ма- 
шинной команды иностранцами допускается до поло- 
вины ее штатного состава. 


Примечание 3. На должность командного со- 
става иностранцы ни при каких условиях принимаемы 
быть не могут. 


22. В период времени пребывания означенных в ст. 21 
иностранных граждан в составе судовой команды, таковые: 
пользуются всеми правами и несут обязанности, соглаенс 
„Устава, внутренней службы на морских судах РОФСР-“. 


а 


Положение о добровольном флоте. 


«(Декрет СНК РСФСР от 14 июля 1922 года. „Собр. Узак. РСФСР“ 1922 года, 
№ 45. ст. 556). 


УП. Личный состав правления и судовые и береговые елу- 
жащие добровольного флота. 


40. Должности председателя и члена правления, а так- 
‚же все береговые и судовые должности должны быть заме- 
щены русскими подданными. Отступление от этого допус- 
кается лишь при назначении агентов и береговых служащих 
‘за границей, но не иначе, как с разрешения каждый раз 
Народного Комиссара Внешней Торговли по соглашению 
© Народным Комиссаром Путей Сообщения и с Народным 
Комиесаром Иностранных Дел. 


ГЛАВА 1\. 
ПРАВО НОШЕНИЯ ВОЕННОЙ ФОРМЫ. 


Право ношения военной формы и присвоенного ей 
оружия ограничено приказом РВСР 1928 г. № 498. 

Установленный им порядок распространяется на 
все союзные республики (в ЗСФСР он установлен в зако- 
нодательном ` порядке —постановление СНК ЗОФСР 
от7 августа 1928 года). 

Это постановление содержит в лит. „в“ ст. 2 не- 
‘большое дополнение (из‘ятие для представителей гер- 
манского и шведского Красного Креста, которое в осталь- 
ных республиках было сделано на основании п. 3 при- 
каза № 498). 


Приказ РВСР от 5 марта 1923 года № 493. | 


1. Ношение иностранной форменной военной одежды 
и приесвоенного военной форме оружия на территории РСФСР 
воспрещается. 

Примечание. Ношение иностранными военно- 
служащими оружия подчиняется правилам, устано- 
вленным на сей предмет для граждан РОФСР, кроме 
случаев, указанных в п. 2, когда им разрешается но- 
шение оружия, составляющего принадлежность уста- 
новленной для них военной формы. | 


ОВ 


2. Указанное в п. 1 запрещение не. распространяется: 

а) на ношение иностранной военной формы военнослу- 
жащими иностранных армий и флотов, пребывающими 
в РСФСР по служебной надобности, когда они присутетвуют о 
по долгу службы, на официальных торжествах и праздне- 
ствах, или в других официальных случаях; 

6) на ношение иностранной военной формы моряками 
иностранных военных судов, пребывающих в портах РОФСР, 
при сходе их на берег, кроме лиц комсостава, ношение ко- 
ими формы на берегу ограничивается случаями, указан- 
НЫМИ В п. „а“. 

3. В случае необходимости, Народному Комиссариату 
поИностранным Делам по соглашению с заинтересованными 
ведомствами, предоставляется определять случаи или кате- 
тории лиц, не подходящие под п. 2, в отношении коих заптре- 
щение ношения иностранной форменной военной одежды не 
подлежит применению. 

4. Приказ Народного Комиссариата по Военным Де- 
лам 1918 г. №573 „Собр. Узак.“ 1918г. № 54, ст. 606) с изда- 
нием настоящих правил отменяется. 


0 ношении иностранной военной формы и присвоенного 
ей оружия на территории ЗСФСР. 


(Постановление №.76 Совета Народных Комиссаров ЗСФСР от 7 августа 
1923 года). 

1. Ношение нностранной форменной военной одежды 
присвоенного военной форме оружия на территории ЗСФСР, 
воспрещается. 

Примечание. Ношение иностранными военно- 
служащими оружия регулируется правилами, устано- 
вленными на сей предмет для граждан ЗСФСР, кроме 
случаев, указанных в п. 2 настоящего постановления, 
когда им разрешается ношение оружия, составляю- 
щего принадлежность установленной для них военной 
формы. 

2. Указанное в п. 1 запрещение не распространяется: 

а) на ношение иностранной формы военнослужащими 
иностранных армий и флотов, пребывающих в ЗСФСР по 
служебной надобноети, когда они присутствуют по долгу 
службы на официальных торжествах и празднествах или 
в других официальных случаях; 


6) на ношение иностранной формы моряками иностран-. 
ных военных судов, пребывающих в портах ЗСФСР, при 
сходе их на берег, кроме лиц комеостава, ношение коими 
формы на берегу ограничивается случаями, указанными 
В лит. „а“, и 


Е 


в) на ношение иностранной военной формы предетави- 
телями германского и шведекого Красного Креста, находя- 
щимися на территории ЗСФСР по делам службы. 


3. В случае необходимости Народному Комиссариату 
Иностранных Дел, по соглашению © заинтересованными ве- 
домствами, предоставляется право определять категории 
лиц, не подходящих под п. 2 настоящего постановления, 
в отношении коих запрещение ношения иностранной формен- 
ной военной одежды не подлежит применению. 


ГЛАВА У 
ПРАВО НА ОБРАЗОВАНИЕ. 


Поскольку советское право уравнивает иностран- 
цев с местными гражданами, если иное не оговорено 
в специальных законах и постановлениях, иностранцы, 
по общему правилу, правом на образование в СССР 
пользуются. Они имеют право поступаль в учебные 
заведения советских республик, еели в отношении. 
каких-либо из них не установлено специальных законо- 
дательных ограничений. Такое ограничение предуемо- 
трено декретом СНЁ РОФСР „0 студентах-иноетран-. 
цах высших технических учебных заведений“, к поелу- 
плению в которые иностранные граждане допускаются 
лишь в пределах определенного процента, который 
должен быть установлен по соглашению с соответ- 
ствующим государством. Таких соглашений до сих 
пор заключено не было. 

Что касается  цействительности в советских 
республиках дипломов, полученных за границей, то; 
по общему правилу, таковые в СССР не признаютея. 
Существовавшая до последнего времени льгота для 
медицинских работников—осуществлять свое право на 
работу по специальности в РОФСР по дипломам, 
полученным за границей—отменена постановлением 
ВЦИК и СНК от 1 декабря 1924 года. 


Е 


0 студентах-иностранцах высших технических учебных 
заведений. 


(Декрет СНЕ от 8 июня 1921 года— „Собр. Узак.“ 1921 года, №.50, от. 213) 


В виду 0е0бой важности удовлетворения нужд народ- 
ного хозяйства республики высоко квалифицированным тех- 
пическим персоналом, Совет Труда и Обороны постановил: 

1. Вее студенты высших технических учебных заведе- 
ний, не установившие до 15 июня сего года своего ино- 
странного подданства и не зарегистрированные как ино- 
странцы в своих учебных заведениях, но получающие от 
тосударетва стипендию, при окончании ими Высших Тех- 
нических Учебных Заведений поступают в распоряжение 
хозяйствующих органов РСФСР на общих основаниях, 
с обязательством отелужить по своей специальности срок, 
равный сроку пребывания в высшем техническом учебном 
заведении на материальном обеспечении РСФСР. 


2. Вее студенты-иностранцы высших технических 
учебных заведений, не заканчивающие своего образования 
в этом году, обязаны или принять на себя впредь обяза- 
тельства по пункту 1, или исключаются со всех видов 
материального обеспечения. 


3. Все поступающие впредь в высшее техническое 
учебное заведение иностранные подданные могут быть за- 
числяемы лишь на условиях пунктов Ти? в количестве, 
не превышающем известного процента. 


4. Процент этот устанавливается по соглашению с ео- 
ответетвующими государствами на условиях обоюдности, 
т.е. предоставления тому же проценту граждан РОФОР 
права обучения в соответствующих иностранных государ- 
ствах. 


5. Исполнение настоящего постановления возлагаетея 
на главный комитет профессионально-технического обра- 
зования и Народный Комиссариат Иностранных Дел. 


0 профессиональной работе и правах медицинских 
работников. 


(Декрет ВЦИК иСНК РСФСР от 1 декабря 1924 г. „Собр. Узак.“ 1924 года, 
№ 88, ст. 859), 


Ст. 15. Право на врачебное звание и работу имеют: а) врачи, 
окончившие медицинские высшие учебные заведения (мед. 
ВУЗ‘ы) в СССР и получившие от них дипломы на врачеб- 
ное звание; 0) врачи, окончившие иностранные универси- 
теты, получившие от них дипломы на звание доктора ме- 


— 88 — 


дицины и сдавитие соответствующее испытание при одном 
из университетов или высших медицинских школ СССР. 
Примечание. Врачи, окончившие иностранные 
высшие медицинские учебные заведения и обладающие 
узеным или практическим стажем, могут быть оево- 
бождены от испытаний Наркомздравом по соглашению 
с Наркомпросом. 


Циркуляр НКИД от 27 марта 1925 года № 214. . 


В связи с существующим положением (ст. 15 декрета, 
ВЦИК и СНК РСФСР от 1 декабря 1924 г., копия которого 
вам при сем препровождается), согласно которого врачи, 
окончившие иностранные университеты и ‘желающие рабо- 
тать по специальности в СССР, должны сдавать соответ- 
ствуюшее испытание при одном из университетов СССР, 
Экправотдел НКИД предлагает: 

1) При обращении в полпредетво и консульство вра- 
чей упомянутой категории за разрешениями о в‘езде 
з СССР ставить их об этом положении в известность. 

2) Во избежание представления в СОСР подложных 
дипломов, подлинность последних должна быть обязательно 
удостоверена нашим консульским установлением. 

3) За свидетельствование ‘указанных Дипломов взи- 
мается консульский сбор по ст. 10 тарифа. 

Наетоящий циркуляр вводится в действие с момента 
его получения. 


ЛАВА УГ 


ПРЕДЕЛЫ ПРИМЕНЕНИЯ ТРУДОВОГО ЗАКОНО- 
ДАТЕЛЬСТВА. 


Действующее трудовое законодательство — Кодекс 
Законов о Труде РСФСР, рецепированный с небольшими 
редакционными изменениями в УССР, БССР и во входя- 
щие в состав Закавказской Федерации республиках (и ко- 
торый должен быть издан в ближайшим будущем по обще- 
союзной линии), распространяется по территориальному 
признаку на всех граждан, проживающих в Союзе и рабо- 
тающих по найму или применяющих наемный труд. 
Исключение составляют положения о трудовой повинно- 
сти, к которой привлекаютея лишь граждане СССР. 


Ва 


Точно также лишь к гражданам СССР относились поста- 
новления действующего Кодекса, касающиеся порядка 
найма рабочей силы. Однако, соответствующие статья 
Кодекса отменепы статьей 1 изданного в развитие поста- 
новления ЦИК и СНК СССР от 2 января 1925 г. „0 по- 
рядке найма рабочей силы“ постановления СНК, РСФСР 
от 4 мая 19935 г. „О порядке найма рабочей силы“ (Изв. 
ЦИК“ от 7 мая 1925 г. № 102). 

В соответствии © применением к иностранцам трудо- 
вого права Сотоза они пользуются правом на приложение 
своего труда на равных с гражданами СССР основаниях. 

В договорах, заключенных Союзом ССР специаль- 
ных постановлений, посвященных трудовому праву, не 
содержится. Исключение составляет лишь договор о тор- 
говле и мореплавании с Италией, оговаривающий в ст. 4 
„полную свободу приложения труда“. Однако, и постано- 
ления других договоров, касающиеся правоспособности, 
могут быть с полным основанием отнесепы и к праву 


на труд. 


Кодекс Законов о Труде. 


Ст. 1. Постановления Кодекса Законов о Труде рас- 
пространяются на всех лиц, работающих по найму, в том 
числе и на дому (квартирников), и обязательны для всех 
предприятий, учреждений и хозяйств (государственных, не 
исключая и военных, общественных и частных, в том чи- 
сле и раздающих работу на дом), а также для всех лиц, 
применяющих чужой наемный труд за, вознаграждение. 

Ст. 11. В исключительных случаях (борьба, со етихий- 
ными бедствиями, недостаток в рабочей силе для выполне- 
ния важнейших государственных заданий} все граждане 
РСФСР, за, из‘ятиями, указанными в ст. ст. 12—14, могут 
привлекаться к труду в порядке трудовой повинности, со- 
глаено специальных постановлений Совета Народных Комис- 
саров или органов, уполномоченных на то Советом Народ- 
ных Комиесаров. 


ое: 


Договор о торговле и мореплавании между СССР 
и Италией от 7 февраля 1924 г. 
(„0б. Д. Д.* вып. П № 114). 


Ст. 4, абз. 2. Они*) будут также пользоваться полной 
свободой приложения своего труда и не будут вынуждать- 
ся ко вступлению в профессиональные организации. 


ЧАСТЬ 2. НАЛОГИ. 
ГД А В.А У 


Иностранцы, находящиеся в СССР, по общему 
правилу уплачивают те же налоги и сборы, что и гра- 
ждане С0ю3%. 

Это положение нашло себе полное и отчетливое 
отражение в украинском и белорусском „положениях 
0б иностранцах“. 

Из главнейших налогов, установленных в СССР, 
при взимании которых возможны коллизии систем обло- 
жения (так наз. „двойное обложение“) следует назвать 
подоходный налог. Этот налог новит  прогрес- 
сивный характер, и в основу его положен прин- 
цип обложения по месту возникновения дохода. Таким 
образом, облагаются доходы иностранных тражджан. 
постоянно проживающих за границей, если они полу- 
чают доходы от предприятий и имуществ, находящихся 
в СССР. Напротив, обложению подоходным нало- 
гом не подлежат доходы иностранных граждан, 
проживающих в СССР, образующиеся за пре- 
делами Союза. В силу того же принципа обло- 
жения по месту происхождения дохода подлежит обло- 
жению зарплата служащих иностранных предприятий, 
находящихся в СССР, хотя бы они и числились 
в командировке. Иностранные юридические лица, допу- 
щенные к операциям в Союзе, также облагалотея 
в пределах полученных ими в СССР доходов. Поло- 
жение о государственном подоходном налоге допу- 
скает в отношении таковых юридических лиц 
из‘ятия, но лишь на началах взаимности Закон 
в этом случае имеет в виду специальные соглалпения 
с иностранными государствами об избежании двойного 


*) т.-е. граждане обеих договаривающихся сторон. 


Ва 


обложения. Таких конвенций у СССР еше не имеется, 
хотя ст. 9 договора с Италией от 7/П— 24 г. и преду- 
сматривает заключение специальной конвенции с целью 
избежания двойного обложения юридических лиц. 


Заключенные СССР междунарокные договоры, 
поскольку они касаются вопросов обложения, устана- 
вливают те же начала, что и внутреннее законодатель- 
ство, т.-е. приравнение в отношении обложения к мест- 
ным гражданам. Некоторые договоры строят статью 
0б обложении по принципу наибольшего блатоприят- 
ствования. 


0б из‘ятиях в отношении налогового обложения 
динломатических и консульских представителей ино- 
странных государств см. раздел „иностранные дипло- 
матические и консульские представители“. _ 


Договор о торговле и мореплавании между СССР 
и Италией от 7 февраля 1924 г. 


(„Сб. Д. Д.* вып. П № 114). 


Ст. 8, абз. 2. Подразумевается также, что уроженцы 
одной из двух договаривающихея сторон при занятии своей 
торговлей и своими промыслами не смогут быть обложены 
на, этом основании на территории другой стороны какими бы 
то ни было иными или более высокими пошлинами, налогами, 
сборами какого бы то ни было наименования, чем те, кото- 
рые будут взиматься с туземных граждан или с уроженцев 
наиболее благоприятствуемой в этом отношении нации. 

Ст. 9. Обе договаривающиеся стороны обязуются ула- 
дить общим соглалением все, что касается налогов, пошлин 
и других сборов, которые смогут падать на общества одной 
стороны на территории другой, в видах избежания двойного 
обложения. а 

Во всяком случае считается, что до момента, в кото- 
рый состоится такое соглашение, фискальный режим, преду- 
смотренный во втором абзаце предшествующей статьи 
для уроженцев, будет также распространен и на общества 
всякого рода. 


ео 


Торговое соглашение СССР со Швецией от 15 марта 
1924 года. 


(,С6б. Д. Д.“ вып. П № 118). 


Ст. 2. Они не будут облагаться иными или более вы- 
сокими налогами, пошлинами или сборами, какого бы то. 
ни было рода, чем какие взимаются с граждан или корпо- 
раций любой другой страны. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобре- 
тения и утраты украинского гражданства. 


(Пост. ВЦИЕ 28 марта, 1922 г. „С. 3. УССР“ 1928 г. № 14, ст, 257\. 


Положение об иностранцах в БССР. 


{Пост. ЦИК БССР от 4 авгуета 1922 г. „С. 3. БССР* 1922 г. №12, ст. 148} 


Ст. 11. Иностранцы, наравне с украинскими (белорус- 
скими), облагаются всеми как единовременными, так и пе- 
риодическими налогами и сборами, как личными, так и на 
имущество. 


Положение о государственном подоходном налоге. 


(Постановление ЦИК СССР от 29 октября 1924 г.— „С, 3." 1924 г. 
№ 20, ст. 196) 


1. Государственному подоходному налогу подлежат. 
за из‘ятиями, указанными в ст.2: а) все лица, имеющие 
самостоятельные доходы и проживающие на территории. 
Союза Советских Социалистических Республик; 60) юри- 
дические лица (ст. 3 п. „г“), правления которых находятея 
на территории Союза Советских Социалистических Рес- 
публик; в) допущенные к операциям на территории Союза, 
Советских Социалистических Республик представительства 
иностранных фирм. 


Примечание. Из‘ятия в отношении обложения 
налогом допущенных к операциям на территории Сою- 
за Советских Социалистических Республик иноетран- 
ных фирм допускаются только на началах взаимности. 


Ве 


ЧАСТЬ 3. УГОЛОВНАЯ ЮРИСДИНЦИЯ, ВЫ- 
СЫЛКА И ВЫДАЧА. 


Г ЛА ВАУ. 
ПРЕДЕЛЫ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. 


В отношении пределов уголовной ответственности 
иностранцев советское законодательство придерживает- 
я обычной системы — полной ответственности за дея- 
ния, учиненные в пределах СССР, правильней, в пре- 
делах юрисдикции СССР, например, на судне под 
советским флагом: последнее хотя и не оговорено 
специально в законе, но подразумевается, как общепри- 
знанная норма. 

В республиканском законодательстве  содержа- 
’ ловь обычное положение об ответственности иностран- 
цев за некоторые преступления, учиненные за, границей. 

Основные начала уголовного законодательства 
Союза ССР и Союзных Республик, утвержденные ЦИК 
СССР 31 октября 1924 г.(„С.3.“ 1924 г. №24 ст. 205), 
не воспроизводят этого последнего положения. 

Республиканское законодательство  оговаривает 
также случай ограничения юрисдикции в силу догово- 
ров в отношении иностранцев, совершивших престу- 
пленис за, границей; договоры, однако, предусматривалот 
из‘ятия лвух родов: во-первых, в отношении иностран- 
ных представителей, не вносящие значительных изме- 
нений в действие общих законов по этому вопросу; . 
(см. раздел „иностранные динломатические и консуль- 
екие представители“); во-вторых, в ряде договоров, 
заключенных в период 1920—1921 г.г. отноеительно 
эвакуации пленных, & также в мирных договорах е 
лимитрофными государствами предусматривалось осво- 
бождение от наказания или выдача ряда лиц, подле- 
жавших уголовной ответственности или наказанию 
за, преступления, учиненные до вступления в силу этих 
договоров. | 

Некоторую особенность  предетавляют статьи 
договоров с Монголией и Персией, которые по суше- 
ству касаются только положения советских граждан 


*) Т.-е. граждане одних договаривающихся сторон. 


8 = 


в этих странах, но формально, в силу двусторонней 
редакции, приданной этим статьям, относятся также 
и к советской стороне. 

Практического значения они не имеют, так как 
предусмотренные ими положения (подчинение юриедик- 
ции местной власти, принцип гуманности) действуют 
полностью в ©ССР в силу внутреннего законодатель- 
ства и независимо от гражданства того или иного 
лица. 


Основные начала уголовного законодательства Союза 
ССР и Союзных Республик. 


{Постановление ЦИК СССР от 31 октября 1924 г.—„Собр. Зак.“ 1924 года 
№ 24, ст. 205). 


Ст. 1. Вее лица, находящиеся на территории Союза ССР, 
кроме пользующихся экстерриториальностью иностранных 
граждан, подлежат за совершенные ими на территории 
Союза СОР преступления ответственности по ‘уголовным 
законам места совершения преступления. 


Уголовный Кодекс РСФСР. 


От. 1. Действие Уголовного Кодекса распространяетея 
на все преступления, совершенные в пределах РОФСР, как ее 
. гражданами, так и иностранцами, если последние по своему 
дипломатическому положению не пользуются правом экетер- 
риториальности. 

(т. 3. Действие сего Кодекса, распространяется также 
на пребывающих в РОФСР иностранцев, совершивших вне 
пределов Республики преступления против основ государ- 
ственного строя и военной мощи РОФСР. 


Ст. 4. Из‘ятия из действия ст. 3 Уголовного Кодекса 
могут иметь место лишь в порядке особых договоров, заклю- 
ченных РСФСР с отдельными государетвами. 


ОО и 


Соглашение межлу РСФСР и Монголией об устано- 


влении дружественных отношений, подписанное в Москве 
5 ноября 1921 года. 


(„Сборник Действующих Договоров СССР“ вып. 1 № 19). 


Ст. 8. Судебная власть каждой из договаривающихея 
сторон будет распространяться как в делах гражданских, 
так и ‘уголовных на находящихся на ее территории граждан 
другой договаривающейся стороны, руководствуясь высокими 
принципами цивилизации и гуманности, отвергают приме- 
нение судебными, следственными и иными своими органами 
каких-либо карательных или следственных мер, причиняю- 
щих физическое страдание или унижающих нравственное 
состояние человека. 

Обе стороны, вместе с тем, признают, что, в случае 
предоставления одной из сторон гражданам какой-либо 
третьей страны особых льгот и преимущеетв в области 
уголовной юрисдикции, судебного разбирательства и испол- 
нения судебных решений, эти льготы и преимущества авто- 
матически распространяются и на граждан другой догова- 
риваютцейея стороны. 


Договор между РСФСР и Персией, заключенный в Моснве 
26 февраля 1921 года. 


(„Сборник Действующих Договоров СССР“ вып. 1, № 210. 


Ст. 16. В согласии с изложенным в ноте советского прави- 
тельства от 26 июня 1919 года положением об уничтожении 
российской консульской юрисдикции, российские граждане, 
проживающие в Персии, равно как и персидские граждане, 
проживающие в России, будут с момента подписания на- 
тоящего договора пользоваться равными © местными гра- 
жданами правами и подчиняться законам страны их пребы- 
вания. Все судебные дела их будут рассматриваться в мест- 
ных судебных учреждениях. 


Уголовно-Процессуальный Нодекс РСФСР. 


Ст. 160. Об избрании, в качестве меры пресечения, 
заключения под стражу следователь сообщает прокурору 
и посылает копию постановления в место заключения и по 
месту службы обвиняемого. Если обвиняемый состоит под- 
данным иностранного государетва, то копия постановления 
препровождается также и в Народный Комиссариат Ино- 
странных Дел: 


О 


Циркуляр НКЮ РСФСР 11 мая 1923 г. № 33. 


По сообщению Народного Комиесариата по Иностран- 
ным Делам, из судов в порядке ст. 160 УПК нередко по- 
ступают копии постановлений о заключении под стражу 
в качестве меры пресечения отдельных лиц, именующих себя 
иностранными гражданами. По проверке сведений очень 
часто обнаруживается, что эти лица отнюдь не принадлежат 
к иностранным гражданам, а лишь являются выходцами 
из бывших окраин России, ставших ныне самостоятельными 
госудафствами (Латвия, Эстония, Литва и т. д.), но неопти- 
ровавшими иностранного подданства. 

Ввиду изложенного, НКЮ предлагает сообщаль в НКИД, 
в порядке ет. 160 УПК, лишь о тех заключенных под етражу 
лицах, иностранное о коих установлено соответ- 
сотвенными документами. 


ГЛАВА У. 
ВЫДАЧА ПРЕСТУПНИНОВ. 


Вопрос о выдаче уголовных преступников разре- 
шен в советском праве в смыеле допущения выдачи 
не только в силу конвенций, но и при отсутствии 
таковых, с согласия совотского правительства по 
каждому отдельному случаю. 

Это положение соответствует общепринятому, хотя и 
не всегда проводимому на практике принципу, что выдача 
является желательной в интересах правосудия, так как 
нанболее успешным для открытия истины является 
производетво суда на месте совершения преступления, 
и что охрана интересов правосудия является извест- 
ной взаимной обязанностью всех наций. 

В частности, советское право, чуждое узко-национа- 
листической точке зрения, не воспрещает выдачи 
собственных граждан, примыкая в этом отношении 
к англо-саксонской системе. 

В то же время, в соответствии с основами еовет- 
ского права, оно не допускает выдачи лиц, ищущих 
убежища, возводя это положение в конституционный 
принцип. 

Самое понятие политического преступления, допу- 
скающего право на убежище, отличается известными 


= 9 


особенностями, так как в советском праве понятие 
политического преступления имеет, главным образом, 
не национальный, а социальный характер: не покушение 
на политический строй данного государства, & поку- 
шение вообще на определенный социально -политичеекий 
строй. 

Самые формулировки того деяния, которое дает 
право на убежище, в конституциях различны. 

Общесоюзное законолательство не дает общего 
определения в применении к этому вопросу; известное 
значение имеет определение, данное, хотя и в связи 
е другим вопросом в ст. 8 „положения о союзном 
гражданстве“, устанавливающей облегченный споеоб. 
принятия „лиц, ищущих убежища, веледствие преселе- 
дования их за общественную деятельность“. 


Основы уголовного судопроизводства Союза ССР и 
союзных республик. 


(Положение ЦИК СССР от 31 октября 1924 г.—„Собр. Зак.“ 1924 года 
№ 24, ст. 206). 


Выдача лиц, привлеченных к следствию или суду, 
а также осужденных судебными учреждениями, по требова- 
нию правительств иностранных государетв, обращенному 
к правительству Союза ССР, допускается только в случаях 
и порядке, установленных договорами, соглашениями и кон- 
венциями Союза ССР се иностранными государствами и по 
зпециальным соглашениям правительства Союза ССР 
с иностранными правительствами, а также специальными 
законами, издаваемыми в порядке общесоюзного законода- 
тельства. 


Конституция АССР. 


Ст. 12. АССР предоставляется право убежища всем 
иностранцам, подвергающимея преследованию за полити- 
ческие или религиозные преступления. 


5. б == 


Ст. 18. Защищая интересы международной социали- 
‘стической революции и идею солидарности трудящихся 
всех стран и народов, АССР предоставляет: 

6) всем иностранцам, преследуемым по политическим 
и религиозным причинам, безопасность и защиту. 


Нонституция БССР. 


Ст. 14. БОСР предоставляется право убежиша всем 
иностранцам, подвергающимся преследованию за политиче- 
ские и религиозные преступления. 


Конституция ССРГ. 


Социалистическая Советская Республика Грузии предо- 
‘ставляет на своей территории убежище всем иностранцам, 
подвергающимся преследованию за политические и рели- 
гиозные убеждения в пользу социалистической революции. 


Конституция РСФСР 1918 г. 


Ст. 21. Российская Социалистическая Федеративная 
Советская Республика предоставляет право убежища всем 
иностранцам, подвергающимся преследованию за полити- 
ческие и религиозные преступления. 


Конституция УССР. 


От. 31. УОСР предоставляет право убежища всем 
иностранцам, подвергающимся преследованиям за религи- 
озные преступления, а также за преступления, направлен- 
ные против правительств, затциптаютцих интересы буржуаз- 
ных классов. 


Положение об иностранцах в БССР. 


(Постановление СНК БССР от 4 августа 1922г. „Собр. Узак. БССР“ 
1922 г. № 12, ет. 148) 


$ 23. Велучае пред‘явления правительствами иностран-- 
ных государств требований о выдаче им граждан означен- 
ных государетв за совершение деяний, признаваемых в этих 
государствах преступными, безусловно не подлежат выдаче 
лица, подвергавшиеся преследованию у себя на, родине за 
преступления политического и религиозного характера. 

$ 24. Выдача лиц, подвергающихся преследованию за 
прочие преступления, обязательна лишь при наличии: 

а) соответствующей конвенции с иностранными госу- 
даретвами, пред‘являющими требование, или 

6) особого постановления правительства БОСР для 
Е. отдельного случая. 


$ 25. Требования 0 выдаче, полученные Правитель- 
не БОСР, должны быть направлены для расследования 
и заключения в НКВД и НКИД, по соглашению коих опре-- 
деляется и самый порядок выдачи. 


О праве убежища. 


(Декрет ВЦИК 28 марта, 1918 г. „Собр. Узак. РСФСР“ 1917--18 года 
№ 41, ст. 519). 


Всякий иностранец, преследуемый у себя на родине- 
за преступления политического или религиозного порядка, 
‚ случае прибытия в Россию пользуется здесь правом убе- 
ища. 


Выдача таких лиц по требованию тех государств, под- 
данными коих они являются, производиться не может. 


В случае пред‘явления правительством того или иного 
государства требования о выдаче таких лиц, оно переходит 
на рассмотрение Народного Комиссариата Иностранных 
Дел, который передает его в суд для квалификации пре- 
ступления: носит ли оно политический или религиозный 
характер, или характер общеуголовного деяния. В завиеи- 
мости от характера преступления делается тот или иной 
вывод по вопросу о выдаче. 


—= 9 = 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобрете- 
ния и утраты украинского гражданства. 


Постановление ВУЦИК 28 марта 1922 г. „Собр. Узак.“ УССР 1922 года. 
№ 14, ст. 237). Е 


В случае пред‘явления правительствами иностранных 
государств требований о выдаче им граждан означенных 
государств за совершение деяний, признаваемых в этих 
государствах преступными, применяются нижеследующие 
правила: 

8 20. Безусловно не подлежат выдаче лица, подвер- 
гающиеся преследованию у себя на родине за преступле- 
ния политического и религиозного характера. 

$ 21. Выдача лиц, подвергающихся преследованию 
за прочие преступления, обязательна лишь при наличии: 

а) соответствующей конвенции с иностранными госу- 
даретвами, пред‘являющими требование, или 

6) особого постановления правительства УССР для 
каждого отдельного слузая. 

$ 22. Требования о выдаче должны быть направлены 
в НКИД, вопрос же о выдаче или отказе в таковой разре- 
шается соглашением Народных Комиссаров Иностранных 
Дел и Юстиции, по соглашению коих определяется и самый 
порядок выдачи. 


ГЛАВА Ш. 
ВЫСЫЛНА. 


В советском праве нормы о высылке имеются 
в законодательствах РОФСР, УССР. и БССР. Что 
касается законодательства ЭСФСР, то здесь не содер- 
житея общей нормы о высылке. 

Лишь в паспортных правилах ЗСФСР от 19 ию- 
ня 1923 года имеется указание о высылке иностран- 
ных граждан, не имеющих паспортов. В декроте 
ревкома, Грузии № 64 0б инострашцах ныне отменен- 
ным, в ст. 25 упоминалось также п о высылке иностран- 
цев, злоупотребивших предоставленными им законами 
Грузии правами в области торговли и промышаенности. 


0 порядке высылки иностранцев из пределов РСФСР. 
{Декрет СНК РСЪСР от 29 августа 1921 года „С. У.“ 1921 г. № 62, ст. 451) 


Рецепирован в БССР декретом СНК БССР „о порядке высылки 
иностранцев из пределов БССР“ от 19 сентября !921 года). 


Совет Народных Комиссаров постановил: 


1. Иностранные граждане, образ жизни, деятельность 
и поведение коих будут признаны несовместимыми с прин- 
ципами и укладом жизни Рабоче-Крестьянского государ- 
ства, могут быть выселены из пределов РСФСР по постано- 
влению Всероссийской Чрезвычайной Комиссии или по 
приговору судебных органов Республики независимо от 
полученного ими ранее разрешения на проживание в Респуб- 
лике. 

2. Высылка производится органами Всероссийской 
Чрезвычайной Комиссии. 

Примечание. Порядок высылки определяется 
особой инструкцией, издаваемой по соглашению На- 
родного Комиссариата Внутренних Дел, Народного 
Комиссариата Юстиции, Всероссийской Чрезвычайной 
Комиссии и Народного Комиссариата Иностранных 


Дел. 


0 порядке высылки иностранцев из пределов РСФСР. 


(Инструкция к декрету СНК РСФСР от 29 авг. 1921 г. „о порядке высылки 
иностранцев из пределов Р-ФСР-) 


1. Иностранцы высылаются в административном по- 
рядке на основании постановления ВЧК или в судебном, 
если при рассмотрении дела иностранца, обвиняемого в ка- 
ком-либо преступлении, суд найдет дальнейшее пребыва- 
ние иностранца несовместимым с принципами и укладом 
жизни Рабоче-Крестьянского государетва. 

2. О всех иностранных гражданах, кои соглаено п. 1 

‚ Декрета подлежат высылке из пределов РОФСР, местные 
органы ЧК делают о том свое поетановление и, вместе 
с материалом и подробным заключением о мотивах и необхо- 
димости высылки, препровождают в ВЧК. 

3. От иностранца, подлежащего высылке, отбирается 
подписка о невыезде до получения постановления ВЧК. 

4. Судебные органы, постановившие о высылке ино- 
странца, должны препроводить копию приговора местному 
органу ЧК для исполнения немедленно по вступлении 
приговора в законную силу. 

5. Местные ЧЁ, получив. постановление ВЧЕ, овысыл- 
ке, или приговор суда, обязаны привести в исполнение 
означенное постановление, немедленно направив выеылае- 


— 96 — 


мого к пограничному пункту через органы Центроэвака 
или собственными средствами. 

Примечание. Означенным иностранцам вы- 
дается специальное свидетельство о высылке по 
прилагаемой форме с отобранием вида на жительство 
для иностранца и возвращением национального пас- 
порта с пометкой о высылке. 


6. Все высылаемые иностранцы имеют право в отно- 
итении своего имущества пользоваться теми правами, кой 
предоставлены им договорами или распоряжениями пра- 
вительства. 

Примечание. Местные органы ЧК мотут 
предоставлять высылаемым иностранцам необходимый 
по усмотрению этих органов срок для ликвидации 
евоих дел. 


9. Все лица, кои возбудили ходатайства о принятии 
их в российское гражданство, не подлежат высылке 
в обычном порядке до рассмотрения губисполкомом их 
ходатайства. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобре- 
тения и утраты украинского гражданства. 


(Постановление ВУЦИК от 28 марта 1922 г.—-,С. \. УССР“ 1929 г. 
№ 14, ст. 287). 


УП. „О порядке высылки иностранцев из 
пределов УССР“. 

$ 23. Иностранные граждане, пребывание коих на 
территории УССР будет признано постановлением НЁЕВД 
по соглашению се НКИД вредным для интересов Респуб- 
лики, могут быть высылаемы из пределов УССР, незави- 
симо от полученного ими ранее разрешения на прожива- 
ние в таковой. 

8 24. Порядок высылки определяется 060бой ин- 
струкцией, издаваемой по соглашению Народного Комиеса- 
риа,та, а Дел, Народного Комиссариата Юетицин 
и НВИД. 


0 порядке высылки иностранцев из пределов УССР. 
(Инструкция НКИД УССР). 

В развитие 8 23 „положения об иностранцах“ (поста- 
новление ВУЦИК от 28 марта 22 г.—0. У.“ № 14, ст. 281) 
и согласно 8 24 названного положения, устанавливается 
следующий порядок высылки из пределов УССР иностран- 


ных граждан, пребывание коих на территории УССР будет 
признано вредным для интересов республики. 

1. Высылка иностранцев из пределов УССР, незави- 
симо от полученного ими ранее разрешения на проживание 
в таковой, производится распоряжением Народного Комисса- 
риата. Внутренних Дел по соглашению с Нар. Ком. Иностр. 

ел. 
п 2. Все судебные органы УССР сообщают копии всех 
обвинительных приговоров об иностранцах по вступлении 
в законную силу в местные органы НКВД, которые, в слу- 
чае признания необходимости высылки иностранца, как 
по отбытии им наказания, так и в случае его освобожде- 
ния от ответетвенности, представляют переписку со своим 
заключением в НКВД для разрешения в порядке $8 1 насто- 
ящей инструкции. 

3. Местные органы НКВД, имеющие материалы о поро- 
чащих обстоятельствах в отношении иностранцев, прожи- 
вающих в районе их действия, и усматривая необходи- 
мость высылки таковых, возбуждают соответствующие 
ходатайства перед НКВД в порядке $ 1 настоящей ин- 
струкции, который разрешает вопрос о высылке. 

4. Судебные приговоры о высылке иностранцев из пре- 
делов УССР по вступлении их в законную силу препро- 
вождаются для исполнения судебными органами непосред- 
ственно в НЕВД. 


6. Высылка производится местными органами НКВД 
по его указанию. Высылке предшествует сношение НКИД, 
с подлежатцим государством о принятии высылаемого. 

1. В случае фактической невозможности высылки 
иностранца, из пределов УССР (отсутствие дипломатических 
сношений с подлежащим государством, отказ соответетву- 
ющих государств в принятии, закрытия границ республики 
и пр.) иностранные граждане, подлежалцие, согласно $ 23 
пол. об иностранцах, высылке, могут быть высланы в опре- 
деленные местности в порядке пост. ВУЦИК от 6/Х—22 г., 
06 административной высылке („Собр. Узак.“ 22 г. № 39, 
ст. 586) и дополнительных к нему постановлений. 

8. Местный орган НКВД, получив постановление 
о высылке иностранца, приводит его в исполнение немед- 
ленно, направляя высылаемого к пограничному пункту 
через эвакорганы или иными средствами по его усмотре- 
нию или по указанию НКВД. 


Примечание. Означенным иностранцам вы- 
Дается специальное свидетельство о высылке, по при- 
лагаемой форме, с отобранием вида на жительство, 
выданного губотуправом и с возвращением наци- 
онального паспорта с отметкой на нем о высылке. 


9. НКВД вправе разрешать высылаемым иностранцам 
выехать на границу вместе с семьей (жена, дети и нахо- 


Ве 


дящиеся на иждивении родственники); лица эти включаются 
в свидетельство, указанное в примечании к $ 8. 

10. Высылаемые иностранцы пользуются в отношении 
своего имущества всеми правами, предоставленными им, 
согласно заключенных правительством данной страны 
договоров или по декретам и распоряжениям соввласти, 
в случае отсутетвия таковых. 

Примечание. Правило, указанное в 8 10, 
не относится к тем иностранцам, имущественные права, 
которых ограничены вошедшим в законную силу 
приговором суда УССР. 

11. Местные органы НКВД, приводящие в исполнение 
высылку иностранцев, предоставляют необходимый, по их 
усмотрению или ‘указанию НЕВД, срок для ликвидации 
дел, однако, не более 2 недель. Иностранцы, находящиеся 
под стражей, осуществляют ликвидацию через своих дове- 
ренных. 


Положение об иностранцах в БССР. 
{Постановление СНК БССР от 4 авг. 1922 г.—„С. У. БССР“ № 12, ет. 148). 


О высылке и выдаче иностранцев. 

$ 20. Иностранные граждане, пребывание коих на тер- 
ритории БССР будет признано постановлением НКВД 
по соглашению с НКИД вредным для интересов респуб- 
лики, могут быть высылаемы из пределов БОСР, незави- 
симо от полученного ими ранее разрешения на прожива- 
ние в таковой. 


РА ЗЕЛЬЕ 


Правила в'езда, выезда и пребывания, 


ГЛАВА. Г. 
ПАСПОРТНЫЕ: ПРАВИЛА. 


Существующая в СССР паспортная система ведет свое 
начало от инструкции НАВД РСФСР от 14 февраля 1921 г. 
№ 58 с последующими изменениями, применявшейся 
также в БССР затем. под известным влиянием инетрук- 
ции № 58, но с рядом существенных изменений, были 
изданы различные между собой: статья 2 ($$ 2—8) по- 
ложения об иностранцах в УССР 28 марта 1922 г. в ета- 
рой редакции (см. положение об иностранцах в УССР, 
приводимое в конце книги), перешедшая с незначи- 
тельными отступлениями в ст. 2 ($ 2—4) положения 
0б иностранцах в БСОР 4 августа 1922 г. и по- 
становление СНК ЗОФСР от 16 мая 1928 г. (в старой 
редакции, построенной на тех же принципах, как цирку- 
ляр НКВД РОФСР 1922 г. № 96). 

С образованием СОСР и начавшимея (но еще не- 
законченным) пересмотром паспортного законодатель- 
ства об иностранцах, в РОФСР был издан сводный цирку- 
ляр 6 сентября 1924 года № 398, касающийся гра- 
ждан отдельных государств, перешедший вместе с до- 
полнительными к нему циркулярами в законодательство 
остальных союзных республик, которых, как не отличаю- 
щихся от российских, мы не. приводим; в УССР 


— 100 — 


1 июня 1924 года ст. 2 ($8 2—4) положения об ино- 
странцах в УССР. была заменена новой редакцией; 
в БССР в дополнение к ранее изданным распоря- 
жениям был издан циркуляр НКВД БООР 18 ноября 
1924 г. № 144, являющийся по существу заново пере- 
смотренной инструкцией № 58, а в ЗСФСР 19 июня 1924 г. 
также заново был пересмотрен декрет 16 мая 1928 года. 


Кроме того, в связи с введением виз на в’езд на вре- 
менное пребывание, СНЕ ЗОФСР 24 июня 1924 г. было 
издано постановление о сроке пребывания иностранцев. 
отражающее последнюю: административную практику. 


Общесоюзное законодательство коснулось пока только 
вопроса юб установлении гражданства, теено связанного. 
с выдачей видов на, жительство для иностранцев, устано- 
вив в ст. 8 „Положения о союзном гражданстве“ пре- 
зумпцию, что всякое лицо, находящееся в СССР и ино- 
странное гражданство коего не установлено, считается 
советским гражданином. 


Настоящая статья была уже составлена и материалы 
к ней подобраны, когда вышло ‚„Положение о видах на жи- 
тельство для иностранцев в РСФСР“, заменившее много- 
численные (числом более шестидесяти) циркуляры НАВД 
РСФСР по этому вопросу. Мы оставили вводную статью 
без изменения, как содержащую краткий очерк истории 
развития паспортной системы для иностранцев, но заме- 
нили подобранные нами тексты новым „Положением“. 


Последнее представляет собою настоящий Кодеке, 
хотя и изданный в административном порядке, и мы поме- 
щаем его целиком, опустив только несколько технических 
приложений. Те же соображения побудили нас поместить 
текст „Положения“ в одном месте (настоящей главе), 
несмотря на то, что часть его параграфов касается пред- 
метов, которые мы разбираем в других главах и разделах 
настоящей книги (гражданство, в’езд, выезд, сборы, по- 
граничное право, высылка, положение иностранных пред- 
ставителей, пребывание моряков). В силу тех же сообра- 
жений мы не имели возможности связать вводные статьи 
к указанным другим главам и разделам с вновь появив- 


— 10 — 


шимся „Положением о видах на жительство для ино- 
странцев“. 

Остановимся, однако, на некоторых основных мо- 
ментах „Положения“. 


Причины, вызвавшие его, заключаются в том, что 
в период 1917—1920 г.г. прежняя весьма, строгая паспорт- 
ная система для иностранцев, некоторое количество вре- 
мени механически продолжавшая существовать, оказа- 
лась нарушенной. Достаточно отметить такие заявления, 
как массовые случаи сокрытия иностранного гражданства, 
© одной стороны, и незаконное присвоение иностран- 
ного гражданства—е другой; массовую выдачу докумен- 
тов различными самочинными ‚консулами“ или консулами 
при белых, не признанных советской властью, выдавав- 
шими иностранные паспорта, не считаясь с советским за-. 
конодательством;  денационализацию,  произошедитую. 
в силу послевоенных договоров Антанты с централь- 
‘ными державами (Версальский, Сен-Жерменский и др. 
договоры), отсутствие контроля на границах во время 
военных действий и ряд других причин, усложнивших 
вопросы гражданства, и права пребывания. 

Период 1921—1925 г.г. был посвящен первой орга- 
низационной стадии работы по устранению этих недо- 
статков. 


В результате ее к концу 1925 года значительная часть 
потребностей в этой области была удовлетворена; однако, 
еще оставался контингент иностранцев и лиц, претендую- 
щих ла иностранное гражданство, государственный ста- 
тус которых вследствие недостаточности имеющихся у них 
документов или их собственной пассивноети не был 
должным образом оформлен. 

Поэтому первой мерой, предусмотренной „Положе- 
нием“, явилось установление обязанности всех лиц, счи- 
тающих себя иностранцами, заявить 0б установлении их 
гражданетва. 

При этом с большой четкостью процесс установления 
гражданства был разделен на два момента: во-первых. 
установление того, является ли данное лицо советским 
гражданином, согласно советского законодательства, (чем 
устраняется двугражданство—©м. гл. 1, раздел Г); во- 


Ире 


вторых— установление того, к гражданам какого государ- 
ства принадлежат те лица, которые не являются совет- 
скими гражданами. 


Этот второй момент определяется исключительно 
взаимоотношениями гражданина со своим государством, 
при чем для граждан, не имеющих правильных и признан- 
ных советской властью документов—по терминологии 
Положения „лиц, заявляющих себя иностранцами“— 
устанавливается несколько иной режим *). 


Другой существенной чертой является установление 
точных правил, определяющих право иностранцев на пре- 
бывание на территории СССР; в отношении лиц, уже 
ранее прибывших, определение того, относится ли лицо: 
к числу домицилированных или временно пребывающих. 
и срока пребывания и его продления, для последних уста- 
новление всех этих ‘обстоятельств производится вместе 
с установлением гражданства. 


Наконец, нельзя не отметить весьма полную кодифи- 
‘кацию, установление точных и согласованных правовых 
положений, касающихся отступлений от общих паспорт- 
ных правил, как-то: в отношении лиц, следующих по тран- 
зитным визам и визам на в’езд и выезд, из’ятий для чле- 
нов и сотрудников иностранных дипломатических и кон- 
сульских представительств, для граждан отдельных госу- 
даретв и т. д. 


_ „Положение о видах на жительство для иностранцев“ 
касаетея только территории РОФСР; в остальных союз- 
ных республиках кодификация еще не произведена, и мы 
приводим тексты общих паспортных правил, действующих 
в БССР, ЗОФСР и УССР; в частности, надо отметить, что 
эти последние, особенно правила БОСР, дают известное 
представление о той системе, которая действовала 
в РОФСР до издания „Положения“; что касается из’ятий 
для граждан отдельных государств, то они одинаковы для 


*) Вопрос о лицах, не имеющих гражданства, оставлен открытым; 
но по смыслу „Положения“ они ни в коем случае не могут быть при- 
нудительно натурализованы и,- следовательно, должны будут итти по 
категории „заявляющих себя иностранцами“. 


= 


всех союзных республик, и представление о них дают 
из’ятия, указанные в „Положении о вилах на жительство 
для иностранцев в РОФСР“. 


Положение о союзном гражданстве. 


Постановление ЦИК СССР от 29 октября 1924 г.—„Собрание Законов“ 
1924 г: № 23, ст. 202). 


Ст. 3. Каждое лицо, находящееся на территории Союза 
ССР, признается гражданином. Союза ССР, поскольку не 
будет им доказано, что оно является иностранным гра- 
жданином. 


Положение об иностранцах в БССР. 


(Постановление СНК БССР от 4 августа 1922 г./—,Собр. Узак. БССР“ 
1922 г. № 12 ст. 148). 


$ 2. Доказательством иностранного гражданства слу- 
жат национальные паспорта, выданные до октября 1917 г. 
законно уполномоченными на то должностными лицами, 
учреждениями и дипломатическими представителями ино- 
странных государств, как в самых этих государствах, так 
и за их пределами, визированные властями бывш. Российской 
империи. 

$ 3. Доказательством иностранного гражданства слу- 
жат также: 


а) национальные паспорта, выданные после октября 
1917 года законно-уполномоченными на то должностными 
лицами, учреждениями и дипломатическими предетавите- 
лями тех государств, с которыми РСФСР, БОСР или иной 
советской республикой заключены консульские конвенции; 

6) национальные паспорта или документы, их заме- 
няющие, выданные соответствующими ведометвами ино- 
странных государств в пределах этих же государетв, ви- 
зированные представительством РСФСР, БССР или иной 
советской республики и носящие отметку пограничного 
пропускного пункта о проезде границы; 

в) национальные паспорта или документы, их заменя- 
ющие, выданные представителями соответствующих ве- 
дометв иностранных государств в пределах БССР или 
иных советских республик, визированные предетавитель- 
ством РСФСР, БОСР или иной советской республики 


в 


с Указанием того, что означенные документы выданы 
в соответствии с действующими в пределах того или иного 
государства законами и удостоверением подлинности под- 
писей на тех же документах. 

8 4. Доказательством иностранного гражданства могут 
служить: 

а) просроченные документы, указанные в 8$ 2 и 3; 

6) документы, выданные властями бывш. Российской 
империи или властями советских социалистических рес- 
публик взамен документов, упомянутых в 88 2 и 3; 

в) документы, выданные властями бывш. Рос. империи 
или властями советских социалистических республик 
в удостоверение выхода из гражданетва БССР или иной 
советской республики для вступления в иностранное 
гражданство; 

г) акты гражданского состояния, упоминающие об 
иностранном гражданстве лиц; 

д) акты служебного характера, упоминающие об ино- 
странном гражданстве лиц; 

е) разного рода документы, кои будут признаны дока- 
зательством иностранного гражданства; 

ж) достоверные сведения и ручательство шести полно- 
правных граждан БОСР, данные в народном суде. 


Примечание 1. Вопрос об иностранном гра- 
жданстве решается на основании совокупности пред- 
ставленных документов. 

Примечание 2. Вопрос о признании или непри- 
знании данного лица иностранным гражданином разре- 
шается совместно Наркомвнуделом и Наркоминде- 
лом. В случае отказа таковых в признании иностранного 
гражданства, заинтересованное лицо может передать 
дело на окончательное разрешение в ПИК БССР. 


Циркуляр НКВД БССР от 13 ноября 1924 г. № 114. 


В дополнение ко всем ранее изданным распоряжениям 
по учету и выдаче видов на жительство иностранным гра- 
жданам, проживающим в БОСОР, Наркомвнудел предлагает 
для сведения, руководства и точного исполнения нижесле- 
дующее: 

1. Все граждане иностранных государств, проживаю- 
щие постоянно или временно на территории БССР, обязаны 
иметь установленный вид на жительство для иностранцев 
(по форме № 1). Е 

2. Прибывающие в БССР иностранные граждане обя- 
заны немедленно по прибытии к месту жительства, времен- 
ного или постоянного, зарегистрироваться в гор. Минеке 


— 105 — 


в иностранном отделе НКВД, в уездных городах—в уиспол- 
комах и в волостях—в волисполкомах, в зависимости, где 
они будут проживать, с одновременной подачей заявления 
о выдаче вида на жительство, как иностранцу. К, заявлению 
прикладываются 2 заполненных анкеты по форме № 3 с тремя 
фотографическими карточками на лиц © 10-летнего возраста 
и национальным паспортом иностранца. Принятые анкеты 
должны быть проверены с точки зрения правильности их 
заполнения соглаено вопросов. 

3. Уисполком или волисполком, зарегистрировав ино- 
странцев по книге форма № 4, национальный паспорт его 
с заполненными анкетами и фотографическими карточками, 
пересылает: волисполком через уисполком, а уисполком 
непосредственно в иностранный отдел НКВД, последний 
зарегистрировав у себя по книге форма № 4. 

4. Взамен отобранного национального паспорта, уивпол- 
ком или волисполком выдает удостоверение по форме №2, 
которое служит иностранцу видом на жительство до полу- 
чения из иностранного отдела НКВД установленного вида 
для иностранцев. 

5. Виды на жительство для иностранцев выдаются 
иностранным отделом НКВД сроком на 6 месяцев; указан- 
ный срок может быть продлен иностранным отделом НКВД, 
но не более как на 6 месяцев (и в том случае, если не 
истек срок национального паспорта, который должен быть 
продлен в представительстве того государства, в поддан- 
стве которого состоит иностранец *). Национальный паспорт 
иностранца не служит видом на жительство в БОСР без 
установленного вида на жительство для иностранцев. 


6. Иностранный отдел НКВД, изготовив вид на жи- 
тельство, пересылает его с прикрепленным к нему нацио- 
нальным паспортом в ‘уисполком для выдачи иностранцу. 
Удостоверение форма № 2, при выдаче вида на жительетво, 
отбирается и погашается отметкой на нем № выданного 
вида на жительство, после чего удостоверение подшиваетея 
к делу переписки об иностранцах. 

7. Уисполком, получив из иностранного отдела НКВД 
вид на жительство для иностранца, отмечает его № в книге 
форма № 4 и пересылает его для выдачи по принадлеж- 
ности. 

8. *) Иностранец, желающий переменить свое местожи- 
тельетво, обязан 0б этом письменно заявить в уисполком 
или волисполком, по месту учета, с указанием точного 
адреса, куда он намеревается переехать. Уисполком или 
волисполком, приняв от иностранца заявление, делает со- 
ответетвующую отметку в книге и на обороте вида на 


‚ *) Положения п. 5, заключенные в скобки, и п. 8 не применяются. 


— 106 — 


жительство для иностранцев о снятии его е учета, немед- 
ленно сообщает об этом: волисполком через уисполком, 
а уисполком непосредственно в иностранный отдел НКВД, 
с указанием. точного адреса, куда выбыл иностранец, 
и № его вида на жительство. 

9. Основанием для выдачи вида на жительство ино- 
странцу служат национальные паспорта, выдаваемые за 
границей, на коих имеются визы полпредов СССР за гра- 
ницей и пограничного пункта, а также национальные пас- 
порта, выдаваемые полномочными представителями соот- 
ветствующих государетв на территории СССР, в которыми 
достигнуто по этому вопросу соглашение. 

10. Для согласования регистрации иностранцев уиспол- 
ком ежемесячно к 1 числу предетавляет в иностранный 
отдел НКВД сведения о числе зарегистрированных и вы- 
бывших иностранцев по уезду по форме № 5. 

11. До сего времени на территории СССР, по выдаче 
национальных паспортов достигнуто соглашение с пред- 
ставителями следующих государетв *): 

12. Документы лиц, заявивших себя иностранными 
подданными, но’не имеющими национальных паспортов, 
должны пересылаться при отношении в иностранный отдел 
НЕВД на рассмотрение. 

13. Заявление на получение вида на жительство опла- 
чивается гербовым сбором в размере 1 руб. 65 коп. в чер- 
вонном исчислении. 


0 порядке выдачи иностранцам видов на жительство. 


Постановление № 49 СНК ЗСФСР от 16 мая 1923 г. („Заря Востока“ 
от 17 мая 1923 г. № 110), измененное постановлением СНК ЗСФСР 
№ 36 от 19 июня 1924 г, („Заря Востока“ от 3 июля 1924 г, № 616) **). 


От. 1. Иностранцы, прибывающие из-за границы в пре- 
делы ЗСФСР, получают соответствующие виды на житель- 
ство из Народного Комиесариата Внутренних Дел той 
республики, куда прибудет иностранец. 

Ст. 2. Виды на жительство иностранцам выдаются 
Народным Комиссариатом Внутренних Дел республики, 
входящей в ЗСФСР, как на основании паспортов, выданных 
дипломатическими предетавительствами или консулами по 
принадлежности, так и на основании национальных пас- 
портов, выданных на родине, с соответствующей визой 
полномочного представителя СССР или специально на то 
уполномоченных лиц и с отметкой военно-пропуекного 
пункта о проследовании их через этот пункт. 

Ст. 3 (отменена). 


*) См. приложение к положению о видах на жительство для 


иностранцев в РСФСР. 
` *) (т. 2, 4, би Тв редакцин декрета 19 июня 1924 г. 


— 107 — 


Ст. 4. Лица, не представившие установленного во 2 ст. 
настоящего постановления паспорта, подлежат высылке 
из пределов советских республик, за исключением случаев, 
когда они будут приняты в союзное гражданство СССР. 

Примечание. Лица, заявляющие себя ино- 
странцами, но не имеющие паспортов, указанных 
во2 ст., при условии, если в СССР не имеется предета- 
вителей данного государства с полномочием выдавать. 
паспорта, получают из НКВД по принадлежности вре- 
менные виды на жительство сроком на 4 месяца, по 
истечении какового срока и неполучении соответству- 
ощих паспортов означенные лица подлежат высылке 
из пределов советских республик. 


Ст. 5 (отменена). 


Ст. 6. Граждане бывшей Российской империи, пере- 
шедшие в иностранное подданство после революции 19117 г., 
одновременно с представлением указанного во 2 ст. сего 
постановления паспорта обязаны представить документы 
о том, что переход их из русского в иностранное поддан- 
етво был разрешен соответствующей властью. 

Ст. 7. В виды на жительство, выдаваемые иностранцам 
в порядке ст. 2 и примечания к 4 статье, могут быть вне- 
сены члены семьи владельца вида, а именно: жена и несо- 
вершеннолетние дети. 


0 пребывании иностранцев на территории ЗСФСР. 


(Постановление СНК ЗСФСР от 24 июля 1923 г. за № 68.— „Заря Востока“ 
от 27 июля 1928 г. № 171. 


Во изменение и дополнение постановления № 49 Совета, 
Народных Комиссаров ЗСФСР от 16 мая 1925 года о порядке 
выдачи иностранцам видов на жительство („Заря Востока“ 
№ 110 17 мая 1923 года), Совет Народных Комиссаров 
_ЗОФСР постановляет: 

1. Иностранно - подданные, прибывающие в пределы 
ЗСФСР или проезжающие транзитом через ЗСФСР, могут 
оставаться на территории ЗСФСР лишь в течение срока, 
указанного в визе, данной полномочным представительством 
ЗСФСР или лицом, специально ‘уполномоченным на визи- 
рование паспортов лиц, в‘езжающих в пределы ЗСФСР. 

2. В случаях, когда в визе не будет указан опреде- 
ленный срок, иностранно-подданные, прибывающие в пре- 
делы ЗОФСР, могут оставаться на территории не более 
2 недель, а иностранно-подданные, имеющие транзитную 
визу, — не более семи дней. 

3. Иностранно-подданные, желающие оставаться на 
территории ЗСФСР более указанного в предыдущих статьях 


— 108 — 


срока, должны возбудить об этом ходатайство по месту 
пребывания в Тифлисе в Народном Комиссариате Иностран- 
ных Дел, в Баку, Эривани, Батуме и Сухуме—в Народном 
Комиссариате Внутренних Дел соответствующей республики, 
а в остальных местах—в отделах управления местных 
исполнительных комитетов. 

4. Иностранно-подданные, в настоящее время пребыва- 
ющие на территории ЗСФСР, имеют право пребывать на 
территории ЗОФСР не более двух недель со дня опублико- 
вания настоящего постановления, за исключением тех 
случаев, когда срок визы кончается раньше двух недель. 

5. Иностранно-подданные, желающие оставаться на, тер- 
ритории ЗСФСОР долее указанного срока, должны об этом 
возбудить ходатайство в порядке, указанном в ет. 3 наетоя- 
щего постановления. 

В случае отказа в удовлетворении ходатайства, ука- 
занного в ст. ст. Зи 5 сего постановления, иностранно- 
подданные обязаны покинуть территорию ЗСФСР в течение 
трех суток. 


Положение об административном отделе губернских и 
областных исполнительных комитетов. 


{Постановление ВЦИК от 11 августа, 1924 г.—„Собр. Узак. РСФСР* 1924 г 
№ 70 ет. 690). 


Ст. 2, разд. Г. На административный отдел возла- 
гается: п. к. выдача .... видов на жительство для иностран- 
ных граждан. 


3. Документы о гражданстве, получаемые этими лицами 
из-за границы непосредетвенно или через дипломатические 
предетавительства, могут быть признаны лишь в том случае, 
если на них имеется виза полномочного представительства 
РОФСР той страны, где документ выдан, о том, что озна- 
ченный документ выдан и подписан органами и лицами, 
имеющими на то право, согласно законам страны. 

4. Отделы ‘управления никаких заявлений от лиц, 
считающих себя иностранцами, об исходатайствовании до- 
кументов о гражданстве не принимают, даже в том случае, 
когда между страной, гражданином которой данное лицо 
себя считает, и РСФСР нет договорных отношений и отсут- 
ствует предетавительство данной страны. 


— 109 — 


06 изменении ст. 2 положения 0б иностранцах в УССР 
и порядке приобретения и утраты украинского гражданства. 


(Постановление ВУЦИК от 4 июня 1924 года—„Собр. Узак. УССР“ 1924 г, 
№ 11, ет. 120. 

Ст. 2. Доказательством иностранного гражданства. 
служат иностранные паспорта или другие иностранные 
документы, выданные законно уполномоченными на то 
должностными лицами, учреждениями и дипломатическими 
представительствами иностранных государств за границей 
и визированные в установленном порядке полномочными 
советскими представительствами, а также документы, вы- 
данные законно уполномоченными на, то дипломатическими и 
консульскими представительствами иностранных государств 
в УССР и СССР, коим это право предоставлено на основа- 
нии договоров или за коими это право признано правитель- 
ством СССР. 


Цирнуляр НИВД РСФСР от 31 октября 1925 г. № 572. 


0 введении в жизнь Положения о видах на жительство для 
иностранцев. 


В целях определения действительного гражданства 
иностранцев, установления точного порядка выдачи видов 
на жительство, а также дачи разрешений на пребывание 
в РОФСР, Народным Комиесариатом Внутренних Дел разра- 
ботаны: „Положение о видах на жительство для иностран- 
цев“ и инструкция к таковому. 

Чрезвычайная важность введения нового порядка вы- 
дачи видов на жительство и урегулирования вопросов 
гражданства возлагает на административные отделы серьез- 
ную ответственность и требует от них самого вниматель- 
ного отношения к проведению в жизнь данного положения. 
| 1. С получением Положения и инструкции Народный 
Комиссариат Внутренних Дел предлагает принять все 
необходимые подготовительные меры, дабы начать обмен 
старых и выдачу новых видов на жительство для ино- 
‘странцев с 1 января 1926 г. 

Административным отделам надлежит до означенного 
срока подготовить все необходимые материалы, предуемот-- 
ренные Положением и инструкцией. 

2. В случае надобности, надлежит усилить на необхо- 
димое время для проведения в жизнь данного Положения 
штат иностранного стола и отделения и принять надле- 
жалцие меры к тщательному ознакомлению с новым порядком 
сотрудников админиетративного отдела, а также органов 
милиции и волостных исполнительных комитетов в части, 
их касающейся. 

3. Необходимо также своевременно принять меры 
к извещению иностранцев о начале обмена старых видов 


— 110 — 


‘на установленные настоящим Положением, для чего дать 
соответствующие об‘явления во всех губернских и уездных 
органах печати не позднее, как за две недели до факти- 
ческого начала обмена старых видов на установленные 
настоящим Положением. Я 

4. Административным отделам надлежит тщательно 
изучить Положение и инструкцую и в случае необходи- 
мости дополнительных раз‘яснений или каких-либо возник- 
ших сомнений немедленно запрашивать. НКВД, не оста- 
навливаясь даже перед командировкой зав. иностранных 
столов или других ответственных сотрудников в НКВД. 

5. При проведении в жизнь нового Положения, адми- 
нистративные отделы должны строго руководетвоваться 
‘сроками, установленными новым Положением и инетрукцией. 

6. За нарушение предусмотренных Положением правил 
на лиц виновных налагается штраф в административном 
порядке, для чего все вопросы, касающиеся получения 
видов на жительство для иностранцев, порядка обмена, 
прописки должны быть предусмотрены обязательными 
постановлениями (проект прилагается), об издании коих 
областному, краевому, губернскому или окружному адми. 
нистративному отделу надлежит войти с предетавлением 
в соответствующий исполнительный комитет. 

При наложении штрафов необходимо учитывать мате- 
риальное положение нарушителя. 

7. Устанавливая и возлагая персональную ответствен: 
ность за проведение данного Положения на начальника 
административного отдела, НКВД впредь до особого раепо- 
ряжения предлагает не менее одного раза в месяц о ходе 
проведения в жизнь данного Положения представлять лись- 
менные доклады. 

8. Административные отделы не должны без разреше- 
ния НКВД проводить в жизнь какие-либо мероприятия, не 
предусмотренные Положением и инструкцией. 

С изданием настоящего Положения отменяются сле- 
дующие циркуляры и инструкции: 
За 1921 год № 53 от 14Ш 

№ 219 ›„ 25/1 


За 1922 год о № бо 5Л Бюл. № 4 от 26/22 Т. 
№: 34 15-201 в 
АО в ео и, №12, ЗО 
О р ПОТ А 22 
ее О Моне аи 
Го №2, 28 
№ 320 „ в/Х Е АЕ НЕ, 
№ 840. 4, 98/Х ГЕИ о иеВе РО 
№ 364 „ 29/ХГ не опубликован. 
№ 377 „ 14/ХП Бюл. №45 от 23/ХП— 221. 

о 378 > 17/ХП > № у эээ ” » 


За 1923 год № 46 ‚„ 10П 


За 1923 год 


За 1924 год. 


За 1925 год. 


№ 


[=] 


э 


— 111 — 


ЛУ Бол. 


8/\ 
16/\ 


19/Х 
20/ХТ 
Хи 
21/ХП 
Зл 
тт 
9 
29/1 


21ЛУ 
ТУТ 

20/УТ 
У 

117УП 


1ЕМШ 
ЛХ 
влх 
16лх 
29 ЛХ 
9/Х 
291Х 
24/Х 
3х 
16/ХП 
ЭЛ 
291 
17 
281Ш 
29 ЛУ 
19/\№ 
27/\ 
19/УТ 


ТИХ. . 


ЛХ 


) 


№ 9от 1 — 23 г. 
ОЕ УЕ, 
№ 14 „ 5/УШ )»» 


15? 
г 
<> 


О Ня 
И 
И 
21-24 г. 
И 
И ны 
И а 
Мои БЕ 
О О 
И 
У 
№ 24-25 2И\УИ, › 
№25 „ 21, „ 
№ 26 „ 28/УП, , 


а 
[1 
5 


п=Ы 


©> 
= © — — 


а обе 
№30, ЗУ, 
не опубликован. 
МЗ 16 
не опубликован. 
№ 36 от 6х 
не опубликован. 
№ 36 от 6в/Х „, 
м 
И 
№ 46 „ 23ХП, 
Об ЧО, 
№ г 7? ТЯ > 
№ 8. И 
Ан ИУ ня 
не опубликован. 
№ 21 0т26/\|---25 г. 
№4. Ив 
и ОН 
А, 


— 112 — 


Приложение к циркуляру НКВД, № 512. 


Обязательное постановление губернского, краевого, 
областного, окружного исполнительного комитета. 


0 порядке обмена и выдаче видов на жительство для ино- 
. странцев и лиц, заявляющих себя иностранцами. 


... ‹ Исполнительный комитет, на основании 
утвержденного НКВД и НКИД „Положения о видах на 
жительство для иностранцев“, постановляет: 


1. Лица иностранного гражданства, проживающие на 


территории... . . . губернии (округа или области) 
и получившие ранее установленные виды на жительство 
для иностранцев обязаны не позднее ..... .192. .г. 


обменять имеющиеся у них виды на жительство на новые, 
установленные указанным Положением 


Обмен видов производится е......в..... 
губернском (окружном или областном) административном 
отделе ‘(город =. =. улица лом... 


2. Наравне с лицами иностранного гражданетва, име- 
ющими вид на жительство для иностранцев, вее лица, 
имеющие временные удостоверения для лиц, заявляющих 
себя иностранцами, а также все лица, не являющиеея 
гражданами СССР, хотя бы они не имели выдаваемых 
ранее видов на жительство для иностранцев или времен- 
ных удостоверений, обязаны подать заявления 0б опреде- 
лении их действительного гражданства. 

3. Все указанные в п. п. 1 и 2 данного постановления 
лица должны явиться для обмена видов и определения 
гражданства в административный отдел в нижеследующем 
порядке. 

Порядок устанавливается административным отделом, 
он может быть по алфавиту, по странам, в зависимости от 
количества проживающих на территории губернии или 
области лиц иностранного гражданства (имея на руках 
для представления в административный отдел все доку- 
менты, выданные как до 7 ноября 1917 г., так и после 
соответствующими органами (полицейскими учреждениями 
бывш. Российской империи, белых правительств, а также 
органами Советской власти), а также все имеющиеся ино- 
странные документы, как-то: национальные паспорта, мет- 
рики или другие национальные документы. 

4. Всем лицам, имеющим надлежащие национальные 
паспорта, административными отделами выдаются устано- 
вленные настоящим Положением виды на жительство для 
иностранцев; лицам же, не являющимся гражданами СССР 
и не имеющим надлежащих национальных паспортов,— 
виды на жительство для лиц, заявляющих себя иностранцами. 


5 


5. Все иностранцы, прибывающие из-за границы, 
обязаны не позднее 24 часов по прибытии на территорию 
губернии, округа или облаети подать заявление в губерн- 
ский, окружной или областной административный отдел. 

6. Совместно с заявлением лица, указанные в п. 5, 
должны представить 2 фотокарточки, кроме того сообщить 
необходимые для заполнения анкеты сведения, после чего 
административным отделом выдается на определенный срок 
вид на жительство для иностранца. 

7. В случае необходимости в дальнейшем пребывании 
иностранец обязан не позднее как за неделю до истечения 
‚ @рока, на который был выдан ему вид на жительетво, 
подать заявление о продлении ему срока пребывания, при 
чем иностранцы, в пребывании коих заинтересованы госу- 
дарственные учреждения и организации, должны предета- 
вить удостоверения от последних. 

8. Иностранцы, своевременно не испросившие . разре- 
шения на дальнейшее пребывание или коим в нем отказано, 
обязаны не позднее как за три дня до срока, на который 
им выдан или продлен вид на жительство, подаль в губерн- 
ский, окружной или областной административный отдел 
по месту прописки заявление о выдаче визы на выезд. 

Иностранцам, пребывающим на территории РСФСР 
не более одного месяца, виза может быть выдана любым 
адмотделом. 

9. Порядок продления видов на жительство в случае 
истечения их срока, указанный в п. 7, распространяетея 
также на всех лиц, получивших новые виды на житель- 
ство, как иностранцев, так и лиц, заявляющих себя ино- 
странцами, установленных Положением о видах на житель- 
ство для иностранцев. 

10. Лица, следующие по транзитным визам, в случае 
вынужденной остановки освобождаются от получения видов 
на жительство и прописки, а подлежат регистрации в гу- 
бернском или областном административном отделе или 
в уездных административных отделах. 

Правила следования предуемотрены обязательным по- 
становлением. . |... . (Издан. на основании циркуляра 
НЕВД № 31/320 от 10/У1-—25 г. „Бюл. НКВЛ* 1925 г. №25) *). 

11. Лица, имеющие визы на выезд и в‘езд, освобожда- 
ются от получения видов на жительство и прописки, 
а обязаны по прибытии в 24-часовой срок зарегистриро- 
ваться в учреждениях, указанных в п. 10. 

Иностранцы, имеющие указанную визу, должны вы- 
ехать в ерок, указанный в обратной визе. Продление дан- 
ного срока производитея в. порядке п. 1 данного поста- 
новления. 

*) Правила эти аналогичны указанным в лит. А $ 34 Положения 
с тою разницей, что п. 8 гласит: „8. За нарушение данных правил уста- 


навливается ответственность в административном порядке се наложением 
штрафа до 100 рублей“. 


— 114 — 


12. Лица, имеющие дипломатические карточки, выдан- 
ные НКИД, а также лица, имеющие национальные паспорта, 
выданные как их властями, так и соответствующими ‘ино- 
странными представительствами в СССР, с отметкой о реги- 
страции в НКИД, или его уполномоченных или в админи- 
стративных отделах, на срок, указанный в регистрацион- 
ной отметке и в отметке этих учреждений о продлении 
срока, освобождаются от получения видов на жительство 
для иностранцев. 

Правом на проживание по национальным паспортам 
с названной отметкой пользуются следующие лица: . 

а) сотрудники иностранных дипломатических миссий, 
коим отметка о регистрации или о продлении срока тако- 
вой производитея НКИД; 

6) иностранные консулы и официальный консульский 
персонал иностранных государств, коим отметка о реги- 
страции и продлении срока производится вышеуказанными 
органами. 

18. Вее лица, получившие новые виды на жительство 
для иностранцев и лиц, заявляющих себя иностранцами, 
а также прибывающие из-за границы по получении вида 
на, жительство, обязаны в установленные сроки пред‘явить 
в указанные выше учреждения полученные виды на жи- 
тельство для прописки. 

` Прописка в городах производитея через домовые 
управления, жилищные товарищества, админиетрацию го- 
сетиниц, ‘& в сельских местностях—волостными исполни- 
тельными комитетами непосредетвенно. 

Прописка должна производиться только по непроеро- 
ченным видам на жительство, выдаваемым согласно дан- 
ного Положения о видах на жительство для иностранцев. 
| Прописка в городских поселениях должна быть про- 
изведена не позднее как в 48-часовой срок со дня прибы- 
тия к месту жительства, в сельских местностях не позднее 
7-дневного срока. 

14. Лица, имеющие выданные НКИД дипломатические 
карточки, прописке не подлежат. 

Все прочие, указанные в п. 1, лица подлежат про- 
писке на общих основаниях. а 

Иностранцы и лица, заявляющие себя иностранцами, 
проживающие или останавливающиеся в зданиях иностран- 
ных дипломатических представительств, пользующихся 
правом экстерриториальноети, прописке не подлежат. Про- 
писка для них заменяется регистрацией в НКИД при при- 
бытии в помещение иностранного предетавительства. 

Иностранды и лица, заявляющие себя иностранцами, 
в том числе и указанные в данном приложении, кроме.лиц, 
имеющих дипломатические карточки, проживающие ‘или 


— 115 — 


останавливаютциеся в консульских и иных зданиях, не поль- 
зующихея правом экстерриториальности, обязаны пропи- 
ской при прибытии или при отбытии на, общих основаниях. 

15. Лица, прибывающие из союзных республик, впредь 
дооеобого распоряжения административного отдела, не осво- 
бождаются от получения видов на жительство, установлен- 
ных Положением о видах на жительство для иностранцев. 

° 16. Лица, прибывающие из других губерний или обла- 

стей, если они имеют новые виды на жительство, от полу- 
чения таковых в административном отделе губернии или 
области освобождаются. 

Прописка указанных в п.п. 15 и 16 лиц производится 
па общем основании. 

17. Лица, нарушившие п. п. 1, 2, 8, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 
11, 12 и 15, привлекаются к административной ответетвен- 
ности в порядке декрета ВЦИК и СНК от 27 июля 1922 г. 
(„Собр. Узак.“ 1922 г. № 48, ст. 603) в виде штрафа до 100 
(ста) рублей или принудительных работ до одного месяца. 

18. Невыполнение домовладельцами, арендаторами 
домов и ответственными в домовых управлениях лицами 
постановления влечет за, собой наложение денежного взы- 
скания в административном порядке в размере не свыше 
25 рублей. 

Таковое же взыскание налагается на, лиц, не пред‘яви- 
вших в указанные в п. 13 учреждения и в установленные 
сроки своих видов на жительство для прописки. 


ПОЛОЖЕНИЕ 


о видах на жительство для иностранцев. 
Общие положения. 


1. Иностранцами именуются граждане государетв, не 
входящих в состав СССР, имеющие в удостоверение этого 
надлежалцие национальные паспорта и не являющиеся 
гражданами СССР. 

Надлежащими национальными паспортами признаются: 

а) национальные паспорта, выданные за границей 
и имеющие визы советских полномочных представительств 
или консульств на в‘езд в ОССР и отметку контрольно- 
пограничного пункта; 

6) национальные паспорта, выданные иностранными 
дипломатическими или консульскими представительствами 
в СССР, за коим в силу договора или особых соглашений 
‹ НКИД СССР признано право выдази национальных 
паспортов. | Ч. 


И и- 


Примечание. Спивок представительств, за 
коими ко дню вступления в силу настоящего Поло- 
жения признано право выдачи национальных паепор- 
тов, при сем об‘является (приложение № 1). О пред- 
ставительетвах, за коими в дальнейшем будет признано 
означенное право, будет дополнительно об‘явлено НЕВД. 


_2. Лица, не являющиеся гражданами СОСР и не 
имеющие надлежащих национальных паспортов, впредь до 
представления таковых именуются лицами, заявляющими 
себя иностранцами. 


Примечание. Лица, заявляющие себя ино- 
странцами, в правовом положении приравниваются 
к иностранцам. Права и преимущества, предоставлен- 
ные иностранцам в силу договоров Союза ССР. дан- 
ным государством, на лиц, заявляюцтих себя иностран- 
цами, не распространяются. 


3. Определение гражданства принадлежит НКВД 
в лице губернских и областных административных отделов, 
в удостоверение чего последние выдают: 

а) иностранцам—вид на жительство по форме №1 
(приложение № 2); 

6) лицам, заявляющим себя иностранцами,—вид по. 
форме № 2 (приложение № 3). 


4. Права, предоставленные губернским или областным 
административным отделам в силу настоящего Положения, 
могут быть постоянно или на время предоставлены также 
уездным ‘управлениям милиции или окружным админи- 
стративным отделам по особому каждый раз распоряжению 
НЕВД, о чем публикуется во всеобщее сведение. 

5. Каждое лицо, проживающие и прибывающее на 
территорию РСФСР и не являющееся гражданином СОСР, 
обязано иметь один из видов на жительство, указанных. 
в п. 3, и возобновлять таковой в установленные сроки. 


Примечание. При получении вида на житель- 
ство каждое лицо. обязано представить документы, по 
которым оно проживало. Если же иностранец не имел 
вида на жительство и других документов, выданных 
ему органами Советской власти, а проживал по наци- 
ональному паспорту или заменяющему его документу, 
то он должен пред‘явить копию этого паспорта или 
документа, с воспроизведением на них всех отметок, 
сделанных органами Советской власти, заверенных 
с соответетвующим иностранным представительством 
в СССР, выдающим ему новый национальный паспорт. 


6. При подаче заявления о получении видов на 
жительство для иностранцев заявитель должен представить 
2 фотографических карточки и сообщить сведения, необхо- 
димые для заполнения вида на жительство. 


= 


Примечание 1. Если вид на жительство ино- 
отранца или его национальный документ не имеет 
фотографической карточки, то одна из предетавлен- 
ных фотокарточек должна быть заверена в городах 
надписью  домоуправления, засвидетельствованной 
органами милиции, а в селах— надписью сельского 
совета, скрепленной волисполкомом. 


Примечание. От представления фотокарточек 
могут быть освобождены некоторые категории ино- 
странцев, о чем об‘является особым распоряжением 
НКВД. Существующие из‘ятия до введения в жизнь 
настоящего Положения указаны в приложении № 11. 
7. Каждому лицу, достигшему 16 лет, выдается 
отдельный вид на жительство. Лица, не достигитие 16 лет 
вносятся в виды на жительство лиц, при коих они состоят 
с указанием их гражданства. 

8. Лица, достигшие 16 лет, при получении вида на 
жительство представляют нотариально заверенные копии 
национальных документов, в которые они были вписаны. 


Примечание. Копия национального паспорта, 
от достигшего 16 лет члена семьи иностранца, требуется 
только в тех случаях, когда иностранец не предета- 
вляет отдельного национального паспорта указанного 
в п. 1 Положения. 

9. При выдаче вида на жительство в порядке наето- 
ящего Положения взыскивается сбор, согласно прилагаемой 
при: сем таблицы (приложение № 4). 

10. Вид на жительство прикрепляется сургучной гер- 
бовой печатью к документам, послужившим основанием 
к его выдаче. 

Означенная печаль может быть снята только губерн- 
скими или областными административными отделами, или 
соглаено п. 5 уездными управлениями милиции, или окру- 
жными административными отделами, в случае необходи- 
мости представления национальных документов в иностран- 
ную миссию для обмена или в случае представления 
в административный отдел для получения визы на выезд 
из СССР. у 

Примечание. Виды на жительство для ино- 
странцев по форме № 1 без прикрепленных к ним 
национальных документов или национальные доку- 
менты без видов на жительство, выданные админи- 
стративными отделами, не могут служить докумен- 
том для проживания. 

11. Лица, утратившие вид на жительство, обязаны 
выполнить требования декрета СНК („Собр. Узак.“ 1922 г. 
№ 19, ст. 223) „о возобновлении. утерянных документов“ 
и испросить себе новые, на основании данного Положения. 


— 8 — 


в видов на жительство по форме № 1 
``как иностранцам. 


12. Иноетранцы, прибывающие в РОФСР из-за, границы, 
обязаны не поздеее 24 часов по прибытии подать заявле- 
ние о выдаче им вида на жительство для иностранцев. 
Заявления подаются непосредетвенно в губернекий или 
областной административный отдел той губернии или 
области, на жительство в которую едет иностранец; если 
же, иностранец следует из-за границы в город или. меет- 
ность, находящиеся в отдаленном расстоянии от губерн- 
ского или областного города, то таковому может быть 
выдан вид на жительство в одном из губернских или 
областных городов, близ лежащих на пути Они 
иностранцев. . 

Примечание. Впредь до особого распоряже- 
ния НКВД установленный данным пунктом порядок’ 
распространяется также на иностранцев, прибывающих 
из союзных республик, имеющих виды на жительство, 
выданные органами таковых. 

13. Иностранцы, проживающие и прибывающие на 
территорию РСФСР в зависимости от разрешения пред- 
ставительства или консульства СССР (указанного в визе) 
или разрешения губернского или областного админиетра- 
тивного отдела, рассматривается как: 

а) временно проживающие; 

6) постоянно проживающие (домицилированные ино-. 
странцы). : 

14. Иностранцам, получившим разрешение на, поето-- 
янное пребывание в РОФСР (домицилированным иностран- 
цам), вид на жительство по форме № 1 выдается на годич-: 
ный срок, по истечении какового вид на жительство 
возобновляется на тот же срок; иностранцам, получившим 
разрешение на временное пребывание, вид на жительство 
выдается на срок, указанный в визе полномочного предста- 
вительства или консульства СССР, а если таковой срок 
в визе не был указан,—на, срок, установленный губернеким 
или областным административным отделом, но не более, 
чем на один год. Разрешение на дальнейшее пребывание 
эти иностранцы т в порядке, у ниже 
в п. 15. 

15. Заявления о продлении срока, указанного в п. 14, 
должны подаваться в губернский или областной админи- 
стративный отдел по месту жительства иностранца не. 
позднее, как за неделю до истечения . ерока, на который 
был выдан ему вид. 

Примечание. Иностранцы, получившие раз- 
решения от полномочного представителя или консула 
СССР на пребывание на территории РОФСР на срок 


— 419 — 


не более месяца, в случае необходимости дальнейшего 

пребывания должны подать в соответствующий адми- 

нистративный отдел заявление о продлении срока 
одновременно с заявлением о выдаче вида на житель- 
ство. 

16. Выдача разрешений на дальнейшее. пребывание 
лицам, указанным в п. 15, производится губернекими или 
областными административными отделами в нижеследую- 
щем порядке: 

а) иностранцам, в пребывании коих заинтересованы 
правительственные органы, по представлении удостовере- 
ния или справки на местах—государственными учрежде- 
ниями не ниже губернских или областных, а в Центре— 
соответствующим Наркоматом, для лиц, прибывающих по’ 
торговым делам Наркомвнешторга или его местных органов, 
и для лиц, прибывающих по концессионным делам—Глаз-- 
ным Концессионным Комитетом; 

6) Прочим иностранцам—в зависимости от цели пре-. 
бывания их. и занятия. 

17. Иностранцы, своевременно не испросившие разре- 
шения на дальнейшее пребыванне или коим в нем отка- 
зано, обязаны не позднее как за три дня до срока, на ко- 
торый им выдан или продлен вид на жительство, подать 
непосредственно в губернский или областной администра- 
тивный отдел заявление о выдаче визы на выезд за-границу 
в порядке циркуляра НКВД 1923 года за № 25. 

Означенная виза выдается административным отделом 
по месту жительства иностранца, а иностранцам, пребы- 
вающим на территории РСФСР не свыше одного месяца, — 
любым губернским или областным административным отде- 
лом. Иностранцы, получившие визу на выезд за границу, 
согласно настоящего пункта, должны оставить пределы 
РСФСР в срок, указанный в визе, не делая остановок 
в пути, не вызываемых условиями передвижения. 


Выдача видов на жительство по форме № 2 
лицам, заявляющим себя иностранцами. 


18. Лица, проживающие в РОФСР ко дню вступления 
в силу настоящего Положения, не являющиеся гражданами 
СССР и считающие себя иностранцами, но не имеющие 
надлежалцих национальных паспортов, обязаны до 1 января 
1926 г. подать заявления о своем гражданстве и о выдаче 
им вида на жительство для лиц, заявляющих себя ино- 
странцами, на время до получения надлежащих националь- 
ных документов. Означенные заявления подаются в губерн- 
ские или областные административные отделы непосред- 
ственно по месту жительства заявителя © приложением 
того документа, по которому проживает заявитель, и всех 
документов, подтверждающих иностранное гражданетво. 


О = 


19. По рассмотрении заявления губернский или област- 
ной административный отдел выдает заявителю: 

а) в случае удовлетворения заявления—вид на жи- 
тельство для лиц, заявляющих себя иностранцами; 

6) в случае отказа—еправку 0б отказе (приложение 
№ 5). 

Примечание. Отказ’ может иметь меето в слу- 
`чае, если будет установлено, что лицо, заявляющее 
себя иностранцем, является советским гражданином. 

20. Постановление губернского или областного адми- 
нистративного отдела об отказе может быть в 6-месячный 
срок обжаловано в НКВД с сообщением копии жалобы 
в тот губернский или областной административный отдел, 
который выдал справку об отказе. Впредь до разрешения 
НЕВД жалобы, означенное лицо рассматривается как гражда- 
нин СССР: 

21. Вид на жительство по форме № 2 для лиц, - за- 
лвляющих себя иностранцами, выдается на 4-месячный срок, 
за исключением лиц, проживающих в Сибирском крае, 
Дальне-Восточной области, Бурято-Монгольской, Киргизской, 
Якутской Автономных Республик, каковым устанавливается 
6-месячный срок. 

22. Виды на жительство для лин, заявляющих себя 
иностранцами, выдаются в следующих случаях: 

а) гражданам государств, представительств коих не 
имеется в СССР, или имеющееся представительство не поль- 
зуется правом выдачи национальных паспортов; 

6) гражданам государетв, оформляющих свое граждан- 
ство в находящихся иностранных предетавительствах 
в ОССР. 

В случае непризнания лица иностранным гражданином, 
таковым должна быть представлена соответствующая 
справка. 

23. Виды на жительство лип, заявляющих себя ино- 
странцами, возобновляются каждый раз на указанный выше 
срок (п. 21) впредь до оформления владельцами видов на 
жительство своего гражданства в соответствующей ино- 
странной миссии, прибывшей на территорию Союза. 

В случае, когда таковому лицу в признании прав 
гражданства соответствующей миссией отказано, то виды 
на жительство лицам, заявляющим себя иностранцами, 
продлеваются впредь до особых распоряжений НКВД по 
данному вопросу. 

24. Если обнаружится, что лицо, заявляющее себя 
иностранцем, является советеким гражданином, то ему вы- 
дается удостоверение личности, ‘установленное для гра- 
ждан СССР. 

Имеющиеся у него документы, носящие характер вида 
на жительство, выданные бывшими российскими или совет- 
скими органами, оставляются в делах губернского или об- 


= 


ластного административного отдела; документы же, выдан- 
ные иностранными властями, направляются через НКВД 
в НКИД. 

25. При от‘езде из РОФОР лиц, заявляющих себя ино- 
странцами, им выдается привесная виза (согласно инструк- 
ции НЕВД 1923 года за № 25) к любому иностранному до- 
кументу, который будет ими представлен. 


Порядок обмена ранее выданных докумен- 
тов на виды на жительство, установленные 
настоящим Положением. 


26. Лица, проживающие на территории РОФСР до опу- 
бликования настоящего Положения и получившие ранее 
установленные виды на жительство для иностранцев, обя- 
заны обменять таковые на виды на жительство, уетано- 
вленные настоящим Положением. Равным образом, все лица, 
имеющие временные удостоверения для лиц, заявляющих 
себя иностранцами, а также все лица, не являющиеся 0- 
ветекими гражданами, хотя бы они не имели установлен- 
ных видов на жительство для иностранцев, обязаны в тот же 
срок подать в соответствующий административный отдел 
заявление об определении их действительного гражданетва. 

Примечание. При получении установленных 
настоящим Положением видов, все лица обязаны сдать 

в административный отдел все документы, имеющие 

значение вида на жительство (паспорта, виды на жи- 

тельство, свидетельства на проживание, удостовере- 
ния личности и т. п.), выданные им как органами 

Советской власти, или бывш. российскими властями, 

а также белыми властями. 

21. Начало замены старых видов на жительство, 
а также рассмотрение заявлений об определении граждан- 
ства в каждой губернии устанавливается с. .... . по 
(т... ., 0 Чем воответетвующим административным 
отделом об‘являетея во всеобщее сведение во всех официаль- 

‚ных органах печати данной губернии. 

28. Под установленными ранее видами на жительство 
для иностранцев, соглаено п. 26, понимаются: виды на жи- 
тельство, установленные циркуляром НКВД РОФОР № 553, 
1921 года и соответствующими распоряжениями НКВД 
союзных республик. 

29. С..... .192. . года все документы, указан- 
НЫе В п. 28, а также всякого рода документы, выдава- 
вшиеся иностранцам, в том чиеле и временные удостовере- 
ния, установленные циркуляром НКВД 1921 года № 219, 
об‘являются потерявшими силу и не могут служить оено- 
ванием для проживания в пределах РСФСР. 

30. Все лица, как проживающие на территории РСФСР, 
так и прибывающие в таковую, по получении вида на жи- 


тельство, согласно данного Положения, должны быть про- 
писаны в городах в районных отделениях милиции, а в сель- 
ских местностях—в волостных исполнительных комитетах. 
Прописка производится в городах через домовые управле- 
НИЯ, а В сельских местностях—волостными исполнительными 
комитетами непосредственно. Прописка по документам, вы- 
данным ранее, до введения в жизнь настоящего Положения 
не допускается. 


81. Прописка должна быть произведена на основании 
действующих в данной местности правил не позднее, как 
в 48-часовой срок со дня прибытия к месту жительства. 
В случае же прибытия в сельские местности—не позднее, 
как в 7-дневный ерок. Лица, останавливающиеся в гости- 
ницах, должны быть прописаны также в 48-часовой срок. 
Лица, получившие новый вид на жительство взамен ста- 
рого, обязаны прописать таковой в сроки, указанные в на- 
стоящем пункте. 


Из‘ятия из порядка выдачи видов на житель- 
ство и прописки, установленного настоя- 
щим Положением. 


_ 82. Выдача видов на жительство, а также прописка 
лиц, имеющих дипломатические карточки, Е 
особыми правилами, указанными в приложении № 6 


38. Лица, закончившие оптацию иностранного гра- 
жданства (литовского, латвийского, польского и эстонского), 
рассматриваются так же, как и лица, упомянутые вп. 1, 
но проживают по оптационным удостоверениям НКВД, 
(приложение № 7), которые являютея документами, заме- 
няющими вид на жительство для иностранцев, в течение 
сроков, в них указанных. 

Означенные оптационные удостоверения должны быть 
прикреплены к национальному оптационному документу, 
выдаваемому соответствующим иностранным представитель- 
ством. Означенные лица подлежат прописке на, общих овно- 
званиях, устанавливаемых настоящим Положением. 


Примечание. Сотрудники иностранных мис- 
кий—оптанты—проживают по национальным паспортам, 
с которым прикрепляются оптационные удостоверения. 


34. Иностранцы, имеющие одну из нижеуказанных виз 
на выезд из СОСР, не обязаны получать вид на жительство 
и прописываться, но обязаны регистрироваться: проживаю- 
щие в губернских городах—в губернском или областном 
административном отделе, проживающие в уездных горо- 
дах или сельских местностях—в уездном управлении ми- 
лиции в нижеследующем порядке: 

А. 1) лица, следующие через РОФСР по транзитным ви- 
зам, как общее правило, не могут делать остановок в пути; 


о. 


2) остановка разрешается только в случаях стихий- 
ных бедствий, задерживающих движение поезда или паро-- 
хода, ожидания поезда или парохода при пересадке: 
в одного на другой в узловом пункте и болезни, если врачи 
находят дальнейшее следование больного опасным для, 
жизни (в последнем случае при больном могут оставаться 
члены его семьи и лица, его сопровождающие); 


3) в случае, если остановка по указанным выше при- 
чинам превышает 24 часа, 0б остановке должно быть зая- 
влено:в губернеком городе—губернскому административ- 
ному отделу, в уездном городе—уездному управлению ми- 
лиции, в округе-в окружный административный отдел, 
на железно-дорожной станции— начальнику отделения или 
агенту ТОГПУ, на пограничном пункте— начальнику погра- 
ничного пункта; 

4) разрешение на остановку дает право на пребывание: 
только в черте (районе) города, станции или пункта, где 
произошла вынужденная остановка; 

5) при от‘езде в момента остановки для дальнейшего- 
транзитного следования иностранец обязан известить учре- 
‚ ждение, разрешившее ему. остановку; 


6) срок действия транзитной визы, если таковая не была, 
раньше проерочена автоматически, без особых отметок, 
продлевается на тот срок, какой был. разрешен для оста- 
новки; 


7) если же транзитная виза в связи ео сделанной оета- 
новкой просрочена, иностранец обязан явиться в губерн-- 
ский или областной административный отдел и вместо нес 
получить визу на выезд из СССР; 


8) образец транзитных виз и отметок соответствующих 
органов 0б остановке при сем прилагается (приложе- 
ние № 8—9). 

‚Б.Имеющие визы на выезд и в‘езд (приложение № 10), 
выданные им полномочным представителем или консулом 
СССР, одновременно. с визой на в‘езд в СОСР обязаны 
в 24-часовой срок по прибытии зарегистрироватьея в ука- 
занных выше учреждениях. 

Означенные иностранцы обязаны выехать из пределов: 
ОССР не позднее срока, указанного в визе на обратный 
выезд. Ходатайство о продлении срока пребывания от этих. 
иностранцев может быть принято в общем порядке, указан- 
НОМ В 8 15, т.-е. если оно подано не позднее, чем за, неделю: 
до истечения срока действия визы на в‘езд и выезд. 


® В. Иностранцы, получившие визу на выезд из СССР” 
(как визу НКВД, так и визу НКИД) проживают по этой 
визе до истечения срока действия визы, при чем, если они 
проживают по месту прописки, они не обязаны делать ка- 
ких-либо заявлений, но в тех случаях, еели они выедут 


— 124 — 


и сделают остановку, вызванную условиями передвижения 
в другой местности, они обязаны зарегистрироваться 
в 24-часовои срок в указанных выше учреждениях. 


Означенные иностранцы обязаны выехаль в сроки, ука- 
занные в 8 17. 


35. В отношении передвижения по территории РСФСР 
для иностранцев действуют законы, установленные для 
граждан СССР. . 

Передвижение в некоторые местности может быть 
ограничено постановлением НКВД по соглалиению с НКИД 
в порядке вводного закона (ст. 8) Гражданского Кодекса, 
0 чем об‘является во всеобщее сведение. 

36. Преимущества и из‘ятия из правил, установленных 
настоящим Положением, допускаются на основании дотово- 
ров или особых соглашений с иностранными миссиями, 
о чем НЕВД сообщает дополнительно циркулярами. 


Примечание. Из‘ятия, установленные ко вре- 
мени поступления в силу настоящего Положения, при 
сем об‘являются (приложение № 11). 


37. Определяется особыми нижеуказанными правилами 
порядок проживания: 

а) иностранцев-железнодорожников на пограничных 
станциях, обслуживающих пограничное сообщение. Для 
означенных лиц при наличии регистрации в контрольно- 
пограничном пункте не требуется получения видов на жи- 
тельство и прописки; 

6) иностранных моряков, прибывающих в портовые 
города. 

Означенные лица в портовом городе проживают по евоим 
национальным документам без получения вида на житель- 
ство, но с пропиской в общем порядке при условии, если 
им выдан пропуск на территорию портового города в виде 
визы морского контроля, на срок, указанный в визе; ‘ 

в) иностранцев, переходящих границу в порядке по- 
граничных сообщений. Означенные лица от получения ви- 
дов на жительство освобождаются, но прописываются по 
‚пропускам в общем порядке на срок, в таковых указанный. 

38. Иностранцы, прибывающие в РОФСОР без визы 
полномочных представительств или консульств СОСР или 
помимо контрольно-пропускных пунктов, нарушившие пра- 
вило следования по транзитной визе, проживающие в РОФСР 
сверх ерока, разрешенного им, незаконно получившие виды 
на жительство (путем подлога и т. п.) и нарушившие пра- 
вила получения таковых, установленные настоящим Поло- 
жением, привлекаются к ответственности в судебном или 
административном порядке, в зависимости от характера 
правонарушения и могут быть высланы из пределов РОФСР 


= 125 —= 


в порядке декрета СНК от 29 августа 1921 г. „о высылке 
иностранцев из пределов РОФСР* („,0. У.“ 1921 г., № 62, 
ет. 51). 

Настоящее положение вступает в силу для данной 
территории с момента об‘явления его губернским и област- 
ным административным отделом. 


Приложение № Г. 


Список иностранных дипломатических и консульских. 
представительств в Союзе ССР, коим предоставлено 
право выдачи национальных паспортов. 


1) Австрийская миссия, 2) Афганская миссия и кон- 
сульства в Ташкенте и Мерве, 3) Великобританское посоль-- 
ство и пом. оф. агента во Владивостоке и Ленинграде, 
4. Германское посольство и консульство в Ленинграде, 
Ново-Николаевске, Владивостоке, Киеве, Харькове, Одессе, 
Тифлисе, 5) Датская миссия и консульство в Ленинграде, 
6) Итальянское посольство и консульства в Тифлисе, Ленин- 
граде и Одессе, 7) Дипломатическое полномочное предета- 
вительство Китайской республики и консульства в Семи- 
палатинске, Владивостоке, Благовещенске, Чите, Никольско- 
Уссурийске и Хабаровске, 8) Монгольское полномочное 
предетавительство, 9) Норвежекая миссия и консульства 
в Ленинграде и Москве, 10) Персидекое посольство и кон- 
сульства, в Ленинграде, Астрахани, Ташкенте, Ростове-на-До- 
ну, Новороссийске, Владикавказе, Баку, Полторацке, Тифлисе, 
Батуме, Эривани, Махач-Кале, Ленкоране, Нахичевани, 
Гандже, 11) Турецкое посольство и консульства в Ново- 
роесийске, Тифлисе, Баку, Батуме, Эривани, Ленинкане, 12) 
Шведская миссия и консульство в Ленинграде, 13) Греческая 
миссия, 14) Французекое посольство, 15) Японское посоль-- 
ство, 16) Мексиканская миссия. у 


Приложение № 4. 


0 взимании сборов при выдаче видов на жительство 
для иностранцев. 


Гербовый сбор взимается согласно „Устава о госу- 
дарственном сборе“, утвержденного ЦИК и СНК СССР 
11 августа 1923 г. 

Гербовый сбор взимается с лиц, получающих виды 
на жительство для иностранцев по форме №1и2 в 06- 
щем порядке, а именно: письменные ходатайства о выдаче 
видов на жительство подлежат оплате гербовым сбором 


96 — 


1 разряда; таковому же сбору подлежат и виды на житель- 
ство, а также разного рода справки, выдаваемые по озна- 
ченным делам (ч. 18 21. ди $1 табели приложений 
к гербовому сбору). 

Пред‘являемые документы, служащие основанием 
к выдаче вида на жительство иностранцам, подлежат гер- 
‚бовому обложению на общем основании по месту сдачи 
этих документов. Если эти документы своевременно опла- 
чены гербовым сбором и прилагаются к ходатайствам, то 
они 0собой оплате гербовым сбором, как приложения, не. 
зтодлежат (8 16 перечня). 

От уплаты гербового сбора освобождаются: 


а) иностранцы, получающие вид на жительство, при- 
надлежащие к экипажам коммерческих судов, зимующих 
в портах СССР; 

6) лица, за которыми признано право бедности, оо- 
гласно циркуляра НЕВД, НКОО и НКЮ за № 312—1924 г. 

в) безработные, получающие пособие из сумм соци- 
‚ального страхования: 

г) лица, состоящие на социальном обеспечении. 

За выдаваемый вид на жительство каждой из форм 
взимается плата. 

От уплаты стоимости вида освобождаются лица, пере- 
численные в п.п. „б“ „в“ „г“, освобождающиеся от уплаты 
`тербового сбора. 


Приложение № 6. 


1. Лица, имеющие дипломатические карточки, выдан- 
ные НКИД, а, также лица, имеющие национальные паспорта, 
выданные как их властями, так и соответетвующими 
‘иностранными представительствами в СССР © отметкой 
о регистрации в НКИД, или его ‘уполномоченных или 
в губернских административных отделах на срок, указан- 
ный в регистрационной отметке и в отметке этих учре- 
ждений о продлении срока, освобождаются от получения 
видов на жительство для иностранцев. 

_ Правом на проживание по национальным паспортам 
с названной отметкой пользуются следующие лица: 

а) сотрудники иностранных дипломатических миссий, 
коим отметка о регистрации или о продлении срока тако- 
вой производится НКИД; 

6) иностранные консула и официальный конеульский 
персонал иностранных государств, коим отметка о реги- 
©трации и продлении срока таковой производится: если 
консульство находитея.в Москве уполномоченным НКИД 
СССР при правительстве РСФСР, если консульство. нахо- 
дитея в другом городе—агентом НКИД в этом городе; евли 


Е 


консульство находится в городе, где нет агентов НКИД— 
губ рнекими административными отделами по ео пре- 
бывания. 

2. Лица, имеющие выданные НКИД дипломалические 
карточки, прописке не подлежал. 

Вее остальные вышеуказанные лица прописке ‘подие- 
жат на общих основаниях, 

3. Иностранцы и лица, заявляющие себя иностранцами, 
проживающие или останавливающиеся в зданиях иностран- 
ных дипломатических представительств, пользующихея 
правом экстерриториальности, прописке не подлежат. Про- 
пиека для них заменяется регистрацией НКИД при при- 
бытии в помещение предетавительства (образец формы 
о регистрации при всем прилагается). 

Иностранцы и лица, заявляющие себя иностранцами, 
в том чиеле и указанные в данном приложении, кроме лиц, 
имеющих дипломатические карточки, проживающие или 
останавливающиеся в консульских и иных зданиях, не 
пользующихея правом экстерриториальности, обяганы про- 
пиской при прибытии или при отбытии на общих оено- 
ваниях. 


Приложение № 11. 


Из’ятие из правил, установленных Положением о видах 
на жительство для иностранцев по соглашению НКИД 
с соответствующими иностранными представительствами. 


1. В отношении турецких, персидеких и афганских 
подданных при предетавлении ими национальных паспор- 
тов, выдаваемых консулами, каковые служат достаточным 
доказательством для признания прав гражданства и выдачи 
видов на жительство, при условии представления доку- 
ментов, послуживших основанием к выдаче национального 
паспорта, документы, послужившие основанием к выдаче 
национального паспорта, возвращалтся владельцам обратно, 
а на обложке национального паспорта административный 
отдел делает следующую отметку: „Национальные доку- 
менты, служащие основанием лля выдачи настоящего 
национального паспорта, пред‘явлены для просмотра, 
в административный отдел. . . . . (какой) ... . после 
чего возвращены владельцу настоящего паспорта. 

2. Турецким и персидским подданным выдала, и возоб- 
новление видов на жительство производится только в тех 
случаях, когда у таковых имеются непроероченные наци- 
ональные паспорта или. ерок действительности которых 
продлен соответствующим посольством или консульетвом. 

3. Персидские подданные в первый год со дня выдази 
национального паспорта в Персии или персидеким посоль- 


о. 


ством имеют таковой только один; со второго года, помимо 
указанного паспорта, обязаны предетавить национальный 
паспорт от местных консульских ‘учреждений, каковой 
ожегодно обменивается. 

4. По выдаваемым персидским посольством неимущим 
персидским подданным временным удостоверениям сроком 
на 1 год надлежит выдавать вид на жительство как для 
иностранца. 

Свидетельство о национальности, выдаваемое турецким 
посольством в Москве, также является достаточным осно- 
ванием для выдачи вида на жительство, как иностранцу. 


Циркуляр от 24 октября 1924 г. № 493. 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 4 ноября 1924 г. № 40). 


В виду достигнутого соглалиения между НКИД ОССР 
и персидским посольетвом в г. Москве по вопросу о енаб- 
жении национальными персидскими документами аесирий- 
цев (айсоров), Народный Комиссариат Внутренних Дел 
сообщает, что для получения персидскими айсорами нацио- 
нальных паспортов на льготных условиях необходимо пред- 
ставление в персидекое посольство или консульство справок 
о бедности, выдаваемых в порядке, предусмотренном цир- 
куляром НКВЛ, НКСО и НЕЮ от 25//П—24 г. за № 312, 
опубликованного в „Бюллетене НКВД“ от 5/УШ25 г. 
за, № 21. 

Всем обрашающимся персидским айсорам надлежит 
по обследовании их имущественного положения выдавать 
вышеуказанные справки. 

Что же касается турецких ассирийцев, то относительно 
таковых вопрос еще не разрешен. По разрешении данного 
вопроса будет сообщено дополнительно. 

Примечание. Как в отношении ` персидеких 
подданных, так и турецких, при выдаче вида на жи- 
тельство для иностранца по временным удостоверениям 
надлежит выполнять требования, предусмотренные 
вп. 1 данного прилежения. 

5. В случае невыполнения п. п. 1, 2, 3 и 4, указан- 
ным гражданам выдаются виды на жительство как лицам, 
заявляющим себя иностранцами. 

6. По выдаваемым итальянским посольством свиде- 
тельствам о национальности надлежит выдавать виды на 
жительство как иностранцам, при ‘чем, как из’ятие 
из общих правил, итальянекие подданные, не доетиг- 
шие 21-летнего возраста, не предетавляют отдель- 
ного — национального паспорта и при  необходи- 


— 129 — 


мости получения отдельного вида на жительство должны 
представлять заверенные в нотариальном порядке копии 
национальных паспортов, в которых таковые вписаны. #4 

7. Японским подданным надлежит выдавать виды на 
жительство как для иностранцев по представлении ими 
национальных паспортов, выдаваемых японским посоль- 
ством. 

8. В отношении германских граждан: 

а) по представляемым ими свидетельствам о занесении 
в консульские книги (свидетельства об имматрикуляции), 
выдаваемым германским посольством, надлежит выдавать 
виды на жительство для иностранцев; 

6) по представляемым свидетельствам от германского 
посольства о наведении им справок о принадлежности 
к германскому гражданству, надлежит выдавать виды на 
жительство для лиц, заявляющих себя иностранцами. 

9. Корейцам, не являющимся советскими гражданами 
и не заявляющими себя гражданами Японии, надлежит 
выдавать вид на жительство для лиц, заявляющих себя 
корейскими гражданами, с автоматическим продлением на 
установленные сроки впредь до особого распоряжения 
НКВД. 

10. Персидекие и афганские гражданки по националь- 
ности, являющиеся в то же время мусульманками по веро- 
исповеданию, не получившие европейского образования 
вне Персии, освобождаются от представления фотографи- 
ческих карточек при получении видов на жительство. 
Взамен представления фотографических карточек для озка- 
ченных гражданок устанавливается оттиск большого 
пальца левой руки нато место, где должна быть наклеена 
фотокарточка. 

Не могут быть освобождаемы от представления фото- 
карточек те персидские и афганекие гражданки из числа, 
указанных, при национальных паспортах которых имеются 
уже фотографические карточки, или которые ранее пред- 
ставляли их. | 

11. Паспорта, выдаваемые польским посольством 
в Москве вольным жителям гор. Данцига (сверху паспорта 
на обложке и мелким шрифтом на страницах такового 
написано: „Етее 54246 Пап“), не служат основанием для 
выдачи видов на‘ жительство как иностранцам. Админи- 
стративным отделам означенные паспорта, в случае пред- 
ставления гражданами, надлежит пересылать в’ НКВД, 
а владельцам их выдавать временный вид на жительство 
для лица, заявляющего себя гражданином вольного города 
Данцига. 

12. Выдаваемые греческим посольством в Москве 
свидетельства 0 национальности явлтются достаточным 
основанием для выдачи вида на жительство для иностранца. 
Выдаваемые же греческим посольством паспортные книжки. 


служат только документом для выезда греческих граждан 
за границу. При пред‘явлении для выезда паспортных 
книжек на свидетельствах, подлежалцих возвращению вла- 
дельцам, административным отделом делается отметка: 
„Выездная виза от. .... за №. .. . выдана на пас- 
порте для выезда, а от о посольства 
. лева о 


Национальные паспорта для выезда, а также наци- 
ональные свидетельства не могут служить основанием для 
выдачи видов на жительство для иностранцев. 


Циркуляр НКВД РСФСР № 431 от 8 августа 1925 года 
о выдаче видов на жительство политэмигрантам. 


(„Бюллетень НКВД“ от 24 августа, 1925 г. № 32). 


Народный Комиссариат Внутренних Дел предлагает 
принять к руководетву следующее: 

Веем политэмигрантам, прибывающим из-за границы 
а, также политзаклюзченным, прибывающим в порядке обмена, 
в случаях, если у них не имеется национальных паспортов, 
надлежит выдавать временные виды на жительство для 
лиц, заявляющих себя иностранцами, по представлении 
справок центрального комитета политэмигрантов или его 
отделений на местах, образец коих при сем прилагается. 


Если же указанными лицами .предетавляются наци- 
ональные паспорта, то им выдаются виды на жительетво 
для иностранцев. 

Указанные справки, совместно с национальными пас- 
портами, если таковые имеются, непосредственно прикре- 
пляются сургучной печатью к выдаваемым видам на жи- 
тельство для иностранцев или лиц, заявляющих себя 
иностранцами. 

Прием в гражданство указанных лиц производится, 
согласно п. 7 Положения „о союзном гражданетве“, приня- 
того 2 сессией ЦИК СССР П созыва, т.-е. через губерн- 
ские или областные исполнительные комитеты. 


В случае приема в гражданство виды на жительство 
с указанными справками и национальными документами 
оставляются в делах административных отделов, с выдачей 
взамен таковых документов удостоверений наравне с гра- 
жданами СССР. 


—- 191 == 


Циркуляр от 10 октября 1923 г. № 335 *). 


Ввиду поступления с мест сведений о том, что нарсуды 
выносят постановления, определяющие принадлежность лиц, 
к тому или иному иностранному гражданству —НКВД пред- 
лагает не считать указанных выше постановлений нареу- 
дов основанием для выдачи видов на жительство для ино- 
странцев, а руководетвоваться существующими на сей 
предмет специальными положениями и инструкциями Нар- 
хомвнудела. 


Циркуляр от 3 декабря 1923 года № 429. 
(„Бюллетень НКВД РСФ5Р“ от 117 декабря 1923 г. № 31). 


Вследствие возникающих на местах недоразумений на 
почве признания иностранцами граждан, имеющих нацио- 
нальные паспорта, выданные на территории бывшей Дальне- 
Восточной республики консулами Латвии, Литвы, Польши 
и Эстонии, НКВД предлагает принять к руководетву еле- 
дующее: 

1. Национальные паспорта, выданные на территории 
бывш. ДВР конеулами: Латвии, Литвы, Польши и Эетонии, 
признанными властями ДВР до 15 ноября 1922 года, счи- 
таются достаточными для признания их владельцев ино- 
етранцами. 

2. Граждане, имеющие указанные паспорта, не должны 
оптировать соответствующего гражданства, а получают 
виды на жительство для иностранцев в порядке, устано- 
вленном инструкцией НКВД № 53 1921 года и последую- 
щими ее дополнениями. 

(Циркуляром от 13 февраля 1923 г. №64 („Бюллетень 
НКВД“ от 25 февраля 1924 г. № 7) было раз‘яенено, что 
циркуляр № 429 не распространяется на лиц, имеющих 
паспорта, выданные латвийскими, литовскими, польскими 
и эстонскими консульствами во Владивостоке; виды на 
жительство, выданные на основании этих паспортов, подле- 
жали замене удостоверениями личности, установленными 
для советских граждан). 


Инструвция об удостоверениях личности и приписке гра- 
ждан в городских поселках, об’явленная при циркуляре 
НИВД РСФСР от 6 июля 1925 г. № 370. 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 21 июля 1925 г. № 18). 


42. Иностранные граждане для приписки обязаны 
предетавить установленный для них вид на жительство. 


- *) Не был помещен в Бюллетене НКВД. Заимствован нами из книги: 
Систематический сборник приказов, инструкций и циркуляров НКВД. 
Изд. Заготхоз милиции республики. Москва. 1925 г. 


В 


0 порядке: признания иностранного гражданства и выдачи 
видов на жительство иностранцам. 


(Инструкция НКВД УССР № 290 от 6 июля 1923 года—„Бюллетень НКВД. 
УССР“ от 9 июля 1923 года № 21). 


1. 0 признании иностранного гражданства. 


$ 1. Признание иностранного гражданства относитея 
к ведению отделов управления губернских исполнительных 
комитетов. 

8 4. Вопрос об иностранном гражданстве решается по 
совокупности представленных документов, указанных в $3“). 
В слузае, если губотуправ при разрешении этого вопроса 
встретит затруднение, дело с мотивированным заключением 
губотуправа представляется на окончательное заключение 
в НЕВД. 

8 5. Если губотуправ откажет данному лицу в при- 
знании его иностранным гражданином, заинтересованное 
лицо имеет право передать дело о признании в надлежалций 
суд (см. п. „в“ ст. 3 постановления ВУЦИК от 211—283 г. 
„О подсудности гражданских дел“— „Собр. Узак.“ 1923 года 
№ 10, ст. 179) по месту нахождения губотуправа, каковой 
вызывается в суд в качестве другой стороны. В таком слу- 
чае суд выносит решение, которое обязательно для губот- 
управа. В случае несогласия с решением суда, губотуправ 
имеет право обжалования в высшую инстанцию суда, поль- 
зуясь установленным ероком. 

8 6. В виду того, что правительства сов. соц. респуб- 
лик официально не признали Версальского, Сен-Жермен- 
ского и др. договоров, уроженцы новообразовавшихея госу- 
дарств (вне пределов бывшей Российской империи) при- 
знаются гражданами тех государств, в подданетве которых 
они состояли до начала империалистической войны, за ис- 
ключением государств, с коими УССР состоит в договорных 

‚ отношениях. 

8 7. Беженцы мировой войны (кроме подданных быв- 
шей Российской империи) признаются иностранцами, если 
имеют соответствующие документы, при чем удостоверения 
беженских комитетов могут служить лишь дополнительным 
доказательетвом, но не основанием. 

8 8. Военнопленные (кроме подданных бывшей Рос- 
сийской империи) признаются иностранцами, при чем до- 
кументы.из армии другого государства о его службе или 
билет военнопленного, выданный при регистрации в период 
взятия его в плен, во всяком случае до Октябрьской Рево- 
люции, должен считаться достаточным доказательством ино- 
странного гражданства. Всякие документы военнопленных, 
выданные после Октябрьской Революции, не признаются 
достаточным доказательством иностранного гражданства. 


аа 9$ 2—4 исключены—см. выше ст, 2 положения об иностранцах 
в 5 


— 133 — 


$ 9. Из бывших подданных Российской империи ино- 
<транцами признаются лишь те, которые в порядке опта- 
ции вышли из украинекого или российского гражданства, 
и получили соответствующие документы в том. 

$ 10. Удостоверения советских органов об иностран- 
ном гражданстве могут служить лишь дополнительным, но 
не основным доказательством иностранного гражданства. 

8 11. Не ечитаютея иностранцами и не получают ино 
странных видов на жительство: а) граждане других совет- 
ских социалистических республик; 6)..... *); в) граж- 
дане, документы которых признаны недостаточными для 
признания их иностранцами, впредь до восстановления их 
иностранного гражданства; г) подавшие заявления об опта- 
ции впредь до окончания разрешения вопроса об их опта- 
ции и выдачи соответствующих документов; д) уроженцы 
тосударетв, образовавшихея на территории бывшей Россий- 
ской империи, ходатайство коих 0б оптации отклонено или 
кои не возбудили такового ходатайства, а равно и уро- 
женцы тех же государетв, договоры © которыми еще не 
ратифицированы. 

с 12. Документы, выданные иностранными представи- 
телями при белых, во время занятия ими той или иной 
части территории Совреспублик, не признаются доказа- 
тельствами иностранного гражданетва. 

8 13. Граждане других совет. соц. республик (Грузия, 
Армения и проч.) получают виды на жительство как украин- 
ские граждане (с отметкой о том, гражданином какой сов. 
республики они являются) и имеют равные с украинскими 
гражданами права и обязанности (напр., отбывалот воинскую 
повинность наравне с другими украинскими гражда- 
нами и т. п.). 


|. 0 выдаче видов на жительство иностранцам. 


$ 14. Иностранцы, представившие соответствующие 
документы, удостоверяющие их иностранное гражданство, 
получают в иностранном отделении губернского отдела 
управления „Паспортный лист“ сроком на один год 
(форма № 1). 

Примечание. Органы раб.-крест. милиции не 
вправе выдавать виды на жительство иностранным 
гражданам. 
$ 15. Иностранцы, представившие просроченные доку- 

менты, указанные в $2 **) настоящей инструкции, получают 


: *) Лит. б и примечание к 5 11 касаются лиц, родившихся на украин- 
ской территории, и приведены в лит. Б, главы Г\, раздела, [ настоящей 
КВИГи. 

**) Паспорта, указанные в ст, 2 положения об иностранцах в УССР 
{ем. выще). 


— 134 — 


в губотуправе вид на жительство в УССР беспрепятетвенно, 
не позже одних суток. 


8 16. Документы лиц, не признанных ‘иностранцами, 
погашалотся надписью: „Цей документ не является доказом 
закордонного грамодянетва“. ..,„ . “ 192...р. (под- 
пись и печать) и возвращаются подателю. 


8 17. Если при выдаче нового паспортного листа 
будет обнаружено, что прежний паспортный лист был 
выдан неправильно, т.-е. в противоречии с правилами 
настоящей инструкции, паспортный лист подлежит отобра- 
нию (см. 8 31 настоящей инструкции). 


8 18. Главы и служащие иностранных представи- 
тельств в УССР получают виды на жительство в Народном 
Комиссариате Иностранных Дел. 


$ 19. Вее национальные паспорта и документы, послу- 
жившие основанием для выдачи видов на жительство 
иностранцам, прикрепляются к означенным видам сургуч- 
ной печатью губотуправа, о чем указывается в самом виде. 


8 20. Виды на жительство для иностранцев, не име- 
ющие при себе национальных документов, или националь- 
ные документы без видов на жительство губотуправа, 
недействительны для проживания в УССР. 


$ 21. Национальный паспорт (или нац. документ) 
действителен на проживание в УССР без паспортного листа, 
лишь в том случае, если на нем имеется виза на выезд, 
в течение срока, указанного в визе, или же в течение 
48 часов с момента прибытия в город, если иностранец 
приехал из-за границы и имеет визу на выезд от полпреда 
УССР за границей. . 

$ 22. Исключением из 8 20 являются временные удо- 
стоверения, выдаваемые иностранным отделением отдела 
управления на срок, ‘не превышающий трех месяцев 
(см. формы № №2 и 3). 


Примечание. Лица, подающие заявления о при- 
знании их иностранцами, но не имеющие зидов на, жи- 
тельетво для иностранцев (паспортных листов), при- 
лагают к заявлению, кроме нужных документов, копию 
вида на жительство, но временного удостоверения 
по форме № 2 не получают. В случае признания их 
иностранцами их виды на жительство отбираются. 
$ 23. В случае. утери паспортного листа с прикре- 

пленными к нему национальными документами иностранцы 
должны исполнить все требования, указанные в постано- 
влении СНК от 20/Х—22 г. „О возобновлении утраченных 
документов“ („Собр. Узак. “ 1922 г. № 45, ст. 660), после чего 
получают из иностранных отделений губотуправов времен- 
ные удостоверения по прилагаемой форме № 3 сроком 
на 3 месяца, в течение которого иностранцы обязаны исхо- 


— 135 — 


далайствовать себе национальные документы. В случае 
непредетавления национального документа в течение трех- 
месячного срока упомянутые временные удостоверения 
отбираются, и граждане направляются в органы милиции 
для получения временных видов на жительство, впредь 
до восстановления ими прав своего иностранного гра- 
жданства. 

$ 24. На документах, прикрепляемых к паспортному 
листу, делается. следующая отметка: „На шШдетавт цього 
документу выдано паспортоый лист для прожвавя 
в УСОР"@ы ето)... 192.....р. (подпись и печать)“. 

8 25. Кроме документов, дающих право на признание 
иностранными гражданами, иностранцы обязаны предета- 
влять заполненную анкету (форма №4) в трех экземплярах, 
три заверенных фотографических карточки, из которых 
одна должна быть заверена в городах домоуправлением 
и утверждена районной милицией, в селах—сельсоветом, 
и утверждена райисполкомом. 


Примечание 1. Одна фотокарточка наклеи- 
вается на паспортный лист, две других— на анкеты. 

Примечание 2. Иностранцы, приехавшие 
из-за границы, а также те, у коих на нац. паспортах 
или паспортных листах имеются уже фотокарточки, 
освобождаются от заверения фотокарточек. 

Примечание 3. Фа всякого рода анкеты 

и бланки паспортных листов губотуправы ‘взимают 

плату в размере заготовительной их стоимости. 

$ 26. На каждого иностранца выписывается регистра- 
ционная карточка и заводится 060бое дело,’в котором 
должна быть сосредоточена вся переписка о нем. 

Примечание. Регистрационные карточки скла- 
дываются по алфавиту фамилий и служат для наве- 
дения всякого рода справок. 

$ 27. В случае, если возникает сомнение о признании 
данного гражданина иностранцем, или когда документы 
о признании иностранцем принимаются окротуправом или 
райисполкомом, органы, принимающие документы, выдают 
временные удостоверения (форма № 2) е подробным пере- 
числением принятых документов. Удостоверения эти слу- 
жат временным видом на жительство сроком на 2 месяца 
и отбираются при выдаче паспортного листа или при 
возвращении документов. Исключение см. примечание 
К 8 22 настоящей инструкции. 

8 28. В отдельном украинском виде на жительство 
для иностранцев могут значиться также и находящиеся 
при нем дети, не ‘достигшие 16-летнего возраста. 
Остальные члены семьи, достигшие‘ 16 лет, обязаны полу- 
чить отдельные виды на жительство. 


ь Примечание 1. Дети, не достигшие 16 лет, 
вносятся, как общее правило, в паспортный лист 
матери, при отсутствии матери—в паспортный лист 
отца; при отсутствии 0боих родителей получают 
отдельный паспортный лист. При желании родителей 
дети могут быть вписаны в паспортный лиет одного 
из них по их соглашению. 

Примечание 2. Лица, родившиеся на терри- 
тории УССР от родителей - иностранцев, до 16 лет 
вносятся в паспортный лист матери или отца; в воз- 
расте от 16 лет до достижения совершеннолетия 

(18 лет) получают из иностранных отделений губот- 

управов годичные удостоверения личности по прила- 

гаемой форме № 7. 

$ 29. Супруги (муж и жена) должны получать виды 
на жительство каждый в отдельности. 

8 30. При выдаче вида на жительство в УССР жене 
иностранца, если таковая не имеет своего национального 
паспорта, а внесена в паспорт мужа, необходимо требовать 
пред‘явления подлинного национального паспорта мужа, 
и нотариально засвидетельствованную копию с такового; 
засвицетельствованная копия прикрепляется к виду на жи- 
тельство жены иностранца, соглаено 8 19 настоящей инетрук- 
ции, без коей вид на жительство, равно как и копия нацио- 
нального паспорта без вида на жительство, недействительны 
для проживания в УССР (исключение см. 8 35) *). 

Примечание. То же относится к каждому лицу 
старше 16: лет, внесенному в общий паспорт и полу- 
чающему отдельный паспортный лист (исключение 
ем. прим. 2 к $8 28 настоящей инструкции). 

8 31. Граждане, заявившие себя иностранцами, . но 
документы коих признаны губотуправами недостаточными 
для признания их таковыми, получают временные виды на 
жительство из органов милиции, без обозначения их ино- 
странного гражданства, со всеми вытекающими отеюда 
последствиями, впредь до восстановления ими прав своего 
гражданства. 

8 32. Вышеуказанные лица с ходатайством о при- 
сылке им с родины документов о гражданстве обралцалхтся 
непосредетвенно в дипломатические или консульские пред- 
ставительства того государства, гражданами коего они себя 
считают. 

8 33. Документы о гражданетве, получаемые этими 
лицами из-за границы непосредетвенно или через дипломати- 
ческие представительства, могут быть признаны лишь 
в том случае, если на них имеется виза полномочного пред- 
ставительства УССР той страны, где документы выданы, 


*) См. в главе гражданство в связи с брачным и семейным 
правом. 


удостоверяющие, что означенный документ выдан согласно 
закона страны и подписан органами и лицами, имеющими 
на то право. Документы же, выдаваемые иностранными 
полномочными представительствами в СССР, должны быть 
завизированы НКИД или упол. НКИД. 

8 34. Отдел управления никаких заявлений от лиц, 
считающих себя иностранцами, об исходатайствовании 
документов о гражданстве не принимает, даже в том слу- 
чае, когда между страной, гражданином которой данное 
лицо считает себя, и УССР нет договорных отношений 
и отсутствует представительство их страны *). 

м. 

$ 40. По каждому из пересылаемых в НКВД на окон- 
`Ччательное решение дел о признании иностранного граждан- 
ства, об оптации и т. п. губотуправом должно быть пред- 
ставлено мотивированное заключение с ссылкой на статьи 
и 8$ соответствующих законоположений. 

Каждое такое дело присылается при особой переписке 
и за отдельным номером. 

Дела, присланные без таких заключений и без особой 
перепиеки, будут возвралцаться обратно без рассмотрения. 

$ 41. Все заявления иностранцев оплачивалотся гербо- 
вым, канцеляреким и прочими сборами на общих основаниях. 

8 42. Если иностранец прибывает из другой губер- 
нии на постоянное жительство, о чем получено сведение 
от органов милиции (см. циркуляр № 291 от 6/"П-— 1928 г.), 
надлежит сообщить 0б этом губотуправу, выдавшему 
паспортный лист, и затребовать дело иностранца. 

$ 43. Иностранец, прибывший из другой соц. сов. 
республики, обязан в течение 48 часов по прибытии явить- 
ся на учет в иностранном отделении губотуправа, о чем 
делается ему следующая отметка: „заявлен в закордон- 
м вддленню губ. вддалу управлийя для постШного (або 
тимчасового) ‘прожвання на тертори. ... . . губерний, 
або в мет! (м1ето). ..... 192. р. № .  (подпиеь 
и печать)“. Об иностранцах, прибывших © территории дру- 
тих соц. сов. республик, следует немедленно сообщить 
непосредственно в губотуправ, выдавший вид на житель- 
ство. В случае же прибытия на постоянное жительство 
следует затребовать его дело. 

Примечание. Пёред отметкой нужно сделать 
проверку национальных документов. В случае, если 
они не отвечают требованиям настоящей инструкции, 

‚ следует руководетвоваться $8 31 настоящей инструкции. 


*) Часть Ш о браках иностранцев ($$ 35—86) приведена в лит. А, 
гл. ТУ, раздела 1; часть Г о приобретении украинского гражданства и 
© выходе из такового (56 37—39) приведены в гл. гл. Пи Ш раздела, 1. 


— 138 — 


Циркуляр ННИД от 27 августа 1923 г. № 123. 


В практике полномочных представительств имели место 
случаи, когда иностранные дипломатические и консульские 
учреждения, находящиеся в стране пребывания полномоч- 
ного представительства и представляющие страны, с кото- 
рыми СССР не имеет ни юридических, ни фактических от- 
ношений, обралщались в полпредетво и консульство СССР 
се просьбой засвидетельствовать паспорта, выдаваемые 
этими консулами своим согражданам, проживающим в пре- 
делах Сотоза. 

По этому поводу НКИД считает необходимым в первую 
очередь указать, что представляется невозможным безогово- 
рочное признание документов, исходящих от органов стран, 
не находящихся с СССР ни в каких отношениях. 

Кроме того, наши полномочные представительетва 
и консульства не имеют возможности судить о тех законах 
н правилах, коими руководствуется выдающий паспорт 
орган при выдаче подобных паспортов. Тем более остается 
неизвестным, на, основании каких документов выдается пас- 
порт тому или иному лицу и не имеет ли данное лицо со- 
ветского гражданства. 

Поэтому НКИД просит вве полномочные предетави-. 
тельства и консульства в случае поступления подобных 
просьб о пребывающих в третьих странах иностранных 
дипломатических и консульских учреждений, не находя- 
‘щихся в договорных отношениях с СССР, отказываться 
от легализации паспортов, выдаваемых этими учреждениями 
своим согражданам, находящимся в пределах. Союза. 

При этом должно быть указываемо, что эти граждане 
должны озаботиться получением паспорта от подлежащих 
центральных органов своей страны, при чем советские влаети 
оставляют за собой право критической оценки этих доку- 
ментов в отношении признания данного ее 
иностранцем. 

Что касается аналогичных случаев обралцения дипло- 
матических и консульских учреждений стран, находящихся 
се СССР в договорных отношениях, то граждане этих стран, 
проживающие в пределах Союза, должны обращаться 
к своим представителям в СССР. 

Сказанное не распространяется на те случаи, когда 
местные власти государств, которые находятся © нами 
в сношениях, обращаются в наши полномочные предетави- 
тельства и консульства ев просьбой легализовать те или 
иные документы (выписки из метрических книг ит: д.), 
способные служить доказательством иностранного граждан- 
ства их владельцев, проживающих в России, в каковых 
случаях легализация (копий, подписей или законности 
акта) должна производиться на общих основаниях, согласно 
консульской и Вотариельной Е 


—- 139 — 


ГЛАВА И. 


В’ЕЗД В СССР. 


В’езд. иностранцев в СОСР определяется постановле- 
нием ЦИК СССР от 5 июня 1925 г. До его издания дей- 
ствовали декреты отдельных союзных республик, в общем 
совпадавшие между собой. Технический порядок в’езда 
определялея циркуляром НКИД 19938 года, № 95, еще 
сохраняющим силу, извлечения из которого мы приводим. 

Уголовная санкция за нарушение правил в’езда пред- 
усмотрена в уголовных кодексах союзных республик. 

Мы приводим текст ст. 98 украинского Кодекса, так 
как редакция ее, имеющая в виду в’езд в УССР и в СССР, 
более полна, чем редакция ст. 98 Уголовного Кодекса 
РСФСР, говорящей только о в’езде в РСФСР. 

В из’ятие из общего принципа применения ко всем 
иностранцам одинаковых норм, в силу постановления 
ВЦИЕ от 20 июня 1928 г. о бойкоте Швейцарии, виза 
на в’езд не выдается швейцарским гражданам, „кроме 
трудящихся, которые не несут ответственности за неелы- 
ханное деяние (допущение убийства тов. Воровского) 
швейцарского правительства“. 

Аналогичные акты были изданы также правитель- 
етвами союзных республик, входящих в СССР. 

0 в’езде иммигрантов: о допуске на берег команд 
иностранных судов; о в’езде по обратным визам; о пере- 
ходе пограничной полосы; о в’езде при проходе финских 
судов по реке см. в соответственных главах. 


Положение о в’езде в пределы Союза Советских Социали- 
стических Республик и о выезде из пределов Союза. 
(Постановление ЦИК СССР от 5 июня 1925 г.— „С. 3.“ 1925 г., № 87, ст. 217). 

Раздел 1. 


0 везде в пределы Союза ССР и выезде из его пределов. 
А. О в‘ездев пределы Союза ССР. 

1. Везд в пределы Союза ССР лицам как иностран- 
ного, так и союзного гражданства разрешается, за исклю- 
чением предусмотренных во второй части настоящей статьи 
и статьях 6 и 7случаев, Народным Комиссариатом по Ино- 
странным Делам Союза ССР, полномочными предотавитель- 
ствами и консульствами Союза ССР, а также специально 
Уполномоченными делегациями Союза ССР в иностранных 
государствах. 


— 140 — 


От. 6 касается перехода, пограничной полосы, ст. 7—пре- 
бывания моряков. 

Разрешение на в‘езд, указанное в первой части настоя- 
щей статьи, дается в форме налагаемой на паспорте визы; 
при выдаче разрешения Народным Комиссариатом по Ино- 
странным Делам виза налагается вышеупомянутыми пред- 
ставительствами, консульствами и делегациями по предло- 
жению Народного Комиссариата по Иностранным Делам. 


оРазцей Ш. 


06 инструкциях к Положению и ответственности за наруше- 
ние его. 


А. О порядке издания инструкций по при- 
менению настоящего положения. 


16. Специальные инструкции по вопросам, предусмо- 
тренным ст.ст. 1, 2, 4, 11, 12 и примечанием к ст. 13, 
издаются Народным Комиссариатом по Иностранным Делам 
Союза ССР по соглашению с Об‘единенным Государствен- 
ным Политическим Управлением, а по ст. 2—также с по- 
сотоянной комиссией Совета Труда и Обороны по иммигра- 
ции и эмиграции и по ст. 12—е Народными Комиссариатами. 
по Военным и Морским Делам, Внешней Торговли, Рабоче- 
Крестьянской Инспекции и Высшего Совета Народного 
Хозяйства Союза ССР. 

Народным комиссариатам внутренних дел союзных 
республик вменяется в обязанность при издании инструк- 
ции по вопросам, предусмотренным ст.ет. 13, 14 и 15 на- 
стоящего положения, согласовывать их по ст. 13 с Народ- 
ным Комиесариатом по Иностранным Делам и Об‘единенным 
Государственным Политическим Управлением и по ст.ст. 14 
и 15—с Народным Комиессариатом по Военным и Мореким 
делам и 0Об‘единенным Государственным Политическим 
Управлением. 


Б. Об ответственности за нарушение поло- 
жения. 


17. Ответственность за, нарушение настоящего поло- 
жения определяется соответственными статьями уголовных 
кодексов союзных республик. 


Уголовный Кодекс УССР. 


Ст. 98. Выезд за границу и в‘езд в УССР и СССР 6ез 
установленного паспорта или без разрешения подлежащих 
властей караетея— 

принудительными работами или лишением свободы на 
срок до шести месяцев или штрафом до 500 рублей золот, 


ЕЕ — 


Способствование переходу государственной границы 
без соответствующего разрешения, совершенное в виде 
промысла или должностными лицами, караетея— 

лишением свободы на срок не ниже одного года со 
строгой изоляцией и с конфискацией всего или части иму- 
щества или, при отягчающих обстоятельствах, высшей 
мерой наказания. 


Циркуляр НКИД от 28 апреля 1923 года № 95. 


1. Визы на в‘езд в СССР *) выдаются полномочными 
представителями СССР. 

2. По особому в каждом отдельном случае раепоря- 
жению НКИД право выдачи виз на в‘езд в СССР предоета- 
вляется также консулам СССР, а в странах, где не имеется 
полномочных представительств или консулов СССР, иного 
рода миссиям и делегациям СССР **). 

3. Без виз указанных в п. 2 учреждений пропускаются 
в СССР: 

а) лица, получившие при выезде из СССР от отдела 
виз НКИД, НКВД или отделов управления губисполкомов 
обратную визу или: визу на периодический переезд гра- 
ницы, если срок этой визы не истек. 

6) команды ...... прибывающих иностранных судов, 
каковые получают от морконтроля разрешение на спуск 
на, берег... 

6. Дипломатическая виза, выдается: у 

6) лицам, имеющим иностранный дипломатический 
паспорт при условии взаимности. 

Иностранцам, имеющим дипломатический паспорт, но 
не имеющим дипломатических качеств, может быть отка- 
зано в дипломатической визе, если условия выдачи им 
дипломатического паспорта существенно . отличаются от 
порядка, установленного декретом ВДИК от 1 февраля 
1923 года о порядке выдачи дипломатических паспортов 
(„Собр. Узак.“ 1923 г. № 14, ст. 115) ***). 

В) по особому указанию отдела виз НКИД. 

В прочих случаях, кроме перечисленных выше, вы- 
Дается простая виза. 

7. Полномочные предетавительства и консульства СССР 
выдают следующие визы: 

а) визы на в‘езд; 

6) транзитные визы; 


*) В тексте циркуляра указано всюду РОФСР. 

**) Циркуляром НКИД 3 марта, 1925 г. № 263 право выдачи виз 
было предоставлено всем консульствам. , 

***) Этот декрет заменен ст. 11 Положения 0’в‘езде и выезде 
от 5 июня 1925 г. („С. 3.“ 1925 г., № 37, ст. 277). Е 


г 


в) визы с правом в“езда ‘и выезда; 

г) визы на временное пребывание; 

д) визы на многократный переезд границы; 
е) групповые визы. 

Примечание 1. Образцы виз при сем при- 
 лагаются. 

Нримечание 2. Виза на временное пребыва- 
ние выдается в качестве общего правила всем ино- 
странцам, направляющимся в СССР, кроме принадле- 
жащих к составу дипломатических, консульских пред- 
ставительств или международных делегаций. 


Виза на временное пребывание выдается на срок 
не более 1 месяца со дня переезда границы и дает 
право на пребывание в СССР на ерок, в ней указан- 
ный, до истечения которого лица, получившие тако- 
вую визу, обязаны выехать из пределов СССР, если 
не полузат до этого времени разрешения на даль- 
нейшее пребывание. 


Примечание. Транзитная виза дает право 
на проезд через территорию СССР из одного госу- 
дарства в другое без права остановки в пути, не 
вызываемой условиями передвижения. 

Иностранцам транзитная виза выдается только на 
принципе взаимности. 

8. Вопрос о выдаче того или другого из. указанных 
в п. 7 видов визы разрешается полномочным представителем 
или консулом. 


Примечание. Если заявитель’ желает ехать 

в несколько советских республик, то об этом должно 

быть заявлено в том месте, где берется виза, что отме- 

чается при выдаче визы. 

10. Виза на многократный переезд границы туда и 
обратно может быть выдана лицам, состоящим иа службе 
иностранных правительств и по роду своей службы часто 
выезжающим в СССР (железнодорожные агенты, обслуживаю- 
щие поезда заграничного движения и приграничные станции, 
агенты приграничных таможен, позтальоны по приемке 
заграничной почты и т. п.) по просьбе министерства ино- 
странных дел соответетвенного государства, каковая виза 
налагается на особое удостоверение, выдаваемое учрежде- 
нием, командирующим это лицо. 

Названное удостоверение должно содержать указания 
на личность, гражданство и служебное положение его вла- 
дельца и быть енабжено фотографической карточкой. Виза 
выдается на право переезда границы в течение определен- 
ного срока. 


Вышеуказанная виза выдается на основании Договора, 
а также в порядке взаимности, в силу особого соглашения 


‹ министерством иностранных дел соответствующего госу- 
дарства, *). 

11. Виза налагается путем приложения мастичного 
штампа, на, документ, служащий видом на жительство (пае- 
порт) едущего лица, причем на визе указываются также 
лица, следующие при нем. 

12. Виза действительна на срок, указанный в ней 
полномочным представительством или консульством СССР, 
каковой срок устанавливается в общем порядке: 

а) для в‘езда в ССОР по визе на в‘езд, транзитной 
визе, визе с правом в‘езда и выезда и визе на временное 
пребывание—в 14 дней со дня выдачи визы. 

6) для выезда из СОСР по визе с правом выезда и 
в‘езда в 1 месяц со дня переезда, границы. 

13. Визы выдаются на право переезда через один или 
несколько пропускных пунктов, перечисленных в текете 
ВИЗЫ. : ЗН 

14. По заявлению в‘езжающего лица, полномочные 
предетавительства или консульства ССОР могут: 

а) отсрочить визу, 60) изменить пропускной пункт, 
в) внести в перечень лиц, следующих с заявителем, г) вы- 
дать взамен визы одного рода визу другого рода, при чем 
в этих случаях старая виза перечеркивается крестом, а 
взамен ее выдается новая (за новым номером, о чем де- 
лается отметка в графе примечаний в книге виз, против 
номера новой визы). 


17. Групповые визы получают:... в) лица, о вы- 
даче групповой визы которым будут даны особые указания 
отделом виз НКИД. 

18. Групповая виза налагается на список, при чем 
в списке должны быть поименованы лица, следующие вместе 
с эвакуированными, а также поименованы свидетельства, 
которыми он снабжен. На названном свидетельстве де- 
Лается отметка, что данное лицо внесено в еписок, при 
чем указывается номер визы, наложенной на список. 


_ У. Порядок подачи заявлений о в‘езде. 


20. Лица, желающие получить 'разрешение на в‘езд, 
заполняют опросные листы в 3 экземплярах и прила- 
гают 3 фотографических карточки и документы, указан- 
ные ниже в’ п. 283. 


Примечание 1. Лица, ранее бывшие в СССР, 
заполняют дополнительный опросный лист также 
В 3 экземплярах. 


‚ *) Содержание этого пункта повторено в циркуляре НКВД РСФСР 
от 16 апреля 1923 г. № 116 („Бюллетень НКВД РСФСР“ от 1 мая 1928 г. № 9). 


= 


Примечание 2. Лица, следующие по коммер- 
ческим делам, дополнительно заполняют коммерческий 
опросный лист в 3 экземплярах. 

21. Каждое лицо, достигшее 16 лет, получает отдель- 
ное разрешение на в‘’езд и выполняет отдельно все фор- 
мальности, предусмотренные настоящей инструкцией (по- 
дача заявлений, заполнение анкетных листов, подача, фото- 
графических карточек, пред‘явление документов, удоето- 
веряющих личность, и т. д.) даже в том случае, если они 
внесены в паспорт другого лица (родителя, мужа и т. д.), 
и вносятея в выданную ему визу в качестве лиц, следу- 
ющих при нем. 

Лица, не достигшие 16 лет, вносятся в заявление лиц, 
при которых они следуют, а следующие без сопровожда- 
ющих получают разрешительную на в‘езд визу по’ заявле- 
нию родителей или опекунов. 

22. Освобождаются от представления опросных листов и 
фотографических карточек: ... 6) состав иностранных ди- 
пломатических миссий, пользующихея дипломатической не- 
прикосновенностью, в) иностранные штатные консулы..., 
.д) дети`до 16 лет освобождаются от представления опрос- 
ных листов, а дети до 10 лет кроме того`и от предетавле- 
ния фотографических карточек. 

23. При подаче заявлений прилагаются: а) документ, 
служащий видом на жительство, 0) документы, имеющие 
значение для решения вопроса о разрешении на в“езд 
в СССР, которые заявитель пожелает представить, при чем 
консул может потребовать копию таковых. 

Примечание. Означенные копии изготовляются 
заинтересованным лицам и проверяются бесплатно. 
Засвидетельствование их производится не в порядке 
нотариальной инструкции, а в порядке засвидетель- 
ствования служебных книг, т.-е. в правом верхнем 
углу ставится „копия“, а внизу—„верно“ (должность 
и подпись лица проверявшего). 

24. После проверки подлинные документы общего 
характера или служащие видом на жительство (кроме 
документов, имеющих непосредственное отношение к по- 
ездке данного лица) возвращаются заявителю под расписку 
на заявлении. 

26. В исключительных случаях разрешается произво- 
дить телеграфный запрос отдела виз, при чем в телеграмме 
указываются гражданетво; возрает, должность или занятие, 
имя, фамилия заявителя и цель поездки. Телеграмма от- 
правляется за счет заявителя с оплаченным ответом в 
11 слов, за исключением случаев, когда вопрос о в‘езде 
возбуждается местным правительством в дипломатическом 
порядке. 


а 


Циркуляр НКИД от 28 мая 1924 года № 189. 


1. В целях облегчения сношений с заграницей пред- 
ставителей иностранного капитала, привлеченных к участию 
в экономическом восстановлении СССР, устанавливается 
нижеследующий упрощенный порядок в‘езда и выезда их. 

2. Правом на облегченный в‘езд и выезд пользуются: 

а) Концессионер (если он является физическим 
лицом) и члены правления общества, взявшего концессию. 

6) Члены правления и директора - распорядители 
смешанных обществ. 

в) Предетавители иностранных фирм, зарегистри- 
рованных соглаено декрета ВЦИК и СНК от 12 апреля 
1923 года („0. У.“ 1923 г. № 31, ст. 345). 

4. Лицам, за которыми будет признано право на, облег- 
ченный в‘езд и выезд из СССР, Главконцесском (лит. А) 
или Наркомвнешторг (лит. Б. В.) выдает удостоверения по 
форме № 5 и одновременно препровождает в НКИД 
(Часть Виз) 2 копии каждого удостоверения. 

6. Удостоверение должно быть подписано председа- 
телем ГКЁ или представителем НКВТ соответственно, или 
их заместителями или лицами, коим это будет поручено. 
ГЕК и НЕВТ заранее препровождают в НКИД (Часть Виз) 
образцы подписей этих лиц. 

7. Удостоверение представляется в НКИД (Чаеть Виз), 
каковой, если копии удостоверения согласно п. 4 получены, 
накладывает на удостоверение штамп: „Зарегистрировано 
в НКИД на право получения виз в льготном порядке на 
срок до. . 

Подпись 
М. П. ` 
ы Да 


Примечание. Удостоверения выдаются на 6 ме- 
сяцев, а в отношении имеющих концессии на окра- 
ине этот срок может быть увеличен до 1 года. 

8. При представлении такого удостоверения, имею- 
щего штамп. НКИД, полномочные предетавительства и 
консульства СССР выдают визу на, в‘езд в СОСР, а ГАО— 
визы на в‘езд, вне очереди. 

, 9. По истечении срока, указанного в штампе, нало- 
женном НКИД, удостоверение продлевается Наркоминделом 
после того, как ГКК или НКВТ подтвердят необходимость 
его продления, сделав об этом пометку на удостоверении. 

В пометке указывается срок, но не более, чем указан- 
НЫЙ вп. 7, за подписью лица, указанного в п. 6, и с при- 
ложением пезати. 

10. При просрочке удостоверения за границей лицо, 
просрочившее его, может получить визу на в‘езд в ССОР 
В случае подтверждения представителем ГКК (для лиц, 


— 146 — 


указанных в лит. А) или торгпредом {для указанных в лит. 
Би В) об отсутетвии препятствий к выдаче визы, о чем 
делается надпись на удостоверении. 

Примечание. В тех странах, где представи- 
теля ГКЕ не имеется, подтверждение по лит. А делается 
торгпредом. 

11. При потере удостоверения, оно может быть в03- 
обновлено в общем порядке, указанном в настоящей ин- 
струкции, но не ранее, чем НКИД известит полпредства 
и ГАО об утере удостоверения. 


Циркуляр ННВД РСФСР № 342 от 19 июня 1925 г. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 3 июля 1925 года № 26). 


Народный Комиссариат Внутренних Дел предлагает 
принять к руководству следующее: | 

Всем западно-китайским купцам, приезжающим в Союз 
ССР по торговым делам, для заключения торговых сделок 
с хозяйственными учреждениями по визам консульств СОР 
за границей, по истечении срока виз, в слузае необходи- 
мости дальнейшего пребывания в пределах РЕФСР, надле- 
жит продлевать срок пребывания, для чего указанные 
купцы должны представлять в административные органы 
соответствующие удостоверения местных органов Нарком- 
внуторга или других хозяйственных органов о необходи- 
мости дальнейшей отерочки в пребывании в целях оконза- 
ния торговых дел. 

Продление пребывания административными отделами 
производится беспрепятственно на срок, указанный в вы- 
шеуказанных удостоверениях, 


Циркуляр НИВД РСФСР от 20 октября 1922 г. № 328. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 4 ноября 1922 г., № 40.) 


НЕВД предлагает принять к руководству следующий 
порядок возбуждения ходатайств гражданами, проживаю- 
щими на территории РСФСР, о в‘езде в РСФСР их род- 
ственников, проживающих за границей: 

1. Лицо, возбудившее ходатайство о в‘езде в РОФОР 
его родственника, подает в отдел управления по месту 
своего жительства заполненный им на каждое лицо, о кото- 
ром ходатайствует, опросный лист, установленный для 3а- 
полнения лицами, желающими ехать в РСФСР, в 2 экзем- 
плярах. 


и 


: 2. На все Установленные в опросном листе вопросы 
должны быть даны исчерпывающие ответы, по возможности 
подтвержденные документальными данными, которые дол- 
жны быть приложены в копиях, заверенных установленным 
законом порядком. 


Примечание. Дети до 16 лет вносятся в ан- 
кету матери, при ее отсутствии—в анкету отца, при 
отсутствии и матери и отца—в анкету лица, на ижди- 
вении которого состоят. 


3. Лицо, заполняющее опросный лист, ответственно за, 
правильность данных им сведений и скрепляет их своею 
подписью, удостоверяемой установленным законом поряд- 
ком. 

4. В графе 10 опроеного листа должно быть поручи- 
тельство двух лиц за подписью, удостоверенной печатью 
госучреждения, в коем они состоят на службе, или печатью 
отдела управления. 

5. Заполненные опросные листы со всеми приложен- 
ными к ним документами направлять в НКВД. 


Циркуляр ННВД РСФСР от 7 января 1924 года № 7. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 21 января 1924 г. № 4.) 


В вилу того, что прием адмотделами заявлений 
эт лиц, проживающих в пределах СССР, ходатайствующих 
о разрешении приезда их родственникам из-за границы, при- 
водит к постоянным недоразумениям, так как сведения, 
даваемые просителями, бывают очень часто неправильны 
и не совпадают с данными, имеющимися у заграничных 
представительств СССР, во изменение циркуляра № 328 
(„Бюллетень НКВД“ от 4/ХТ 1922 г. № 40), НКВД предла- 
гает принять к руководству следующее: 

1. Адмотделы с 10/] -1924 года прекращалт прием 
заявлений от лиц, проживающих в пределах СОСР, хода- 
тайствующих о разрешении на в“‘езд в СССР их родствен- 
никам или знакомым из-за, границы. 

2. Всем просителям надлежит указывать, что лица, 
желающие приехать в пределы СССР, должны лично обра- 
щаться в одно из заграничных представительств СССР 
(в странах, где нет представительств СССР, —в ближайшее 
предетавительство). н 

3. Адмотделы производят прием. заявлений о разре- 
шении приезда из-за границы в порядке и по форме цир- 
куляра № 328 только в следующих случаях: 

а) при поездках делового характера и по просьбе 
государственных, партийных и общественных учреждений, 


-— 148 — 


_е приложением соответственных документов в двух экзем- 
_плярах; 


6) при ходатайетвах родителей о приезде к ним мало- 
летних детей, не достигших шестнадцатилетнего возраста. 
К такого рода ходатайствам должна быть приложена, заве- 
ренная надлежащим образом копия метрической выписи 
или аналогичный документ в 2 экземплярах. 


ГЛАВА Ш. 
ВЫЕЗД ИЗ СССР. 


Порядок выезда из СССР иностранцев определяется 
в настоящее время инструкциями НЁВД союзных рес- 
публик—в отношении выезда частных лиц и НКИД— 
в отношении иностранного дипломатического и консуль- 
ского корпуса. Правила выезда одинаковы для всего 
Союза. т 

0б уголовных санкциях, о выезде лиц, прибывших 
с визами на в’езд и выезд—0 в’езде концессионеров, о воз- 
вращении иностранных моряков и о переходе пограничной 
полосы—см. в соответствующих главах. 


Положение о в’езде в пределы СССР и о выезде из 
пределов СССР. 


(Постановление ЦИК СССР от 5 июня 1925 года—„Собр. Зак." 1925 г. 
№87, ст. 271). 


Раздели 
Б. 0 выезде из пределов Союза ССР. 


4. Выезд за границу иностранных граждан. находя- 
щихся на территории Союза ‘ССР и имеющих дипломати- 
ческие и служебные паспорта, а равно членов иностранных 
делегаций, прибывающих на международные конференции, 
осуществляется по визам Народного Комиесариата по Ино- 
странным Делам или по визам уполномоченных Народного 
Комиссариата, по Иностранным Делам при советах народных 
комиссаров соответствующих союзных республик, а также 


— 149 — 


особо уполномоченных на выдачу таких виз агентов Народ- 
` ного Комиссариата по Иностранным Делам. 


5. Прочие иностранные граждане, находящиеся на, тер- 
ритории Союза ССР, осуществляют свое право на выезд 
путем получения визы на выезд, налагаемой непосредственно 
на их национальных паспортах народными комиссариатами 
внутренних дел союзных и автономных республик или их 
губернекими, либо соответствующими губернскими органами. 


Инструкция НАВД РСФСР от 29 января 1923 г. № 25 *) 
с изменениями, внесенными циркулярами НКВД РСФСР 
от 16 апреля 1923 г. № 116 и 21 декабря 1923 г. № 458. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 1 мая 1923 г. №9 иот 2 января 
1924 г. № 1). 


И желающие выехать за границу ..... ино- 
странцы должны обращаться непосредственно в соответствую- 
щие губернские отделы управления исключительно по месту 
своего жительства с заявлением по установленной форме (при- 
ложение..... №6) на имя губотуправа. 


Примечание. Заявления, поданные не по месту 
постоянного жительства лица, ходатайствующего о выезде 
за, границу, губотуправом не принимаются. 


$2. К заявлению о выдаче разрешения на, выезд за, границу 
прилагаются: гражданами СССР по две фотографических кар- 
точки, а иностранцами—по одной, если на национальном 
паспорте последних уже имеется одна фото-карточка, и нацио- 
нальный паспорт **). р 

Примечание. Представление фото-карточек, не- 

обязательно для детей моложе 10-летнего возраста. 

$ 3. Сверх означенных в предыдущем параграфе карточек 
представляются: 

9) Всеми прочими гражданами, выезжающими по частным 
делам, справка о роде занятий (приложение № 7), проживаю- 
щими в городах—от домоуправления, заверенная милицией, 
проживающими в селениях—от сельсовета, заверенная воле 
исполкомом; 

ж) всеми гражданами, выезжающими за границу, по част- 
ным делам, кроме указанных в предыдущих пунктах докумен 
тов, представляются еще удостоверения надлежащего губфин- 
отдела, о том, что за данным гражданином или на принадлежа- 
щем ему предприятии и имуществе не имеется никаких 


`*; Опубликовано НКВД РСФСР отдельной брошюрой. 
з*) Редакция циркуляра 16 апреля 1923 г. № 116. 


50 


платежей по всем государственным (как по прямым, так и кос- 
венным) и местным налогам и сборам, а, также по обязательному 
государственному страхованию *). 


Примечание 2. Представление указанных в сем $ 
документов для лиц моложе 16 лет не обязательно. 


Примечание 3. При оставлении губотуправе на- 
ционального паспорта иностранца прикрепленный к нему 
вид на жительство для иностранцев отделяется от нацио- 
нального паспорта и возвращается заявителю с пометкой 
по прилагаемой форме (приложение № 21) о том, что на- 
циональный паспорт оставлен на, предмет наложения визы. 


$ 5. При приеме заявления заявителю выдается квитанция, 
(приложение № 8), в которой указывается день, когда, заявитель 
может явиться за ответом. 


$ 6. Разрешением на выезд за границу является. . 
для иностранцев виза на национальном паспорте **). 


$ 8. На национальном паспорте иностранца виза, ставится 
одна, несмотря на возраст вписанных в паспорт членов семьи, 
при чем в визе перечисляются и имена членов семьи иностранца, 
выезд коим разрешен. 


$ 10. При.... возвращении национального паспорта, ино- 
странца с визой на нем соответствующий вид на жительство 
в пределах ССОР отбирается.... Национальный паспорт для 
иностранцев, на котором есть виза, на, выезд за, границу, служит 
видом на жительство в пределах СССР, на срок, указанный 
в визе. Срок, в течение которого лицо, получившее визу, может 
выехать за границу, устанавливается Наркомвнуделэм, 
но не более чем на, 2 месяпа, исключая случаи, предусмотренные: 
примечанием 1 к $ 6 настоящих правил ***), и указывается 
в визе. Лица, не выехавшие за границу в указанный срэк, обя- 
заны возбудить ходатайство о возобновлении визы или полу- 
чить установленный вид на жительство в пределах СССР. 


*) Остальные литеры этого $ касаются: лит. „а“ лиц командиро- 
ванных госучреждениями, 6) состоящих на государственной и обще 
ственной службе, в) военнослужащих, г) состоящих на специальном 
учете, д) уволенных от воинской повинности, е) едущих по делам вне- 
шней торговли. Примечание 1 командировочного документа, т. к. ати 
положения редко применяются к иностранц-м, мы их выпускаем. Чита- 
тель найдет их в книге тех же авторов .Правовое положение граждан 
СССР за, границей` Лит. „ж“ мы даем в редакции циркуляра, № 458. 


**) Примечание 2 к п. 3 приложения 3 к инструкции № 25. В слу- 
чае выдачи разрешения на выезд за границу гр-ну, заявившему себя 
иностранным подданным и не имеющему на руках легализованных 
соответствующим образом документов, выдается виза согласно форме 22 
так называемая привесная виза). 


*т*) Это примечание касается сотрудников госучреждений, полу- 
чающих визу на многократный переезд границы. 


— 151 — 


Примечание 2. Лица, получившие разрешение 
на выезд из СССР, должны сами озаботиться получением 
визы на в’езд в соответствующее государство и виз тех 
государств, через которые они должны следовать транзи- 
том. 
Примечание. Пограничный пункт для переезда, 
государственной границы устанавливается губотуправом, 
выдающим разрешенее на выезд, и указывается в визе. 
$ 15. Отказ в выдаче разрешения на выезд может после- 
довать: | 

а) при невыполнении всякого рода повинностей и нало- 
тов, до выполнения таковых; 

6) в случае, если лицо, ходатайствующее о выезде, состоит 
под судом или следствием; 

г) при невыполнении требований, указанных в настоящих 
правилах. 

$ 17. В случае неявки за разрешением на, выезд в течение 
2 месяцев после срока, указанного в квитанциях, выданных 
губотуправом в приеме заявления, разрешение аннулируется 
и лицо, своевременно не явившееся за, ответом, при желании 
выехать за границу обязано снова выполнить все требуемые 
формальности и уплатить все сборы. 

$ 18. В случае утери соотгетствующих документов с визой 
на выезд за, границу, новые документы могут быть выданы при 
условии соблюдения лицом, документы потерявшим, особых пра- 
вил 0 возобновлении утеряиных документов (декрет СНК 
от 27 февраля 1922 г.). (Декрет СНК РОФСР от 2т февраля 
1922 Г. «о возобновлении утраченных документов») («Собр. 
Узак. РОФСР» 1922 года № 19 ст. 223) требует в случае 
утраты документа сделать заявление выдавшему  учре- 
ждению и органу милиции, который составляет протокол, после 
чего лицо, утерявшее документ, делает об’явление в местном 
органе печати; по истечении семи дней выдается дубликат 
документа; при потере документа, в пути протокол составляется 
органами ОГПУ, которые выдалот временный документ на срок 
не свыше 3 месяцев *). 

$ 19. Подвергаются уголовной ответственности: 

а) давшие ложные сведения в заявлениях—по ст. 90 
Уголовн. Кодекса; 

(лишение свободы на срок до одпого года); 

6) незаконно выехавшие и в’ехавшие на территорию ССОРА 
по ст. 98 Уголови. Кодекса; 

(принудительнье работы на срок до 6 месяцев или штраф 
до 500 руб. золотом); 

в) липа, проживающие по чужому документу, —по ст. 222 
Уголовн. Кодекса; 

(в административном порядке принудительные работы или 
штраф до 300 р. золотом). 


*) Слова, поставленные в скобки, не содержатся в тексте инструкции. 


— 152 — 


$ 20. Лица, не выполнившие правил, указанных в $ 10, 
подвергаются административному взысканию в порядке декрета, 
о наложении административных взысканий от 27 июля 1922 г. 


Цирнуляр НИВД РСФСР от 21 августа 1924 года № 360. 
(„бюллетень НКВД РСФСР“ от 3 сентября 1924 г. № 31). 


За последнее время наблюдаются случаи посылки в НКВД 
лиц, желающих выехать за границу, за получением загранич- 
ных паспортов; считая подобные явления недопустимыми, На- 
родный Комиссариат Внутренних Дел предлагает всем админи- 
стративным отделам в отношении выдачи заграничных паспор- 
тов строго руководствоваться пунктом 1 циркуляра № 95 
1923 года, коим установлено, что лица, желающие: выехать 
за границу, должны обращаться непосредственно в соответ- 
ствующие губернские административные отделы по месту жи- 
тельства, заявителя. 


ИНСТРУНЦИЯ 


о порядке выдачи отделом виз НКИД дипломатических 

и служебных паспортов и виз (издана во исполнение 

ст. 2 декрета Совета Народных Комиссаров от 19 де- 
кабря 1922 года). 


(Об‘явлена при циркуляре НКИД 12 мая. 1923 г. № 96). 


Г. Общие положения. 


1. Согласно ст. 2 декрета Совета Народных Комиссаров 
от 19 декабря 1922 г. на НКИД возлагается: *): 

в) виза иностранных дипломатических паспортов; 
‚ Г) виза паспортов членов и сотрудников иностранных мис- 
сий и делегаций и членов их семей; 

д) виза паспортов иностранных граждан, являющихся 
гостями Рабоче-Крестьянского Правительства. 

2. Указанные в предыдущем пункте функции выполняются 
отделом виз НКИД. 

3. Равным образом указанные в пункте 1 функции могут 
быть возложены НКИД на уполномоченных НКИД в порядке 
и в пределах, устанавливаемых особой инструкцией по согласо- 
ванию с заинтересованными ведомствами. 


*) Декрет 19 декабря 1922 г. заменен положением от 5 июня 1925 г. 


— 153 — 


Ш. Виза иностранных паспортов. 


14. Дипломатическая виза, иностранцам налагается отделом 
виз НКИД: 

а) на дипломатических паспортах лиц, принадлежалцих 
к иностранному дипломатическому корпусу, т.-е. имеющих 
дипломатическую карточку НКИД. При этом взамен диплома- 
тической карточки, возвращаемой в протокольную часть НКИД, 
последняя выдает в удостоверение дипломатического качества, 
выбывающего лица открытый лист (приложение 8); 

‚ 6) на дипломатических паспортах иностранных диплома: 
тических курьеров в порядке инструкции СНЁ, «о порядке сле- 
дования по территории РОФСР иностранных дипломатических 
курьеров» от 4 ноября 1921 года («Собр. Узак.» 1921 г. № 70, 
ст. 558); 

в) на национальных паспортах гостей Рабоче-Крестьян- 
ского Правительства, и членов иностранных делегаций, состоя- 
щих на 0собом учете НКИД. 

15. Указанные в п. 14 лица представляют в первый раз 
при выезде за границу анкеты в 3 экземлярах и 2 фотогра- 
фических карточки (приложение 9). 

16. Сотрудникам иностранных миссий и членам семей, 
т.-е. лицам, состоящим на, особом учете НКИД, в качестве тако- 
вых отдел виз НКИД налагает визу: 

а) если эти лица прибыли из-за границы и проживают 
в России по национальным документам с отметкой отделения 
иностранных представительств НКИД—по пред’явлении этих 
документов с соответственной отметкой НКИД о выбытии 
за границу; 

6) если же эти лица находились ранее в России и прожи- 
вают по виду на жительство для иностранцев—по пред явле- 
нии названного вида, на, котором, одновременно с наложением 
визы на национальные документы выезжающего лица, отделом 
виз НКИД делается аннулирующая вид на жительство отметка, 
Виды на жительство для иностранцев с такой отметкой возвра- 
щаются отделом виз НКИД в иностранный п/отдел НЕВД. 

17. Лица, указанные в п. 16, при первом выезде из России 
заполняют анкеты в 2 экземплярах и прилагалот 2 фотографи- 
ческих карточки (приложение 10). 

18. Документы, указанные в п. 16, Должны быть тотчас 
после учинения на них соответственной отметки представлены 
в отдел виз НКИД. 

19. В случае невыезда лиц, указанных в настоящем разделе, 
таковые должны тотчас получать установленный на право про- 
живания в России вид на жительство. 

Т/. Наложение виз. 
20. Отдел виз налагает следующие визы: 


а) дипломатические визы на иностранных диплома- 
тических паспортах и паспортах гостей Рабоче-Крестьянского 


Правительства; 


мы 


в) общие визы на паспортах сотрудников иностранных 
миссий; 


г) обратные визы на паспортах лип, указанных в литерах 
«а» и «в» настоящего пункта; 

д) визы на многократный переезд границы на паспортах, 
указанных в литерах «А», «Б» *) и «В»; 

е) визы для проезда через определенный пограничный 
пункт или для проезда через любой пограничный пункт. 

Примечание. Выдача, виз обратных и на, много- 
кратный переезд границ производится по просьбе ино- 
странных миссий. 

21. Отделу виз НКИД прелоставляется право продлевать 
визу и изменять пограничную станцию каждый раз по особому 
назначению соответственного лица или учреждения, но не 
свыше дЕух раз на каждом паспорте. . 

22. Виза действительна в общем порядке в течение семи 
дней, в течение которых лицо, получившее таковую, должно 
выехать из России или возобновить визу. 

В исключительных случаях виза может быть выдана 
на больший срок, но не свыше месяпа. 

23. Для проезда границы (обратная виза или виза, для мно- 
гократного переезда границ) виза лействительна в течение 
указанного в ней срока, который не может быть свыше двух мес. 

24. Отдел виз НКИД налагает визу на иностранные пас- 
порта в 24 часовой срок. 


ПОЛОЖЕНИЕ 
о порядке выдачи уполномоченными НКИД заграничных 
служебных паспортов и разрешений на выезд за границу. 
(Об‘явлено при пиркуляре ИКИД от 12 мая 1923 г. № 96). 

1. Уполномоченным НКИД предоставляется на указанных 
ниже условиях: 

6) право выдачи виз на выезд за, границу членам и сотруд- 
никам иностранных миссей, консульств и делегаций; 

в) право продления и изменения визы (иностр.). 

5. Право выдачи виз членам и сотрудникам иностранных 
миссий, консульств и делегаций предоставляется: 

а) в отношении тех сотрудников иностранных консульств 
и делегащий, которые состоят на, службе в районе данного упол- 
номоченного НКИД и признаны НКИД в качестве таковых; 

6) в отношении иностранцев, прибывающих из-за, границы 
с дипломатическими визами и служебными паспортами 
в районе данного уполномоченного НКИД; 

в) прочим лицам виза выдается не иначе, как по распо- 
ряжению НКИД. 


* Лит „5“ не касается иностранцев. 


—= 155 -- 


6. Уполномоченным НКИД предоставляется: 


а) продлевать визы, выданные отделом виз НКИД и дру- 
гими уполномоченными НКИД; 


6) изменять на, названных визах пропускной пункт, равно: 
как и на транзитных визах и визах с правом в’езда и выезда, 


выданных  полномочными представителями и консулами 
РОФСР за, границей. 


8. Во всех вышеуказанных случаях уполномоченный НКИД. 
принимает соответственные положения «инструкции о выдаче 
отделом виз дипломалических и служебных паспортов и виз», 
взыскивая при этом соответственные сборы. 


Гар А: ВЬАт ТУ: 
СБОР ЗА ВИЗЫ НА В’ЕЗД И ВЫЕЗД. 


Общесоюзное законодательство о сборах за визы 
определяется декретом СНЁ РСФСР о тарифе конеуль- 
ских сборов от 2 марта 1922 г., распространенном на весь 
Союз декретом ЦИК СССР от 15 ноября 1928 г.; действую- 
щим является в настоящее время тариф, пересмотренный 
2 февраля 1928 г., е незначительными дополнениями, при- 
водимыми нами. 

Самое построение тарифа в части, касающейся сбо- 
ров за визы, как сборов, взыскиваемых органами НКИД, 
несколько устарело, так как за время после издания дек-, 
рета. 1929 г. выдача виз на выезд из СССР частным лицам 
перешла в ведение НКВД и его органов. 

Кроме сборов за визу взыскивается сбор в пользу 
Общества Красного Креста (ем. приводимый декрет СНЁ, 
РСФСР от 24 октября 1922 г.). Аналогичные акты были 
изданы остальными союзными республиками. В АССР 
соответетвенно с названием общества этот сбор назы- 
вается сбором в пользу общества Красного Полумесяца. 

Некоторые из’ятия установлены для иностранных 
должностных лиц, на условиях взаимности, и для неиму- 
щих, независимо от гражданства; особые сборы взыеки- 
ваются с граждан некоторых государств в силу особого 
соглатения или в силу принципа взаимности. 

Самый размер сбора для пностранцев несколько вытпе, 
чем для советских граждан: ставке в 5 р. для иностранцев 
соответствует ставка в 3 р., взимаемая с советских 
граждан. 


— 156 — 


0 тарифе консульских сборов, а равно и иных сборов 
взимаемых НКИД. 


(Декрет СНК РСФСР от 2 марта 1922 г.—.Собр. Узак. РСФСР“ 1922 г. 
№ 22, ст. ` 232). 


Совет Народных Комиссаров в отмену постановления (0- 
вета, Народных Комиссаров от 16 сентября 1921 года («Ообр. 
Узак.» 1921 г. № 65, ст. 495) постаноовил: 


1. Установить единый тариф консульских соборов, взимае- 
мых консульствами и консульскими отделами (частями) полно- 
мочных представительств РСФСР за границей, а также 
Народным Комиссариатом Иностранных Дел и его уполномо- 
ченными, поскольку они выполняют консульские функции, 
в следующем размере, определяемом в золотых рублях: ... *). 


2. Консульские сборы взималотся в местной валюте по мест- 
ной денежной котировке доллара или фунта, стерлингов из рэс- 
чета: 1 американский доллар равен 2 золотым рублям, 
а 1 фунт равен 9 р. 55 к. В РОФСР и союзных с нею советских 
республиках сборы могут взиматься в советских знаках 
по курсу Народного Комиссариата, Финансов. 


3. С получением настоящего тарифа на местах все тарифы 
консульских сборов, применяющиеся до сих пор, отменяются. 

4. Представители РСФСР за границей и Народный Комис- 
сариат по Иностранным Делам, применяющие настоящий 
ъариф, пользуются правом понижать ставки до 75% или ока- 
зывать перечисленные в настоящем таряфе услуги безвозмездно 
лицам неимущим, в отношении полной имущественной необес- 
печенности коих вышеперечисленные представительства Народ- 
ного Комиссариата Иностранных Дел имеют достаточные дан- 
ные; в этих случаях должны быть сделаны на документах 
соответствующие отметки. Равно им предоставляется право 
увеличивать, согласно особой инструкции, нормальные ставки 
в зависимости от ценности об’екта сделки или акта. 

Примечание. Неимущее состояние может опреде- 
лить только консул или заведующий консульской частью 
полномочного представительства, согласно указанного 
полномочного представительства. 

5. Все указанные сборы не касаются всех случаев визиро- 
вания иностранных дипломатических паспортов, а также 
паспортов беженцев, военнопленных и других лиц, репатри- 
ируемых на родину на основании соглашения между РСФСР 
и другими государствами. 


*) Равмеры сборов были изменены. См. ниже тариф консульских 
«боров. 


— 157 — 


6. Народному Комиссариату по Иностранным Делам предо- 
ставляется право по соглалиению с Народным Комиссариатом 
Финансов и Народным Комиссариатом Рабоче-Крестьянской 
Инспекции вносить впоследствии соответствующие изменения 
ий дополнения к настоящему тарифу. | 


0 распространении тарифа нонсульсних сборов на всю 
территорию СССР. 


(Декрет ЦИК СССР 15 ноября 1923 г.— Собр. Узак. РСФСР“ 1924 года, 
№ 13, ст. 109). 


Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных 
Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: 

Действие декрета Совета Народных Комиссаров от 2 марта. 
1922 г. о тарифе консульских и иных сборов, взимаемых Народ- 
ным Комиссариалом по Иностранным Делам («Собр. Узак.» 
1922 г. № 22, ст. 232), а равно тарифа консульских сборов, издан- 
ного 2 февраля 1923 г. Народным Комиссариатом Иностранных 
Дел, Народным Комиссариатом Финансов, Няродным Комисса- 
риатом Рабоче-Крестьянской Инспекции и Народным Комисса- 
риатом Внешней Торговли, на основании раздела УТ упомяну- 
того декрета распространить на всю территорию Союза, Совет- 
ских Социалистических Республик. 


Инструкция и тариф консульских сборов от 2 февраля 

1923 года с раз’яснениями к ним, об’явленные при цир- 

нуляре НИКД 1923 года № 77, с изменением от 10 января 

1925 года, об’явленным при циркуляре ННИД от 30 июня 

1925 г. № 258, и дополнениями, об’явленными при цирку- 

лярах НКИД от 2 июля 1924 г. № 201 и от 24 сентября 
1924 г. № 223. 


Инструкция. 


1. Оплата, консульских сборов, а равно и иных сборов, взи- 
маемых консульствами и консульскими отделами (частями) 
полномочных представительств за, границей, а также Народным 
Комиссариатом по Иностранным Делам и его уполномочен- 
ными, поскольку они выполняют консульские функции, про- 
изводится при самом их совершении наличными деньгами, 
в червонцах и банкнотах Гссудярственного Банка РОФОР 
по ставкам, указанным в приложенном к настоящей инструкции 
тарифе консульских пошлин. Рассрочка или отсрочка платы: 
не допускается. 


—- 541591 


2. Консульские сборы взимаются: 


6) в РСФСР и союзных с нею советских республиках сборы 
могут взиматься и в советских дензнаках по официальному 
курсу, устанавливаемому специальной котировальной комис- 
сией при валютном управлении НЁФ и публикуемому 
ежедневно в «Известиях ВЦИК» и в газете «Экономическая 
Жизнь». - 

3. Консульские сборы уплачиваются заинтересованными 
лицами как русскими, так, и иностранными гражданами, обра- 
щающимися в консульства и учреждения Наркоминдела 
РОФСР. 

Примечание. Визурование иностранных дипло- 
матических паспортов, а равно документов коеннопленных 
и других лиц, репатриируемых на, родину на, основании со- 
глашения между РОФСР и другими государствами, оплате 
консульскими сборами не подлежит. 

4. Полномочные представители и заведующие консульскими 
частями, генковсулы, консулы, виге-консулы, консульские 
агенты РСФСР за границей и Народный Комиссариат по Ино- 
странным Делам, применяющие настоящий тариф, пользуются 
правом понижать ставки до 75% или оказывать перечислен- 
ные в настоящем тарифе услуги безвозмездно лицам неимущим. 

Примечание 1. Применение льготного татифа 
производится на основании особой инструкции НКИД. 

Примечание 2. Увеличение размера пошлин, пе- 
речисленных в приложенном к настоящей инструкция 
тарифе, не допускается. 

6. В принятии консульских сборов заинтересованным липам 
выдалотся квитанции, в которых обязательно должны содер- 
жаться следующие сведения: 

а) имя, отчество, фамилия лица, вносящего консуль- 
ский сбор; 


6} какое консульсксе действие оплачено; 
в) сумма вносимого сбора; 
г) время и место уплаты. 


Па квитанции должно быть означено наименование учре 
ждения, в кассу которого внесен сбор, и подпись должностного 
лица, принявшего деньги. Те же сведения должны заключаться 
и в корешке квитанционной книги. 

Примечание. Квитанция об уплате консульских 
пошлин выдается бесплатно. 


Тарио. 
п. 4. а) за явку (визу) паспорта на в‘езд в СССР 
или выезд из него или за транзитную визу: ..... инострая- 


ного паспорта—5 р. 


— 159 — 


6) за явку (визу) паспорта ‘одновременно на в‘езд 
в СССР и выезд: ... иностранного паспорта—10 р. 

в) за визирование паспорта на многократный пе- 
реезд границы СССР сроком не более, чем на 3 мес..:... 
иностранного паспорта—10р *) 

Плала, за, визу иностранного паспорта, на, основании У" раз- 
дела, постановления СНЕ, от 2 марта, 1922 года, устанавливается ` 
в каждой стране полпредом РОФСР по соглашению НКИД 
в размере платы, установленной правительством страны 
их пробывания, за везд в РОФСР и выезд из РСФСР в дан- 
ной стране. : 

Согласно примечания к ст. 4 тарифа консульских сборов 
с 15 июля с. г. устанавливается, на основе взаимности, сле- 
дующая оплата консульскими сборами за визирование паспор- 
тов английских граждан на право в’езда или выезда, а, также 
транзитные визы: 

На право в’езда или выезда— 3 р. 75 к. (10 зол. франков). 

За транзитную визу—37 коп. (оден золотой франк). 

С добавлением 10% сбора в пользу Российского Общества, 
Красного Креста. 

(Добавлено,на основании циркуляра НКВД 1924 г. № 201). 

п. 35. За всякие заявления, ходатайства, под^нгые част- 
ными лицами в консульство, по вытребованию тех или иных 
документов из учреждений РОФСР, наведению справок, произ- 
водству розысков в РОФСР и т. п. консульский сбор взи- 
мается ...0,4 черв.—4 р. 3 

Примечание. Сбор за подачу ходатайств о раз- 
решении на в’езд в СССР гражданам тех стран, с коими 
заключены специальные соглашения, устанавливающие 
на началах взаимности определенные платы за, в”зы пас- 
портов и действия, с получением этих виз связанные, 
не взимается вовсе или взимается в иных размерах, в за- 
висимости от того, как это предусмотрено упомянутыми 
соглашениями. 

(Добавлено согласно циркуляра НКИД 1924 г. № 223). 


Раз’яснения по применению консульских сборов. 


Паспорта, иностранцев, отправляющихся в РОФСР по де- 
лам службы, если об этом 0ссбо упомянуто в паспорте или если 
паспорт выдан по особо установленной для таких случаев форме 
(служебные паспорта), визируются бесплатно. Льгота эта, рас- 
престраняется и на иностранпев, следующих по делам службы 
через пределы РСФСР прсездом в другие стганы. 

Примечание. Полпгегам РСФСР зч границей 
предоставляется право по соглашению с НКИД устанавли- 


*) П. 4 лит. а), б, и в) в редакции постановления от 10 января 
1925 года. 


— 160 — 


вать плалу за визу служебных паспортов в размере платы, 
установленной правительством страны их пребывания 
за визирование служебных паспортов, выдаваемых пра- 
вительством РСФСР. 


Инструкния НКИД о порядке выдачи отделом виз 
НКИД дипломатических и служебных паспортов и виз. 
` (Об‘явлено при циркуляре НКИД от 12 мая 1923 г. № 96). 
У. Оплата паспортов ц виз. 


п. 28... Виза иностранных дипломатических и служебных 
паспортов производится бесплатно в случае взаимности со сто- 
роны соответственного правительства. 

30.... За визу иностранного служебного и дипломатического 
паспорта, паспорта, с.трудников иностранных миссий в случае, 
когда таковая оплачивается, или за визу паспорта гостей 
Рабоче-Крестьянского Правительства взыскивается 5 р., рав- 
ным образом, как и в случаях выдачи обратной визы, визы 
на многократный переезд границы *), продление. визы и изме 
нения пограничного пункта. 


Положение о порядке выдачи уполномоченными НКИД 
заграничных служебных паспортов и разрешений на выезд 
за границу. 
(Об‘явлено при циркуляре НКИД от 12 мая 1923 года № 96). 


п. 8. Во всех вышеуказанных случаях уполеомоченные 
НКИД применяют соответственные положения и инструкции 
о выдаче отделом виз дипломалических и служебных паспор- 
тов и виз, взыскивая при этом ссответственные сборы. 


0б установлении 10% добавочного сбора со всех сбо- 
ров, взимаемых органами НКИД за границей. 


(Декрет. СНК. РСФСР от 24 октября 1922 г.--„Собр. Узак. РСФСР“ 1922 г. 
№ 66, ст. 870). 


Установить в пользу Российского Общества Красного Кре- 
ста 10% добавочный сбор со всех сборов, взимаемых органами 
НКИД за границей, согласно 1 ст. декрета о тарифе консуль- 


*) Сбор за визу на многократный переезд границы и за обратную 
визу взыскивается ныне в размере 10 р.` См. п. 4 тарифа консульских 
сборов. 


— 161 — 


ских сборов, а равно и иных сборов, взимаемых Народным Ко- 
миссариатом по Иностранным Делам, от 2 марта 1929 года. 


Циркуляр НКИД от 30 октября 1922 года № 60. 


п. 3. В случае применения льготного тарифа, эта, льгота 
применяется по отношению к 10% сбору в пользу Красного 
Креста. 

п. 4. 10% обор в пользу Красного Креста, взыскивается 
в той Же валюте, что и консульские сборы. 


Циркуляр НКИД от 23 марта 1922 года № 37. 


В развитие раздела ГУ постановления СНК, от 2 марта. 
1922 года о тарифе консульских сборов, Наркоминдел предла- 
тает всем полномочным представителям и консулам РСФСР, 
а также уполномоченным НКИД принять к сведению и руко- 
водству нижеследующую инструкцию о применении льготного 
тарифа консульских сборов. 

Имущественная ‹ необеспеченность лиц, обращающихся 
за исполнением консульских действий, определяется: 

1. Представлением свидетельства о бедности, выданного 
компетентными местными властями, на предмет установления 
общего социального положения просителя. 

2. Овидетельскими показаниями двух лиц, лично полномоч- 
ному представительству, консульству или уполномоченному 
известных и коим они верят. 

3. Свидетельство о неимущем состоянии, выданным про- 
фессиональными или партийными организациями. 

При этом полномочное представительство или консульство 
сохраняет за собой право определять, настолько та или другая 
организация заслуживает доверия. 


4. Личным обследованием положения просителя через 
одного из доверенных лиц полномочного представителя, консула 
или уполномоченного. 


При применении льготного тарифа полномочные предста- 
вительства ‘и консульства РОФСР, а рявно и уполномочениме 
НКИД сами определяют степень льготы, то-есть размер %. по- 
нижения ставок нормального тарифа. 


— 162 — 


`Инструкция НИВД; РСФСР от 29 января 1923 г. № 25. 


$ 12. За...визы взимается сбор, согласно особо вырабо- 
танного положения, при сем прилагаемого (приложение 3). 

$ 13. Сбор за документы, указанные в $ 12, вносится в кассу` 
губфинотдела, а квитанция об уплате сбора прилагается к, за- 
явлению при подаче его в губотуправ. В случае отказа, в выдаче 
разрешения на выезд, сбор полностью возвращается заявителю; 
если же заявитель сам отказывается от получения разрешения, 
то сбор обратно не возвращается. 


Приложение 3 к инструкции НИВД РСФСР 1923 года 
№ 25, измененное циркуляром НИВД РСФСР от 22 сен- 
тября 1923 г. № 308. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 8 октября 1923 г. № 21). 


Тариф государственного сбора, взимаемого Наркомвнуделом 
при выдаче разрешений на, выезд за, границу. 

1. Обор взимается червонцами или знаками СССР по курсу 
банкнот в день плалежа, в следующем размере *): 

в) за визу ... паспорта иностранца—5 р.; 

г) за визу на национальном паспорте иностранца © каж- 
дого лица, догстигшего 16 лет—5 р.; 

е) за, выдачу обратной визы на, в’езд в СССР с каждого лица, 
достигшего 16 лет, иностранца-—5 р.; 

ж) за все могущие произойти изменения в паспорте, со- 
гласно заявления лица, получающего паспорт иностранца, —5 р. 


Примечание 1. Обор в пользу Красного Креста 
взимается местным отделом управления при подаче за- 
явления на выдачу заграничных паспортов и проч. и вно- 
сится под особую квитанцию отдела управления, при чем 
удержанный сбор в пользу РОКЕ, возврату не подлежит. 


Примечание 2. Сбор за документы, указанные 
в п. 10, вносится в кассу губфинотдела, а квитанция 
об уплате сбора прилатается к заявлению при подаче его 
в губотуправ. В случае отказа в. выдаче’ разрешения 
на выезд, сбор полностью возвращается обратно заяви: 
телю; если же заявитель сам отказывается от получения 
разрешения, то сбор обратно не возвращается. 


Примечание 3. В случае выдачи разрешения 
на выезд за, границу гражданину, заявившему себя ино- 
странным подданным, не имеющему на руках вида, на, ЖИ" 


*) В редакции циркуляра № 308. 


——163' — 


тельство для иностранцев, выдается виза, согласно формы 
№ 22, за что взимается 20 руб. золотом *). 


Циркуляр ННВД РСФСР от 16 февраля 1925 г. № 85. 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ 24 февраля 1925 г. № 8). 


Народный Комиссариат Внутренних Дел, согласно поста» 
новления НКИД и НЁФ об изменении тарифа консульских 
сборов от 16 января 1925 года, во изменение приложения № 3 
к инструкции НЕВД за № 25 от 29/1—23 года, предлагает при- 
нять к руководству следующее: 

С получением на местах настоящего циркуляра при взи- 
мании сборов за, заграничные паспорта, и визы надлежит руко- 
водствоваться постановлением НЁКФ и НКИД, при сем 
прилагаемым **). 

7. В случае выдачи разрешения’ на, выезд за, границу гра- 
жданину, заявляющему себя иностранцем, не имеющему на, ру. 
ках соответствующих легализованных документов, за выда- 
ваемую визу, согласно приложения № 22 к инструкции 
№ 25-—1923 года, плата, взимается в том же размере, как, и за, за- 
граничные паспорта, с соблюдением установленных разрядов 
платы и представлением вышеуказанных документов. 

8. В отношении взимания платы за визы с английских 
граждан надлежит руководствоваться циркуляром НКВД № 6 
от 5/[=—25 года, 

9: Кроме сборов, указанных в постановлении НКИД и НКФ. 
под особую квитанцию административными отделами взимается 
10% сбор в пользу Российского Общества Красного Креста, 
каковой, в случае отказа, в выдаче заграничного паспорта, воз- 
вращению не подлежит. 

10. При отказах в выезде, помимо 10% сбора в пользу 
Российского Общества Красного Креста, удерживается 10% 
в возмещение расходов, понесенных учреждениями за, рассмо- 
трение ходатайств. 


Цирнуляр НИВД РСФСР № 364 от 27 октября 1923 года: 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 5 ноября 1923 г. № 25). 


Замечается массовое поступление различного рода 3а- 
явлений в отдел виз НКИД от частных граждан по вопросам 
о везде в СССР, при чем эти заявления, в большинстве слу- 
чаев, как не оплаченные установленным гербовым сбором, 


_  *) Ставка в 20 р. была установлена за выдачу заграничного паспорта 
‹оветским гражданам, нынё же ставка увеличена до 60 р. в зависимости 
от социального положения едущего. 

**) Тариф 10 января 1925 г. см. выше 


— 164 — 


не подлежат рассмотрению. Таковые явления вызывают излиш- 
нюю переписку и недоразумения. 

Во избежание в дальнейшем подобных случаев, НКВД 
предлагает широко оповестить население, что ходатайства, по- 
ступаощие в отдел виз непосредственно от граждан, не опла- 


ченные гербовым сбором в полной мере, будут оставаться не- 
рассмотренными. 


Циркуляр НКВД РСФСР от 16 декабря 1924 г. № 576. 


(«Бюллетень НКВД РСФСР» от 23 декабря 1924 г. № 46): 


Согласно раз’яснения Наркомфина, Народный Комисса- 
риат Внутренних Дел предлагает принять к руководству сле- 
дующее: 

Заявления иностранцев о визировании паспортов при 
в’езде или выезде из пределов Союза, ССР, а равно и самые визы 
на паспортах, оосвобождаются от оплаты гербовым сбоом при 
условии, если таковые документы оплачиваются консульскими 
сборами (ст. 71 перечня из’ятий устава, о тербовом сборе—стои-. 
мость визы является консульским сбором). 


Циркуляр НКВД РСФСР от 12 июля 1924 г. № 294... 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 28 июля 1924 г. № 26). 


Согласно тарифа консульских сборов, ст. 4, на основе: 
взаимности устанавливается сбор в одинаковом размере за, ви- 
зирование паспортов как для английских граждан, пребываю- 
щих в СССР, на право в’езда или выезда, а также за, транзит- 
ные визы, так, и для советских граждан, пребывающих в Англии,. 
а именно за визу на право в’езда, или выезда, или за воозобновле- 
ние срока визы... 3 руб. 75 коп. (10 золотых франков); 
за, транзитную визу—37 коп. (1 золотой франк) *). 

На освовании вышеизложенного НКВД сообщает, что: 
сбор по лит. «В», «Г» и «Д» приложения № 3 инструкции № 25 
1923 г. с 15 июля с. г. только для английских граждан устана- 
вливается в вышеуказанных размерах. 

Дополнительный сбор в размере 10% с указанных сборов: 
в пользу Российского Общества Красного Креста, взимается 
в общем порядке. 

Никаких других дополнительных сборов, кроме указанных, 
не допускается. 


*) Циркуляр НКВД РСФСР от 8 августа, 1924 г. № 331, («Бюллетень: 
НКВД РСФСР» от 19 автуета, 1924 г № 29) установил, что в эту сумму 
«входит также и гербовый сбор», при чем последний «взыскивается мар- 
ками, а остающаяся сумма, до З т. 15 к. взыскивается наличными деньгами». 


—- 165 — 


Циркуляр НКИД от 27 марта 1925 года № 277 *). 


В виду того, что консульства Соединенных Штатов Америки 
ввимают за визирование паспортов граждан СССР на право 
в’езда, или выезда, 10 долларов, НКИД предлагает, на, основании 
примечания к ст. 4 тарифа консульских сборов, установить, 
впредь до ссобого распоряжения, такие же сборы за, визирова- 
вание паспортов американских граждан на право в’езда или 
выезда из СССР, а также транзитных виз. 

Кроме упомянутых сборов следует также взимать 10% 
‹©бор в пользу Рос. О-ва, Красного Креста. | 

Настоящий циркуляр вводится в жизнь с 15 апреля с. г. 


Цирнуляр НКВД РСФСР от 7 марта 1925 г. № 144. 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 17 марта 1925 г. № 11). 


Народный Комиссариат Внутренних Дел предлагает при 
выезде за границу китайских граждан, не имеющих легализо- 
ванных документов, т.-е: национальных паспортов, во измене- 
цие п. 7 циркуляра НКВД от 16 февраля 1925 г. за № 85, 
руководствоваться следующим: 

При гредставлении не национальных паспортов, а удосто- 
верений, выданных представительством или консульствами 
Китайской Республики, административным отделам при вы- 
даче выездной визы надлежит взыскивать стоимость за тако- 
вую—5 руб. (пять), т.-е. на общих основаниях с иностранцами, 
представляющими национальные паспорта. 

При получении выездной визы, временные виды на, житель- 
ство, выданные административными отделами лицам, заявляю- 
щим себя китайскими гражданами, с отметкой о выдаче визы 
оставляются в делах административных отделов. 

В случае. если указанные лица, получившие выездную 
визу, не выедут из пределов РСФСР, то им надлежит опять 
выдать временные удостоверения, как лицам, заявляющим себя 
китайскими гражданами. 

Данный порядок устанавливается, как, временный, и об изме- 
нении его будет сообщено дополнительно. 

В целях быстрейшего урегулирования данного вопроса, 
административным отделам надлежит всем китайским гра» 
жданам указывать на необходимость получения от китайского 
представителя или консульств ссотРетствующих национальных 
паспортов, предусмотренных циркулярами НКВД за № 337 


*) Содержание этого циркуляра воспроизведено в циркуляре НКВД 
РОФОР от 11 апреля 1925 г. № 201 («Бюллетень НКВД РОФОР» 
© 27 апреля 1925 г. № 16—17). 


и — 


от 11 августа 1924 г. («Бюллетень НЕВД» № 30, от 27/УШ 
1924 года) и за, № 52 от 29 января 1925 г. («Бюллетень НКВД» 
№ бот 10/1, 1925 г.). 


Цирвуляр НКВД РСФСР от 7 августа 1924 г. № 330. 
(„Бюллетень НКВД“ от 19 августа 1934 г. №.29). 


В виду запросов с мест о порядке выдачи бесплатно затра- 
иичных паспортов, в виду несостоятельности заявителей. 
Народный Комиссариат Внутренних Дел раз’ясняет, что вы- 
дача таковых бесплатно может быть произведена лишь при 
условии представления документов о бедности, выдаваемых 
соответствующими органами, на основании инструкции НКВД, 
НКЮ и НКОО № 312 от 25 июля 1924 года по установлению 
бедности по несудебным делам. 

(Инструкция 312 помещена в «Бюллетене НКВД» от 5 авгу- 
ста 1924 г. № 27. Ею предусматривается, что выдача, удостове- 
рений о бедности производится губернскими административ- 
ными отделами, уездными управлениями милиции и волост- 
ными исполнительными комитетами на основании пенсионных 
книжек или удостоверений органов НЁЕСобеса и НЕТруда; 
в случае сомнения производится обследование имуществен- 
ного положения заявителя; правом на, получение удостоверения 
о бедности пользуются лица, не имеющие другого имущества, 
кроме одежды и предметов доматинего обихода, и продлевалтся 
эти удостоверения на 3 месяца для семьи (в сельских местно- 
стях). Удостоверение о бедности действительно на один раз). 


Циркуляр НИВД РСФСР от 10 января 1925 г. № 22. 
(«Бюллетень НКВД РСФСР» от 21 января 1925 г. № 3). 


В виду запросов с мест о порядке взимания гербового сб0р% 
по делам, связанным с работой иностранных столов (отделений) 
губернских и областных адмотделов, Народный Комиссариат 
Внутренних Дел предлагает принять к руководству следующее: 

`` 3. По делам приема в советское гражданство: Документы 
подлежат оплате, согласно части 1 отд. 1 п. 1, по 2-му разряду 
в сумме 1 рубля. 

4. По делам выдачи видов на жительство для иностранцев: 
Документы подлежат оплате гербовым сбором, на основании 
части 1 отд. 1 п. 2 «д», по 1 разряду в сумме 1 руб. 65 коп. 
за исключением дел о выдаче видов на жительство иностран- 


==`107 


цам, принадлежащим к экипажам коммерческих судов, зимую- 
щих в портах Союза, ССР, каковые освобождаются от гербового 
сбора на основании ст. 26 «б» перечня из’ятий устава. 
Примечание. Указанным в п.п. 2, 3 и 4 гербо- 
вым сбором подлежат оплале, согласно п.п. 6 и 7 отд. 2 
части 1 устава. также письменные ответы по вышеука- 
занным делам, обращения, письменные и словесные и дру- 
тие бумаги, акты, документы, справки и копии, 

5. По делам выезда за границу: а) Документы иностранцев, 
согласно ст. 71 перечня из’ятий по гербовову сбору, освобо- 
ждаются от такового, так как эти документы подлежат оплате 
консульским сбором (стоимость визы является консульским 
сбором). 

6. Под документами надлежит понимать всякого рода за- 
явления, ходатайства, справки, жалобы и проч., подаваемые 
в административные отделы по инициативе частных лиц и в их 
интересах. 


7. Копии указанных документов, прилагаемых заявите- 
лями, и выписи с таковых подлежат оплате тербовым сбором 
в одинаковом с подлинниками размере. 


ВоВ № 


В'ЕЗД, ВЫЕЗД И ПАСПОРТНЫЙ ВОПРОС В ДОГО- 
ВОРНОМ ПРАВЕ. 


В заключенных до настоящего времени договорах 
паспортный вопрос предусмотрен в ряде статей, которые 
могут быть разбиты на. несколько групп. 


1. В‘езд. 


Предварительные или временные соглашения, заклю- 
чавшиеся в период признания де-факто, исходят из мысли, 
что сношения между договаривающимися сторонами будут 
производиться специально назначенными в определенном 
количестве лицами (ст. 4 торгового соглашения с Велико- 
британией). 

Во временном соглашении с Германией 1921 г., где 
допущение германских граждан подразумевается в п. 8 
ст. 8, начинающейся словами: „германским гражданам, 
которые по торговым делам, на основе сего соглалиения 
И с соблюдением паспортных правил, отправляются 
на территорию другой договаривающейся стороны, РОФСР 
гарантирует“... ит. д, в п. 3 ет. 8 идентичиого 


— 165 — 


< ним временного соглашения с Австрией 1921 года, 
а также в ст. 19 временного соглашения © Чехо-Слова- 
кией 1921 г. этот официальный характер теряется, хотя 
все еще подчеркивается торговая цель поездки; в после- 
дующих соглашениях с Данией 1928 г., торговом договоре 
с Италией и соглашении с Швецией 1924. г. эти статьи 
приобретают обычный для торговых договоров вид и, хотя 
они и касаются в’езда по торговым делам по преимуществу, 
однако, устанавливают право на в’езд и по другим заслу- 
живающим уважения мотивам. Оба. последние, кроме этого, 
предусматривают транзит людей. 

Оговорка о соблюдении общего порядка в’езда ино- 
странцев и возможности недопущения отдельных лиц (что 
равнозначаще, в виду того, что общим порядком является 
разрешительная система) повторяется во всех договорах. 


1. Выезд. 


Что касается выезда, этот вопрос в договорном праве. 
разрешался трояким образом: во-первых, в ряде соглаше- 
ний, заключенных, начиная с 1920 г., устанавливалась 
взаимная эвакуация военнопленных и интернированных 
и вообще граждан другой договаривающейся страны, же- 
лающих возвратиться на родину; в торговом соглашении 
© Великобританией (также в предварительном с Италией) 
разрешение свободного возвращения принимало характер 
условия существования самого договора; этих еоглаше- 
ний, из которых не законченными еще выполнением 
обоими сторонами являются только соглашения с Турцией 
и Венгрией (см. „Сборник действ. договоров СССР“, вы- 
пуск 1, №№ 37—39 и 58), мы не приводим, как имеющих 
временный характер ликвидации последствий периода 
империалистической войны и интервенции. 

Второй тип договорных норм встречается в соглаше- 
ниях с Германией и Турцией, имеющих характер согла- 
шений о переселении. 

Наконец, в договорах встречаются положения, касаю- 
щиеся обттего вопроса о выезде. 

Эти общие положения, равно как и статьи о в’езде, 
не имеют большого практического значения, потому что, 
как общее правило, допущение в СССР и выезд из СССР 
для иностранцев не ограничены (о швейцарских гражда- 


— 169 — 


‚нах ем. гл. в’езд); в частности, положение инструкции 
НИВД о выезде; гласящее, что, кроме случаев несоблю- 
дения технического порядка получения визы на выезд, 
судебного преследования и неуплаты налогов, выезд мо- 
жет быть не допущен по соображениям государственной 
безопаености,—к иностранцам не применяется; возмож- 
ность же отказа в разрешении в трех вышеприведенных 
случаях, так же, как и при в’езде, подразумевается. 


Ш. Шередвижение внутри страны. 


Свобода передвижения внутри страны предусмотрена 
в договоре с Персией 1921 г., заключенном в период огра- 
ничений, существовавших во время его заключения. 


У. Выдача паспортов и виз. 


Право выдачи иностранными представителями на- 
циональных документов своим гражданам предусмотрено 
в ряде договоров: с Германией, Австрией, Данией, Вели- 
кобританией, Норвегией, Чехо-Словакией; однако, при 
отсутствии договоров право выдачи национальных пас- 
портов было признано за рядом других иностранных пред- 
ставительств (что, между прочим, повлекло изменение 
ст. 2 „Положения об иностранцах в УССР“— ем. гл. Пас- 
портные правила). 

Наконец, временные и предварительные  согла- 
шения предусматривают еще один паспортный вопрое— 
это признание паспортов одной стороны на территории 
другой, так, как если бы они были выданы властями при- 
знанного государства (ст. 8 соглашения с Великобрита- 
нией, ст. 6 соглашения с Данией, ст. 7 соглашения с Нор- 
вегией, ст. 8 предварительного соглашения с Италией, 
которых мы не приводим, как потерявитих свой смыел 
© признанием СССР де-юре). 


— 110 — 


Торговое соглашение между РСФСР ‘и Великобританией, 
заключенное в Лондоне 16 марта 1921 года. 
(Сб. действ. договор. СССР: Вып. 1, №5). 


(Обменом нот, произведенным в Лондоне 3 июля 1922 г., распространено 
на Канаду. Сб. действ. догов. СССР, вып. 1, № 6,. 

Ст. ТУ. Каждая сторона может назначить своих граждан 
в количестве, которое может быть время от времени устанавли- 
ваемо, по соглашению, как разумно необходимое для возмож- 
ности надлежалщего осуществления настоящего соглашения, 
при чем должны быть приняты во внимание условия, на, кото- 
рых осуществляется торговля на территории этой стороны, дру- 
тая же сторона разрешит таким лицам в’ехать на свою терри- 
торию, пребывать в ней и заниматься там торговлей, при усло- 
вии, что каждая сторона может ограничить допуск каждого 
из таких лиц в любые определенные районы, а равно может 
отказать в допуске и пребывании на своей территории всякому 
лицу, персонально признаваемому ею для себя «регзоша поп 
эта{а», или несоблюдающему настоящего соглашения или усло- 
вий, изложенных во вступлении. 

Лица, допущенные вследствие настоящей статьи на, терри- 
торию другой стороны, ‘будут пользоваться правом выезда. 

Ст. ХШ. Взаимно признано, что во всех случаях, пред: 
усматриваемых предыдущими условиями (т.-е. прекращения 
действия соглашения), стороны окажут все необходимое 
содействие .. для отозвания и от’езда из их территории 
граждан другой стороны и для вывоза, их движимого имущества. 


Временное соглашение между РСФСР и Германией, 
заключенное в Берлине 6 мая 1921 г. 
(Сб. действ. договор. СССР. Вып. 1, №7. 
От. 9. Российское Правительство разрешает выезд лицам, 
находящимся в германском подданстве, но утратившим тако- 


вое, а также их женам и детям, если при этом будет удостове- 
рено, что их выезд совершается для переселения в Германию. 


Соглашение о распространении договора, заключенного 
16 апреля 1922 года в Рапалло между РСФСР 
и Германией, на союзные республики, подписанное в 
Берлине 5 ноября 1922 года. 
(Сб. действ. договор. СССР: Вып. 1, №9). 

Ст. 6. Государства, союзные СССР (таковыми согласно ст. 1 
считались УССР, БССР, ССРГ, АССР, ССРА и бывшая тогда 
отдельным государством ДВР), разрешают липам, которые 
пользовались правом германского гражданства, но утратили 
таковое, а, равно их женам и детям выезд за, границу, если дока 
зано, что они переселяются в Германию. 


И — 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
занлюченное в Москве 23 апреля 1923 г. 


(Сб. действ. договор. ССОР. Вып. 1, № 10). 


Ст. 4 п. 1. В целях облегчения и развития торговых отно- 
шений между обоими странами, каждая из обоих сторон обя- 
зуется допускать на ее соответственную территорию граждан 
другой стороны для осуществления торговой и промышленной 
деятельности и для других уважительных надобностей, с не- 
пременным соблюдением существующих постановлений, дей- 
ствующих в подлежалцей стране, в отношении допуска ино- 
странцев. 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и Ита- 
лией, заключенный в Риме 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. договор. СССР. Вып. 2, № 117), 


От. 4. Каждая из обоих договаривающихся сторон обязуется 
предоставлять уроженцам другой стороны право в’езжаль на, ее 
территорию для ведения дел или для работы или по каким бы 
то ни было другим мотивам, которые по соглашениям, имеющим 
быть принятыми между компетентными администрациями 
обоих стран, будут считаться заслуживающими ‘уважения 
при условии взаимности и с соблюдением условий и правил, 
существующих в соответственных странах в отношении в’езда 
иностранцев. 

Кроме того, они будут иметь право покидать террито- 
рию страны. 

Ст. 16. Каждая из обоих договаривающихся сторон обя- 
зуется не делать никакого различия в трактовании транзита, 
пассажиров, батажа и товаров, другой договаривающейся сто- 
роны по сравнению с пассажирами, багажом и товарами 
какого бы то ни было третьего государства. 

Свободный транзит во всяком случае гарантируется пас- 
сажирам и их багажу, при условии соблюдения правил, уста- 
новленных на, сей предмет каждой из договаривающихся сторон. 


р 


Договор между РСФСР и Персией, заключенный в Москве 
26 февраля 1921 года. 


(Сб. действ. договор. СССР. Вып. 1, № 21). 


Ст. 18. В отношении права свободного передвижения 
внутри страны персидские граждане в России и российские 
граждане в Персии пользуются правами, предоставленными 
гражданам наиболее благоприятствуемой державы, кроме сотз- 
ных с Россией. 


Договор между РСФСР и Турцией, заключенный в Москве 
16 марта 1921 года. 


(Сб. действ. договор. СССР.`Выш. 1, № 23). 


(Аналогичные положения содержатся в ст. 17 Договора 
© дружбе между АССР, ССРА, и ССРГ, с одной стороны, 
и Турцией—с другой, заключенного при участии РОФСОР 
в Карсе 13 октября 1921 г. (Сборник действ. дог. СССР, Вып. 1, 
3№ 24) и с добавлением слов «до заключения торгового договора 
или конвенции для перевозки» в абзаце втором ст. 12 Договора 
© дружбе и братстве между УССР и Турцией, заключенного 
в Ангоре 21 января 1922 г. (Сборник, действ. договор. СССР. 
Вып. 1, № 95). 

Ст. 9. В целях обеспечить непрерывность сношений между 
обоимя странами, договаривающиеся стороны обязуются при- 
нять путем совместного согласования, все необходимые меры 
в целях сохранения и развития в возможной скорости’ железно- 
дорожных, телеграфных и иных средств сообщения, равно как 
и опеслечить свободное передвижение людей и товаров между 
обоими странами без каких-либо задержек. 

Однако, признается, что в отпошении передвижения, в’езда 
и выезда как путешественников, так и товаров будут полно- 
©тью применяться установленные в каждой стране на этот 
счет правила. 

Ст. 12. Всякий житель территорий, составлявших до 1918 г. 
часть России, каковые Правительство Российской Социалисти- 
ческой Федеративной Советской Республики признает находя- 
щимися ныне под суверенитетом Турции на основании настоя- 
щего договора, имеет право свободно покинуть Турцию и взять 
с с0б0й свои вещи и свое имущество или их стоимость. Подоб- 
ное же право распространяется на, жителей территории Батума, 
сюзеренитет на каковую Турция настоящим договором усту- 
пает Грузии. 


— 173 — 


Договор о дружбе между АССР, ССРА и ССРГ, с одной 
стороны, и Турцией—с другой, заключенный при участии 
РСФСР в Нарсе 13 октября 1921 года. 


(Сб. действ. договор. СССР Вып. 1, № 24). 


Ст. 13. Всякий житель территорий, составлявших до 1918 г. 
часть России и признанных находящимися ныне под суверени- 
тетом Турции, имеет право, если пожелает, выйти из турец- 
кого гражданства, свободно покинуть Турцию и взять с собой 
свои вещи, свое имущество или ‘их стоимость. 

Подобно этому, все жители территории, сюзеренитет над 
которыми был Турцией уступлен Грузии, имеют право, если 
пожелают выйти из грузинского гражданства, свободно поки- 
нуть территорию Грузии и взять с собой свои вещи, свое иму- 
щество или их стоимость. 

Жители, упоминаемые в вышеуказанной статье, будут 
пользоваться месячной отсрочкой от воинской повинности 
с момента, с которого они из’явят желание оставить упомяну- 
тые территсрии. 


Торговое соглашение между Союзом Советских Социали-- 
стических Республик и Швецией, заключенное в г. Сток- 
гольме 15 марта 1924 года. 


(Сб. действ. договор. СССР. Вып. 1, № 116). 


Ст. 2. Для поощрения торговых сношений между обоими 
странами каждая сторона, при условии. соблюдения существую- 
щих правил относительно допущения иностранцев в подлежа- 
щую страну, обязуется допускать на всю территорию граждан 
другой страны для торговой и промыптлениой деятельности 
и для других, признанных уважительными, целей при условии: 
соблюдения полной взаимности. 

6. Союз и Шведсксе Правительство не должны отказывать. 
в транзитных визах гразкланам другой страны, проезжающим 
через Союз или Шеецию в лругие страны, с соблюдением суще- 
ствующих правил относительно транзита, иностранцев. 


о 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словацной 
республиной, заключенный в Праге 5 июня 1922 года. 


(Сб. действ. договор. СССР. Вып. 1, № 98). 


Ст. 12. Обе договаривающиеся стороны обязуются не пре- 
пятствовать возвращению на родину гражданам другой страны 
и оказывать в этом направлении всевозможное содействие 
на равных с гражданами других стран основаниях *). 


Конвенция 0б основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических Республик 
и Японией, заключенная в Пекине.20 января 1925 года. 


(„С. 3.“ 1925 г. № 46, ст. 342). 


Ст. 4 п. 1. Гражлане или подданные каждой из Высоких 
Договаривающих Сторон будут в согласии с законами страны 
пользоваться: а) полной свободой в’езда, передвижения и пре- 
бывания на территории другой стороны и бы, 


ГЛАВА \1. 
ТАМОЖЕННЫЕ. ПРАВИЛА. 


Приводимые в настоящей главе таможенные правила 
относятся к пропуску через таможенные учреждения пас- 
сажиров и их багажа (вопроса о привозе товаров мы 
в настоящей книге не касаемся—см. введение). Общие 
законодательные нормы по этому вопросу содержатся 
в разделе ТУ Таможенного устава: СССР, утвержденного 
президиумом ЦИК. Союза ССР 12 декабря 1924 г. и вве- 
денного в действие приказом по НИВТ за № 37 
от 14 февраля. 1925 года. В развитие положений устава 
Таможенно-Тарифным Комитетом утверждены приводи- 
мые ниже правила, заменяющие действовавшие до по- 


*) Идлентичная статья содержится во временном договоре, заключе- 
нием между УССР и Чехо-Словакией в Прате 6 июня 1922 года, (Сб. действ: 
логов. СССР. Вып. 1, ст, 99). 


— 115 =- 


следнэго времени правила’ 1922 года. Вопрос’ о вывозе 
и переводе валютных ценностей за границу разрешается 
постановлением ЦИК от 12 сентября 1924 года, и инструк- 
цией к нему, приводимыми в, следущей: главе. 


0 пропуске пассажиров и о льготах, предоставляемых 
разным учреждениям и лицам. 


{Таможенный устав СССР, утвержденный президиумом ЦИК СССР 
12 декабря 1924 г.). 


0) пропуске пассажиров и принадлежащих им вещей. 


230. Лица, направляющиеся за, границу или из-за, границы, 
должны следовать через таможенные: учреждения. 
Примечание: Правила прохождения лиц через 
границу, а равно случаи и условия из’ятий из настоящей 
статьи устанавливалотся Народным. Комиссариатом Внеш- 
ней Торговли по соглашению с Народным Комиссариатом 
Иностранных Дел и Об’единенным Государственным По- 
литическим Управлением. 

231. После проверки подлежащими органами документов. 
на, право‘ следования через границу, вещи, принадлежащие 
лицам, следующим через траницу, досматриваются таможенным 
надзором. 

232. Пограничным жителям, пропускаемым в ближайшие 
пограничные места на короткое время, а’ также почтовым, 
железнодорожным и другим служалцим, следующим через гра- 
ницу по обязанностям службы, предоставляется право иметь 
при себе без уплаты таможенных сборов лишь предметы, необ- 
ходимые в пути, 

233. Находящиеся при пассажирах вещи, необходимые 
для путешествия, а также для личных надобностей, пропу- 
скаюся беспрепятственно и без оплаты их пошлиной и прочими 
сборами. Список этих вещей и порядок их пропуска устана- 
вливается Народным Комиссариатом Финансов Союза, ССР. 

Количество денежных знаков, благородных металлов и дра- 
тсценностей, допускаемсе к ввозу или вывозу, определяется 
Народным Комиссариатом Финансов Союза, ССР по соглашению. 
с Народным Комиссариатом Внешней Торговли. Кроме пасса- 
жирских вещей, от платежа, пошлин освобождалтся те ввозимые 
предметы, на которые представлены доказательства о том, что 
они были вывезены из пределов Союза ССР. 

234. Вещи, не предусмотренные упомянутым‘ в ст. 233 
списком, пропускаются через границу не иначе, как по пред- 
ставлении надлезжкалиего на то разрешения (ст. 29) и уплате 


— 416 — 


всех причитающихся с них сборов, со следующими из’ятиями: 
а) разрешения на пропуск вещей не требуется, если они по ха-. 
рактеру своему не предназначены для продажи и сумма причи- 
тающихся за них таможенных пошлин не превышает 150 руб., 
и 0) за вещи, по характеру своему не предназначенные для про- 
дажи, таможенная пошлина не взыскивается, если она не пре- 
вышает пяти рублей. 

°235. Доставленные отдельно от пассажиров вещи, относи- 
тельно которых будут представленны доказательства, что они 
действительно принадлежат лицам, прибывшим из-за, границы, 
пропускалотся на основании особых правил, издаваемых Тамо- 
женно-Тарифным Комитетом. 

236. Запрещенные к привозу предметы, не скрытые от до- 
смотра, а равно вещи, от уплаты пошлин за которые пассажир 
отказался или на ввоз которых не представил разрешения 
(ст. 234), могут быть отосланы ‘пассажиром за границу или 
оставлены на хранении в таможне. С оставленными в таможне 
вещами, не востребованными в течение двух месяцев или 
от которых пассажир отказался, таможенные учреждения по- 
ступалют в порядке, указанном-в ст. 193. 

237. Всякого рода предметы, оказавшиеся у пассажиров 
сверх дозволенных к вывозу норм, а также запрещенные к вы- 
возу по тарифу товары, не скрытые от таможенного контроля, . 
по отобрании их от выезжающих за границу лиц возвращаются 
им или их доверенным для использования в пределах Сотоза 
ССР; требование о возврате указанных в настоящей статье 
предметов должно быть заявлено не позже двух месяцев со дня 
об’явления владельцу предметов решения таможенного учре- 
ждения. 

238. На, все вещи, отобранные у лип, следующих через гра-.. 
ницу, таможней выдаются квитанции, в которых указывается, 
какие. вепти отобраны, с сохранением за владельцем их права 
распоряжения ими, и какие конфискуются. 


ПРАВИЛА 


пропуска принадлежащих прибывающим из-за границы 
пассажирам вещей, доставляемых отдельно от них. 


(Утверждены Таможенно-Тарифным Комитетом 23 марта 1925 тода на 
основании ст. 235 Таможенного устава), 


(Пр. НКВТ 7 апреля 1925 года № 66). 


8 1. Вещи, принадлежащие прибывшим из-за, границы пас- 
сажирам, следующие отдельно от них, пропускаются на, общем 
основании с товарами, т.-е. со взысканием пошлин и других 


и 


сборов и при условии представления лицензии на их ввоз 
за исключением тех случаев, когда пассажир, при следовании 
ето через таможню, заявит, что часть его имущества, входящая 
в общую норму предметов, пропускаемых на льготных основа- 
ниях по правилам, указанным в ст. 233 Таможенного устава, 
будет доставлена, отдельно от него. 

$ 2. Означенные в $ 1 заявления пассажиров должны 
быть заносимы таможней в особые книги с указанием, какие 
именно вещи и в каком количестве могут быть пропущены до- 
полнительно отдельно от владельца, чтобы не превысить уста- 
новленной нормы. 

$ 3. При прибытии, согласно заявлению пассажира, ($ 1), 
принадлежащих ему вещей, таможня пропускает таковые бес- 
поплинно и безакцизно, если они подлежат такому пропуску 
в пределах установленной нормы согласно записям в указанной 
в$ 2 книге, 


ПРАВИЛА 
пропуска пассажирских вещей, денежных знаков, благо- 
родных металлов и ценностей, утв. НВВТ ло соглашению 
& НИХ 7 мая 1925 года. 


(Изданы на основании ст; 233 Там. устава). 


Т Пропуск провозимых из-за границы пас 
сзжирских вещей. 
$ 1. Вещи, независимо от их новизны, находящиеся при пас- 
сажирах, пропускаются из-за, границы, согласно ст. 233 Тамож. 
устава, без представления лицензии на ввоз, без оплаты‘ пош- 
лины и акпиза и без клеймения, по нижеследующему списку 
на каждое лицо: 
а) предметы . одеяния и др. вещи, кроме указанных 
в пунктах «б»——«д». 
На каждого На каждую 
мужчину. женщину. 


1. Верхняя одежда (в том числе 

не более 1 шубы). ... 3 предмета. 3 предмета. 
2. Головные уборы (в том чи- 

сле не более 1 меховой 


аи 3 ы 5 ы 
О = 1 штука. 
4. Палантиня т „ 
о ООВ не: Гир тарьЕ 3 пары 
6. Туфли домашние .... 2 › о: 

7. Костюмы мужские. .. . 3 штуки. = 
8. Костюмы или платья дамек.— | 4 штуки. 
93. Блузы мужекие..... 2 штуки. — 


— 118 — 


На каждого На каждую 


мужчину. женщину. 
10. т о та ЕЕ — 
11. Кофточки верхние . м 6 штук. 
12. ыы т О бе 
13. Юбки верхние ...-.— фа 
О о ок т и 
ВЕ О ОТО Ели 12 копм. 
6: оон о. о лиру 12 штук. 
17. Чулки или носки .... 1 ДюЮЖ. 1 дюж. 
18. Платки носовые ..... 1 „ я 
19. я головные, газовые 
Ире НЕ 2 штуки. 

ИУ В ара: 1 пара. 
а И ЕЕ — 1 штука. 
22. Сорочки верхние муже кие 8 штуки. — 
Воротник у от лю. — 
о Манетки и. в. зобеар: не 
25. Галетухи ее бен 6 штук. 
26. Постельное белье... .. 6 смен. 6 смен. 
РИ А В ИНЬ 2 штуки. 
28. Одеяла или пле ды р В ев, 
29: Тюфяви: у. В т РЕЯ 
30. Фуфайки мужские ЕЯ — 
31. Кофты вязаные дамские. . — > штуки. 
зо: Перчаткимя зе охазизитарыь 3 пары. 
33. Балоги ибо | би а ти ара 1 пара. 
34. Зонты пе мя Пета 1 штука. 
ЗБ: Троетине . р Е 6 бе 158: 
36. Сумки кожаные ‘дамские „.— ЕАО 
37. Табак или папиросы о ОЕ и. — 

(вместо табака). ис сеаобсиетую, 250 штук. 

или же сигары (вместо та- 

бака или папирос) ....50 я 50 
38. Одеколон во вскрытом виде 1 флакон. 1 флакон. 
39. Духи во векрытом виде .— и 
40. Мыло туалетное. ..... 2 куска. 2 куска. 
уран (м 1 коробка. 
42. Приборы для бритья. и. ШВОМИ. — 


43. Галантерейные и туалетные 
веши (гребни, щетки, нес- 
сесер и проч.), а также дет- 
ские предметы одеяния и 
св‘естные припасы в количе- 
отвах, потребных в пути. 
6) изделия из золота, серебра и платины на одно лицо 
3 нижеследующем количестве: 
1. Часы с цепочкой и брелоками в количестве 1 шт. 
2. Портсигары и табажерки по одной штуке. 
3. Редикюли (только серебряные) по одной штуке. 


— 119 — 


4. Кольца обручальные не более двух. 
5. Кольца и перстни с камнями и без них не более 
Двух р. 

6. Браслеты и брошки—по одной штуке каждого названия. 
7. Серьги—по одной паре. 

8. Булавки для галстухов—по одной штуке. 

9. Запонки манжетные—по одной паре. 

10. Запонки грудные—по четыре штуки. 

11. Кресты и образки не более двух с одной цепочкой. 
12. Кулоны золотые и платиновые—по одной штуке. 

13. Аграфы—по одной штуке. 


14. Оправы: пенснэ, очков и лорнетов не более двух штук 
каждого наименования. 


15. Ножи, вилки, ложки и подстаканники по одной штуке 
каждого наименования. 


Примечание. Разные туалетные вещи, а также 
и трости, в количестве необходимом в пути, могут быть 
ввозимы с отделками из драгоценных металлов. 


в) При лицах специальных профессий (врачах, художни- 
ках и проч.) необходимые по роду их деятельности ручные 
инструменты и предметы, если таковые по своему количеству 
не предназначены для продажи. Льгота эта предоставляется 
при условии представления удостоверения (паспорта или дру- 
того документа) о принадлежности к данной профессии. 

г) Чемоданы, сундуки, ящики, баулы, шкатулки и пр.. 
в коих находятся пассажирские вещи, сколько окажется. 


Примечание. Под видом шкатулок, ящиков 
и других мест, служащих для укладки пассажирских 
вещей, не должны быть пропускаемы беспошлинно шка- 
тулки совершенно новые с бронзовыми и другими укра- 
шениями, с вещами, уложенными в этих помещениях для 
одного вида. 


д) Все непоименованные в предыдущих пунктах сей статьи 1 
вещи по одному предмету каждого наименования. 

$ 2. При следующих из-за границы пассажирах допу- 
скается свободный пропуск: 

а) российских бумажных денежных знаков всех имеющих 
хождение в СССР образцов, а равно российской золотой монеты 
дореволюционного образца, без ограничения суммы. 

6) иностранной валюты в неограниченном количестве, 
но с из’ятиями, предусмотренными примечанием 1 к ст. 3 
настоящих правил, при чем вся ввозимая инвалюта остается 
на руках лиц, ее провозящих. 


Примечание 1. Наркомфину предоставлено право 
устанавливать ограничения в отношении ввоза, отдельных 
‚  ВИДоР иностранной валюты. 


Примечание 2. Имеющаяся при пассажирах 
российская золотая монета дореволюционного образпа 
подлежит обязательной сдаче в таможенные учреждения 
для дальнейшей передачи в Госбанк, с выплатой сдало- 
щему лицу ее стоимости по последнему официальному 
курсу на золотой рубль. 

$ 3. Привозимые пассажирами книги и др. печатные изда- 
ния и рукописи выпускалтся в том случае, если по содержанию 
таковых пропуск их будет признан возможным. 

$ 4. Лица поездной бригады прямого железнодорожного 
заграничного сообщения могут иметь при себе только необхо- 
димую (по времени года) одежду и другие предметы, обусло- 
вленные потребностью их пребывания в течение нескольких 


дней в дороге и выполнения ими прямых своих служебных обя- 
занностей. ° 


Ввогимая лицами иностранных поездных бригад иностран- 
ная валюта разрешается к обратному беспрепятственному вы- 
возу в течение двухмесячного срока, со дня ее ввоза, с соблюде- 
нием условий, указанных в ст. 2 настоящих правил. 


1. Пропуск вывозимых за границу паоса- 
жирских вещей. 


$ 5. К пропуску за границу при пассажирах совершенно 
не допускаются предметы, запрещенные к вывозу по тарифу. 

$ 6. Высокопошлинные предметы, оплачиваемые свыше 
3 руб. со 100 кгр., напр., пушнина, и др., допускаются к вывозу 
за границу на общем основании с оплатой пошлиной и при 
условии представления пассажирами на вывоз таких предме- 
тов лицензии НЕВТ. Из’ятие из этого правила, относится лишь 
к меховой одежде (шубам, шапкам, муфтам и т. п.), допускае- 
мым к вызову, без оплаты пошлиной и без представления ли- 
цензии, по одному предмету на каждого пассажира. 

$ 7. Благородные металлы в слитках, изделиях, драгоцен- 
ные камни, банковые билеты Госбанка, государственные казна- 
чейские билеты, иностранная валюта, переводы, аккредитивы, 
простые векселя, тратты и чеки, допускаются к вывозу на 
общую сумму не более 300 рублей на каждое выезжающее 
по отдельному заграничному паспорту лицо и сверх того 
на каждого выезжалощего по его пасопрту члена семьи тех же 
ценностей на обшую сумму не более 150 руб. золотом. 

В указанную норму не должны включаться и допускалотся 
к беспрепятственному вывозу за гранипу каждым граждани- 
ном серебряные и медные монеты советского чекана без ограни- 
чения суммы; одни золотые или серебряные часы, одно обру- 
чальное кольцо, а также серебряные изделия, общим весом 
не более 0,4 килогр. серебра и не более одного предмета ка- 
ждого наименования. 


— 181 —- 


$ 8. Все непоименованные в $8 5 би? предметы, как-то: 
предметы одеяния, головные уборы, обувь, белье носильное, 
столовое и постельное, подушки, матрацы, одеяла, полотенца, 
галантерейные вещи, металлические изделия, посуда всякая, 
мебель, кровати, предметы упаковки вещей (чемоданы, сундуки, 
ящики, баулы, шкатулки и пр.), а также табак, крошеный 
и нюхательный, папиросы, сигары и всякого рода с’естные 
припасы и т. п. допускаются к вывозу без ограничения опреде- 
ленной нормой в багаже пассажира, при чем в отношении ниже- 
следующих предметов, находящихся под особым наблюдением, 
должны быть при выезде представляемы лицами, независимо. 
от их спепиальных профессий, разрешения нижепоименован- 
ных наркоматов: 


а) на книги общего и научно-технического содержания, 
издание до 1918 г., на музыкальные инструменты, ковры 
(кроме ковров машинной выделки), картины, рисунки, гравюры, 
акварели, миниатюры, гобелены, иконы и предметы церковного 
обихода, бронзу, фарфор, скульптуру и проч. художественные 
й антикварные предметы, в том числе. старинные предметы, 
ткани, домашнего обихода и вооружения, старинную мебель, 
старинные украшения, ковры, старинную одежду, старинные 
рукопи2и и книги, старинные и прочие имеющие особое значение 
для искусства музыкальные инструменты (за исключением 
балалаек и гармоний), старинные орудия для ремесла, старин- 
ные монеты и разного рода предметы археологические —Народ- 
ных Комиссариатов Просвещения Союзных Республик или их 
местных органов, ими на то уполномоченных, со взысканием 
в подлежащих случаях, согласно примечания к ст. 30 Тамож. 
Тарифа пс отвозной торговле, пошлины в размере 35% оценоч- 
ной их стоимости, указанных в разрешениях Наркомпросов 
Ча вывоз; 


6) на медицинские книги, изданные до 1918 года, —Народ- 
ных Комиссариатом Просвещения и Здравоохранения Союзных 
Республик или местных органов, ими на то уполномоченных; 


в) на марки, аннулированные денежные знаки и боны раз- 
личных образцов—уполномоченного по филателии и бонам сек- 
ции при всероссийском комитете содействия сельскому хозяй- 
ству ВЦИК или местных органов, им на то уполномоченных, 


$ 9. Для беспошлинного, безакцизного и безлицензионного 
пропуска при обратном ввозе разного рода вывезенных из пре- 
делов СССР, в порядке $$ 6, 7 и 8 настоящих правил, предме- 
Тов, пассажирам надлежит представлять таможенные свиде- 
тельства, выдаваемые при вывозе этих предметов за границу 
выпускными таможнями, по особому каждый раз заявлению 
пассажира. Без представления такого удостоверения пропуск 
Из-за, границы домашних вещей и предмэтов производится пас- 
‹ажирами в порядке ст. 1 настоящих правил. 


— 182 — 


$ 10. Лица, командированные за границу НКВТ СССР: 
могут иметь при себе без особого разрешения аккредитив или 
платежное поручение от НКВТ. 

$ 11. Лицам, приезжающим из-за, границы с целью времен- 
ного пребывания в СССР и имеющим при себе драгоценные изде- 
лия и иностранную валюту, или получающим последнюю через 
посредство кредитных учреждений, разрешается в течение двух 
месяцев со дня проезда через пограничный пункт при в’езде 
в СССР беспрепятственно вывозить с собой обратно за, границу 
равное количество изделия и валюты, или переводить послед- 
нюю через кредитные учреждения. 

Таможенные органы обязаны выдавать лицам, ввозящим 
драгоценные изделия и инвалюту, удостоверения с указанием 
_ В них, какого рода ввезенные изделия, так, равно рода и суммы 
ввезенной валюты, или делать соответственные отметки на, пас- 
порте; подобные же удостоверения о сумме валюты, переведен- 
ной на имя лица, временно прибывшего в пределы СССР, вы- 
даются кредитными или иными учреждениями, через которые 
совершен перевод. 

Примечание. Вывоз валютных ценностей оптан- 
тами, беженцами и пр. реэвакуируемыми лицами, кои 
подходят под действие особых на сей предмет междуна- 
родных соглашений, регулируются нормами, предусмотрен- 
ными означенными соглашениями, в случае, если эти 
нормы выше норм, установленных постановлением ЦИК 
и СНК ОССР от 12 сентября 1924 года. ме 

$ 12. Осуществление приведенных в настоящих правилах 
льгот возлагается на, местные таможенные учреждения. 


ГЛАВА \П. 
ВВОЗ И ВЫВОЗ ЦЕННОСТЕЙ. 


О порядке вывоза и перевода валютных ценно- 
стей за границу. 


Постановление ЦИК и СНК СССР от 12 сентября 1924 г. 
(,С. 3.< 1924 г № 11, от. 106) 


В отмену постановления Всероссийского Центрального 
Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров 
РСФСР от 19 апреля 1923 г. «о порядке вывоза, и. перевода 
за, границу валютных ценностей» («Собр. Узак.» 1923 г. № 32, 
ст. 360) и постановлений Всероссийского Пентрального Испол- 
нительного Комитета и Совета Народных Комиссаров РОФСР 
от 30 мая 1923 г. «о дополнении к ст. 2 постановления о порядке 
вывоза и перевода за границу валютных ценностей» («Собр. 


и. 


Узак.» 1923 г. № 50, ст. 500), Центральный Исполнительный Ко- 
митет и Совет Народных Комиссаров Союза, СОР постановляют: 

1. Разрешается свободный вывоз выезжающими за, границу 
лицами иностранной валюты и выписанных в ней переводов, 
чеков и векселей, благородных металлов в слитках и изделиях 
и драгоценных камней на общую сумму до трехсот рублей 
на одно лицо и сверх того на каждого члена семейства, выез- 
жалщего по паспорту главы семьи, на сумму до ста пятиде- 
сяти рублей. 

Примечание 1. В тех случаях, когда выезжаю- 
щие подходят под действие особых на сей предмет между- 
народных соглашений, к ним применяются нормы, устано- 
вленные означенными соглашениями. 

Примечание 2. Особому валютному совещанию 
при Народном Комиссариате Финансов Союза ССР предо- 
ставляется в уважительных случаях разрешать вывоз 
и перевоз валютных ценностей за границу и сверх норм, 
указанных в ст. 1. 

2. Перевод и пересылка валютных ценностей (ст. 1) за гра- 
ницу производится через Государственный Банк, или иные кре- 
дитные учреждения, имеющие право на производство соответ- 
ствующих операций, и разрешается на, общую сумму до двухсот 
золотых рублей в месяц. Сверх этой нормы перевод допускается 
лишь при условии представления гарантий вывоза из-за, гра- 
ницы соответствующего эквивалента или доказательств необхо- 
димости означенной валюты для покрытия накладных торго- 
вых расходов, выполнения ведомственных поручений и т. п. 

3. Если подлежалщие вывозу за границу, сверх указанных 
вст. 1 норм, валютные ценности не принимаются Государствен- 
ным Банком или другими кредитными учреждениями (ст. 2) 
для перевода или пересылки по назначению, Народный Комис- 
сариат Финансов Союза СОР может разрептить государствен- 
ным учреждениям и предприятиям непосредственный вывоз 
ценностей за границу, при условии представления указанных 
в ст. 2 гарантий или доказательств. 

_ 4. Лицам, приезжающим из-за, границы с целью временного 
пребывания на территории Союза, СОР и привозящим с собою 
или получающим через посредство кредитных учреждении 
иностранную валюту, разрешается беспрепятственно вывезти 
за, границу или перевести через кредитные учреждения равное 
количество ввезенной или полученной валюты в течение двух 
месяцев со дня в’езда в пределы Союза, ССР. 

5. По всем операциям, сопряженным с переводом и пересыл- 
Кой валютных ценностей, Государственный Банк и другие кре- 
дитные учреждения, указанные в ст. 2, обязаны отчетностью 
перед Народным Комиссариатом Финансов Союза СОР. Сроки 
и порядок представления означенной отчетности устанавли- 
ваются Народным Комиссариатом Финансов Союза ССР. 


а 


6. Вывоз за границу валютных ценностей с нарушением 
правил настоятцего постановления карается в уголовном по- 
рядке. Незаконно провозимые валютные ценности конфискуются 
таможенными органами как контрабанда, при чем в случае 
невозможности реализации указанных ценностей (именные 
чеки, сратты, аккредитивы и т. п.) взыскивается в доход казны 
штраф в сумме эквивалента таковых ценностей по официаль- 
ному курсу. 

7. Народному Комиссариату Финансов Ооюза СОР пору- 
чается совместно с Народным Комиссариатом Внешней Тор- 
товли издать инструкцию по применению настоящего поста- 
новления. 


О порядке вывоза и перевода валютных ценно- 
стей за границу- 


ИНСТРУНЦИЯ 
по применению постановления ЦИК и СНК СССР 
от 12 сентября о порядке вывоза и перевода валютных. 
ценностей за границу. 


(Пр. НЕВТ СССР 8 января 1925 года № 3). 


А. Перевод и пересылка за границу валютных 
ценностей. 


1. Перевод и пересылка за границу валютных ценностей 
производится через Госбанк и другие кредитные учреждения, 
имеющие право на, совершение соответствующих операций. 

2. Перевод и пересылка валютных ценностей на сумму 
не свыше 200 рублей золотом допускается без особых разреше- 
ний и производится исключительно через кредитные учрежде- 
ния с тем, что право это может быть использовано каждым 
отправителем не чаще, чем один раз в месяц. 

Кредитные учреждения, принимающие валютные ценности 
для перевода и пересылки, отбирают у отправителя подписку 
о том, что установленные предыдущим обзацем ограничения 
ему известны и что означенная норма им не нарушена. Текст 
подписки указан в приложении к настоящей инструкции. 

3. Право перевода и пересылки за границу валютных цен- 
ностей по операциям, совершенным за, счет и от своего имени 
сверх нормы, указанной в $ 2 настоящей инструкции, предоста- 
вляется без особых разрешений: 

а) Государственному Банку СССР, центральным органам 
Народного Комиссариата Финансов, Народного Комиссариата 


— 185 — 


Внешней Торговли, госторгов союзных республик и Внешторг- 
банку без ограничения суммы; 

6) ведущим операции по внешней торговле акционерным 
обществам со смешанным (государственным и частным) капита- 
лом, а также государственным и кооперативным учреждениям 
и предприятиям, имеющим право самостоятельного выхода, 
` на внешний рынок—в пределах лимита, установленного особым 
валютным совещанием при Наркомфине СССР в соответствии 
с экспортно-импортным планом данной организации; 

в) прочим, кроме Госбанка и Внешторгбанка, кредитным 
учреждениям, имеющим право производства операций с ино- 
странной валютой, в следующих случаях: во-первых, по счетам 
иностранных корреспондентов у русских банков, в случае пере- 
сылки или перевода валютных ценностей в дебет корреспондент- 
ских счетов, открытых иностранными корреспондентами у рус- 
ских банков за счет валютных ценностей, присланных из-за 
границы, и при этом лишь в пределах сальдо по этим счетам 
и не свыше сумм, непосредственно переведенных из-за, границы; 
во-вторых, по корреспондентским счетам русских банков за, гра- 
ницей, в случае перевода или пересылки валютных ценностей, 
необходимых как для открытия русским банкам корреспондент- 
ских счетов за, границей, так и для перевода покрытия по уже 
открытым счетам, в пределах лимита, установленного особым 
валютным совещанием. 

4. Перевод и пересылка валютных ценностей всеми про- 
чими, кроме указанных в $ 3, учреждениями и предприятиями, 
а равно и этими последними, за пределы предоставленных 
им в $ 3 льтот, производятся лишь при наличии разре- 
шений 0с0бого валютного совещания при Наркомфине СССР 
или особых валютных совещаний на местах, каковые разреше- 
ния выдаются по представлении отправителем следующих 
Доказательств: 

а) при переводах и пересылке валютных ценностей для тор- 
товых операций соответствующих гарантий ввоза товарного 
эквивалента, 

6) при переводах и пересылке валютных ценностей для вы- 
полнення ведомственных поручений— соответствующих удосто- 
версний ведомств. 

5. Учреждения почтового ведомства принимают валютные 
ценности для пересылки за границу от нижеследующих учре- 
ждений: от центральных органов Народного Комиссариата, Фи- 
нансов и Народного Комиссариата Внешней Торговли, от Госу- 
дарственного Банка и от иных кредитных учреждений, имею- 
щих право на производство переводных операций за границу. 

6. Учреждение, через которое производится перевод или 
пересылка валютных ценностей, отмечает как на выдаваемых 
отправителю документе, так и в своих книгах номера и даты 
документов, на основании которых совершена операция, и раз- 
мер указанных в этих документах сумм, разрешенных к пере- 
воду или пересылке. 


— 186 — 


В случаях, когда, выданное отправителю разрешение исполь- 
зуется не полностью, оно остается при делах учреждения, 
через которое производится перевод или пересылка, валютных 
ценностей; при частичном использовании разрешение возвра- 
щается отправителю с отметкой о времени, сумме, учреждении 
(предприятии) или лице, в адрес которого производится 
операция. 

Примечание. В случае операций с чеками, упо- 
мянутые в п. 6 отметки делалотся не на одном чеке, 
а, в особой квитанции, выдаваемой на, руки лицу, произво- 
дящему переводную операцию. 


7. Платина и металлы платиновой группы во всех видах 
являются предметом государственной монополии, и пересылка 
п вывоз требуют специального разрешения валютного управле- 
ния Наркомфина СССР, независимо от того, какое учреждение 
пред’являет их к пересылке или вывозу. 


8. Пересылка и вывоз за, границу российской золотой и се- 
ребряной монеты старого чекана допускается независимо от 
суммы лишь по специальным разрешениям валютного управле- 
ния Наркомфина СССР. 


9. Вывоз и пересылка документов финансового характера. 
не являющихся векселями, чеками или переводами в иностран- 
ной валюте, предусматриваются особыми правилами. 


10. Оценка переводимых и пересылаемых валютных ценно- 
стей производится кредитными учреждениями на основаниях, 
изложенных в $ 13 настоящей инструкции. 


Б. Вывоз за границу валютных ценностей. 


11. Каждое выезжающее за границу лицо имеет празо вы- 
везти при себе без особого разрешения иностранную валюту, 
переводы, векселя и чеки, выписанные в иностранной валюте, 
благородные металлы в слитках и изделиях и драгоценные 
камни на обшую сумму не более 300 рублей золотом и сверх 
того на каждого выезжалощего по его паспорту члена семьи тех 
же ценностей на общую сумму не более 150 рублей золотом. 
В указанную норму не включалотся и могут быть вывезены без 
специальных разрешений вещи, указанные в декрете Совна?- 
кома от 3 октября 1923 года. 


. Примечание. Лица, командированные за гра 
нипу НКВТ СССР, могут иметь при себе без особого рав- 
решения аккредитивы или платежное поручение от НКВТ. 


12. Вывоз валютных ценностей свыше указанных в $ 1 
норм допускается лишь при наличии разрешений особого валют- 
ного совещания НКФ СОСР или особых валютных совещаний 
на местах.‘ 


9 — 


13. При оценке таможенными учреждениями ценностей; 
вывозимых на основании декрета, от 12 сентября с. г. и настоя- 
щей инструкции к нему, таможенные учреждения руковод- 
ствуются следующими основными положениями: 1) цена ино- 
странной валюты и благородных металлов в слитках опреде- 
ляется: для американских долларов и английских фунтов стер- 
лингов—по курсам фондового отдела, М. Т. Б., а для остальной 
иностранной валюты—по особым паритетам, устанавливаемым 
периодически валютным управлением НКФ и сообщаемым по- 
следним таможенному управлению НЕВТ, 2) цена чеков и ве- 
кселей определяется по правилам п. «р» настоящего параграфа, 
3) изделия из благородных металлов и драгоценных камней 
оцениваются по довоенным ценам, определяемым таможенным 
управлением НЕФ. Применение этих положений таможенными 
учреждениями производится на основании особого циркуляра, 
издаваемого таможенным управлением НКВТ по соглашенитю: 
е валютным управлением НКФ. 

14. Лицам, приезжающим из-за границы с целью времен- 
ного пребывания в СССР и привозящим с собою или получалю- 
щим через посредство кредитных и иных учреждений иностран- 
ную валюту, разрешается беспрепятственно вывозить за гра- 
ницу или переводить через кредитные учреждения равное коли- 
чество той же валюты в течение двух месяцев со дня проезда 
через пограничный пункт при везде в СССР. Таможенные 
органы обязаны выдавать лицам, ввозящим инвалюту, удосто- 
верения, с указанием сумм и рода, ввезенной валюты или делать. 
соответственные отметки на паспорте: подобные же удостовере- 
ния о сумме валюты, переведенной на имя лица, временно при- 
бывшего в пределы СССР, выдалтся кредитным или иным 
учреждениям, через которые перевод совершен. 

15. Вывоз валютных ценностей лицам (оптантам и бежен- 
цам), кои подходят под действие особых на, сей предмет между- 
народных соглашений, регулируются нормами, предусмотрен- 
ными означенными соглашениями, в случае, если эти нормы 
выше норм, установленных постановлением ЦИК и СНК 
от 12 сентября с. г. и настоящей инструкции к нему. 

В. 16. Все вопросы, возникающие в связи с применением 
декрета 12 сентября 1924 г. и настоящей инструкции к нему, 
разрешаются Особым валютным Совещанием при Нарком- 
фине СССР. 


17. Все учреждения и предприятия, производящие опера- 
ции по переводу, вывозу и пересылке за гранипу валютных цен- 
ностей как за собственный счет, так, и по поручениям клиентов, 
обязаны ежемесячно не позднее 10 числа следующего за от- 
четным месяца представлять в Особое Валютное Совещание: 


— 188 — 


` 


при НКФ СССР отчетность по этим операциям по особо уста- 
новленным формам. 
18. Действие настоящей инструкции распространяется 
на всю территорию ОССР. 


ПРИЛОЖЕНИЕ. 


Текст подписки, указанной в п. 2 настоящей инструкции: 

«Даю сию подписку в том, что делаемый мною перевод 
не выходит из пределов установленной нормы в 200 рублей з0- 
лотом на одного отправителя один раз в месяц. 


Приложение. 


ПОГРАНИЧНЫЙ РЕЖИМ. 


Политические границы, отделяющие одно государ- 
ство от другого в отношении административном, не могут 
привезти к столь резкому отграничению смежных районов 
в области экономики. Прилегающие к границе районы 
обычно связаны друг с другом в хозяйственном отноше- 
нии, и эта связь требует облегчения в первую очередь по- 
лицейских правил относительно перехода границы, облег- 
ченного взаимного права пользования пастбищами и т. д. 
Соответствующие мероприятия могут быть проведены 
односторонним актом, но в большинстве случаев ‘прово- 
дятся в жизнь специальными конвенциями. 

В СССР на восточных границах действует облегчен- 
ный порядок перехода границ, на границе с Монголией — 
в силу одностороннего акта, на границе е Турцией— 
в силу конвенций, заключенных в развитие соответетвую- 
щих сталей Карского договора. Соответствующая кон- 
венция с Персией близка к заключению. 

На западных границах облегченный порядок пере- 
хода границы в жизнь не проводится. й 

Имеющееся пограничное соглатиение © Румынией 
(›0 ликвидации пограничных конфликтов на Днестре“) 
носит политический характер и особого режима для по- 
граничных жителей не устанавливает. 

С Финляндией предстоят переговоры о взаимном поль- 
зованли пастбищами для оленей. 


—- 190. — 


Положение о в’езде в пределы Союза ССР и о выезде 
из пределов Союза ССР. 


«Постановление. Президиума ЦИК СССР от 5 июня 1925 Г. „О. 3.“ 1925 
№ 37, ст. 277). 


В. О краткосрочных переходах границ 
Союза ССР. 


6. Порядок выдачи разрешений на переход границ постоян- 
ным жителям пограничной полосы и на. особые случаи пере- 
хода границ Союза ОСРна Востоке (местные ярмарки и т. п.) 
спределяется  соглалениями с соседними государствами, 
а также постановлениями Народного Комиссариата по Ино- 
странным Делам, издаваемыми по соглашению с Об’единенным 
Государственным Политическим Управлением, Народным Ко- 
миссариатом Внешней Торговли Союза ССР и народными ко- 
миссариатами Внутренних Дел союзных республик. 


Договор о дружбе между АССР, ССРА и ССРГ, с одной 
стороны, и Турцией—с другой, заключенный при участии 
РСФСР в Карсе 13 октября 1921 года. 


(Сб. действ. договор. СССР Вып. 1, № 24). 


Ст. 7. Правительство Советской Социалистической Грузии 
и правительство Национального Собрания Турции соглалналотся 
облегчить жителям пограничной зоны переход границы с усло- 
вием соблюдения таможенных, полицейских и санитарных пра- 
вил, которые будут установлены по этому поводу смешанной 
комиссией. 

От. 8. Правительство Социалистической Советской Респу- 
блики Грузии и правительство Великого Национального Собра- 
ния Турции, принимая во внимание необходимость для жителей 
пограничных местностей обоих стран пользоваться. летним 
и зимним пастбищем, находящимся по другую сторону гра- 
ницы, согласились предоставить этим жителям право перехода 
через границу с их стадами и пользования обычными паст 
бищами. 

Таможенные правила, равно как и полицейские, санита]- 
ные и другие мероприятия для перехода через границу будут 
установлены смепанной комиссией. 


Е - 


Конвенция между ССР Грузии и Турцией о переходе гра- 
ницы жителями смежных областей от 20 марта 1922 года. 


(Сб. действ: дотовор. СССР Вып. 1, № 57. 


От. 1. Жители пограничных местностей СОР Грузии и Турции 
пользуются правом перехода границы между названными госу- 
дарствами на основании следуклцих постановлений. 


Ст. 2. Жители пограничных местностей считаются лица, 
имеющие постоянное жительство в деревнях и городах, приле- 
тающих к грузино-турецкой границе на, расстоянии 15. верст 
с каждой стороны (приложение 1— карта). 


Ст. 3. Вышеуказанные лица, имеют право переходить границу 

только через места, где находятся таможенные агенты, или че- 
рез пункты перехода, определенно указанные по общему 
соглашению соответствующих властей. 


Ст. 4. Пероход гранипы совершается по пред’явлении пропу- 
ска, выданного в общем порядке властями нагиэ, каза, и санд- 
жака в Турции и властями уезда в Грузии. Эти пропуски дей- 
ствительны только в продолжение 21 дня со дня выдачи. Если 
по истечении 21 дня держатель пропуска не перешел обратно 
траницы, то местная власть предоставляет ему отсрочку, доста- 
точную для возвращения в свою страну; если же и после такой 
отсрочки он все же не перейдет границы, то местная власть 
может подвергнуть его действию законов страны пребывания. 


Ст. 5. Пропуски не подлежат другим формальностям, кроме 
регистрации и просмотра, которые производятся бесплатно. 


Переход границы может быть воспрещен нежелательным 
лицам при условии, чтобы таковое запрещение было поме- 
чено на пропуске. 


Ст. 6. Вещи, бывшие в употреблении, как-то: одежда, белье 
и полотенца, инструменты и принадлежности профессионального 
& также пищевые продукты, в количестве не более 15 кило 
на человека, не подлежат никакому налогу или оплате во время 
перехода, границы. 


Ст. 7. Каждая из договаривалощихся сторон оставляет за, со- 
б0й право применять установленные правила, к, предметам, ввоз 
и вывоз которых запрещен или разрешен в ограниченном коли- 
честве. 


Ст.3. При возвращении в свою страну, лица, перешедшие гра- 
ницу, могут перевезти с собой обратно только предметы и вещи, 


— 192 — 


которые они имели при себе при переходе. Другие предметы 
или товары, которые они пожелают ввезти, будут подлежать 
общим правилам таможни и милиции. 


Ст. 9. В случае, если пограничная местность другой стороны 
признана неблагополучной в смысле эпидемии, каждая догова- 
ривающаяся сторона, имеет право применить все правила, уста- 
новленные на этот случай. 


Ст. 10. Переход границ кочевниками, сопровождающими скот 
подлежит особым правилам, установленным конвенцией 
о пастбищах. | 


Ст. 11. В целях облегчения пользования землями, располо- 
женными в трехкилометровой пограничной полосе и принадле- 
жалцими жителям пограничных районов, будут выдаваться про- 
пуски, действительные на год. Эти пропуски регистрируются 
и визируются один раз и бесплатно соответствующими мест- 
ными властями. 


Ст. 12. Указанные пропуски составляются на грузинском 
и турецком языках. 


Форма пропусков следующая: 


1. Для пропуска, действительно в продолжении двадцати 
одного дня и служалщего для перехода грузино-турецкой гра- 
ницы жителями пограничных местностей: 


ПРИМЕТЫ. 


Имя и фамилия. Имя отца. Возраст. Рост. Глаза. Волосы. 
Борода. Особые приметы. Гражданство. Место, куда напра- 
вляется. Лица, сопровождающие пред’явителя (мать, жена, неза- 


мужние дочери и сестры и сыновья не старше 12 лег. .. .). 
Такому-то. . .... .. . приметы которого указаны 
выше, жителю деревни . . .. . Уезда или казы. 


санджака . . . . ‹. разрешено перейти границу. 


Пропуск этот действителен в течение 21 дня. 


месяца 192 . . года. 


(Подпись и печать). 


— 198 — 
2. Для пропуска, действительного на один год и служа- 
щего для перехода трузино-турецкой границы гражданами, вла- 
деющими землями в пограничной трехкилометровой зоне: 


ПРИМЕТЫ. 
Имя и фамилия. Имя отца. Возраст. Рост. Глаза. Волосы. 


Борода. Особые приметы. Гражданство. Расстояние поля от гра- 
ницы. Лица, сопровождающие пред’явителя (маль, жена, неза- 


мужние дочери и отн и сыновья не старше 12 лет. . . .)). 
Такому-т0о. . . . .. > Приметы которого указаны 
выше, жителю деревни. ет... уезда ИЛИ Казы: 
санджака. . . . . , землевладельцу при деревне 


разрешено перейти границу для сельско-хозяйственной работы 
в указанной выше местности. 


Такой-то . .. . . имеет право, 1) провезти с собой 
подводы, инструменты и приспособления, пищевые кцродукты, 
‹емена и все, что необходимо для работы и временного прожи- 
вания; 2) перевезти с собой обратно собранный урожай 
и 3) ночевать в случае надобности на, своем поле. 


Пропуск этот действителен “на один год и должен быть 
только один раз представлен и (или турецким) 
властям. 


месяца 192 . . года, 


(Подпись и печать). 


Ст. 13. Настоящая конвенция вступает в силу с 15 апреля. 


Она должна быть ратификована в течение трех месяцев 
после подписания ее. Обмен ратификациями состоит в городе 
Ангоре в кратчайший срок. 


Настоящая конвенция заключена, на пять лет. 


Если ни одна из договаривающихся сторон не откажется 
от конвенции или не потребует ее изменения за, шесть месяцев 
до истечения пятилетнего срока, то настоящая конвенция 
остается в силе до истечения года с того дня, в который после- 
дует отказ одной из сторон или требование об ее изменении. 


В удостоверение чего упомянутые уполномоченные подпи- 
сали настоящую конвенцию и скрепили ее своими печатями. 


Учинена в Тифлисе в двух экземплярах 20 марта 1922 г. 


Подписи. 


— 194 — 


Конвенция между ССР Грузии и Турцией о пользовании 
транданами одной стороны пастбищами, находящимися 
по другую сторону границы от 20 марта 1922 года. 


(Сб. действ. договор. СССР Вын. 1, № 10). 


От. 1. Пограничным жителям ОСР Грузии и Турции предо- 
ставляется право перегонять их скот через границу и пользо- 
зваться обычными зимними и летними пастбищами, находящи- 
мися на территории другого государства, в районах, указанных 
во 2 и 3 ст.ст. настоящей конвенции. 


Ст. 2. Жители Турции могут пользоваться в пределах Гру- 
зии обычными пастбищами, расположенными в административ- 
ных пределах бывшего округа Батумского и бывшего уезда 
Озургетского и уездов: Ахалцыхского и Ахалкалакского. 


_ От. 3. Жители ССР Грузии могут пользоваться в пределах 
Турции обычными пастбищами, расположенными в санджаках: 
Ардаганском, Артвинском и Карском. 


Ст. 4. Жители обоих договаривающихся сторон будут трак- 
товаться на началах равенства, с туземными жителями соответ- 
ствующей территории в отношении платы за пользование 
пастбищами. Плата может взиматься со скотовладельцев или 
< их уполномоченных, упомянутых в ст. 7 настоящей ков- 
венции. 


От.5. Отада, овец, коз, крупного рогатого скота, лошадей и буй- 
волов двигаются на, свои обычные пастбища, по обычным дорогам 
(кочевников) и переходят границу в пунктах, установленных 
по взаимному соглашению. 

Эти дороги и стоянки не могут быть изменяемы иначе как 
по предварительному соглашению с местной администрацией. 
В случае, если стада направляются по другим дорогам 063 
предварительного соглашения, местные власти могут принять 
меры для направления их по обычному пути. 


Ст. 6. Лица, сопровождающие стада, должны иметь спе- 
циальные пропуски, дающие им право перехода, через границу. 
Образец пропуска при сем прилагается (приложение Г). 

От. 7. Скотовладельцы должны быть снабжены от соответ- 
этвующих властей специальным удостоверением на каждое 
стадо, партию или отару скота, переходящего границу. 

В этом удостоверении должно быть указано: имя и фамилия 
владельца, количество и род скота, санитарное состояние мест 
ности, откуда он идет. 

Эти удостоверения должны находиться у лица, уполномо- 
ченного всеми скотовладельцами партии, и представляться вла- 
стям другой страны в пути и на пастбищах назначения. Про- 
пуски эти будут тажоже регистрироваться бесплатно при пере’ 
ходе через границу (приложение П). 


— 195 


Ст. 8. Стада, приходящие на границу без удостоверения, 
‘упомянутого в ст. 7, не будут допушены ва, территорию, в кото- 
рую они направляются. 


Ст. 9. При обнаружении чумной эпизоотии у скота, нахо- 
дящегося в пути или на, выпасе, явно больные животные будут 
убиты, остальным же делаются обычные предохранительные 
противочумные прививки. 


Ст. 10. В случае других эпизоотий среди крупного рогатого 
скота, буйволов, лошадей или мелкого скота (ящур, оспа; сибир- 
ская язва и пр.), применяются меры изоляции, дезинфекции, 
уничтожение трупов вместе с кожей и др. обычные меры. 


По мере возможности скоту делаются предохранительные 
прививки и необходимые вирыскивания. 


Ст. 11. Окотовладельцы и пастухи могут иметь с собой бер- 
данки (без магазина) в следующем соотношении: для мелкого 
скота может быть один вооруженный пастух для стада, от 50 до 
100 голов, два вооруженных пастуха, для стаде от 100` до 200 го- 
лов, а также одно ружье на, каждую последнюю партию в 100 го- 
быть один вооруженный пастух на стадо от 20 до 50 голов, 
два, вооруженных на стадо от 50 до 100 голов, а также, кроме 
того, одно ружье на каждую последующую партию в 50 голов 
или часть этой партии. 


Число патронов ограничено количеством 40 на каждое 
ружье. 


Ст. 12. Скотовладельцы и пастухи, которым будет дано право 
ношения оружия, должны иметь по указанной в приложении 
форме удостоверения, выданные властями их страны. Эти удо- 
стоверения должны быть представлены соответствующим вла- 
стям другой страны; при отсутствии же их оружие будет отби- 
раться (приложение 1). 


Ст. 13. При переходе через границу скотовладельцы и па- 
стухи могут иметь при себе, без оплаты за это таможенных пош- 
лин, следующие предметы, продукты и фураж: бывшую в упо- 
треблении одежду, белье, соль для людей и для скота, холодное 
оружие, палатки, посуду, необходимую для приготовления паши 
и сыра, приспособления для стрижки и, вообще все необходимое 
В дороге и на стоянках. 


Ст. 14. При возвращении в свою ‘страну скотовладельцы 
Должны перевести с собой весь скот, который перешел гранипу, 
А также продукты, как-то: шерсть, кожу, масло, сыр и т. д. 
Кожи разрешаются к ввозу только в том случае, если устано- 
влено, что пастбища, откуда они идут, благополучны в отноше- 
НИИ ЭПИЗООТИи. 


— 196 — 


Ст. 15. Скотовладельцы и пастухи, граждане одной стороны, 
перешедигие границу со своими стадами, должны оставаться 
с ними на территории другой стороны до возвращения в свою 
страну указанных стад. В исключительных случаях эти ското- 
владельцы или пастухи могут перейти границу, соблюдая общие 
правила, установленные для перехода границы. 


Ст. 16. На каждом пастбище местные власти назначают 
надзирателя. Пастухи также выбирают между собой доверен- 


ное лицо как для наблюдения за порядком, так, и для сноше- 
ния с местной властью. 


Ст. 17. В районе тех пастбищ, где обнаружена заразная 
болезнь, местные власти будут принимать меры для борьбы 
с заразой. Во всяком случае скотовладельцы могут также посы- 
лать на места, развития эпизоотии, с согласия местных властей, 


частных ветеринаров своей страны для участия в указанной 
борьбе с заразой. 


Ст. 18. Стада, принадлежалцие жителям одной стороны 
и перешедшие границу согласно условиям настоящей конвен- 
ции, не могут быть ни под каким предлогом реквизированы— 
ни частью, ни целиком-—властями другой стороны. 


Ст. 19. Настоящая конвенция вступает в силу с 15 апреля. 


Она должна быть ратификована в течение трех месяцев 
после подписания ее. Обмен ратификациями состоится в городе 
Ангоре в кратчайший срок. 


Настоящая конвенция заключена, на, пять лет. 

Если не последует отказа, или не будет пред’явлено требова- 
ния о каких-либо изменениях конвенции той или другой сто- 
роной за шесть месяцев до окончания срока, то она остается 
в силе еще в течение года, со дня отказа, от нее или заявления 
0б изменениях, последовавшего от одной из договаривающихся 
сторон. 

В удостоверение чего упомянутые уполномоченные подпи- 
сали настоящую конвенцию и скрепили ее своими печатями. 


Учинена в Тифлисе в двух экземплярах 20 марта 1922 г, 


Подписи. 


— 197 — 


ПРИЛОЖЕНИЕ [ к ст. 6. 


ПРОПУСК 


для перехода грузино-турецкой границы пастухами, сопрово- 
ждающими стада. 


ПРИМЕТЫ. 


Имя и фамилия. Отчество. Лета. Рост. Глаза. Волосы. 
Борода. Особые приметы. Гражданство. На какое пастбище 
направляется. Лица, сопровождающие пред’явителя (мать, жена, 
незамужние сестры и дочери, сыновья до 12-летнего возраста. .). 


Пастух. .. . . приметы коего выше указаны, жит. .. 
дер дозе еволости”: | 
уевда . . . . . области (губернии), ‚ имеет 


право перейти границу в пунктах, для сего указанных, и про- 
тнать стадо, которое он сопровождает, до пастбитна. 
расположенного в Турции. 


Подписи. м 


Печать. 


ПРИЛОЖЕНИЕ П каст. 7. 


УДОСТОВЕРЕНИЕ 


<обственника, скота, перегоняемого через границу для выпаса. 


ПРИМЕТЫ. 


Имя и фамилия. Отчество.. Санитарное состояние местно- 
сти, откуда гонится стадо. Род животных: быки, коровы, буй- 
волы и т. д. Число их. Настоящее удостоверение дано... жи- 
телю дер... . . . уезда . . . . в том, чмо он является 
собственником вышеперечисленного стада. 


Стадо имеет быть перегнано через границу под надзором 


пастуха... . . . . на обычное пастбище. 
Настоящее удостоверение действительно по... .. - 
6 
Подписи. 


Печать 


— 198 — 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1] к ст. 12. 
УДОСТОВЕРЕНИЕ 


на право ношения оружия владельцу стада и пастухам, пере- 
тоняющим скот на, пастбища. 


ПРИМЕТЫ. 

Имя и фамилия. Имя отпа. Лета. Рост. Глаза. Волосы. Бо- 
рода. Особые приметы: Гражданство. Место отправления. Род 
оружия (система, №). Число патронов. 

Пред’явитель сего (такой-то), приметы коего указаны выше, 
житель деревни о По нахиь: 1 зе оказы (Или 
УЕЗД) М" банда о“ имет право 
на ношение вышеуказанного оружия во все время, которое он 


будет сопровождать свое стадо. 


Раздел №, Иммиграция, 


Иммиграция, как массовое явление, представляя 
собой важнейшую экономическую проблему, составляет 
предмет ряда законодательных актов, общтий смысл кото- 
рых сводится к регулированию иммиграции в соответ- 
ствии с экономическим состоянием Сотоза ОСР и, в част- 
ности, состоянием рынка труда, с одной стороны, 
и возможностью обеспечения существования иммигран- 
тов—с другой; эти акты имеют целью такое направление 
иммигрантского потока, который соответствовал бы укладу 
жизни и социальным идеям советских республик (трудо- 
вая иммиграция, коллективная организация, повышение 
производительности труда»). 


Центр тяжести в настоящее время лежит в сельско- 
хозяйственной иммиграции, которую, главным образом, - 
имеет в виду законодательство. 

Регулирование иммиграции производится особой ко- 
миссией — Постоянной Комиссией Совета Труда и 0бо- 
роны по сельско-хозяйственной и промышленной иммигра- 
ции, то соглашении с которой НКИД выдает разрешения 
на в’эзд иммигрантам. 

Монопольное право перевозки иммигрантов морем 
принадлежит Союзфлоту. 

Иммигрантами *) считаются лица иностранного гра- 
жданегва, прибывающие в пределы СССР е целью прило- 


*) Термин реэмигрант применяется к бывш. российским подданным, 
натурализовавшимея за границей, а термин эмигрант-к выезжающим 
из СССР. Законодательство мало останавливается на этой группе лиц; 


900 = 


жения своего труда в промышленности и сельском хозяй- 
стве (см. декрет от 19 февраля 1928 г.), при чем под это 
определение доходят: 


а) неквалифицированные рабочие; 6) квалифициро- 
ванные рабочие; в) лица выеших трудовых квалификаций 
(инженеры, техники); г) лица либеральных профессий 
(врачи, юристы); д) земледельцы. 


Иммиграция складывается из двух моментов: 
блично-правового и частно-правового. Первым является 
допущение иммигрантов в страну и предоставление льгот 
по в’езду и обзаведению, уравнение иммигрантов с тузем- 
ными гражданами, хотя бы они и продолжали сохранять 
свое иностранное гражданство (см. вводную статью); са- 
мые же формы и условия приложения труда определяются 
в чаетно-правовом (договорном) порядке; в силу чего 
обычно переселению предшествует поездка так назы- 
ваемых ходоков и заключение контракта. 


Рядом с грунповой массовой иммиграцией под контро- 
лем Комиссии Совета Труда и Обороны в смысле состояния 
рынка трула и возможности обеспечить существование 
иммигранта имеет место также и одиночная иммигра- 
ция, которая не’ отличается особенностями. Кроме 
того, от одиночных сельско-хозяйственных иммигрантов, 
имевших хозяйство в ОССР, требуется представление 
удостоверения уездных земельных отделов о том, что 
хозяйство их существует и способно обеспечить их суще- 
ствование (см. гл. „В*езд“). 


В виду отсутствия в С. Ш. А. советских предетави- 
тельств, иммигранты при выезде из С. Ш. А. снабжаются 
удостоверениями Общества Технической Помощи 
(общества, находящегося в С. Ш. А. и имеющего зада- 
чей облегчить формирование иммигрантеких коллек- 
тивов), на основании каковых удостоверений совет- 
ские представительства выдают визы на в’езд на этих 
удостоверениях; удостоверения 0. Т. П. сдаются по при- 
бытии в СССР ВомСТО, а взамен их выдаются удостовере- 
ния для получения соответствующего документа. 

В приводимых текстах мы ограничиваемся наиболее 
важными, главным обравом законодательными актами, т. к. 


— 201 — 


размер настоящей книги лишает нас возможности приве- 
сти весьма многочисленные очень об’емистые циркуля- 
ры, посвященные иммигрантам, в частности по вопро- 
сам земельного хозяйства. 


0 постоянной комиссии Совета Труда и Обороны по тру- 
довой сельско-хозяйственной и промышленной иммигра- 
ции и эмиграции. 


(Постановление СНК СОСР от 17 февраля 1925 г.-—«Собр. Зак.з 1925 г.). 
т № 16, ст. 119). 


Для общего руководства, регулирования и содействия 
сельско-хозяйственной и промышленной иммиграции в пределы 
»юза, ССР и регулирования эмиграции из пределов Союза, СОР 
Совет Народных Комиссаров Союза, ССР постановляет: 

1. При СТО состоит’ постоянная комиссия по трудовой 
сельско-хозяйственной и промышленной иммиграции и эми- 
трации, которая образуется в составе: председателя—по персо- 
нальному назначению СТО и членов; генерального инспектора, 
НЕПО, одного представителя, назначаемого по соглашению 
Наркомземов РСФСР, БССР, УССР, Узбекистана, Туркмени- 
стана и Закавказских Республик и по одному представителю 
от ВСНХ СССР, ВЦОПО, НКИД и ОГПУ, утверждаемых СТО. 

2. На комиссию возлагается: 

а) разработка, и представление на утверждение СТО общего 
плана сельско-хозяйственной и промышленной иммиграции; 

6) разработка, и представление на, рассмотрение СТО общих 
оснований допущения в пределы Союза ССР сельеко-хозяй- 
ственных и промышленных иммигрантов; 

в) проведение в жизнь утвержденного плана сельско-хо- 
зяйственной и промышленной иммиграции, а равно общее руко- 
водство и контроль над органами, привлекаемыми к его про- 
веденио; 

г) установление и привлечение, в пределах утвержденных 
планов, желалельных для СССР групп-и отдельных лиц для 
работы в сельском хозяйстве и промышленности; 

д) установление по соглалению с подлежалцими ведом- 
ствами союзных республик планов и условий отвода, сельско- 
хозяйственных земель из переселенческого земельного фонда. 
устанавливаемого в законном порядке; 

е) установление по соглашению с подлежалцими ведом- 
ствами Союза, ССР и союзных республик планов и условий пе- 
редачи промышленных предприятий трудовым иммигрантам 
для организации производственных предприятий; | 


— 202 — 


7 


_ж) организация через подлежащие органы Союза ССР 
и союзных республик приема в портах и пограничных пунктах 
прибывающих в пределы Союза ССР иммигрантских груп 
в целях облегчения им выполнения таможенных и иных фо]- 
мальностей и проезда по железнодорожным и водным путям 
сообщения; 

3) разработка, вопросов устройства, иммигрантов на местах 
и содействие им через органы союзных республик в области 
получения необходимых машин, предоставления льгот и т. п.; 

и) установление, по соглашению с подлежащими органами, 
контингентов и порядка эмиграции из пределов Союза ССР: 

к) общий контроль за соблюдением установленного по- 
рядка, перевозки иммигрантов и эмигрантов; 

л) общий контроль над соблюдением пароходными обще- 
ствами, перевозящими иммигрантов и эмигрантов, установлен- 
ных проездных тарифов, правил содержания, общежитий, пита- 
тельных пунктов, пароходов и т. п.; 

м) образование, заведывание и расходование специального 
фонда, предназначенного для удовлетворения нужд иммигран- 
тов и эмигрантов; 

н) снабжение иммигрантов временными удостоверениями 
для получения документов на право проживания в пределах 
Союза ССР, в соответствии с существующими законоположе- 
ниями союзных республик; 

0) установление по соглашению с ЦСУ порядка, регистра- 
ции, учета, и статистики иммиграции и эмиграции; 

п) осуществление надзора, за исполнением органами власти 
лежалцих на, них обязанностей по отношению к иммигрантским 
и эмигрантским группам. 

3. Комиссии предоставляется право издавать в пределах 
возложенных на нее задач правила, инструкции, распоря- 
жения и т. п. 

4. Договоры на передачу земельных участков сельско-хо: 
зяйствевным иммигрантам заключаются НКЗемами осоответ- 
ствующих республик на условиях, выработанных по соглатге- 
нию комиссии СТО с НЕЗемами соответствующих союзных рес- 
публик. Договоры на, предоставление промышленных предприя- 
тий промышленным иммигрантам заключалотся органами (Союза 
СОР или союзных республик, в ведении которых эти предпри- 
ятия состоят, при чем условия договоров устанавливаются 
по соглашению комиссии СТО с этими органами. 

5. Все вопросы, касающиеся иммиграции, а также разре: 
шения в’езда сельско-хозяйственных и промышленных т 
грантов в пределы Союза СОР, проводятся всеми органа 
Союза, СОР и союзных республик, через комиссию ОТО, без е 
гласия которой в пределы Союза ССР иммигранты не допу 
скалотся. 

Комиссия выносит решения по вопросу о выезде т 
хозяйственных промышленных иммигрантов не иначе, ка 


— 208 — 


по предварительному согласованию с соответствующими орга- 
нами союзных республик *). 

6. Штаты комиссии утверждаются в установленном по- 
рядке. Средства, комиссии отпускаются по смете управления 
делами СНЕ Сотза, ССР. 

7. Постановления комиссии могут быть опротестованы 
в СТО ведомствами и организациями, представители которых 
входят в комиссию СТО, а, равно постоянными представителями 
союзных республик при правительстве Союза ССР, в течение 
43 часов со дня вынесения постановления комиссией, при чем 
эти протесты приостанавлитрают приведение в исполнение по- 
становлений комиссии. Прочими  заинтересованными ведом- 
ствами СССР. постановления комиссии СТО могут быть опро- 
тестованы без приостановления исполнения. 


Положение о в’езде в Союз ССР и о выезде из пределов 
Союза ССР. 


(Постановление ЦИК СССР от 5 июня 1925 г. „Собр. Зак.“ 1925 г. 
№ 37, ст. 217). 


2. В’езд в пределы Союза ССР трудовым сельско-хозяй- 
ственным или промышленным иммигрантам и реэмигрантам 
разрешается с соблюдением порядка, установленного поста- 
новленлем Совета, Народных Комиссаров Союза, ССР от 17 фе-. 
враля 1925 г. о Постоянной Комиссии Совета, Труда и Обороны 
по трудовой сельско-хозяйственной и промышленной иммигра- 
ции и эмиграции («Собр. Зак. Союза ССР» 1925 года, 
№ 16, ст. 119). : 


Декрет СНК СССР от 19 февраля 1924 года о порядке 
° выдачи разрешений на в’езд из-за границы 
в пределы СССР. 


(„С. У. РСФСР“ 1934 г. № 42, ст. 383). 


В дополнение и раз’яснение ст. 1 положения о Постоянной 
Комисзии Совета, Труда и Обороны по урегулированию сельско- 
хозяйсгвенной и промышленной иммиграции, утвержденного 
Советом Народных Комиссаров РСФСР 28 ноября 1922 года 
(«Собр. Узак.» 1922 г., № 79, ст. 997), Совет Народных Комисса- 
ров Союза ОСР постановляет: 


*) См. декрет СНЕ СССР от`19 февраля 1924 г. . 


а 


1. Разрешение на в’езд в пределы Союза ОСР лицам ино- 
странного гражданства, прибывающим в пределы Союза СОР 
< целью применения своего труда, в промышленности или сель- 
ском хозяйстве в порядке групповом или одиночном (про- 
мышленным и сельско-хозяйственным иммигрантам), выдается 
подлежащими органами Народного Комиссариата, по Иностран- 
ным Делам не иначе как с согласия Комиссии Совета, Труда 
°и Обороны по урегулированию сельско-хозяйственной и про- 

мышленной иммиграции. 

2. Разрешение на в’езд лицам, прибывающим в пределы 
Союза ССР на кратковременное жительство с дипломатиче- 
скими, политическими, торговыми и промышленными и другими, 
кроме предусмотренных в ст. 1, целями, выдается подлежалцими 
органами Народного Комиссариата по Иностранным Делам без 
предварительного согласования вопроса с Комиссией Совета 
Труда и Обороны по урегулированию сельско-хозяйственной 
и промышленной иммиграции. 

3. Поручить Народному Комиссариату по Иностранным 
Делам, пс соглашению с Постоянной Комиссией Совета, Труда 
и Обороны по урегулированию сельско-хозяйственной и про- 
мышленной иммиграции, выработать инструкцию о порядке 
в’езда в пределы Союза ССР лиц, сохраняющих и восстанавли- 
вающих советское гражданство (реэмигрантов). 


Циркуляр НКВД РСФСР № 406 от 28 июля 1925 года 

о выдаче советских донументов прибывающим в Союз 

ССР в порядке сельско-хозяйственной и промышленной 
‚ иммиграции и реэмиграции из Америки. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 7 августа 1925 года № 30). 


Народный Комиссариат Внутренних Дел предлагает при- 
нять к сведению и руководству следующее: 

1. Все прибывающие в Союз ССР в порядке сельско-хо- 
зяйственной и промышленной иммиграции  реэмигранты 
из Америки должны административными органами рассматри- 
талься, как, советские граждане, в удостоверение чего им и над- 
лежит выдавать соответствующие документы. 

2. Указанное правило не распространяется на, граждал- 
уроженцев отошедших от СССР по мирным договорам окраин: 
ных государств (Польши, Литвы, Эстонии, Латвии и Фин- 
ляндии). 

В последнем случае таковым гражданам впредь до пред- 
ставления национального паспорта надлежит выдавать’ времен” 
ные виды на жительство как лицам, заявляющим себя ука- 
занными иностранными подданными. 


—205 — 


Если же реэмигрант прибыл с национальным паспортом, 
то ему должен быть выдан соответствующий вид на; жительство 
как иностранцу (Польши, Литвы и прочее). 


3. Выдача адмотделами указанных документов произво- 
дится на основании представляемых реэмигрантами удостове- 
рений, выданных Постоянной Комиссией Совета, Труда и Обо- 
роны о сельско-хозяйственной и промышленной иммиграции, 
в коих будет указываться гражданство их. 


В удостоверениях личности в видах на жительство 
для иностранцев и лиц, заявляющих себя иностранцами, 
адмотделам надлежит в соответствующих графах указываль, 


что данный документ выдан на основании удостоверения 
КОМСТО от«х...»... за № 


5. Всем гражданам, имеющим ранее выданные КОМСТО 
удостоверения, административными отделами должны бытЪ даны 
соответствующие документы, т.-е. в порядке п. 1 или 2 данного 
циркуляра в зависимости от гражданства, каковое надлежиг 
установить путем опроса. 


О сельско-хозяйственной иммиграции. 


(Постановление ВЦИК от 2 февраля 1925 г.-—«Собр. Узак. РСФСР» 1995 г. 
№ 20, ст. 134). 


В дополнение и изменение постановлений Совета Труда 
и Обороны от 2 февраля 1923 г. («Собр. Узак.» 1923 г., № 10, 
от. 128) и от 8 июня 1923 г. («Собр. Узак.» 1928 г., 
№ 53, ст. 525), Всероссийский Центральный Исполнительный 
Комитет и Совет Народных Комиссаров постановляют: 


1. Поручить Народному Комиссариату Земледелия РОФСР, 
совместно с Наркомземами Автономных ССР, выделить соответ- 
ствующий земельный фонд (иммиграционный земельный фонд) 
для нужд переселяющихся в пределы РОФСР из-за, границы 
трудящихся, стремящихся заниматься сельским хозяйством. 


2. Размер предназначаемых к отводу земельных участков 
и их расположение устанавливается по соглашению с постоян- 
ной комиссией Совета, Труда и Обороны по сельско-хозяйствен- 
Ной и промышленной иммиграции. 


Примечание. Размеры и границы земельного 
фонда, отводимого для переселяющихся из-за, границы 
трудящихся, желающих заниматься в пределах РСФСР 
сельским хозяйством, утверждаются Экономическим Со- 
вещанием РСФСР. 


в 


3. Установленный в порядке ст. 2 настоящего постановле- 
ния иммигрантский земельный фонд используется по прямому 
назначению, согласно планам, вырабатываемым постоянной 
комиссией СТО по иммиграции по соглалиению с Народным Ко- 
миссариатом Земледелия РСФСР. 


4. В качестве непременного убловия для разрешения 
на везд сельско-хозяйственных иммигрантов и предоставления 
им в пользование земли, устанавливается обязательное введе- 
ние иммигрантами показательного хозяйства и ввоз ими 
«средств в размере, необходимом для самостоятельной организа- 
ции и ведения хозяйства. Размер и формы ввозимого капиталз 
определяются постоянной комиссией СТО по иммиграции, 
по соглалению с Народным Комиссариатом Земледелия РСФСР 
в завизимости от района оседания, а также от условий и типа 
хозяйства. 


5. Совхозы, земельные участки, доходные статьи и прочие 
земельные угодия, включенные, согласно ст. 2 настоящего 
постановления, в иммигрантский земельный фонд, предста- 
вляются иммигрантам на договорных началах, без торгов 
и на льготных условиях. 

Примечание. Земельные участки предоставля- 
ются иммигрантам (переселенцам) согласно «правил о по- 
рядке, условиях и сроках использования государственных 
земельных имуществ», утвержденных СНК РОФСР 
23 августа, 1923 г. («Собр. Узак.» 1923 г., № 74, ст. 716). 
6. Все договоры на, сдачу земель иммигрантам, выходящие 

за пределы типового договора, по одобрении условий их комис- 
сией СТО по иммиграции, утверждаются Народным Комисся- 
риатом Земледелия (ст. 1). 

Примечание 1. Постоянная комиссия СТО по 
иммиграции вырабатывает, по соглашению с Народным 
Комиссариатом Земледелия РОФСР, типовой договор при: 
менительно к правилам настоящего постановления. 


Примечание 2. Изменения в заключенные 
арендные договоры вносятся в порядке ст. 6, если тако- 
вые изменения выходят за пределы типового договора. 

7. Принятые в гражданство СССР иммигранты (переселяю: 
иеся ь РОФОР трудящиеся иностранцы) приобреталот право 
наделения землей в трудовое (коллективное или единоличное) 
пользование ва, общих со всеми гражданами СССР основаниях, 
согласно соответствующих сталей Земельного Кодекса. 

3. Действие настоящего постановления распространяется 
и на тех российских граждан, которые уехали из России (эми- 
грировали) до 7 ноября 1917 года с целью приложения своего 
труда за границей, но не перешли в иностранное подданство 
(гражданство) и ныне, по оформлении в надлежащем ори 
принадлежности к гражданам СССР, возвращаются в РСОФСТ 
для приложения своего труда. 


— 201 — 


9. Поручить Народному Комиссариату Земледелия РОФСР, 
по соглашению с постоянной комиссией СТО по иммиграции, 
выработать инструкцию по применению настоящего постано- 


вления и представить таковую на утверждение Совета, Народ- 
ных Комиссаров РОФСР. 


Декрет СНН РСФСР от 11 апреля 1925 г., о сельско-хо- 
зяйственной иммиграции (Инструкция). 


(«Собр. Узак. РОФСР» 1925 г. № 94, ст. 171). 


1. Трудовая сельско-хозяйственная иммиграция и реэмигра- . 
ция (в дальнейшем обозначаемая «сельско-хозяйственная имми- 
грация») допускаются в пределы РОФСР с целью использова- 
ния их, как культурно-показательной силы в деле поднятия 
производительности сельского хозяйства. 

2. В соответствии с общим планом организации и развития 
сельского хозяйства РСФСР, утверждаемым ЭКОСО РОФСР, 
НИЗ РОФСР совместно с наркомземами автономных ССР на- 
мечает обжитые и необжитые районы, в которые допуск, сельско- 
хозяйственной иммиграции является наиболее желательным, 
и в каждом из них выделяет земельную площадь, подлежащую 
включению в иммигрантский земельный фонд в пределах общей 
го площади, установленной ЭКОСО РОФСР. 

3. В состав иммигрантского земельного фонда могут быть 
зключаемы: свободные или намечаемые к ликвидации совхозы, 
доходные земельные статьи, земли государственного земель- 
ного запаса, а также и участки из свободного колонизацион- 
ного фонда, . 

4. В’ соответствии с общими указаниями соответственных 
наркомземов местные земельные органы разрабатывают по ка- 
ждой губернии и области план отвода, земельных участков в им- 
мигрантский земельный фонд. 

В этом плане должно быть намечено: а) число, площадь 
и местоположение земельных участков, предположенных 
к отводу в иммигрантский земельный фонд, в соответствии 
с местным планом развития сельского хозяйства; 6) естествен- 
но-историческая и экономическая характеристика каждого 
отдельного участка; количество земли, всей и по угодиям, и ее 
качество; расстояние от ближайшей станции и рынков и усло- 
вия сбыта: степень подготовленности участков к, сельско-хозяй- 
ственному использованию; наличность построек и инвентаря, 
состояние отводительных сооружений дорог и проч.; об и 
и характер работ по приведению участков в культурный 
ВИД; в) хозяйственные мероприятия, которые в первую оче- 
редь должны быть возложены на иммигрантское хозяйство 
по каждому отдельному участку; система хозяйства, система, 


208 — 


полеводства, и животноводства, желательные культуры: способы 
обработки почвы, промыслы, формы организации труда 
и проч.; г) количество рабочей силы и капитала, кото- 
рыми должны располагать иммигранты для организации нока- 
зательного хозяйства на каждом отдельном участке; д) жела- 
тельная очередность представления иммигрантам земельных 
участков и способы использования этих участков до занятия 
их иммигрантами. 

Все предположения по использованию земельного фонда 
для иммиграции должны быть мотивированы, а земельные 
участки и условия организации хозяйства описаны в такой 
форме, которая позволяла бы составить ясное и точное пред- 
ставление об этих земельных участках. Описания должны со- 
провождаться планами или хотя бы схеуйтическими чертежами 
предполагаемых к отводу в иммигрантский земельный фонд 
участков. 

5. Губернские и областные планы использования земель- 
ного фонда для сельско-хозяйственной иммиграции проводятся 
через местные плановые и экономические органы и предста- 
вляются в Наркомзем РСФСР. 

6. Наркомземы автономных ССР вносят в целях согласова- 
‚ ния с общим планом свои планы использования земельного 
фонда для сельско-хозяйственной иммиграции в Наркомзем 
РОФСР. : 

7. На основании поступивших планов Наркомзем РСФСР 
составляет один общий по РОФСР план использования земель- 
ного фонда‘ сельско-хозяйственной иммиграции и вносит его 
по согласовании с постоянной комиссией СТО по иммиграции 
в ЭКОСО РОФСР на утверждение. 

8. По утверждению плана, сельско-хозяйственной иммигра- 
ции ЭКОСО РСФСР намеченные в плане земельные участки счи- 
талотся перечисленными в иммигрантский земельный фонд 
и могут использоваться только для целей сельско-хозяйствен- 
ной иммиграции в порядке постановления ВЦИК и СНК РОФСР 
о сельско-хозяйственной иммиграции. 

9. Из’ятие из состава иммигрантского земельного фонда 
отдельных участков и замена, их другими, не входящими в их 
состав, производятся не иначе, как, по соглалиению Наркомзема 
РСФОР или соответствующего наркомзема автономной ССР 
с постоянной комиссией ОТО по иммиграции. 

10. Через каждые три года Наркомзем РОФСР, а также 
наркомземы автономных ССР, по соглашению с постоянной 
комиссией СТО по иммиграции пересматривают неиспользо- 
ванный к этому сроку иммигрантский земельный фонд и план 
его распределения и в случае надобности вносят в него по- 
правки, учитывая опыт предыдущего трехлетия. 

| а. ее к 1 ее Наркомзем РСФСР, а также нар- 
комземы автономных ССР, по. соглашению с постоянной комис- 
сией СТО по иммиграции устанавливают из числа участков, 


— 209 — 


вошедших в иммигрантский земельный фонд, состав и размеры 
текущего иммигрантского земельного фонда, предназначенного 
к передаче иммигрантам в наступающем году. Все остальные 
участки иммигрантского земельного фонда зачисляются в ва: 
пасный иммигрантский земельный фонд. 

12. Участки текущего иммигрантского земельного фонда 
могут быть сдаваемы в краткосрочную (годичную) аренду 
не иначе, как по разрешению соответствующего наркомзема, 
согласованному с постоянной комиссией СТО по иммиграции. 
Сенокосные участки, если существует опасение потери урожая 
трав за неприбытием иммигрантов, могут сдаваться в аренду 
для снятия урожая трав непосредственными местными земель- 
ными органами. 

13. Участки запасного иммигрантского земельного фонда, 
до их перечисления в текущий фонд могут сдаваться в аренду 
местными земельными органами на, общих основаниях, при чем, 
как общее правило, в арендный договор вносится пункт о до- 
срочном прекращении аренды при необходимости использова- 
ния участка по прямому назначению (т.-е. передаче иммигран- 
там). Если внесение пункта, в арендный договор по тем или иным 
причинам встречает. затруднения, а сдача в аренду участка 
представляется выгодной и необходимой, то местные земельные 
органы входят в соответствующий наркомзем с представлением 
о замене этого участка другим в порядке статьи 9 настоящей 
инструкции. 

14. Непременным условием предоставления иммигрантам 
земли из иммигрантского земельного фонда является организа- 
ция их в коллективные сельско-хозяйственные группы-коммуны, 
артели или кооперативные сельско-хозяйственные и пересе- 
ленческие товарищества, организованные по существующим 
в РСФСР уставам, или переход на таковые уставы немедленно 
по прибытии в пределы РСФСР. 

15. Единоличная сельско-хозяйственная иммиграция и ре- 
эмиграция допускаются лишь в порядке доприселения к земель- 
ным обществам согласно первой части статьи 46 Земельного 
Кодекса РОФОР. 

В районы малоземельные такое доприселение допускается 
при наличии у иммигрантов и реэмигрантов семейных связей 
в данном земельном обществе и при соблюдении нижеследую- 
щих двух условий: а) согласия земельного общества, в приня- 
тии иммигрантов или реэмигрантов в свой состав, которое 
должно быть представлено в форме приемного приговора; 6) раз- 
решения на вселение данного иммигранта или реэмигранта, 
от местных органов власти. 

районы многоземельные доприселение иммигрантов 
и реэмигрантов допускается и при отсутствии у иммигрантов 
и реэмигрантов семейных связей в данном земельном обществе, 
но при непременном соблюдении вышеуказанных двух («ах 
И «б») условий. . 


= 


16. Соответствие иммигрирующих в РСФСР сельско-хозяй- 
ственных групи пред’являемым к ним требованиям, а также 
допуск единоличных иммигрантов и реэмигрантов в РОФОР 
устанавливаются постоянной комиссией СТО по иммиграции, 
которая рассматривает все ходатайства, о переселении в РОФСР 
как группового, так и единоличного характера, и сообщает 
в Народный Комиссариат Иностранных Дел свои заключения 
о выдаче иммигрантам и реэмигрантам разрешения на в’езд 
в пределы РОФСР или 0б отказе в таковом. 

17. Иммигрантским сельско-хозяйственным группам раз- 
решение ва в’езд в пределы РОФСР дается только по подписа- 
нии их уполномоченными договора с соответствующими на} 
комземами на отводимый группе земельный участок. 

18. Свободные или предназначенные к ликвидации совхозы, 
земельные доходные статьи, имеющие постройки, а также уже 
приведенные. в культурный вид и нетребующие затрат на, пред- 
варительную подготовку, сдаются иммигрантам на началах 
платной аренды без торгов на льготных условиях. 

Примечание. В счет арендной платы может быть 
засчитываема, стоимость крупных культурных мероприя- 
тий по улучшению хозяйства, произведенных иммигран- 
тами. 

19. Участки государственного земельного запаса и сво- 
бодного колонизационного фонда, не имеющие построек, и тре- 
бующие затрат на подготовку участка к освоению, сдалотся 
иммигрантам также без торгов на, началах безвозмездной аречды. 

Примечание. Поименованные в настоящей статье 
участки по истечении установленного срока безвозмезд- 
ной аренды могут быть соответственными земельными орга- 

‘нами переданы иммигрантам, исправно выполнявшим при- 

нятые на себя по арендному договору обязательства, 

в трудовое землепользование. ] 

20. Правила, о порядке заключения договоров с иммигран- 
тами, контроле за иммигрантским хозяйством, а равно по- 
дробные правила, по применению постановления ВЦИК и ОНК 
РОФСР от 2 февраля 1925 г. и настоящей инструкции выряба- 
тываются НКЗ РОФСР по соглалиению с постоянной комиссией 
СТО по иммиграплии и НКФ РСФСР и утверждаются федком- 
земом при ВЦИК. 


0 назначении совхозов и земельных участков для сел.-х03. 
иммиграции. 


(Инструкция НКЗ РСФСР от 17 сентября 1924 г., № 595/205, „Сел.-хоз. 
жизнь“ № 40—1925 г.). 


Организация в РОФСОР иммигрантских хозяйств должна 
содействовать поднятию и развитию сельского хозяйства как 


—211 — 


самым фактом организации этих культурных хозяйств, так 
и путем воздействия на технику сельско-хозяйственного про- 
изводства коренного населения. С этой целью в пределах 
обжитых районов организация иммигрантами показательных 
хозяйств особенно желательна в губерниях с наиболее отста,- 
лыми, экстенсивными ситемами хозяйства. Таковыми являются 
районы Поволжья, Юго-Востока, Приуралья и, отчасти, черно- 
земного центра. Помимо этого, иммигрантским хозяйствам, 
водворяющимся в малообжитых районах, должна быть поста- 
влена задача колонизации пустующих степных и лесных про- 
странств, особенно в районах, нуждающихся в особых техни- 
ческих приемах освоения, в применении машин, капитала, 
и проч., тде иммиграция будет также иметь показательный 
характер. 

Поскольку иммигрантским хозяйствам в обжитых и коло- 
низуемых районах ставится задача показательности, необхо- 
димо принять меры к наиболее целесообразному гаспределению 
иммигрантских хозяйств по территории губернии, включая 
деятельность иммигрантских хозяйств в общегубернский план 
восстановления сельского хозяйства. 

С этой точки зрения иммигрантский фонд, намеченный 
по губерниям, согласно циркуляра НЁЗема № 56 от 1923 г., 
является мало удовлетворительным, так как участки для 
иммигрантов выбирались губземуправлениями случайно, сгу- 
щаясь в одних местах и оставляя пробелы в других, при чем 
одни губернии оказались пересыщены иммигрантским фон- 
дом, другие же, нуждающиеся в этом, совсем его не наметгли; 
оказались без иммигрантского фонда также и ‘колонизационные 
районы. 

На, основании изложенного и озабочиваясь более целесо- 
образным размещением иммигрантского фонда, Наркомзем при- 
знает необходимым преподать нижеследующие указания: 

1. Для размещения в дальнейшем сел.-хоз. иммиграции 
назначаются: } 

Из обжитых местностей:  губернии—1) Ульяновская, 
2) Пензенская, 3) Тамбовская, 4) Воронежская, 5) Самарская, 
(38 исключением Пугачевского уезда), 6) Сарат^вокая (за, исклю- 
чением Новоузенского уезда) и 7) Сталинтрадская (за, исключе- 
нием Ленинского и Николаевского уездов), 8) вся Юго-Восточ- 
ная область за, исключением территорий входящих в нее авто- 
номных областей—Адыгейской, Карлчаево-Черкесской, Кабар- 
дино-Балкарской и Чеченской, 9) округа: Челябинский, Троиц- 
кий и Курганский, Уральской области; | 

Из числа колонизуемых районов левобережье Саратовской 
и Сталинградской губерний, Пугачевск”й уезд Самярской губер- 
нии, округа Тюменский, Туринский, Тобольский и Ишимский 
Уральской области, Сутбирь, Дальний Восток и губернии Се- 
ъеро-Европейской России: Ленинградская, Новгородская, Че- 
реповецкая, Вологодская и Северо-Двинская. На 


о 


2. Немедленно по получении сего земельные управления 
указанных в предыдущем пункте губерний и областей через 
посредство  п/отдела госземимуществ приступают к назначе- 
нию отдельных совхозов и земельных участков под размеще- 
ние с.-х. иммиграции по определенному плану в соответствии 
с намеченными выше задачами, густота сети иммигрантских 
хозяйств в обжитых районах устанавливается земуправлениями 
с учетом потребности в таковых хозяйствах. 


В районах колонизуемых ‘участки назначаются по воз- 
можности в каждом уезде годный для сел.-хоз. иммиграции 
колонизационный фонд. 


3. Впредь до образования иммигрантекого фонда в новом 
порядке и его утверждения, все без исключения губ. и обл. 
земельные управления, имеющие иммигрантский фонд, соста- 
вленный в порядке циркуляра № 56, обязуются сохранить его 
в качестве такового. Исключение отдельных участков из состава 
этого иммигрантского фонда может производиться только 
по особым разрешениям НЁЗема, основанным на мотивирован- 
ных представлениях соответствующих губземуправлений. | 


4. Губземуправления обжитых районов должны Иметь 
в виду, что иммигрантам необходимо предоставить действи- 
тельную возможность к постановке ими культурных образцо- 
вых хозяйств. Поэтому назначаемые для них участки должны 
быть вполне приспособлены к ведению хозяйства того типа 
(зернового, скотоводческого или смешанного), который является 
наиболее желательным по местным естественным и экономиче 
ским условиям. Самые размеры участка, его поверхность и кон- 
фигурация и состояние путей сообщения (не свыше 25 верст 
от ст. жел. дор.) должны также благоприятствовать указанной 
цели и давать возможность рациональной постановки хозяй- 
ства, проведению улучшенных методов обработки почв с приме- 
нением машин и развитию коллективных форм организации 
труда. Желательно наличие на участке постпоек для облегче- 
ния иммигрантам на первых же порах возможности скорого 
развертывания хозяйства. Поскольку в губернии уже имеются 
культурные иммигрантские хозяйства, они могут быть назна- 
чены в разрабатываемую сеть. Размеры отдельного хозяйства 
обжитых районов указаны в приложении к сему лишь при 
мерно; тубземуправлениям предоставляется устанавливать 
большие или меньшие площади, если это требуется интересами 
дела." . 5 

Губземуправления колонизуемых районов при назначе 
нии. участков для иммиграции руководствуются необходи: 
мостью: | 
` а) ссздания показательных приемов освещения новых 
звмель и 6) вовлечения в хозяйственный оборот земель, тре’ 
бующих капитала и техники и непосильных для русского 
переселенца. 


‚5. В состав земельного фонда для сел.-хоз. иммиграции 
могут быть назначаемы свободные, т.-е. неиспользуемые в дан- 
ное. время, совхозы и доходные статьи, участки из свободного 
земельного запаса, а, равно и лесные площади, которые или при- 
знаны в установленном порядке подлежащими обращению 
в сельско-хозяйственное пользование, или могут подлежать 
такому обращению. Не подлежат назначению в иммиграцион- 
ный фонд те из свободных госземимуществ, которые включены 
в производственный план губсельтрестов, госоельсиндиката, или 
губземуправления и имеют быть ими производительно исполь- 
зованы в ближайшее же время. 


6. Земуправления губернии и областей, отнесенных к 06б- 
житому району, одновременно с назначением отдельных совхо- 
зов и земучастков в фонд для сел.-хоз. иммиграции опреде- 
ляют также и очередность их использования путем отнесения 
назначенных земель к группе либо первой либо второй очереди, 
при чем в группу первой очереди зачисляется. не менее */‚ всей 
подлежащей назначению в иммигрантский фонд данной губер- 
нии или области площади. Выделенные в первоочередную 

‚ группу совхозы и земучастки служат для немедленного предо- 
ставления прибывающим иммигрантам. Группа, госземимуществ 
второй очереди предназначается для немедленного пополнения 
убыли первоочередной группы, происходящей вследствие заня- 
тия участков прибывшими иммигрантами, пока таким обра- 
зом не будет использован иммигрантами весь назначаемый для 
них по губернии фонд. 


11. Ос времени сообщения Наркомзему списков совхозов 
и земучастков, назначаемых губземуправлениями для исполь- 
зования сельско-хозяйственной иммиграцией, те из совхозов 
и земучастков, которые зачислены в первоочередную группу 
иммигрантского фонда, считаются закрепленными за, иммигра- 
цией и могут быть местными земорганами сдаваемы иным ли- 
цам лишь в краткосрочную аренду, с тем непременным усло- 
вием, чтобы в договор включалась оговорка о его досрочном 
прекращении в случае открывшейся возможности использовать 
земли по прямому назначению и с тем, чтобы в случае такого 
прекращения договора арендаторам уплачивалось вознагражде- 
ние за неиспользованные затраты обычного при краткосрочной 
аренде типа. Уплата вознаграждения производится за, счет 
иммигрантов. 


Совхозы и земучастки, отнесенные к второочередной группе 
иммиграционного фонда, могут быть эксплоатируемы на, общих 
основаниях, но в случае сдачи имуществ этой группы на про- 
должительный срок, губземуправления озабочивалтся изыска- 
нием взамен их иных госземимуществ или свободных, или 
имеющих выйти из аренды в ближайшее время. 


— 214 — 


Постановление о льготах трудовым сельско-хозяйствен- 
ным И промышленным иммигрантам и реэмигрантам. 


(Постановление ЦИК СССР от 31 марта 1925 г.—„Собр. Зак.“ 1925 г. 
№ 23, ст. 152). | 


В целях облегчения иммиграции и реэмиграции трудовых 
элементов в пределы Союза ССР для применения своего труда 
в области сельского хозяйства, и промышленности, Центральный 
Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров 
Союза, ССР постановляют: 


1. Производить перевозку сельско-хозяйственных и про- 
мышленных иммигрантов и реэмигрантов и их семей, имуще- 
ства, ввозимого ими для собственных нужд, а равно транспор- 
тирование сельско-хозяйственного и промышленного инвентаря 
и оборудования по всем железнодорожным и водным путям 
сообщения Союза ССР по льготным железнодорожным и вод- 
ным тарифам, установленным для переселенцев. 


2. Освободить от оплаты таможенными пошлинами, тамо- 
женными сборами и акцизами сельско-хозяйственный и про- 
мышленный инвентарь и оборудование, а также предметы лич- 
ного домалинего потребления сельско-хозяйственных и промыш- 
ленных иммигрантов и реэмигрантов, согласно особой инструк- 
ции, вырабатываемой таможенно-тарифным комитетом и утве]- 
ждаемой Советом Труда и Обороны. 


3. Освободить от гербового сбора, договоры сельско-хозяй- 
ственных иммигрантов и реэмигрантов о предоставлении им 3е- 
мельных участков, а также договоры промышленных иммигран- 
тов и реэмигрантов о предоставлении им промышленных 
предприятий. 


4. Предоставить сельско-хозяйственным иммигрантам льготы 
по уплате единого сельско-хозяйственного налога наравне 
с переселенцами. 


5. Предоставить сельско-хозяйственным иммигрантам, при- 
нятым в гражданство Союза ССР, а равно реэмигрантам, воз- 
вращающимся в пределы Союза СОР для применения своего 
труда в области сельского хозяйства, льготы по отбыванию 
обязательной военной службы наравне с переселенцами. 


— 215 — 


Закон об обязательной военной службе. 


(Постановление ЦИК СССР от 18 сентября 1925г. „Собр. Зак.“ 1925 г. 
№ 62; ст, 463): 


87. Очередной призыв на действительную военную службу 
граждан, достигших 21 года к 1 января года, призыва, произво- 
дится распоряжением Народного Комиссара по Военным 
и Морзким Делам ежегодно между 15 сентября и 1 ноября. 

Точные сроки призыва в каждом военном округе (фронте, 
отдельной армии) устанавливаются командующими войсками 
округов (фронтов, отдельных армий) в соответствии с мест- 
ными условиями. 

Призыв об’является приказом местных территориальных 
управлений и уездных (окружных). военных комиссариалов. 

115. Сельеко-хозяйственным реэмигрантам и иммигрантам, 
принятым. в гражданство Союза, ССР, предоставляется отсрочка 
призыва на военную службу на основаниях, установленных 
для расселенцев и переселенцев, согласно ст. ст. 118 и 114 на- 
стоящего закона. 

116. Все отсрочки призыва, установленные ст. ст. 106—115 
настоящего закона, предоставляются подлежалцими уездными 
(окружными) призывными комиссиями, которые исключают 
лиц, получивших отсрочку, из призывных списков данного года. 

Подробные правила о порядке предоставления отсрочек 
издаются Народным Комиссариатом по Военным и Морским 
Делам по соглалиению с подлежалщими народными комиссариа- 
тами Союза СОР и союзных республик. 


Таможенный Устав СССР. 


Ст. 245. Благотворительные организации, а также группы 
организованных сельско-хозяйственных и промышленных ра- 
бочих-иммигрантов, поименованные в 060бом списке, имеют 
право беспошлинного ввоза. из-за, границы, без права сбыта, 
на сторову за плату, предметов продовольствия и домашнего 
обихода, орудий труда, а также некоторых других предметов, 
согласно особого списка. Соответствующие списки устанавли- 
ваются Таможенным Тарифным Комитетом. 


= 210 — 


Инструкция о ввозе сельсно-хозяйственного и промыш- 

ленногс инвентаря, а также предметов личного и домаш- 

него потребления сельско-хозяйственных и промышлен- 

ных иммигрантов и реэмигрантов, утвержденная СТО 
9 июля 1925 года. 


$ 1. Пропускаются беспопилинно, безакцизно и безлицен- 
зионно предметы инвентаря и оборудования иммигрантов и ре- 
эмигрантов, указанные в нижеследующих статьях таможен- 
ного тарифа по европейской торговле: ст. ст. 41, 46 п. 2; 
57 п. п. 6 и 7; 61 примеч. к п. 3; 62 п. 5; 66 п. 6; 71 п.п. 5, 
6, 7, 8И9; 87 п. 5; 88 п. 5 (два запасных комплекта на каждый 
ввезенный экипаж или автомобиль), п. п. 6 ит; 93 п. 3; 
94 п. 20; 105 п. 2; 108 п. 5; 112; 113; 117; 137; 140; 141; 149; 
150; 151, 152, 153, 154; 158 п. п. 1, 3; 160, 161, 162, 167, 169, 
173 (за исключением легковых автомобилей); 190; 194; 201; 202. 


$ 2. Пропускалются таможнями беспошлинно, безакцизно 
и безлицензионно нижеследующие, принадлежащие иммигран- 
там и реэмигрантам предметы личного потребления и домап- 
него обихода: продовольствие и одеяние, обувь, домашняя 
утварь, мебель, охотничьи ружья и принадлежности к ним, 
а& также медикаменты, только для нужд самих иммигрантов 
и реэмигрантов и не превышающие нормы-в 800 гр. на, человека. 
В: числе предметов, принадлежалтих кустарям, ремесленникам 
и другим лицам специальных профессий—иммигрантам и ре- 
эмигрантам, пропускаются беспошлинно, безакцизно и безли- 
цензионно также инструменты и принадлежности их ремесла. 


$ 3. Беспошлинный, безлицензионный и безакцизный про- 
пуск указанных в парагр. 1 предметов инвентарного оборудо- 
вания, а, также указанного в парагр. 2 имущества, допускается 
лишь при условии получения таможней удостоверения от По- 
стоянной Комиссии ОТО по промышленной и сельско-хозяй- 
ственной иммиграции о том, что означенный груз предназна- 
_ чен исключительно для иммигрантского и реэмигрантского 
хозяйства. При наличии в указанном удостоверении подроб- 
ного списка тех грузов, на которые оно выдано, таможенный 
досмотр производится путем проверки лишь части груза 
на выдержку; при отсутствии же списка таможенные учрежде“ 
ния для определения качества груза производят ему подроб- 
ный досмотр. 

$ 4. При наличии в имуществе иммигрантов и реэмигран” 
тов предметов, запрещенных к привозу, а также по своему 
количеству и весу превышающих норму, предусмотренную на- 
стоящей Инстпукцией, таможни, обнаружившие такие пред- 
меты, должны входить в срочном порядке с представлением 
в Главное Таможенное Управление по вопросу относительно 
пропуска этих предметов, не задерживая остального груза. 


— 211 — 


$ 5. Выпуск из таможен беспошлинно, безакщизно и без 
лицензионно грузов, указанных в $8 1 и 2, производится при’ 
условии выдачи иммигрантами и реэмигрантами’ подписки 
0б использовании этих‘ грузов только для ‘их личных надобно- 
стей без сбыта их на сторону. 

$ 6. Таможни сообщат о выпуске грузов по месту житель- 
ства иммигрантов и реэмигрантов местным органам НКВД 
й препровождением копий со списков, выпущенных предметов 
и выданных ‘подписок об обязанности использования послед- 
них для личных надобностей. За 

$ 7. Иммигрантские грузы выпускаются в порядке настоя- 
щей Инструкции независимо от того, когда, они доставлены, т.-е. 
ранее, одновременно или позже прибытия данной группы имми- 
трантов и реэмигрантов, если по своему количеству или весу 
они не превышалт норм, определенных $$ 1 и 2, и соответствуют 
количеству, указанному в удостоверении КомСТО по имми- 
грации. 

$ 8. Иммигрантские грузы, прибывшие‘во все таможни, 
за, исключением Московской, могут быть удостоверяемы КомСТО 
по иммиграции по телеграфу с последующей досылкой обычно 
выдаваемых удостоверений. 


Приказ Главного Таможенного Управления от 13 ян- 

варя 1925 года № 9, о пропуске при иммигрантах сель- 

ско-хозяйственных и промышленных коммун охотничьих 

‚ружей, принадлежностей к ним, а также патронов, гильз, 
пистонов и пуль. 


(Таможенный Устав СССР ст. 245). 


Охотничьи ружья, принадлежности к ним, а также 
патроны, гильзы, пистоны и пули, ввозимые иммигрантами, 
должны пропускаться без требования представления удосто- 
верений Наркомзема, предусмотренных правилами к ст. та- 
рифа, 219 прим. 1, утвержденными Таможенно-Тарифным Ко- 
митетом 9 мая 1924 года. 


Приказ Главного Таможенного Управления от 18 авгу- 
ста 1925 года, № 132, о досмотре по словесным заявле- 
ниям. грузов сельско-хозяйственных и промышленных 
- коммун, прибывающих в СССР из-за границы. . 


(Таможенный Устав СССР, ст. 245). 


Грузы, доставляемые для сельско-хозяйственных и про- 
мышленных коммун, прибывающих в`СССР из-за границы 


— 218 — 


и пронускаемые беспошлинно, безакцизно и безлицензионно 
по удостоверениям Ком. СТО по иммиграции, подлежат до- 
смотру без подачи письменных об’явлений по словесным за- 
явлениям, в порядке п. «е» ст. 123 Таможенного Устава, 


О предоставлении Доброфлоту и Госпароходству права 

продажи шифскарт на перевозку эмигрантов и имми- 

грантов *) и организации дела по обслуживанию имми- 
грантов и эмигрантов в портах. 


(Постановление ВЦИК и СТО от 9 мая 1923 г. «Собр. Узак. РСФСР». 1923 г. 
№41, от. 446). 


Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет 
н Совет Труда и Обороны постановляют: 

Предоставить Доброфлоту и Госпароходству: 

а) исключительное право продажи в пределах РСФСР 
и союзных с ней советских республик шифскарт на, перевозку 
эмигрантов и иммигрантов; 

6) право организации дела, по соглашению с соответствую- 
щими  губисполкомами, по обслуживанию эмигрантов 
и иммигрантов во всех портах РОФСР и союзных с ней совет- 
ских ресгублик. 

Разрешить Доброфлоту и Госпароходству приступить 
® осуществлению указанных в ст. 1 операций самостоятельно 
или путем соответствующих договоров с иностранными фир- 
мами, в частности, вступать в соглашения с иностранными 
фирмами на предмет предоставления последним от имени 
Доброфлота и Госпароходства исключительного права, продажи 
в Америке шифскарт для эмигрантов из России в Америку 
и обратно. 

Работа Доброфлота и Госпароходства по обслуживанию 
иммиграции производится по соглалиению и под контролем по- 
стоянной комиссии СТО по урегулированию  сельско-хозяй- 
ственной и промышленной иммиграции («Собр. Узак.» 1922 г. 
№ 79, ст. 997). 


*) Постановлением ОТО от 11 марта, 1925 года «Экономическая Жизнь» 
от 22 марта № 66 (1888) утвержден устав «Пассажирско-Транспортного 
Акционерного Общества», «Союзфлот», к коему, согласно $ 1 устава, пере- 
ходит осуществление предоставленных постановлением ВЦИК и 010 
от 9 мая 1923 г. („С. У.“ 1922 г. № 41, ет. 446) Доброфлоту и Гоеторг- 
флоту исключительных прав по обслуживанию эмиграционного и имми- 
трационного дела. (Циркуляр НКВД РСФСР от 15 мая 1925 г. «Бюллетень 
НКВД РОФОР» от 96 мая 1925 г. № 21). 


2 


Циркуляр НКВД РСФСР № 350 от 23 июня 1925 года 
о выезде эмигрантов. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 11 июля 1925 г. № 27). 


Народный Комиссариат Внутренних Дел в дополнение 
к циркуляру НЕВД от 22 декабря 1924 года за, № 592 («Бюл- 
летень НКВД» № 1 от 8 января 1925 г.) и циркуляру № 267 
от 15 мая 1925 г. («Бюллетень НКВД» от 26 мая 1925 г. № 21) 
предлагает принять к руководству ‚следующее: 

1. Монопольное право эмигрантских перевозок. Союзфлота 
распространяется на граждан союзных республик, выбывающих 
из пределов СССР и следующих за, границу морским или сме- 
шанным, железно-дорожно-морским путем в целях своего 
хозяйственного устройства в другой стране, а именно: 

а) для подыскания себе работы постоянной или сезонной; 

6) для ведения своего собственного хозяйства или пред- 
приятия; 

в) для постоянного проживания на иждивении других лиц, 
имеющих пребывание за границей. 

Примечание. Монопольное право Союзфлота, 
распространяется также и на перевозки выезжалощих 
за границу паломников. 

2. При выезде. за границу в случаях, указанных в п. 1, 
административные органы выдают этим лицам общеграждан- 
ские заграничные паспорта, лишь при обязательном предста- 
влении этими лицами установленной кциркуляром НЕВД 
№ 592 от 22 декабря 1924 г. регистрационной карточки Сотоз- 
флота или справки Союзфлота о том, что на данное лицо 
монополия Оотюзфлота, не распространяется. 

3. На все остальные случаи выезда, граждан на временное 
пребывание, а также на иностранных граждан монопольное 
право Сожзфлота не распространяется. 


Раздел У. Иностранные Дипломатические и консуль- 
ские представители, 


Главнейшие положения, определяющие права ино- 
странных дипломатических и консульских представите- 
лей, об’единены в два декрета, воспроизводящие основ- 
ные принципы международного права по этому вопросу. 

Эти декреты были изданы 830 июня 1921 года СНК 
РСФСР и реципированы на Украине (декрет 29 июля 
1921 г.) с незначительным добавлением, касающимся ре- 
эвакуационных комиссий, ныне потерявшим свой смысл. 

Более ранним актом являлось циркулярное раз’яене- 
ние НКИД АССР „о правах и обязанностях иностранцев“ 
от 10 марта 1921 года, дававшее в ст. 19—23 в несколько 
иной и более краткой форме трактовку того же вопроса. 
Оно, однако, не нашло широкого распространения п 
должно считаться устаревшим. Составленные на его 
основе ст. ст. 26—80 декрета Ревкома Грузии от 8 августа 
1921 г. были также заменены в части, касающейся дипло- 
матического корпуса, декретом СНК, ССРГ от 29 апреля 
1922 года, воспроизводящим более точные положения 
роесийского декрета 30 июня 1921 года; последний с обра- 
зованием Союза ССР и сосредоточением всех дипломати- 
ческих представительств в Москве приобрел 060бо важ- 
ное значение. Общесоюзного закона еще не издано. 

Декрет о дипломатических представителях дополнен 
рядом декретов относительно неприкосновенности дипло- 
матической почты и о таможенных льготах и рядом от 
дельных актов, уточняющих или развивающих положения 
основного декрета, при чем некоторые из них уже исходя? 
от общесоюзных органов. 


= 


Несколько своеобразную форму вследствие ряда на- 
слоений приобрело законодательство в области таможен- 
ных льгот: самый первый декрет 4 октября 1921 года 
(Собр. Узак. РСФСР“ 1921 г. № 70, ст. 558), еоетояв- 
ший из трех статей, оказался измененным в двух первых 
статьях, так что от него осталась одна третья 
статья, гласившая 0б издании инструкции во исполне- 
ние этого декрета. 

Поэтому эта инструкция к отмененному ныне декрету, 
утвержденная СНЁ и потому сама являющаяся законом, 
и является основным действующим актом. 

Известным изменениям подверглось законодательство 
в той же области, вследствие упразднения института так 
называемого дипломатического багажа; этот последний 
востоял в свое время из предметов продовольствия и ши- 
рокого потребления, ввозимых для нужд представительств; 
е изменением экономических ‘условий СССР он был 
упразднен; взамен его декретом 24 августа 1922 года 
была введена существующая система. 

Действующее законодательство дополняется несколь- 
кими административными циркулярами и практикой 
НКИЛ, например, вручением различных официальных 
актов (окладных листов на лиц, проживающих в зданиях 
посольств и подлежащих обложению, судебных повесток) 
дипломатическим путем, льготами по получению почтовых 
отправлений и т. д. 

Особое значение в свое время, в период признания со- 
ветекого правительства де-факто, имела ст. 5 декрета 
30 июня 1921 г.; ныне, е признанием СССР большинством 
иностранных правительств, она утеряла свою важность, 
хотя до сих пор ею определяется положение Чехо-Словац- 
кого предетавительства; кроме того, эта статья дает.и для 
будущего весьма удобный способ разрешения вопросов, 
связанных с признанием или непризнанием новых прави- 
тельетв. : ай 

Положение консульских представительств, т.-е. консу- 
лов и официального консульекого персонала основано 
на втором из декретов 80 июня 1921 года; оно менее при- 
вилегировано сравнительно е положением дипломати- 
ческого корпуса и сравнительно © правами, которыми 
обычно пользуются консулы на основе консульских кон- 
венций, хотя практика несколько расптиряла их преиму- 


о 


1цества (вопрос об официальном консульском персонале, 
известные льготы в смысле порядка сношения итифром, 
получения почтовых отправлений и т. д.). 

Отдельные детали внутреннего законодательства, отно- 
сительно положения иностранных представителей не- 
сколько устарели, напр., см. лит. ‚,а“ ст. 8 декрета 30 июня 
1921 г. о консулах, цитирующая прежние декреты, ныне 
замененные новыми. 

Что касается договорного права в этой области, то оно 
отличается некоторыми особенностями. 

Вея совокупность договоров может быть разбита, на две 
группы договоров, Заключавитихся в то время, когда дан- 
ное государство признавало Советское Правительство 
де-юре, и договоров с правительствами, е которыми суще- 
ствовали отношения де-факто. 

Договоры первой группы содержал кралкое указание 
на установление дипломатических сношений. Этим на 

- соответственных дипломатических агентов раепространя- 
ются все положения внутренних советских законов и прак- 
тики, а также общепризнанных норм международного 
права (что не имеет большого практического значения, так 
как указывалось, что советское дипломатическое право 
построено на тех же основах). Статьи эти имеют чисто 
политический смысл, так как те же права предоставляются 
и при отсутствии специальной оговорки в договоре ка- 
ждому дипломатическому представительству признанного 
государства, принятому советским правительством *). 

То же значение имеют и аналогичные статьи 0 кон- 
сульствах независимо от того, как они сформулированы. 

Однако, в отношении консулов приходится различать 
два момента: во-первых, допущение консулов (вообще 
или в определенные районы}, в принципе вытека- 
ющее из существования нормальных взаимоотноптений 
между странами, но составляющее безусловную обязан- 
ность только при наличии договора или конеульской кон- 


*) Исключение, но только в смысле формулировки, составляет договор 
< Афганистаном, подробно перечисляющий некоторые привилегии: 
однако, это также не имеет существенного значения, так как Афганское 
посольство пользуется не только ими, но и всей совокупностью прав, 
присвоенных дипломатическим представительствам. 


— 228 — 


венции, это-—момент политический, выходящий за рамки 
настоящей книги и разрешаемый различно в действую- 
щих договорах: от упоминания о предстоящем заключе- 
нии консульской конвенции, например, в договоре с Поль- 
шей, до конкретного перечисления городов, куда консулы 
должны быть допущены, как, например, в договоре с Афга- 
нистаном: во-вторых, правовое положение консулов. Во- 
прое о последнем, поскольку консулы допущены, ре- 
шается так же, как и в отношении дипломатических аген- 
тов, независимо от упоминания или неупоминания или той 
пли иной формулировки договора; однако, обычное расши- 
рение прав консулов против присвоенных им внутренним 
законодательством может произойти только в договорном 
порядке. Действующие договоры таковых положений не 
содержат. 

Вторая группа договоров, заключенных в период 
отношений де-факто с данным государетвом, предета- 
вляет ныне совершенно своеобразную картину. 

Статьи этих договоров, среди которых можно отметить 
несколько повторяющихся вариантов, исходят из той 
мысли, что между сторонами устанавливаются торговые 
сношения, для чего на территорию каждой из договари- 
вающихся сторон допускается известное число граждан 
другой стороны, находящихся под особой охраной дого- 
вора; рядом с этим для тех же целей допускаются прави- 
тельственные делегации с казуистически перечисленными 
дипломатическими привилегиями; при этом к функциям 
делегации относится еще наблюдение за выполнением 
соглашения и защита интересов граждан. По такому 
типу построено действующее до сих пор торговое согла- 
шение с Англией 16 марта 1921 г. (потерявитее силу 
предварительное соглашение с Италией 26 декабря 
1921 года, почти в точности воспроизводило при- 
водимое нами соглашение с Великобританией), пред- 
варительное соглашение с Данией 28 апреля 1923 года 
п временное соглашение с Норвегией 2 сентя- 
бря 1921 г. Несколько иначе построено временное согла- 
шение с Германией от 16 мая 1921 года (где предетави- 
тельство возникло из существовавшей делегации о воен- 
попленных), послужившее образцом для временного со- 
глашения с Австрией 7 декабря 1921 года и договоров 


— 224 — 


5—6 июля 1921 года е Чехо-Словакией. Однако, и эта 
последняя серия договоров о под влиянием 
тех же идей. 

Общее изменение, внесенное установлением после 
признания де-юре нормальных дипломалических отноше- _ 
ний, заключается в том, что представительства приобрели 
по праву вею совокупность прав, присвоенных диплома- 
тическим миссиям (см. сказанное выше о договоре 
с Афганистаном); этим самым большинство договорных 
положений в этой области потеряло всякий практический 
смысл, и только. некоторые незначительные частности 
остались выходящими за пределы внутренних законов 
и создают особые привилегии, сравнительно с нормами 
общего права (например, вторая половина ст. 2 соглаше- 
ния с Австрией и Германией). 

Вопрос о торговых функциях, который имеет значе- 
ние для положения торгпредств за, границей, в отношении 
иностранных представительств в СССР потерял свое зна- 
чение, так как на практике иностранные посольства 
и миссии сами не торгуют. К, числу таких же бесполезных 
положений должны быть: отнесены статьи, предусматри- 
вавшие, что, в случае прекращения соглашения, деле- 
гации могут оставаться в течение 8—6-месячного 
срока для ликвидации торговых дел © оговоркой, что 
ликвихаторы не будут пользоваться дипломатической 
неприкосновенностью; или без таковой оговорки. 

Далее, договорное право предусмалривало некоторые 
положения, обусловленные особыми экономическими 
условиями, в которых в то время находились советские 
республики, как-то, оказание содействия в получении по- 
мещений и необходимых предметов и т. д. Эти правила, 
составляющие элементарную основу дипломатической 
вежливости с признанием де-юре и улучшением экономи- 
ческого положения СССР, не представляют интереса. 
К ним же должны быть отнесены приводимые нами поло- 
жения договоров с Австрией и Перманией о ввозе продук- 
тов и предметов широкого потребления. 

Наконец, рядом с указанными положениями имеется 
еще ряд статей политического характера— воздержание 
от пропаганды, признание данного предетавительства 
единственным законным представительетвом, что само 


— 225 — 


собою вытекает из признания и существования диплома- 
тических сношений. 

Известный интерес представляет вопросе о меет- 
ных агентах, предусмотренный рядом договоров; не. 
являясь консулами в собственном смысле слова, и в то же 
время пользуясь известными правами в силу договорных 
статей, которые не проводили точной разницы между пра- 
вовыми положениями членов центральной делегации 
и местными агентами, эти лица находятся в двойствен- 
ном положении. Правовое положение их не укладывается 
полностью в рамки, определенные внутренним законода- 
тельством и международным правом для дипломатических 
агентов или консулов. Определение функций и правового 
положения этих лиц производится НКИД по соглашению 
с соответственными миссиями в соответствии с догово- 
рами и применительно к внутреннему законодательству. 

Характерно для ‘той эволюции, которую иепытало 
договорное право, является договор о торговле и морепла- 
вание с Италией от 7 февраля 1924 года, заменивший 
предварительное соглашение 1921 г., и несостоявтийся 
общий договор с Великобританией от 8 августа 1924 года. 
Текст его опубликован в журнале НКИД ‚Международная 
Жизнь“ 1924 г. № 4—5. 

В этих договорах краткое указание на установление 
дипломатических и консульских отношений заменило все 
подробные перечисления привилегий иностранных пред- 
ставителей, но зато специально выделенным оказался во- 
прое о торгпредетве. 


0 дипломатических представителях иностранных госу- 
дарств, аккредитированных при Рабоче-Нрестьянском 
Правительстве РСФСР (Положение). 


(Декрет СНК РСФСР 30 июня 1921 г- „Собр. Узак. РСФСР“ 1921 г. 
№ 52, ст. 303). 


1. Дипломатическими представителями иностранных 
государств при Рабоче-Крестьянском Правительстве РСФСР 
признаются лица, снабженные надлежалцими от имени своих 
правительств верительными грамотами для выполнения 
внешне-политических и дипломатических функции и при- 
ывшие с этой целью после надлежалцего сношения ино- 


странных Правительств с Народным Комиесариатом по 
Иностранным Делам на территории РСФСР. 

2. В состав дипломатического корпуса, аккредитирован- 
ного при Рабоче-Крестьянском Правительстве РСФСР, по- 
мимо главы дипломатического предетавительства, входят 
те лица, относительно коих состоится соглалиение между 
подлежащим дипломатическим представительством и На- 
родным Комиссариатом по Иностранным Делам. — 

3. Дипломатические представители и члены Диплома- 
тического корпуса пользуются нижеследующими правами 
и преимуществами: 

а) право личной неприкосновенности, в силу коего на- 
званные лица не подлежат задержанию ни в администра- 
тивном, ни в судебном порядке; 

6) право неприкосновенности их частного жилища 
и служебных канцелярий, в силу коего означенные поме- 
щения не подлежат обыску, осмотру и опечатанию без ео- 
гласия на то главы дипломатического представительства, 
испраптиваемого в необходимых случаях через Народный 
Комиссариат по Иностранным Делам; 

в) право неподсудности судебным установлениям по 
‘уголовным и гражданским делам, в силу коего судебные 
места РОФСР, не принимая жалоб и исков к своему про- 
изводетву, направляют таковые в Народный Комиссариат 
по Иностранным Делам, которому вменяется в обязанность 
принятие к удовлетворению потерпевших всех мер дипло- 
матическим путем; 

г) освобождение от личных, натуральных и денежных 
повинностей, общегосударетвенных и местных. 


Примечание. Правами, изложенными в сей ст. 
пользуются жены и недостигшие 16-летнего во:рз-. 
ста дети дипломатических представителей и членов 
дипломатического корпуса. 


4. Главе дипломатического представительетва, помимо 
указанных в ст. 3 прав, принадлежит: 

а) право беспрепятетвенных сношений со своим Пра- 
вительством и с его дипломатическими представителями 
в др. государетвах путем посылки открытых и шифрован- 
ных депеш, а также через дипломатических курьеров; 

6) право поднятия на занимаемых ими частном и слу- 
жебном помещениях, а равно употребляемых им средствах 
передвижения, флага своей страны. 

5. Права, перечисленные в ст. Зи 4, могут быть На 
родным Комиесаром по Иностранным Делам распространены 
на иностранцев, прибывающих для исполнения в РСФСР 
специальной политической миссии, а равно выполняющих, 
в силу особого соглаления с иностранным правительством, 
дипломатические функции на территории РОФСР, не имея 
официального дипломатического звания. 


9 


2 


В таковых случаях означенным лицам Народный Ко- 
уиссарлат по Иностранным Делам выдает надлежалцее удо- 
стоверение. 

6. В случае отбытия дипломатического представителя 
одного или во всем составом миссии из РОФСР он вручает 
свои отзывные грамоты в том же порядке, в котором вру- 
чаются верительные грамоты, и получает паспорта от На- 
родного Комиссариата по Иностранным Делам для от“езда, 
за границу, при чем до момента оставления им пределов 
Республики.—как он сам, так и сопровождающие его лица, 
указанные в&2, пользуются всеми поименованными в ст. 3 
‘его положения правами. (В редакции декрета СНК, РОФСОР 
от 2 июля 1923 г. „об изменении ст. 6 положения о дипло- 
матических представителях иностранных  государетв“. 
(„Собр. Узак. РСФСР* 1923 г. № 63, ст. 615). 


0 нонсульских представителях иностранных госу- 
дарств при Рабоче-Крестьянском Правительстве РСФСР 
(Положение). 


(Декрет СНК РСФСР от 30 июня 1921 г.—„Собр. Узак. РСФСР“ 
1921 г. № 52). 


1. Консульскими представителями иностранных госу- 
даретв при Рабоче-Крестьянском Чравительстве РОФСР 
(генеральные консулы, вице-консулы, консульские агенты) 
считаются лица, получившие от Правительства РОФОГ 
в лице Народного Комиссариата, по Иностранным Делам над- 
лежащее для исполнения ими своих обязанностей утвержде- 
ние (экзекватуры). 

2. Порядок сношений по предмету назначения консуль- 
ских представителей, определение места их пребывания, 
состава служащих консульских учреждений, порядка пре- 
кращения служебной деятельности консулов, временного 
их заместительства и порядка сношений консулов с меет- 
ными и центральными российскими властями, регулируются 
правилами, издаваемыми на всей предмет Народным Комие- 
саром по Иностранным Делам по соглалшению с соответ- 
ствующими ведомствами. 

3. Консульским представителям иностранных госу- 
Дарств, находящимся на территории РСФСР., принадлежат 
следующие права: 

а) Консульские представители могут быть подверг- 
нуты личному задержанию не иначе, как по постановлению 
судебной власти и в порядке исполнения состоявшегося 
судебного приговора; в порядке же предварительного за- 
ключения арест допускается лишь в случае возбуждения 
против них судебного преследования за деяния, подсудные 


— 228 — 


революционным трибуналам („Собр. Узак.“ 1921г. № 21, 
ст. 112, № 12, от. 115 и № 54, ст. 236) и народному суду 
в составе 6 заседателей („Собр. Узак.“ 1920 г. № 83, ст. 407). 

Консульские представители неподсудны судебным 
установлениям РОФСР за неправильные действия и пре- 
вышения ими своих полномочий по службе; о всех такого 
рода действиях местные правительственные учреждения 
РСФСР, а равно и потерпевшие от этих действий частные 
лица доводят до сведения Народного Комиссариата по 
Иностранным Делам для направления дела в порядке дипло- 
матических сношений. 

в) Консулы освобождаются от личных и натуральных 
повинностей, общегосударственных и местных. 

г) Консульские канцелярии, помещающиеся и содержа- 
щиеся отдельно от личного имущества, и личной переписки 
консула, хотя бы в одной ес ним квартире, не подлежат 
без его, консула, согласия обыску, осмотру или опезатанию 
агентами российской власти; однако, канцелярия консуль- 
ства не может служить убежищем для лиц и предметов, 
к ней не относящихся. 

д) Консулам разрешается. выставлять над входной 
дверью консульства щит с гербом их страны и надписью: 
„консульство (генеральное консульство, вице-консульетво, 
консульское агентство) такого-то государетва“ и свой нацио- 
` нальный флаг. 

4. За вышеуказанными в ст. 3 сего положения из- 
ятиями консульские представители подчиняются всем за- 
коноположениям, действующим на территории РОФСР. 


Инструкция НАВД РСФСР, НКИД и ГПУ от 5 августа 
1921 года № 296 *). 


В раз‘яенение декретов Совета Народных Комиссаров 
от 30 июня 1921 г. „положение о дипломатических предета- 
вителях иностранных государств, аккредитированных при 
Рабоче-Крестьянском Правительстве РОФСР* и „положение о 
консульских предетавителях иностранных государств при 
Рабоче-Крестьянском Правительстве РСФСР“ („Извеетия 
ВЦИК“ от 7 июля 1921 г. № 146) предлагается принять к не- 
уклонному руководетву нижеследующее: 


*) Помещена в систематическом сборнике действующих циркуляров, 
приказов и инструкций НКВД РСФСР. Москва. Изд. Заготхоз МилициЕ 
Республики 1924 г. : 


— 229 — 


0 дипломатических представительствах. 


1. Дипломатические представители иностранных госу- 
дарств имеют пребывание в столице РСФСР—в гор. Москве. 

2. Дипломатические представители могут еноситьея 
в советскими учреждениями только через Народный Комис- 
сариат по Иностранным Делам. 


Примечание. В случае непосредственного 
обралцения дипломатического представителя в другое 
центральное или местное учреждение, последнее, не 
отвечая, пересылает подлинные письменные обращения 
со всеми приложениями в Народный Комиссариат по 
Иностранным Делам. 

3. Дипломатические представители неприкосновенны и 
имущество их не подлежит ни реквизиции, ни конфискации, 
ни аресту. 

4. В силу предоставленного ст. 4 п. „б“ декрета от 
30 июня сего года „о дипломатических представителях“, 
главе дипломатического представительства и членам дипло- 
малического корпуса права, неприкосновенности их частных 
и служебных помещений, административные власти РОФСР 
имеют право проникать в названное помещение лишь в вле- 
дующих слузаях: 

а) когда оттуда раздаются призывы о помощи; 

6) когда помещение это явно подвергается опаености; 

в) по приглашению главы дипломатического предета- 
вительства или лица, его заменяющего. 

5. Изложенное в ст. 4 п. „б“ вышеуказанного декрета 
право неприкосновенности жилища не может быть, однако, 
понимаемо, как предоставление в нем убежища лицам, раз- 
искиваемым российскими властями или для сокрытия еле- 
дов преступления, а также добытых преступным образом 
вещей. 

В случае усмотрения администрацией подобного рода 
явлений надлежит: 

а) немедленно установить внешнее наблюдение за по- 
мещением посольства для предотвралцения возможности 
скрывающемуся в сем помещении лицу или вещам уйти 
или быть вынесенными оттуда; 

6) вызвать старшее лицо административного надзора, 
которое должно немедленно обратиться к дипломатическому 
представителю с сообщением об усмотренном нарушении и 
просить у него разрешения на осмотр помещения, а, по по- 
Лучении такового, немедленно приступить к осмотру в при- 
сутствии дипломатического представителя или лица, им на 
то уполномоченного; 

в! в случае отказа дипломатического представителя 
дать просимое на осмотр разрешение, немедленно сообщить 


— 230 — 


об этом в Народный Комисеариат по Иностранным Делам, 
не снимая внешнего наблюдения над заподозренным поме- 
щением. 

6. Перечисленные в ст. ст. 4 и 5 вышеупомянутого декрета. 
права, принадлежащие дипломатическим представителям, 
членам дипломатизеского корпуса и их семьям, удостове- 
ряются особыми свидетельствами, выдаваемыми Народным 
Комиссариатом по Иностранным Делам, в коих дипломати- 
ческое звание их или звание главы их семьи точно обозна- 
чается. 


Инструкция о порядке сношений с консульскими 
представителями. 


(Об‘явлена при циркуляре НКИД от 19 августа 1925 г. № 315.) 


1. По утверждении иностранного консульского пред- 
ставителя Народный Комиссариат по Иностранным Делам 
выдает ему свидетельство (экзекватуру), в которой точно 
указаны как город, в коем консульский представитель 
будет иметь постоянное пребывание (консульский пункт), 
так и округ, в пределах коего консул будет осуществлять 
свои функции. В свидетельстве равным образом перечи- 
сляютея права и преимущества, коими пользуется данный 
консульский представитель. 

О всяком назначении консула Народный Комиссариат 
по Иностранным Делам уведомляет Народный Комиссариал 
Внутренних Дел соответствующей союзной республики, 
в пределы которой назначен консульский представитель, 
через посредство уполномоченного или агента‘ Народного 
Комиссариата по Иностранным Делам в этой республике. 
По получении такого извещения Народный Комисеариат 
Внутренних Дел немедленно сообщает об этом администра- 
тивному отделу по месту пребывания консульского пред 
ставителя. 

2. Консульские предетавители не могут иметь своих 
отделений или представителей в других городах без 060- 
бого разрешения Народного Комиссариата по Иностранных 
Делам. 

3. С пребывающими на территории Союза ОСР ино- 
странными консульскими представителями имеют 
право сноситься следующие высшие местные власти: 
1) уполномоченные и агенты Народного Комиссариата по 
Иностранным Делам, 2) президиумы губернских и облаот- 
ных исполнительных комитетов, 3) начальники админи- 
стративных отделов этих комитетов, 4) губернекие проку- 
роры и главы местного предетавительства Народного 
Комиссариата Внешней Торговли. 


== 281: — 


Примечание 1. Остальные местные власти, 
в частности, органы ОГПУ и военного ведомства, 
могут еноситься с консулами только через посредетво 
начальника губернского административного отдела 
губернекого исполнительного, комитета. 

СОношения же с местными властями,  находящи- 
мися вне консульского округа, а равно е централь- 
ными правительственными учреждениями Союза ССР, 
производятся через посредство дипломатического 
предетавительства. 

Примечание 2. (С автономными республиками 
консульские представители сносяфся через посредство 
НКВД таковых. 

4. Указанные в п. 3 лица и учреждения в случае, 
овли запрое консула носит принципиальный характер или 
возбуждает какие-либо сомнения у лица, к которому обра- 
щен запросе, прежде ответа консульству таковой соглао- 
вывается се уполномоченным или агентом Народного Комис- 
сариата по Иностранным Делам и в надлежащих случаях 
с предисполкомом, а в 0с0бо серьезных случаях запраши- 
вают Народный Комиссариат по Иностранным Делам. 

5. В случаях письменного обращения консула к лицам 
й органам, не имеющим права, непосредственных сношений 
с консулами, дело направляется к органам, поименован- 
НЫМ В (1. 8. 

‚ В случае устного обращения консула к лицам и орга- 
нам, не имеющим права непосредственного сношения 
с консулами, их следует выслушивать и указывать, что 
за разрешением возбуждаемых ими вопросов надлежит 
обратиться в одно из учреждений, перечисленных в п. 3 
по принадлежности. 

6. Указанное в п. 3 ограничение ‘сношений местных 
властей с консулами относится лишь к делам, касающимся 
непосредственного исполнения консулом его консульских 
функций, т.-е. текущих интересов граждан назначившего 
консула государетва, поскольку интересы эти находят 
свое отражение в пределах его консульского округа. По 
‘всем другим вопросам и надобноетям, непосредетвенно 
связанным с нормальным функционированием консульства— 
как учреждения, или с жизнью консула, как иностранца, 
на территории Союза, консул вправе обращаться непосред- 
ственно и в другие местные советские учреждения (почта, 
телеграф, банки, адресные столы и т. д.). 

7. В случае отлучки, болезни или смерти консуль- 
ского представителя или какой-либо иной невозможности 
исполнять обязанности, временным его заместителем может 
явится другое лицо, предварительно получившее на это 
разрешение Народного Комиссариата по Иностранным 

елам, о чем Народный Комиссариат Внутренних Дел 
сообщает административному отделу соответствующего 


— 232 — 


губернского исполнительного комитета, а последний обязан 
донести о фактическом принятии заместителем этой дол- 
жности Народному Комиссариату по Иностранным Делам. 


8. Служебные личные права и преимущества кон- 
сульских предетавителей, изложенные в „Положении 
о консульских представителях“, равно как и перечислен- 
ные в свидетельстве (экзекватуре), выданной Народным 
Комиссариатом по Иностранным Делам, точно так же, как 
и в настоящей инструкции, распространяются и на упо- 
мянутых выше заместителей консульских представителей 
на время выполнения ими консульской должности. 


9. Функции консульских представителей состоят 
в защите интересов отдельных граждан представляемой 
ими страны. Защита общих государственных интересов 
страны входит в обязанности дипломатических представи- 
телей и к компетенции представителей консульских не 
относится, каковые поэтому не могут обращаться к мест- 
ным властям с общими заявлениями политического х&- 
рактера. 


О праве консульских представителей выдавать наци- 
ональные паспорта и пр. свидетельства Народный Комис- 
сариат по Иностранным Делам ставит в известность под- 
лежащие местные органы. 


10. За нарушение настоящей инструкции должностные 
лица Сою:а ССР подлежат законной ответственности, как 
за преступление по должности. 


С изданием настоящей инструкции отменяется вторая 
часть инструкции отделам управления и Ч.К. от 1921 г. 
№ 216. 


Цирнуляр НЕВД РСФСР от 23 апреля 1925 г. № 224. 


(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 5 мая— 1925 года № 18). 


За последнее время наблюдаются случаи непоеред- 
ственного сношения волостных исполнительных комитетов, 
органов милиции и отделов уисполкомов е учреждениями 
иностранных государств и иностранными представитель- 
ствами в СССР. 

В виду того, что данный порядок противоречит декрету 
СНК от ЭЛХ—1920 г. (,„0. У.“ 1920 г. № 80, от. 815) 
и циркуляру НКВД № 159 от 13/У—1920 г. Народный 
Комиссариат Внутренних Дел предлагает широко инфор- 
мировать все губернские, уездные и волостные органы 
о недопустимости подобных самостоятельных сношений 
с узреждениями иностранных государств и иностранными 
предетавительствами в СССР. 


— 233 — 


В случае же необходимости сношений по вопросам 
административно-правовым и коммунальным, надлежит все 
дела по таковым через губернские или областные админи- 
стративные отделы пеоесылать в НКВД, по всем же другим 
вопросам, в зависимости от характера таковых,—в соответ- 
ствующие наркоматы, для направления последними в НКИД. 


Основные начала уголовного законодательства Союза 
ССР и союзных республик. 


{Постановление ЦИК СССР от 31 октября 1924 г.—„Собр. Зак.“ 1924 г. 
№ 24, ст. 205). 


1. Все лица, находящиеся на территории Союза ССР, 
кроме пользующихея экстерриториальностью иностранных 
граждан, подлежат за совершенные ими на территории Союза 
ССР преступления ответственности по уголовным законам 
места, совершения преступления. 


Вопрое 06 уголовной ответственности иностранных 
траждан, пользующихся экетерриториальностью, разре- 
Шается дипломатическим путем. , 


Уголовно-Процессуальный Нодекс РСФСР. 


Ст. 178. Обыски и выемки в помещениях дипломати- 
ческих представителей иностранных государств произво- 
Дятся не иначе, как по предварительному разрешению 
Народного Комиссариата Иностранных Дел и в обязательном 
присутствии прокурора. 


Положение о государственном подоходном налоге. 


(Постановление ЦИК СССР от 29 октября 1924 г.—„Собр. Зак.“ 1924 г. 
№ 20, ст. 196). 


Ст. 2. Налогу не подлежат: 
л) представители иностранных государств на началах 
взаимности. ...“ 


— 284 — 


0 взимании ренты с земель городских и предоставлен- 
ных транспорту. 


(Постановление ЦИК СССР от 12 ноября 1923 г.—„Соб. Узак. РСФСр* 
"1923. г: №№ 114—115 ет. 1055). 


„От. 3... „От взимания ренты в городах освобожда- 
ются: 5) „земли, находящиеся под строениями, занятыми 
иностранными дипломатическими представительствами при 
условии взаимности“. 


Инструкция о порядке взимания государственно-подоход- 
ного налога от 29 ноября 1924 г. 


(„Вестник Финансов“ офиц. отд. № 21, 1924 г.). 


Из чиела иностранных граждан налогу не подлежал: 

а) лица, входящие в состав иностранного дипломати- 
ческого корпуса в СССР 

6) генеральные консулы, вице-консулы и консульские 
агенты иностранных государетв в СССР, имеющие соответ- 
ствующие свидетельства  (экзекватуры) от Народного 
Комиссариата по Иностранным Делам; 


в) сотрудники иностранных миссий и лица, принадле- 
жащие к официальному иностранному консульскому составу, 
а. также иностранные торговые агенты в СССР, если эти 
лица не являются гражданами СССР. 


Примечание 1. Указанные в п. п. „б“ и „в“ 
из‘ятия распространяются только на граждан тех 
государств, в которых подобные льготы предоставлены 
по принципу взаимности соответствующим сотрудни: 
кам полномочных представительств, торговых делегаций 
или консульств СССР за границей, или если 06в0б0- 
ждение от налогов отдельных должностных лиц пред 
усмотрено особым соглашением СССР с иностран- 
ными государствами. } 


Примечание 2. Указанные в настоящем пара- 
графе льготы не распространяются на получаемые 
иностранцами доходы от строений, земельных участков 
и т. п. имуществ, не предназначенных для их личного 
пользования, а также от предприятий, используемых 
ими.в целях получения прибыли. 


— 235 — 


Циркулярное распоряжение ННФ СССР от 4 декабря 
1923 года № 0422148. 


(Об‘явленное в Циркуляре при НКИД 27 декабря 1923 года № 1501). 


Действующим налоговым законодательством предусмо- 
трено освобождение от налогов и сборов иностранных. 
миссий и консульств при условии взаимности 


В развитие сего Народный Ком оарийт Финанеов, 
по соглашению с Народным Комиссариатом по Иностран- 
ным Делам, находит необходимым ныне же установить: 

а) что главы и сотрудники всех иностранных миссий 
в СССР, а равно официальный состав иностранных кон- 
сульств, не должны привлекаться к прямым государственным 
и местным налогам и сборам или к отбыванию каких-либо 
трудовых и прочих повинностей, если упомянутые лица 
не состоят в гражданетве СССР. 

6) что действие означенного из‘ятия не распростра- 
няется на промысловый налог, взимаемый © торговых 
и промышленных предприятий. 


0 военной авто-транспортной повинности. 


(Декрет ЦИК СССР от22 февраля 1924 г.—„Собр. Узак. РСФСР“ 1934 г.. 
№ 35, ст. 331). 


Ст. 3. От поставки по военной авто-транепортной по- 
винности освобождается авто-транепорт: 


.... 0) иностранных дипломатических представителей, 
а также и других лиц, пользующихся правом экстеррито- 
риальности, поскольку авто-транспорт служит для их 
личного пользования; 

в) иностранных консулов, если это предуемотрено. 
соответетвующими консульскими конвенциями. 


0 военно-конской и военно-повозочной повинностях. 


(Декрет ЦИК СССР от 11 января 1924 г.— „Собр. Узак. о 1924 г. 
№ 22, ст. 219). 


Ст. 12. В из‘ятие из общего порядка от поставки 
по мобилизации животных, повозок и упряжи освобожда- 
ются вовсе или частично учреждения и лица, перечиелен- 
НЫе в 060бом постановлении о том СНК СССР, а также 
в приказах РВС ССР, издаваемых на основании указанного, 
постановления по соглашению с соответствующими ведом- 
ствами. 


— 236 — 


О поставке по мобилизации лошадей, других рабочих 

животных, повозок и упряжи советскими общественными, 

кооперативными и частными учреждениями, предприя- 

тиями и организациями и об освобождении. от таковой 
поставки. 


{Постановление СНК, СССР от 24 августа 1923 года—„Собр. Узак. РСФСР“ 
2. 1923 г. № 97, ст. 967). = 


2. Совершенно освобождаются от поставки по мобили- 
залиии лошадей, других рабочих животных, повозок и упря- 
жи: а) иностранные посольства и миссии, а также лица, 
пользующиеся правом экстерриториальности, поскольку 
лошади и проч. служат для личного их пользования; 
6) иностранные консулы, если это предусмотрено соответ- 
ствующими консульскими конвенциями; в) иностранные 
граждане, если это предусмотрено соответствующими дого- 
ворами. 


0б официальном консульском персонале иностранных 
консульств РСФСР. 


{Инструкция НКИД, НКВД и НКЮ ГСФСР, изданная в дополнение цир- 
куляра НКВД 1921 г. № 296 и об`явленная при циркуляре НКИД от 
9 декабря 1923 г. № 137). 


1. Число лиц, составляющих официальный конеуль- 
ский персонал иностранных консульств в РСФСР, устана- 
вливается для каждого консульства по соглашению НКИД 
в подлежащими иностранными посольствами и мисеиями. 


2. Признание какого-либо лица принадлежащим 
к официальному консульскому персоналу иностранного 
консульетва производится НКИД по официальному увелдо- 
млению соответетвенного посольства или миссии с сообще- 
нием сведений, указанных в_прилагаемой при сем анкете. 
‚ (Приложение А). 


3..В удостоверение того, что данное лицо принадле- 
жит к официальному консульскому переоналу иностранно- 
го копсульетва, ему выдается консульская карточка, под 
лежащая возобновлению 1 января и 1 июля и подле 
жащая возвращению в случае оставления этим’ лицом 
должности или выезда за границу. (Приложение Б). 


Примечание. Консульская карточка выдается 
официальному консульскому персоналу конеульств, 
находящихся в г. Москве, отделом виз НКИД, а офи 


— 231 — 


циальному персоналу консульств, находящихся в про- 
винции —уполномоченным НКИД или (за отсутетвием 
в данной губернии уполномоченного НКИД) губиспол- 
комом в отделе управления. 


Для указанной цели НКИД сообщает ‘уполномо- 
ченным НКИД и губисполкомам (через НКВД) указан- 
ное в п. 1 число лиц официального консульского пер- 
сонала каждого консульства, а также немедленно 
осведомляет о каждом случае признания какого-либо 
лица входящим в состав указанного персонала. 

4. Официальный консульский персонал иностранных 
консульств в г. Москве состоит на, учете отдела виз НКИД, 
а в провинции—на учете уполномоченных НКИД или губ- 
исполкомов (по отделу управления). 


Примечание. Уполномоченные НКИД и отделы 
управления (через НКВД) сообщат в отдел виз НКИД, 
сведения о всех изменениях, происходящих в составе 
официального консульского персонала иностранных 
консульств, а два раза в год представляют полные 
сведения о названном персонале на 1 января и 1 июля 
по прилагаемой форме (приложение В). 


5. Официальный консульский персонал иностранных 
консульств, признанный таковым в порядке настоящей ин- 
струкции, пользуется, за исклюзением лиц, принадлежащих 
к российскому гражданетву, следующими преимуществами: 

а) проживают по национальным паспортам, на кото- 
рых отдел виз НКИД, уполномоченный НКИД или губот- 


управы по принадлежности— делают отметку о регистрации. 
(Приложение Г); 


6) могут быть подвергнуты личному задержанию! не 
иначе, как по постановлению судебной власти в порядке 
соответствующего судебного приговора. В порядке же пред- 
варительного заключения личное задержание может быть 
допущено лишь в случае возбуждения судебного пресле- 
дования за деяния, подсудные Верховному Суду РСФСР 
и губернекому суду; 

в) не подсудны судебному установлению РСФСР за. 
неправильные действия и превышение своих полномочий 
по Делам службы. 


6. Указанные в п. 5 преимущества распространяются 
также и на иностранных консулов, экзекватура которых 
должна быть пред‘явлена губисполкому той губернии, 
в которой пребывает консул, а в отношении консулов, на- 
ходящихся в Москве или губерниях, где имеются уполно- 
моченные НКИД, кроме того в отдел виз НКИД или упол- 
номоченному НКИД но принадлежности, о чем на экзеква- 
туре делается отметка. Консульская карточка выдается 
при этом консулу без дальнейших формальностей. 


— 538 — 


7. Положение всех прочих служащих иностранных 
консульств определяется общими правилами относительно 
иностранцев, проживающих в России, или российских 
граждан—в зависимости от гражданства служалцего. 


Циркулярная нота НВИД от 31 марта 1924 г. № 3513/\. 


Народный Комиссариат по Иностранным Делам имеет 
честь уведомить иностранные посольства и миесии, что он 
в 1 сего. апреля имеет честь предложить’ их вниманию 
порядок выдази консульских карточек официальному кон- 
сульскому персоналу иностранных консульств. 

Народный Комиссариат по’Иностранным Делам просит 
о числе лиц, составляющих официальный консульский 
персонал, сообщать ему дипломатическим путем, с указа- 
нием в списке нижеследующих сведений: наименование 
консульства, занимаемая должность, имя и фамилия дан- 
ного лица. К списку Народный Комиесариат проеит при- 
ложить 2 экземпляра сведений прилагаемого образца 
с 2 фотографическими карточками. 

На основании означенных сведений ‘будет произво- 
диться выдача консульских карточек частью виз Народного 
Комиссариата по Иностранным Делам в отношении офи- 
циального консульского персонала консульств, находящихся 
в г. Москве, — уполномоченными и агентами НКИД, в отноше- 
нии консулов пребывающих в остальных городах, а в 01- 
ношении консульств, находящихся в городах, где не имеется 
уполномоченных или агентов Народного Комиссариала, по 
Иностранным Делам—губернскими административными 01- 
делами. 

Консульские карточки будут подлежать возобновлению 
со стороны выдавшего их учреждения 1 января и 1 июля 
каждого года. г 90 

Поэтому Народный Комиесариат просит иностранные 
посольства и миссии сообщать ему перечисленные выше 
сведения 15 декабря и 15 июня каждого года. 

В настоящий же момент Народный Комиссариат 
просит не отказать сообщить ему эти сведения не позже 
15 апреля с. г. 

В случае изменения в составе официального консуль 
ского персонала, иностранные посольства и миссии благо- 
волят сообщать Народному Комиссариату по Иностранным 
Делам такие же сведения о. вновь назначенных лицах 
с приложением сведений и фотографических карточек, по- 
скольку таковые ранее не были препровождены в Народный 
Комиссариат согласно сообщенному выше. 

Народный Комиссариат просит иностранные посоль- 
ства и миссии не отказать предложить подведометвениых 


— 0839 


им консулам, находящимея в Моекве, ежемесячно препро- 
вождать в часть виз список подведомственного официаль- 
ного консульского персонала. К, консульствам, находящимея 
в местах пребывания уполномоченных или агентов Народ- 
ного Комиссариата по Иностранным Делам, обралщаетея 
просьба вообщить те же сведения указанным лицам, а 
прочим консулам—в соответетвенный губернский админи- 
стративный отдел. 

Лица, получившие консульские карточки, если они не 
являются гражданами СССР, на началах взаимности, по- 
скольку у Союза ССР не имеется консульской конвенции 
с назначившей консула страной, будут пользоваться пра- 
вами и преимуществами, присвоенными консульскими пред- 
ставителями в силу декрета Совета Народных Комиссаров 
РОФСР от 30 июня 1921 года, впредь до издания нового 
Союзного декрета о положении консульских представителей. 

В случае выбытия владельца консульской карточки за 
границу или оставления должности, Народный Комиссариат 
просит возвралцать консульскую карточку учреждению, ее 
выдавшему, которое одинаковым образом просит также уве- 
домить о случаях утери карточки. 

_ В заключение Народный Комиссариат по Иностранным 
Делам отмечает, что главам консульских учреждений кон- 
сульских карточек выдаваться не будет и доказательством 
служебного положения этих лиц будут по прежнему слу- 
жить выданные им Правительством Союза экзекватуры *). 


ПАСПОРТНЫЕ ПРАВИЛА. 


Правила НКИД и НЕВД РСФСР о порядке регистрации 
вНКИД сотрудников иностранных дипломатических пред- 
ставительств в СССР. 


(Циркуляр НКИД 28 мая 1924 г. № 187). 
16 


А. Иностранные дипломатические представи- 
тели и пр. лица дипломатического звания. 


1. Лица, принадлежащие к иностранному дипломатиче- 
«кому корпуеу в СССР (а также жены и недостигшие 
совершеннолетия дети их) получают дипломатические кар- 
точки от протокольной части НКИД и освобождаются от 
прописки. 


—_- 


_) Последний абзац этой ноты ныне отменен. 


— 240 — 


Б. Сотрудники иностранных дипломатических 
представительств СССР, не имеющие диплома- 
тического звания. 


2. Лица, состоящие на службе в иностранных диплома- 
тических представительствах в СССР и не имеющие дипло- 
матического звания, разделяются в отношении порядка их 
регистрации на следующие категории: 

а) Сотрудники--иностранные граждане, прибывшие на 
службу в иностранное предетавительетво в СССР из-за 
границы. 

Иностранные предетавительства сообщают 06 этих 
сотрудниках в отделение иностранных предетавительств 
отдела виз НКИД не позже 48 часов с момента их прибы- 
тия, представляя одновременно их национальные паспорта. 
Отделение иностранных представительств делает на этих 
паспортах отметку, удостоверяющую принадлежность дан- 
ного лица к подлежащему иностранному предетавительетву, 
подлежалцую возобновлению каждые 2 месяца. Националь- 
ные паспорта с упомянутою выше отметкою. заменяют 
установленные в СССР виды на жительство для иностран- 
цев и подлежат прописке на общих основаниях. 


Примечание. Сотрудники иностранных миссий, 
прибывающие на службу этого предетавительства 
из-за границы, освобождаются от заполнения анкет, 
в виду представления таковых при в‘езде в СССР. 


6) Сотрудники-иностранные граждане, проживающие 
в СССР: 


При приглашении на службу в иностранное предета- 
вительство в качестве сотрудников иностранных граждан 
проживающих в СССР, иностранные представительетва 
направляют в отдел виз НКИД виды на жительство для 
иностранцев этих лиц, вместе с их национальными паепор- 
тами, двумя фотографическими карточками и двумя залол- 
ненными по прилагаемой форме анкетами. Национальные 
паспорта этих сотрудников подлежат регистрации в НКИД 
в том же порядке, как указано в паспортных правилах. 

в) При приглашении на службу в иностранные пред- 
ставительства, в качестве сотрудников, иностранных 
траждан —оптантов, последние представляют в отделение 
иностранных представительств, вместо указанных в лит. „0“ 
национальных паспортов, оптационные удостоверения, 
каковые и регистрируются, но на время, не превышающее 
срока, разрешенного в этом удостоверении, пребывания 
оптанта в СССР. 

По истечении же этого срока дальнейшая регистрация 
сотрудников-оптантов в НКИД допускается лишь по 000- 
бому ходатайству иностранных представительств перед 
НКИД о продлении срока действия оптационного уУдосто- 


— 241 — 


верения и лишь после получения согласия на то от НКВД 
РСФСР. | 

г) Сотрудники—тграждане СССР. 

При приглашении на службу в иностранное предета- 
вительсто в качестве сотрудников граждан СССР, послед- 
ними в отдел виз НКИД препровождаются удостоверения 
личности приглашенного лица, 2 фотографических карточки, 
а также 2 заполненных по прилагаемой форме анкеты. 
На удостоверениях таких лиц отделение иностранных 
представительств отдела виз НКИД делает отметку втом же 
порядке, какой указан в лит. „а“ настоящих правил. 


П. 


0 порядке и сроках регистрации сотрудников 
иностранных представительств. 


3. Сотрудники иностранных представительств, явля- 
ющиеся иностранными гражданами, проживают по своим 
национальным паспортам, на коих НКИД делает отметку, 
указанную в п. „2“ лит. лит. „а“, „б“, „в“, и подлежащую 
возобновлению каждые 2 месяца, 

Примечание. В случае выбытия сотрудника 
из гор. Москвы на срок: свыле двух месяцев, НКИД 
по ходатайству соответствующего иностранного пред- 
ставительства может сделать вышеуказанную отметку 
о возобновлении на больший срок, во не свыше чем 
на 6 месяцев. 

4. Сотрудники иностранных представительств, ука- 
занные в п. `3 и оставившие должность или же своевре- 
менно невозобновившие ‘упомянутой п. 3 отметки, должны 
получить в губернском отделе управления виды на житель- 
ство для иностранцев на общих основаниях. 

5. Иностранные представительства в СССР извещают 
отделение иностранных представительств отдела виз 
НКИД ежемесячно и не позже каждого 1 числа о налич- 
ном составе. представительства и 0бо всех изменениях, 
в нем происшедитих. 

6. В случае неуказания предетавляемых иностранным 
предетавительством списках наличного состава предетави- 
тельства какого-либо сотрудника, последний считается 
выбывшим из состава представительства, о чем последние 
извещаютея НКИД. 

Ш. 
О порядке и сроках регистрации лиц, не при- 
надлежащих к официальному составу ино- 
странного представительстваи пользующихся . 
из‘ятием из общих паспортных правил для 
иностранцев. 


7. Порядок регистрации сотрудников иностранных 
консульских представительств в СССР определяетея 


— 242 — 


в отношении официального консульского персонала тако- 
вых циркуляром НКИД № 123 *), положение же прочего 
персонала иностранных консульств—общими правилами 
‚ относительно иностранцев, проживающих в СССР, или 
граждан СССР, в зависимости от гражданства ‘служащего. 

8. Уполномоченные НКИД (а в. отношении официаль- 
ного консульского персонала иностранных консульств, 
пребывающих в городах, где нет уполномоченных НКИД-— 
губернские отделы управления) производят регистрацию 
в порядке п. 3, с соблюдением тех же правил, как и отдел 
виз НКИД. 

Равным образом, при сообщении уполномоченных 
НКИД (или губернским отделом управления) сведений 06 
официальном консульском персонале, соблюдаются правила 
п.п. 5и 6. 

9. К служащим консульств, не принадлежащим к офи- 
циальному консульекому персоналу, применяютея общие 
паспортные правила. 


ТУ. 
О прописке. 


10. Все лица, пребывающие в СССР, за исключением 
имеющих депломатические карточки, подлежат прописке 
на общих основаниях. Документы, служащие им видом 
на жительство, должны быть пред‘явлены в домовое упра- 
вление в 48-часовой срок по прибытии из-за границы 
или по перемене места жительства. или перед выбытием 
за границу. 

Означенные правила также распространяются на лиц, 
указанных в разделах 2 и 3. 

11. Прописка лиц, проживающих или останавливаю- 
щихся в помещениях иностранных предетавительств, неза- 
висимо от того, принадлежат ли они к числу указанных 
в разделах 2из3 или нет, производится НКИД. 

Для означенной цели иностранные представительства 
пред‘являют в`48-часовой срок документы лиц, поселив- 
шихся или остановившихся в помещении представительства 
в отдел виз НКИД, который, узинив отметку о прописке, 
тотчас возвращает названные документы. 

Тот же порядок применяется в отношении лиц, выбы- 
вающих из помещения иностранного представительства. 

12. Лица, проживающие или  останавливающиеся 
в консульских зданиях, подлежат прописке на общих 
основаниях. 


*) Опечатка в тексте циркуляра: должно быть 137. 


548 


Циркулярная нота НКИД от $ февраля 1924 г. за № 730. 


Народный Комиссариат по Иностранным Делам СССР 
настоящим имеет честь известить о том, что е 1 вего 
февраля регистрационные штампы на, паспортах сотрудников 
будут накладываться на срок в шесть месяцев. 

Порядок представления паспортов вновь прибывающих 
в пределы СССР еотрудников для регистрации и продления 
регистрационных штампов не позднее 48 часов © момента 
прибытия или окончания срока регистрации остаетея 
без изменений. 


Таможенный устав Союза Советских Социалистических 
Республик. 


242. Порядок провоза имущества и грузов, следу- 
ющих при иностранных дипломатических и консульских 
представителях и их сотрудниках, или в. адрес этих лиц 
и соответствующих учреждений, а также порядок пропуска 
таможенными учреждениями иностранных дипломатических 
куръеров и следующих при них официальных грузов 
и личных вещей определяются особыми законоположениями, 
а также правилами, издаваемыми Народным Комиссариатом 
Внешней Торговли по соглашению е Народным Комиссариатом 
Иностранных Дел и Об‘единенным Государственным Поли- 
тическим Управлением. 


Инструкция о порядке следования по территории РСФСР 
иностранных дипломатических курьеров и провозимой 
ими дипломатической почты. 


(Декрет СНК РСФСРот 4 ноября 1921 года „С. У. РСФСР“ 1921 г. № 14, 
ет, 610). 


Ст. 1. РОФСР предоставляет на своей территории дипло- 
матическим курьерам иностранных государств, в чиеле 
не более 2 раз в неделю каждому государетву, право 
передвижения со всеми, приевоенными им международным 
правом, правами и преимуществами: 

а) для сношения между ведомством иностранных дел 
иностранного государства и его дипломатическим предета- 
вительством, находящимся в РСФСР, и обратно; 

6) для транзитного проезда через территорию РСФСР 
иностранных дипломатических курьеров, отправляемых. 
ведомством иностранных дел иностранного государства 


а 


в свои дипломатические представительства в дружественных 
РСФСР государствах и обратно. 

Ст. 2. Правами и преимуществами дипломатических 
курьеров на территории РСФСР на основании настоящей ин- 
струкции могут пользоваться лишь те иностранцы, которые 
имеют дипломатический паспорт, надлежащим образом визи: 
рованный, и при коих следует дипломатическая почта, отве- 
чающая требованиям, установленным настоящей инструкцией, 

Ст. 3. Все военные, гражданские, железнодорожные п 
прочие власти РСФСР при условии выполнения правил, 
установленных настоящей инструкцией, должны в пути сле- 
дования оказывать иностранным дипломатическим курьерам 
самое птирокое содействие в целях беспрепятетвенного и 
быстрого передвижения этих дипломатических курьеров и 
в целях сохранности провозимых ими почты и диплома- 
тического багажа. 

Ст. 4. Дипломатический курьер пропускается в пре- 
делы РОФСР лишь при нализии в паспорте визы подле- 
жащего Полномочного Представительства РОФСР и только 
через тот контрольно-пропуекной пункт, который указан 
в визе. Г 

При обратном возвращении дипломатический курьер 
обязан иметь на паспорте дипломатическую визу Народного 
Комиссариата Иностранных Дел и следовать через указанный 
в визе контрольно-пропуекной пункт. 

Ст. 5. Дипломатические курьеры должны быть снаб- 
жены курьерским листом, заверенным печатью ведометва 
иностранных дел соответствующего иностранного государ- 
ства с надлежащими подписями, а при обратном возвраще- 
нии (и следовании на территорию или из территории 
третьего государства в случаях, предусмотренных в п. „В“ 
от. 1 настоящей инетрукции) курьерекий лист должен 
быть заверен печатью подлежащего дипломатического пред- 
ставительства и снабжен подписью главы означенного ди- 
пломатизческого представителя или его заместителя. 

Ст. 6. Каждое место дипломатической почты, приво- 
зимой в порядке, предусмотренном настоящей инструкцией, 
в адрес дипломатического представительства или ведом- 
ства иностранных дел этого представительства должно 
быть опечатано сургучной пезатью ведомства иностранных 
дел соответствующего государства или дипломатического 
представительетва и иметь надпись „ехрба м оЁее!е“ 
и быть занесено за соответственным номером в курьерский 
лист. 

Примечание. Дипломатическая почта должна 
следовать исключательно в адрес дипломатического 
предетавительства или соответствующего ведометва 
иностранных дел. 


Ст. 8. Дипломатическая почта, отвечающая требованиям 
ст. ст. 5,6 и7 настоящей инструкции, при условии целости 


— 245 — 


упаковки, ни в пограничных пучктах, ни при’ следовании 
по территории РОФСР не подлежит ни вскрытию, ни осмотру: 
Примечание. Курьерский лист может быть 
проверен в смысле правильности его составления 
и соответетвия указанных в нем числа пакетов, №№ 
и адресов с имеющимися на лицо пакетами, а дипло- 
матическая почта, при условии целости упаковки, 
в смысле наличия необходимых печатей и соответствия 
показаниям курьерекого листа. 
Ст. 9. Каждый дипломатический курьер может следо- 
вать в сопровождении одного сопровождающего. Последний, 
будучи снабжен дипломатическим паспортом с указанными. 
в ст. 4 настоящей инструкции визами, пользуется правами 
дипломатических курьеров, исключая права, самостоятельного` 
провоза дипломатической почты. 
Ст. 12. Помимо дипломатической почты и дипломати- 
ческого багажа, указанных в ст. 8 настоящей инструкции, весь 
прочий багаж дипломатических курьеров и сопровождающих, 
как-то, вещи и т. д., подлежат осмотру на общих основаниях. 
Ст. 13. При следовании дипломатического курьера 
и сопровождающего его лица в железнодорожных вагонах 
РСФСР, не исключая дипломатических вагонов, означенные 
лица оплачивают за себя и за личный багаж все устано- 
вленные тарифные платы в порядке, предусмотренном дей- 
ствующими декретами. 
Ст. 14. Означенная инструкция имеет применение с теми: 
изменениями, кои установлены в соглашениях с теми или 
иными государствами по принципу взаимности. 


0б изменении предельного веса дипломатической почты 

и о порядке пропуска багажа и имущества, доставляемых. 

из-за границы для дипломатических представителей ино-. 
странных государств. 


(Пост. СНК РСФСР от 31 мая 1922 г. „Собр. Узак. РСФСР“ 1992г. № 39 
ет. 449, измененное постановлением СНК РСФСР 24 августа 1922 г. „С. У 
РСФСР“ 1922 г. № 56, ст. 100). | 


В отмену постановления Совета Народных Комиссаров 
0 14 октября 1921 года о провозе дипломатическими 
курьерами иностранных представительств дипломатической 
почты и багажа, („Собр. Узак.“ 1921 г. № 70, ет. 558) и от. ет. 
10и 11 инструкции Оовета Народных Комиссаров от 4 ноября: 
21 г. 0 порядке следования по территории РСФСР ино- 
странных дипломатических курьеров и провозимой ими 
дипломатической почты („Собр. Узак.“ 1921 года, № 74, ст. 610 
И ВО изменение ст. 7 означенной инструкции, Совет Народных 
Комиссаров постановил: 


— 246 — 


1. Предельный вес дипломатической почты, допускае- 
мой к провозу дипломатическими курьерами иностранных 
представительств и иностранных ведомств иностранных 
дел, устанавливается в 16 килогр. в неделю. 

2. Имущество дипломатизеских представителей ино- 
странных государств, предназначенное для их личного поль- 
зования, если оно прибывает в Россию вместе с ними, 
освобождается от таможенного досмотра и от оплаты тамо- 
женными пошлинами. 

3. Имущество, предназначенное для личного употре- 
бления глав аккредитованных при Правительетве РСФСР 
дипломатических представительств иностранных государетв 
и следующее в адрес этих глав, освобождается от оплаты 
таможенными пошлинами в пределах, указанных В ст. 4 
сего постановления. 

Примечание. Народному Комиесариату по Ино- 
странным Делам предоставляется право распростра- 
нять преимущества, предоставляемые настоящей статьей, 
на глав иностранных учреждений, заменяющих дипло- 
матические представительства. 

4. Сумма пошлин, слагаемая с ‘указанного в ст. $ 
имущества, не должна превышать 20.000 руб. золотом в тод 
на каждого из глав дипломатических представительств 
иностранных государств. 

‚ 5. Груз, прибывший в адрес глав дипломатических пред- 
ставителей для их личных потребностей, освобождается 
не только от платежа таможенных пошлин, но и от акциза, 
при чем сумма акциза включается в 20.000 (двадцать ты- 
еяч) золотых рублей, предусмотренных ст. 4 настоящего 
постановления (в редакции постановления СНК РСФСР 
от 24 августа 1921 г.). 
`’ 6. Предметы, следующие в адрес прочих, кроме ука 
занных в ст. 3, лиц, входящих в состав иностранных ди 
пломатических представительств или иностранных учрежде 
ний, заменяющих таковые, подлежат таможенному доемотру 
и оплате таможенными пошлинами на основании общих 
таможенных правил и тарифов. Н 

1. Установленные в ст. ст. 2 и 3 еего постановления 
преимущества предоставляются только при условии вгаин- 
ности или поскольку в договорах и соглашениях, заключен: 
ных РСФСР с иностранными государствами, не оговорено 
иное. Равным образом на условиях взаимности Народному 
Комиссариату по Иностранным Делам разрешается изме 
нять предельную сумму, указанную в ст. 4, атакже предо- 
ставлять льготы лицам, указанным в ст. 5. 

8. Народному Комиссариату по Иностранным Делах 
поручается немедленно выработать по соглашению с На 
родным Комиесариатом Внешней Торговли и распублико- 
вать инструкцию по применению настоящего постановления. 


— 247 — 


0 провозе за границу багажа и грузов членами иностран- 
ных представительств. 


(Постановление СНК РСФСР от 27 октября 1922 г. „С. У. РСФСР“ 
1922 г. № 66, ст. 878). 


В дополнение к постановлению Совета Народных Ко- 
миссаров от 31 мая 1922 г. „об изменении предельного 
веса дипломатической почты и порядка пропуска багажа, 
и имущества, доставляемых из-за границы для дипломати- 
ческих представителей иностранных государств“ („Собр. 
Узак.“ 1922 г. № 39, ст. 449), Совет Народных Комисса- 
ров постановляет: 


1. Распространить действие п. 2 постановления Совета, 
Народных Комиссаров от 31 мая 1922 года на грузы, вы- 
возимые из РОФСР, выбывающими за границу главами ино- 
странных дипломатических представительств в РСФСР, 
а равно прочими членами иностранных представительств, 
имеющих дипломатическое звание, каковое удостоверяется 
выданными им установленными Народным Комиссариатом 
Иностранных Дел „сагфез Ч1ротаааез“ а при отобрании 


последних при выезде за траницу— открытыми листами 
НКИД. 


2. Правило, изложенное в п. 1 настоящего постановле- 
ния, распространяется на все имущество, вывозимое за гра- 
ницу лицами, упомянутыми вп. 1, в случае окончательного 
выбытия за границу, а в виду отозвания и в случае вре- 
менного выбытия вышеупомянутых лиц за границу, —на 
рузной багаж этих лиц, следующий с ними в вагоне, 
а также багаж, сданный ими по проездному документу для 
следования в багажном вагоне в том же железнодорожном 
составе. 


3. Распространить на прочие грузы, кроме упомя- 
нутых в п. п. Ти 2 настоящего постановления, отправляе- 
мые главами иностранных представительств в РСФСР при 
‚выбытии их за границу, действие ‚п. п. 3 и 4 постановления 
Совнаркома от 31 мая 1922 г. Означенные грузы отправля- 
ютея из РСФСР за границу со сложением пошлины и ак- 
циза в счет общей нормы в 20.000 р. золотом, предоета- 
вленной главам иностранных представительств в РСФСР, 
и лишь в течение месячного срока с момента отозвания 
выбывающего за границу главы предетавительетва. 


4. Грузы, следующие из РСФСР за границу прочих, 
кроме указанных в ст. 1, лиц, входящих в состав иностран- 
ных дипломатических представительств или иностранных 
Учреждений, их заменяющих в РСФСР, подлежат таможен- 
ному досмотру, оплате таможенными пошлинами и акцизами 
на основании общих правил и тарифов. 


248 — 


5. Наркоминделу по соглашению с. НЕВТ издать соо1- 
ветствующую инструкцию по применению настоящего по- 
становления. 


О порядке пропуска через тамучреждения имущества 
дипломатических представителей иностранных государств, 
прибывающих из-за границы в СССР. 


(Временные правила, утв. НКВТ, по соглашению с НКИД и ОГПУ, 19 августа 
1925 г, на основ. (242 ст. Там. Ует.). Приложение № 45—46 к журналу 
„Внешняя Торговля“ за, 1925 г.). 


$ 1. Имущеетво прибывающих в СССР глав и членов 
иностранных дипломатических представительств и кон- 
сульств, а также прозих сотрудников диппредетавительств, 
снабженных иностранными дипломатическими паспортами 
с дипломатической визой полномочного представительства 
СССР за границей, следующее непосредетвенно с ними 
(в виде ручного багажа или в багажном вагоне), пропу- 
скается без досмотра и без взыскания пошлин и акциза. 

$ 2. Имущество. следующее в адрес глав иностранных 
дипломатических представительств, аккредитованных при 
Правительстве Союза ССР, отдельно от них, подлежит про- 
пуску с соблюдением условий, указанных в $58 3—13 на- 
стоящих правил. 

8 3. Имущество, указанное в $ 2 настоящих правил, 
подлежит досмотру в Московской т-не, куда прибывший 
груз направляется из пограничного тамучреждения за та- 
моженными обеспечениями в порядке, установленном для 
перевозки недосмотренных грузов из одной таможни в дру- 
гую. 

$ 4. Означенное имущество (88 2 и 3) освобождается 
от таможенных пошлин и акциза на сумму до 20 тыс. руб. 
в год на каждое индиппредетавительство, при чем пропуск 
этого имущества в счет уступочных тампошлин и акциза 
производится по особым учетным книжкам, препровожда- 
емым главам представительств распоряжением НКИД, 
с указанием в них как суммы уступочных пошлин и ак- 
циза, так и срока действия книжки. 

Примечание 1. Список выданных книжек 
препровождается Наркоминделом в Главное Таможен- 
ное Управление НКВТ. 

Примечание 2. Учетные книжки действуют 
в пределах указанных в них сроков вне зависимости 
от полного их использования. 
$5. Штемпеля, печати, канцелярекие книги, официаль- 

ные бланки, вывески и флаги, необходимые для служебных 
надобностей иностранных дипломатических  представи- 


— 249 — 


тельств, миссий и консульств, а также форменная одежда, 
принадлежалцая их сотрудникам, пропускаются беспо- 
шлинно, вне нормы. 

$ 6. По прибытии из-за границы каких-либо мест или 
посылок в адрес иностранных дипломатических предета- 
вительств, миссий или консульств, Таможня немедленно 
посылает в НКИД или его местные органы для передачи 
в’ подлежалцее диппредставительство, миссию или консуль- 
ство повестку, с обозначением в ней сведений о местах 
и документах, при которых они доставлены. 


81. Иностранные диппредставительства, миссии 
и консульства командируют для получения прибывших 
в их адрес мест и посылок правомочное лицо, которое 
должно представить в таможню грузовые документы или 
почтовую повестку и письменное отношение диппредста- 
вительства, миссии или консульства о выпуске прибыв- 
ших вещей. 

$ 8. Досмотр указанных в 8 6 вещей производится 
вне очереди, немедленно по явке получателя, без подачи 
досмотровых документов. Если в течение 2-недельного 
срока со времени поступления в таможню вещей никто 
за получением их не явится, вещи досматриваются в от- 
сутетвии адресата, при чем требуется предварительное 
соглашение с НКИДЛ или его местными органами и соот- 
ветственно таковому—письменное распоряжение управля- 
ющего таможней. 


Примечание. Досмотр вещей, принадлежащих 
диппредставителям, может производиться, в случае 
их желания, у них на дому. 


8 9. На вещи, выпускаемые дипломатическим пред- 
ставителям без уплаты таможенных пошлин и акциза, не 
подлежат начислению таможенно-канцелярский, складочный 
и попудный сборы. 

$ 10. Сумма начисленных каждый раз за досмотрен- 
ные вещи пошлин и акциза записывается как в ведущуюся 
таможней особую для этого книгу, так ив указанную в$ 4 
учетную книжку, с выводом остатка, уступочной пошлины. 


$ 11. Для пропуска вещей, запрещенных к ввозу, 
дипломатические представительства в каждом отдельном 


ие испраптивают предварительно разрешение через 
ИД. 


$ 12. В случае поступления в адрес дипломатических 
представительств грузов, носящих явно товарный характер, 
выпуск таких грузов производится не иначе, как по пред- 
зарительному соглашению НКИД с НЕВТ. 

$ 13. Вещи, следующие в адрес прочих, кроме глав. 
и лиц, входящих в состав иностранных дипломатических 
представительств, миссий и консульств, подлежат досмотру 


— 250 — 


и оплате таможенными пошлинами, акцизом‘и прочими 
сборами на основании общих таможенных правил п 
тарифов. 

(Основание: Постан. СНК 31 мая 1922 г.). 


О порядке пропуска имущества глав и сотрудников ино- 
странных дипломатических представительств в СССР. 
выезнающих из СССР за границу. 


(Временные правила, утв. НКВТ, по соглашению с НКИД и ОГПУ, 19 э»- 
густа, 1925 г. Об‘явлено там же). 


8 1. Имущество глав и членов иностранных дипло- 
матических представительств, следующее при отбытии их 
за границу непосредственно с ними (в виде ручного багажа 
или в багажном вагоне), пропускается без векрытия, до- 
смотра и без взыскания таможенных и прочих сборов. 

В том же порядке, т.-е. без вскрытия, досмотра, и без 
взыскания сборов, пропускается личный багаж прочих 
сотрудников иностранных дипломатических и консульских 
представительств, имеющих иностранные дипломатические 
паспорта, снабженные дипломатической визой НКИД или 
ого местных органов. 

$ 2. Имущество глав иностранных дипломатических 
представительств, следующее отдельно от них, при вы- 
бытии их за границу, подлежит досмотру в Московской 
таможне и освобождается от платы пошлиной в пределах 
представленной главам инпредставительств общей суммы 
уступочных пошлин. При окончательном, в виду отозвания, 
выбытии глав иностранных представительств за, границу, 
имущество их может быть отправлено ео сложением пош- 
лин лишь в течение шести месяцев со дня фактического 
выезда их из пределов СССР. , 

Примечание. Досмотр вещей, принадлежалцих 
диппредставителям, можег производиться, в случае 
их желания, у них на дому. 

8 3. Таможенный досмотр означенного в 8 2 имущества 
производится Московской таможней по пред‘явлении особых 
удостоверений (в 2 экземплярах) НКИД, с соблюдениех 
порядка, указанного в 88 4, 8 и 9 временных правил о по- 
рядке пропуска. через тамузреждения имущества  дипло- 
матических представителей иностранных государств, при- 
бывающих в СССР. 

Примечание. На вывоз в порядке 88 2 из 
настоящих правил предметов, запрешенных к вывозу, 
главы иностранных предетавительетв испрашивают 
в каждом отдельном случае разрешение через НКИД. 


а 


8 4. Следующее из СОСР за границу имущество про- 
чих, кроме указанных в 8 1 настоящих правил лиц, при- 
надлежащих к персоналу иностранных дипломатических 
и консульских предетавительств, подлежит таможенному 
досмотру и оплате таможенными и прочими сборами на 
основании общих таможенных правил и тарифов. 

(Основание: Постан. СНК 27 октября 1922 г.). 


0 порядке пропусна через таможенные учреждения ино- 


странных дипломатических курьеров и провозимой ими 
дипломатической почты и личного багажа. 


Временные правила, утв. НКВТ, по соглашению с НКИД и ОГПУ 19 ав- 
густа, 1925 г. Об‘явлено там же). 


8 1. Дипломатические курьеры, при следовании из-за, 
границы в СССР, должны быть снабжены курьерскими 
листами, заверенными печатью ведомства иностранных дел 
соответствующего иностранного государства, с надлежа- 
щими подписями, а при возвращении за границу или еле- 
довании через Союз ССР, курьерский лист должен быть 
заверен печатью надлежащего дипломатического предета- 
вительства и снабжен подписью главы этого предетави- 
тельства или его заместителя. 

Кроме того, на руках у дипломатического курьера 
должна, быть копия курьерского листа. 

$ 2. Иностранные дипломатические курьеры пропу- 
скаются в пределы Союза ССР с дипломатической почтой 
не более двух раз в неделю для каждого государетва. 

8 3. Каждое место дипломатической почты, провози- 
мое в адресе дипломатического предетавительства или 
органа иностранных дел этого представительства, должно 
быть опечатано сургучной печатью ведомства иностранных 
дел соответствующего государства или дипломатического 
представительства, иметь надпись „ехр6@иоп оНае|Це“ 
и быть занесено за соответствующим номером в курьерский 
лист. 

8 4. Провозимые иностранными дипломатическими 
курьерами места диппочты, а именно: пакеты, посылки 
и проч., адресованные на имя иностранных представи- 
тельств в СССР, ведомствам иностранных дел того гоеу- 
даретва, коему принадлежит предетавительство, снабжен- 
ные официальной печатью и надписью „ехрё@ от оНае!е“` 
и внесенные в курьерский лист, пропускаются таможнями 
без досмотра. 

$ 5. Пограничные таможни, при проверке по курь- 
рекому лиету пакетов, посылок и проч., провозимых дип- 


—=258 —= 


курьерами, ‘определяют их’ вес, не нарушая упаковки. 
и печати, и об оказавшемся отмечают на куръерских листах, 
& также на копиях курьерских листов, оставляемых в та- 
можне для учета пропущенной дипломатической почты. 


$ 6. Вес дипломатической почты, как общее правило, 
не должен превышать 16 килограмм в неделю, за исклю- 
чением, однако, тех случаев, когда, по распоряжению ГТУ, 
Устанавливается иная весовая норма для диппочты того 
или иного государства. 


Примечание. Неиспользованное в течение 
одной. недели количество не может переноситься на 
последующие отправки. 
$ 7. Дипкурьерам каждого иностранного государетва 

разрешается, сверх указанной в 8 4 диппочты,  провозить 
через СССР транзитную дипломатическую почту, как общее 
правило, в размере 16 килограмм в ‘неделю на каждое 
государство, за исключением тех случаев, когда, по особому 
распоряжению ГТУ, устанавливается иная весовая норма 
для транзитной диппочты того или иного государства. 


$ 8. Список иностранных государств, предетавитель- 
ства коих в СССР пользуются правом провоза диппочть, 
с указанием весовой нормы для каждого из них, ведется 
ГТУ и периодически сообщается тамучреждениям. . 

8 9. Провозимые иностранными дипломатическими 
курьерами посылки, пакеты и проч. без официальных пе- 
чатей и надписи „ехрё@ оп оае|е“ и не внесенные 
в курьерский лист, кому бы они адресованы ‘ни были, 
подлежат досмотру, оплате пошлиной и выпуску на общем 
основании. 


8 10. Личный багаж дипкурьеров, как общее правило, 
досмотру не подлежит. В исключительных же случаях, 
когда имеются достаточные основания, производится досмотр 
багажа дипкурьеров при соблюдении, однако, особой преду- 
предительности и в изолированном от посторонних лиц 
помещении. 


8 И. В случае привоза из-за границы диппочты без 
официальных печатей или надписи „ехр6д оп оЁееПе“ 
или если окажутся места, не внесенные в курьерекий лист, 
пограничные таможни направляют.такую почту при про- 
возных документах и за своими пломбами в Московскую 
таможню. 


В случаях значительного превышения веса против 
установленных норм диппочта передается таможней дип- 
курьеру с обязательством представить ее Московской тамож- 
не, о чем и сообщается последней по телеграфу. 

Московская таможня при выпуске означенной в насто- 
ящем параграфе диппочты о каждом отдельном ‚ случае 
сообщает ГТУ. 


— 968 — 


$ 12. При вывозе иностранными курьерами диппочты 
за границу соблюдаются те же весовые нормы, что и при 
привозе из-за границы ($ 8); в случаях же обнаружения 
мест, не внесенных в курьерекий лист или не имеющих 
признаков диппочты ($ 9), выпуск таких мест допускается 
на общих с прочими грузами основаниях. 

Примечание. В спорных случаях погранич- 

ной таможне надлежит немедленно ‘испралтивать ука- 

заний ГТУ. 

$ 13. Каждый дипкурьер может следовать в вопро- 
вождении не более как одного лица; последний же, будучи 
снабжен дипломатическим паспортом с надлежащей визой, 
пользуется правом дипкурьера, но без права самостоятель- 
ного провоза диппочты. 

(Основание: Постановления СНК 4 ноября 1921 г. 
и 31 мая 1922 Г.). 


0 льготном пропуске и учете диппочты, дипбагажа и иму- 
щества дипломатических представителей иностранных 
государств. 


(Циркуляр Главного Таможенного Управления от 7 сентября 1922 года, 
№ 216060). 


Главное Таможенное Управление вменяет Московской 
таможне в обязанность вести полный учет всех выпусков 
иностранным дипломатическим представителям в счет 
уступочной пошлины в 20.000 рублей золотом, как вамою 
Московскою таможнею, так и всеми другими таможнями, 
для чего завести книгу лицевых счетов (для каждого 
представительства особый счет). Всем пограничным и вну- 
тренним таможням предписывается о каждом случае выпу- 
ска ими каких-либо грузов дипломатическим прелетавите- 
лям по учетным книжкам в счет 20.000 рублей немедленно 
сообщать Московской таможне с приложением копии 
досмотровой росписи и тозными ‘указаниями, кому по: 
какой учетной книжке (№ ее), когда и на какую сумму 
пошлин произведен выпуск. 

При этом Главное Таможенное Управление раз‘ясняет, 
что учетная книжка таможенных пошлин, выдаваемая НКИД 
Лично главам иностранных миссий, действительна до мо- 
мента вручения главами иностранных миссий своих огзыв- 
НЫХ Грамот, о чем своевременно будет сообщалься тамо- 
женным учреждениям; 2) что во время краткосрочных 
отлучек глав иностранных миссий, грузы, прибывающие 
на их имя, должны выдаваться доверенным лицам ино- 
‘транных миссий, пред‘являющим при получении грузов 
соответствующую доверенность, снабженную подписью 
должностного лица ‘иностранной миссии и печатью миссии; 


— 254 — 


персональная подпись главы миссии не обязательна, и 
3) что все грузы, прибывающие в адрес глав дипломатиче- 
ских представителей для их личных потребностей, освобо- 
ждаются не только от платежа таможенных пошлин, но 
и от акциза, при чем сумма акциза включается в 20.000 руб. 


Циркуляр Главного Таможенного Управления от 29 мая 
1924 года № 151. 


(Таможенный Устав Союза ССР). 


Право получения грузов в ечет 20.000 руб. золотой 
нормы предоставлено только главам иностранных 
дипломатических представительств в Москве, а агенту 
Норвегии в Архангельске—на 3.000 руб. золотом; консуль- 
ствам же такое право не предоставлено. 


Список иностранных дипломатических представительств, 
пользующихся правом посылки и получения диппочты. 


1) Афганская миссия, 2) Австрийская миссия, 3) Араб- 
ская миссия, 4) Великобританское посольство, 5) Герман- 
ское посольство, 6) Дат кая миесия, 7) Греческая миссия, 
8) Итальянское посольство, 9) дипломатичегкое полномоч- 
ное предетавительство Китайской Республики, 10) Латвий- 
ская миссия, 11) Литовская миссия, 12) Мексиканская 
миссия, 13) Монгольское полномочное представительетво, 
14) Норвежская миссия, 15) чрезвычайное посольство Пе}- 
сии, 16) Польская миссия, 17) Шведская миссия, 18) 
Турецкое посольство, 19) Финская миссия, 20) Француз- 
ское посольство, 21) Эстонская миссия, 22) Японекое 
посольство. 


0 выдаче учетных книжек. 
«Приказ Главного Таможенного Управления от 19 августа 1925 г. № 135). 


Главное Таможенное Управление сообщает таможен- 
ным учреждениям для руководства, что новые ‘учетные 
книжки на 1925—26 год выданы главам следующих 
дипломатических представительств в Союзе ССР: . 

1) Шведской миссии, 2) Финекой миссии, 3) Аветрий- 
ской миссии, 4) Японекому посольству, 5) Представитель- 


— 255 — 


ству Чехо-СОловацкой республики, 6) Литовской миссии, 
7) Эстонской миссии, 8) Лагвийской миссии, 9) Греческой 
миссии, 10) Турецкому посольству, 11) Китайскому дипло- 
малическому представительству, 12) Датской миссии, 13) 
Великобританскому посольству, 14) Монгольскому полпред- 
ству, 15) Норвежекой миссии (на 17.000 золотом), 16) Нор- 
вежскому консулу в Архгнгельске (на 3.000 руб. золотом), 
17) Французской мис ии, 18) Польской миссии, 19) Пер- 
сидскому посольству 20) Афганской миссии, 21) Мексикан- 
ской миссии. 


О ввозе грузов германской миссии. 
{Циркуляр Главного Таможенного Управления от 21 октября 1922 года 
№ 211633). 

Согтасно раз‘яснения НКИД от 3 октября 1922 года 
за № 5792/УТ, на германское предетавительство в СССР 
должна быть распространена лишь та часть постановления 
СНК от 31 мая 1922 года, в коей говоритея 0 дипаомати- 
ческой неприкосновенности глав инмиссий в СССР. 

П. п. Зи4 названного” постановления СНК о 20.000 
золотой норме на германское предетавительство не должны 
распространяться, в виду разрешения предегавительству. 
беспошлинного вывоза 40 кило для его сотрудников, согла- 
ено ст. 4 русско-германского соглашения от 6 мая 1922 Г. 


0 порядке пропуска журналов, прибывающих в адрес 
иностранных посольств и консульств. 
(Циркуляр Главного Таможенного Управления от 18 февраля 1925 года 
№ 40). * 

Прибывающие из-за границы в адрес иностранных 
посольств и консульств журнаты надлежит относить к Ка- 
тегории дипломатического груза, каковой подлежит пропу- 
ску без разрешений органов НКВТ. 


0 ввозе спиртных напитков в СССР для лиц дипломати- 


чесного корпуса. 
(Циркуляр Главного Таможенного Управления от 29 ноября . 1922 года 
№ 219846). 


Для лиц дипломатического когпуса в СССР, имеющих 
ципломатическую карточку, разрешен ввоз спиртных на- 
Питков, независимо от их крепости, из расчета одной 
бутылки в день на каждое лицо, пропуск коих должен 
производиться в порядке постановления СНК от 31 мая 
1922 года, в счет общей суммы уступочных пошлин и акциза. 


— 256 — 


06 обложении акцизом крепких напитков, привозимых 
для лиц дипломатического корпуса. 


{Циркуляр Главного Таможенного Управления от 14 мая 1924 г. № 139), 


Крепкие напитки, привозимые для лиц дипломали- 
ческого корпуса, имеющих учетную книжку, подлежал 
оплате акцизом по 30 коп. за, градус. 


ПРАВИЛА НКИД, ННВТ и ННПС 
ввоза автомобилей для нужд иностранных дипломатиче- 
ских представительств в СССР. 


(Циркуляр Главного Таможенного Управления от 5 марта 1925 г. № 58). 


1. Иностранные дипломатические представительства 
в Союзе ССР пользуются правом беспрепятетвенного ввоза 
из-за границы для евоих нужд автомобилей всех систем, 
без ограничения количества их. 

2. Автомобили, прибывающие для нужд иностранных 
дипломатических представительств, выпускаютея подле- 
жащими таможенными органами Союза, со сложением 
ввозных попплин, каковые зачисляются в счет 20.000 руб. 
нормы уступочных пошлин, предоставляемых главам соответ- 
ственного дипломатического представительства. 

3. В случае минования надобности в ввезенных авт0- 
мобилях, иностранные дипломатические представительетва 
имеют право вывезти эти автомобили из СССР, без уплаты 
вывозных пошлин и сборов. В случае желания предста- 
вительства продать использованный автомобиль в СССР, 
таковые могут обратиться, через поесредетво Народного 
Комиссариата по Иностранным Делам, в Народный Комис- 
сариат Внешней Торговли с ходатайством о разрешении 
продажи автомобиля. Продажа автомобиля, разрешенная 
Народным Комиссариатом Внешней Торговли, обусловли: 
вается уплатой подлежащих ввозных пошлин. 

Примечание. Означенное ограничение не ра- 
спространяется на продажу автомобиля одним ино- 
странным дипломатическим предетавительством дру- 
гому, каковые продажи допускаются беспрепятственно. 

17. Ввезенные иностранными дипломатическими пред 
ставительствами автомобили поступают на учет, в порядке 
инструкции об учете и контроле средств передвижения 
иностранных  предетавительств. 


| 
Г 


Инструкция об учете и контроле средств передвижения 
иностранных представительств. 


(Циркуляр НКВД РСФСР № 571, 1921 г.) 


1. Вее средетва передвижения иностранных представи- 
тельств должны быть зарегистрированы наравне со сред- 
ствами передвижения учреждений РСФСР, как-то: городским 
№, пропуском, автомобильным свидетельством на машину, 
шоффергы— свидетельством на право управления машиной. 

2. Впредь до получения постоянных удостоверений, 
упомянутых п. 1 настоящей инструкции, органов местного 
транспорта, иностранные представительства могут полу- 
чить временные удостоверения сроком на одну неделю, 
согласно прилагаемой формы. Означенные удостоверения 
выдаются в Москве НКИД, а в других городах —уполномо- 
ченными НКИД и где таковых нет—отделами управления 
губисполкомов. 

Примечание. Учреждения, выдавшие вре- 
менное удостоверение, немедленно сообщают 0б этом 
органам местного транспорта е указанием всех сведений, 
относящихся к держателю временного удостоверения. 
3. Постоянные удостоверения, выдаваемые согласно 

п. 1 настоящей инструкции органами местного транспорта, 
должны визироваться: в Москве НКИД, а в других городах 
уполномоченными НКИД, а где таковых нет—отделами 
управления губисполкомов. 

4. Все фактические изменения, кои произошли после 
выдачи постоянного удостоверения, должны вноситься 
в удостоверения, визироваться в порядке п. 3 настоящей 
инструкции, и о происшедших изменениях немедленно 
сообщается в органы местного транспорта. 

5. В случае желания иностранного представительства, 
воспользоваться обычаем, в силу которого автомобили 
иностранных дипломатических учреждений снабжаются 
флагом и гербом их стран, в этом не может быть отказано 
в отношении маптин, обслуживающих непосредетвенно данное 
дипломатическое учреждение, 

Примечание 1. Об упомянутых в этой статье 
отличиях должно быть указано в пропуске (ст. 1) или 
во временном удостоверении. ь 

Примечание 2. Указанными в настоящей 
статье отличительными знаками могут снабжаться лишь 
машины, обслуживающие непосредственно и постоянно 
иностранные дипломатические учреждения, но не иные 
специальные учреждения иностранных правительств 
в России, как-то: комиссии и т. д. 

6. В`случае обнаружения неправильности пользования 
флагом, городским №, а также несоблюдения правил езды 
по городу ередетвами передвижения иностранных предета- 


вительств,едущие лица, имеющие динломатичеекие карточки, 
равно средетва передвижения, не могут быть задержаны. 

В таких случаях следует записывать № упомянутых 
в п. 3 визы или временного удостоверения и дипломатической 
карточки иностранного предетавителя. 

’ Примечание. Лица, следующие на средетва 
передвижения иностранных представительств и не 
имеющие дипломатической карточки, подчиняются 
общим законам и положениям без каких-либо из‘ятий. 
7. Вее сношения с иностранными предетавительствами 

ино вопросу о регистрации и получении перечисленных 
в п.п. 1—4 документов и визы, а также все жалобы на 
неправильное действие предетавительства, должны вестись 
через НКИД, его уполномоченных или отделом управления 
исполкомов, по принадлежности, коими иностранные пред- 
сотавительства должны также заблаговременно предупре- 
ждалься о веякого рода регистрациях аннулированных доку- 
ментов и т. д. 


О порядке сношения между правительственными органами 
РСФСР и пребывающими в Республике представителями 
иностранных государств и общественных учреждений. 


{Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 9 сентабря 1920 года 
„С. У. РОФСР“. 1920 г. № 80, ст. 3"5)- 


В целях точного урегулирования порядка сношений 
между правительственными органами Р. С. Ф.С.Р., е одной 
стороны, и пребывающими в Республике представителями 
иностранных государств и общественных учреждений !) — 
< другой стороны, Совет Народных Комиссаров постановил: 

1. Вее сношения пребывающих в Р.С.Ф.С.Р. предета- 
вителей иностранных государств © правительетвенными 
органами Республики производятся не иначе, как при 
посредстве Народного Комиссариата Иностранных Дел. 
Равным образом, все правительственные органы Р.С.Ф.С.Р. 
обралцаются к пребывающим в Республике иностранным 
представителям исключительно через посредетво НКИД. 


1) Положения этого декрета значительно устарели особенно в ча- 
сти, требовавшей спошения через НКИД каких-либо других пностран- 
ных учреждений, кроме дипломатических представительств. Однако, до 
сих пор некоторые иностранные учреждения подпадают под его дейст- 
вие. Например. циркуляром НКВД ОФСР от 22 августа 1823 г. № 266 
(„Бюллетень НКВД РСФСР“ от 10 сентября 1923 г. № 17) укаямвалось, 
что „вое сношения российских учреждений с различными иностранными 
обществами Красного Креста и, наоборот, этих последних с российскими 
учреждениями, должны происходить через посредство Российского 0б- 
щества Красного Креста“. 


—- 959 — 


2. Вве официальные документы и акты, исходящие 
от представителей иностранных государств, пребывающих 
в Р.С.Ф. С.Р., и подлежащие пред‘явлению органам Рес- 
публики, почитаются имеющими силу лишь при условии 
снабжения таковых соответствующей визой Народного 
Комиссариата Иностранных Дел, удостоверяющей подлин- 
ность подписи иностранного представителя, от коего данный 
документ или акт исходит, а равно, в подлежащих случаях, 
содержание таковых по существу. 

3. Вее официальные документы и акты, исходящие 
от иностранных правительственных или общественных 
органов вне пределов Р.(. Ф.С Р. и подлежащие пред‘яв- 
лению органам Республики. почитаются имеющими силу 
лишь при условии снабжения таковой визой соответству- 
ющих заграничных представителей Р. С. Ф. С.Р., удостове- 
ряющей подлинность подписи лица, от коего данный документ 
исходит, а равно законное правомочие его на выдачу или 
совершение такового. 

4. Народному Комиссариату Иностранных Дел предо- 
оставляется право устанавливать в отдельных случаях по 
соглашению с подлежащими ведомствами из‘ятия из наето- 
ящего декрета. : 


Циркуляр НЕВД РСФСР от 13 мая 1922 года № 159. 
(‚Бюллетень НКВД РСФСР“ от 27 мая 1922 года № 17). 


НЕВД предлагает принять к руководству нижееле- 
дующее: 

1) На основании декрета СНК от 9 сентября 1920 г. 
ни одно из государственных учреждений РСФСР не может 
сноситьея с представителями иностранных государств 
в РСФСР помимо НКИД. 

2) В случае необходимости снестись с иностранным 
предетавительством в РСФСР, местный орган влаети обязан 
направить означенную переписку через надлежалцее цен- 
тральное ведомство в НКИД, от которого зависит дальнейшее 
направление бумаги. 

3) Ни одно из государственных утреждений РСФСР 
не может сноситься се каким бы то ни было учреждением, 
находящимея на территории иностранного государства, 
(за, границей). то 

4) В случае необходимости снестись © каким - либо 
я за, границей, бумаги направляются в порядке 


5) Сей циркуляр не относится к еношениям с ино- 
отранными консулами, которые, на основании декрета СНК, 


— 260 — 


от 30`июня 1921 года, ‘производятся через губотуправ 
того района, который входит в консульский район данного 
консула, утвержденного НКИД. 

6) Принять меры, чтобы президиум губисполкома 
особым постановлением обязал вее местные учреждения 
руководетвоваться настоящим циркуляром. 


Временное соглашение между РСФСР и УССР, с одной 
стороны, и Австрийской республикой, с другой стороны, 
заключенное в Вене 7 декабря 1921 года. 

(Сборник действующих договоров СССР, вып. Т, № 2). 


(Распространено на весь Союз ССР обменом нот от 8 сентя- 
бря 1923 года между Австрийским министерством иностран- 
ных дел и полпредетвом СССР в Австрии). 


Временное соглашение, заключенное в Берлине 6 мая 
1921 года т). 


(Сборник действующих договоров СССР, вып. Г, № 71). 


Ст2. Руководители представительства пользуются пре- 
имуществами и льготами глав аккредитованных миссий. 
Преимуществами и льготами членов аккредитованных миссий 
пользуются пока, впредь до заключения особого соглашения, 
также семь членов представительств, поскольку они не явля: 
ются подданными государетва, где пребывает данное пред- 
ставительство. 

Относительно лиц, занятых в предетавительствах, 
которые не являются подданными страны, где пребывает 
представительство, оба правительства обязуются принять 
необходимые административные меры для того, чтобы: 

1) обыеки у них производились лишь с уведомлением 
о том центрального ведомства иностранных дел той страны, 
в которой пребывает предетавительство, а также, поскольку 
замедление не сопряжено с опаеностью, в присутетвия 
уполномоченного этого ведомства, и уполномоченного данного 
предетавительства; 

2) о задержании и аресте было немедленно сообщено 
центральному ведомству иностранных дел страны пребыва- 
ния предетавительства; при чем центральное ведомство 
иностранных дел, с своей стороны, сообщает о случившемся 
руководителю представительства не позже, чем через 24 ча 
после задержания или ареста; 


1) Мы помещаем соглашение в редакции соглашения с Германие! 
Соглашение с Австрией в нескольких местах отличается в редакциочнех 
отношении. Кроме того, в соглашении с Авс,рией отсутствует п. 1 61. % 
в нем также всюду, где говорится о России, упоминается и об УкранЕе. 


-- 261 — 


3) эти лица, равно как члены их семейств, освобо- 
ждаются от общественно-правовых трудовых повинностей 
всякого рода, равно как от воинских и военных тягот. 

Ст. 4. Германское предетавительство в России вправе 
ввозить без оплаты пошлиной и налогом материалы, 
необходимые для ведения своих дел и для содержания своих 
помещений, а также необходимые для немецкого персонала, 
жизненные припасы и предметы потребления в количестве 
до 40 кило на каждого человека в месяц. 

Разрешение на ввоз будет выдаваться Российским 
предетавительством в стране, из которой указанные пред- 
меты вывозятся при пред‘явлении списка содержимого, 
который в Германии должен быть удостоверен министер- 
ством иностранных дел, а в других странах местными 
германскими представителями. 

Ст. 5. Руководители представительства аккредито- 
ваны при центральном ведомстве иностранных дел страны 
пребывания представительства. Предетавительства, сносятея 
с этим ведомством, а по торговым делами с другими 
центральными ведомствами непосредственно. 

Ст. 6. Представительства получают следующие 
консульские полномочия: 

1) защиту интересов своих граждан согласно нормам 
международного права; 

2) выдачу паспортов, удостоверений личности и виз; 

3) составление, легализацию и удостоверение доку- 
ментов. 

Ст. 7. Каждое представительство имеет право поль- 
зоваться: радиостанциями и публичными почтовыми учрежде- 
ниями для беспрепятственных официальных сношений 
со своим правительством ‘и предеставительствами своего 
правительства в других странах открыто или с применением 
шифра, а также посылать курьеров на основании особого 
соглалиения. 

Ст. 14. Предетавительетва обоих сторон вправе 
привлекать для осуществления своих хозяйственных задач 
необходимых сведущих лиц. 

° Предложения о допущении сведущих лиц должны 
быть с подробной мотивировкой заявлены центральным 
ведомством представительству другой стороны и подлежат 
рассмотрению в спешном порядке. 


Договор между РСФСР и Афганистаном, заключенный 
в Москве 28 февраля 1921 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. Г № 3). 


Ст. 3. `Посольства и консульства высоких догова- 
риваюптихся сторон пользуютея дипломатическими приви- 


— 262 — 


легиями, в согласии с обычаями международного права, 
взаимно и равномерно. 


Примечание 1. В том чиеле: 
а) право поднятия государственного флага; 


6) личная неприкосновенность зарегиетрирован- 
ных членов посольства и консульств; 


в) неприкосновенность дипломатической пере- 
писки и несения курьерской службы при всякого 
рода взаимном в этом содействии; 


г) переговоры по телефону, радио и телеграфу, 
в согласии с привилегиями дипломатических пред- 
ставителей; 


д) экстерриториальность помещений, занятых 
посольствами и консульствами, но без права преде- 
ставления убежища лицам, которых местное правитель- 
ство официально признает нарушившими законы 
страны. 


Примечание 2. При посольствах на паритет- 
ных назалах находятся военные агенты договариваю- 
щихся сторон. 


Торговое соглашение между РСФСР и Великобританией, 
заключенное в Лондоне 16 марта 1921 года. 


(Сборн. действ. догов. вып. Г, № 5). 


Ст. 5. Каждая договаривающаяся сторона, может назна- 
чить одного или нескольких официальных агентов, в коли: 
честве не свыше подлежащего установлению по взаимном) 
соглашению, для пребывания и осуществления своих функ 
ций на территории другой стороны. Агенты эти будут личео 
пользоваться всеми правами и льготами, перечисленными 
в предыдущей статье, а, равно защитою от арестов и обысков, 
с тем, что каждая сторона может отказаться допустить 
в качестве официального агента всякое лицо, котор® 
персонально является для нее „регзопа поп отаба“ или ж% 
может предложить другой стороне отозвать его, если найде! 
необходимым сделать это по соображениям общественной 
пользы или безопасности. Агенты эти будут иметь доступ 
к властям страны, в которой они пребывают, в целях 
облегчения выполнения настоящего соглашения и в целях 
защиты интересов своих сограждан. 


Официальные агенты будут иметь возможность свободно 
сноситься со своим правительством и с другими офици 


— 263 


альными представителями их правительства в других 
государствах по почте, телеграфу и беспроволочному те- 
леграфу, шифром, а также принимать и отправлять курьеров 
в запечатанными, иззятыми от осмотра пакетами, вес коих 
огранизиваетея тремя килограммами в неделю. 

Телеграммы и радио-телеграммы официальных агентов 
будут пользоваться всеми теми правами первоочередноети 
перед частными отправлениями, которые вообще могут быть 
предоставлены отправлениям официальных представителей 
иностранных правительств соответственно в Соединенном 
Королевстве или в Роесии. 

Российские официальные агенты в Соединенном Коро- 
левстве будут пользоватьея теми же привилегиями в от- 
ношении освобождения от государственных и ‘местных 
налогов, какие предоставлены официальным представителям 
других иностранных правительств. 

Британские официальные агенты в России будут 
пользоваться равными привилегиями, которые во всяком 
случае никак не могут быть меньше тех, которые предо- 
ставлены официальным агентам какой-либо другой страны. 

Официальные агенты будут правомозны визировать 
паспорта лиц, желающих быть допущенными, на, основании 
предыдущей статьи, на территории договаривающихся 
сторон. 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
заключенное в гор. Москве 23 апреля 1923 года. 


(Сборн. действ. догов., вып.Г, № 10). 


Ст. 1. 1) Дабы обеспечить надлежалцее действие сего со- 
глалпения и в целях защиты интересов своих граждан, оба, 
правительства соглашаются свободно допустить на свою 
подлежалцую территорию делегацию другого правительства, 
состоящую из одного или нескольких официальных пред- 
ставителей и необходимых помощников (торговых агентов, 
секретарей, канцелярских служащих и т. д.) в числе, 
установленном по взаимному соглашению. Официальные 
представители, торговые агенты, их помошники и секретари 
должны быть гражданами той страны, которую они пред- 
ставляют. 

2) При выполнении своих функций официальные 
представители будут пользоватьея свободным доступом 
к министру иностранных дел страны, в коей они имеют 
пребывание. Далее им будет предоставлена возможность 
свободно сноситься со своим правительством и с офици- 
альными представителями своего правительства в других 
странах по почте, телеграфу и беспроволочному телеграфу, 


—— 264 — 


а также шифром, и принимать и отправлять курьеров 
с опечатанными пакетами, вес которых не должен превышаль 
десяти килограммов в неделю, каковые пакеты будут из‘яты 
от осмотра. Таковые курьеры должны быть гражданами 
страны делегации. Официальные представители будут 
также иметь право получать в разумном количестве 
с курьерами или по почте выходящие в их стране перио- 
дические издания и книги для личного их пользования и 
для нужд их личного состава. Телеграммы и радио-теле- 
граммы официальных представителей будут пользоваться 
всеми правами первоочередности перед частными отпра- 
влениями, вообще предоставляемыми официальным предста- 
вителям иностранных правительств соответственно в каждой 
из стран. 

3) Официальные представители будут являться орга- 
нами, уполномоченными выдавать паспорта или иные 
документы, о личности и национальности, давать визы, 
свидетельствовать документы и выполнять другие подобного 
рода обязанности, лежащие на, официальных представителях 
других иностранных правительств в данной стране. 

4) Официальные представители, а равным образом их 
личный состав из граждан их национальности, допущенные 
в соответствующую территорию в соответствии в настоящим 
соглашением, будут пользоваться на территории другой 
стороны тем же личным иммунитетом и неприкосновенноетью 
частной собственности, жилиша и канцелярии и из‘ятием 
от налогов, каковые обычно предоставляются дипломати- 
ческим представителям других стран или личному составу, 
согласно международному праву. 

в) Официальные представители обоих стран будут 
иметь право пользоваться флагом и другими официальными 
эмблемами их государства. 


Временное соглашение между РСФСР и Норвегией, под- 
писанное в Христиании 2 сентября 1921 года. 


(Сборн. действ. дог., Вып. Г, № 19) 


Ст. 1.1) Правительство РОФОР соглашается свободно 
допустить делегацию Норвежского правительства, востоя- 
щую из одного или нескольких уполномоченных официаль- 
ных представителей (председателя делегации и его офици- 
альных помощников) и нескольких торговых агентов вместе 
0 штатом секретарей, экспертов, переводчиков, конторских 
служащих и т. п. Норвежекое правительство на тех же 
самых условиях допускает делегацию правительства РСФСР. 

Число официальных представителей и торговых аген- 
тов будет установлено по взаимному соглашению. 


068. — 


2) Временно число членов каждой из делегаций, 
вместе с упомянутым штатом, прибывающим из России и 
Норвегии, соответственно определяется в 20 человек. 


3) Глава делегации той и другой страны будет иметь 
право и полномочие действовать от имени своего прави- 
тельства. 


4) Официальная делегация РСФСР в Норвегии должна 
рассматриваться как единственное предетавительство Рос- 
сийского государства. 

5) Если одна из договаривающихея сторон пожелает 
назначить в каком-нибудь пункте вне столицы кого-нибудь 
из упомянутых торговых агентов для пребывания и выпол- 
нения (в соответствии с настоящим договором) функций, 
обычно выполняемых консулами, она может сделать это при 
условии получения согласия в каждом отдельном случае 
от другой стороны. 

Ст. 2. 1) Официальные представители и торговые агенты 
пользуютея лизным иммунитетом, неприкосновенностью жи- 
лища и частной зобственности и должны быть освобождены 
от каких бы то ни было принудительных обязательетв 
и повинностей, будь то гражданекие, военные, морские или 
какие-нибудь другие, а также от каких-либо пошлин, на- 
лагаемых взамен личных повинностей; они должны быть 
освобождены от государственного и местного обложения 
и пользоваться всеми другими ‘привилегиями подобного 
рода, которые предоставлены официальным предетавителям 
других иностранных государств, а также иметь право сво- 
бодного выезда из страны. 

2) Правительства обоих государств предоставят пер- 
соналу делегаций, включая лиц, уже находившихся в дан- 
ной стране, те же самые привилегии, которые, соглаено 
международному праву, в подобных обстоятельствах обычно 
предоставляются персоналу дипломатических миссий. 

3) Официальные представители обоих стран имеют 
право пользоваться своим флагом и другими официальными 
эмблемами, установленными законами их страны. 

Ст. 5. 1) Официальные представители пользуются 
правом свободного доступа к министру иностранных 
Дел соответствующей страны по вопросам, касающимся их 
правительств, выполнения этого договора, торговых еноше- 
ний или залциты интересов их сограждан. 

2) Они пользуются также правом давать визы, паспорта, 
Удостоверять документы и обладают всеми другими пра- 
вами подобного рода, которые принадлежат официальным 
представителям других иностранных правительств в данной 
этране. 

Ст. 6. 1) Официальные представители и торговые агенты 
пользуются правом свободно сноситься е их собетвенным пра- 
вительством и его официальными представителями в других 
странах при помощи телеграфа, беспроволочного телеграфа, 


066 


или почты, а также пользуются правом посылать и полу- 
чать шифрованные телеграммы. Телеграммы делегаций 
посылаются первоочередно, наравне ве офипиальными теле 
граммами правительства данной страны. Делегации имеют 
также право посылать и принимать курьера с запечатан- 
ными пакетами, не подлежащими осмотру, при чем ве 
таких запечатанных пакетов не должен превышать 10 ки- 
логр. в неделю. 

2) Официальные представители и торговые агенты 
имеют право свободно полузать зерез курьеров или п 
почте всякого рода периодические издания и книги, п0- 
являющиеся в их стране и пересылаемые для их личном 
пользования или для нужд персонала делегации. 

Ст. 8. Делегации обоих стран должны воздерживаться (т 
поступления на службу или принятия какого-либо пору- 
чения для правительства, фирм или частных лиц какой: 
либо иной страны, кроме собетвенной. 


Договор между РСФСР и Персией, заключенный в Москве 
26 февраля 1921. года. 


(Сборн. действ. договор., Вып. 1, № 21). 


Ст. 22.В целях поддержания устанавливаемых с подпи- 
санием настоящего договора добрососедских отношений и для 
укрепления доброго взаимопонимания, каждая из высоких 
договаривающихся сторон будет представлена в столице 
другой страны полномозными представителями, пользу- 
ющимися как в Персии, так и в России правом экетерри: 
ториальности и другими прерогативами, согласно между- 
народного права и обычаев, а также норм, действующих 
в обоих странах в отношении дипломатических предета- 
вителей. 

Ст. 23. Обе высокие договаривающиеся стороны, в целях 
развития сношений между их странами, взаимно узреждалю! 
консульства в пунктах, которые будут указаны по взаимному 
соглашению. Права и компетенция консулов будут опре 
деляться консульской конвенцией, заключаемой немедленно 
по подписании настоящего договора, а также правилами 
и нормами, действующими в обоих странах в отношений 
консульских установлений. 


а 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словацкой 
республикой, заключенный в гор. Праге 5 июня 1922 года. 


Временный договор между УССР и Чехо-Словацкой 
республикой, заключенный в гор. Праге 6 июня 1922 года. 


(Сборн. действ. договор., Вып. Т, №№ 28, 29). 


Ст. 1. В обоих государствах учреждаются прецставитель: 
ства, а именно: в Москве—представительство ЧСР для РОФСР 
& в Праге —предетавительство РОФСР для ЧСР. В случае, 
если окажется необходимым, к представительству могут 
быть присоединены отделения в важных центрах Данного 
государства, при условии согласия на это правительства 
страны. Каждое из этих представительств является един- 
ственным предетавительством подлежащего государства 
в другой стране, при чем вопрос о признании де-юре пра- 
вительства другой страны не предрешается настоящим 
договором. 

Ст. 2. Главы и два члена представительств обоих госу- 
даретв будут пользоваться всеми правами и преимуществами 
лиц дипломатического корпуса. Лица, возглавляющие отделе- 
ния, будут пользоваться всёми правами и преимуществами, 
предоставленными международным правом и местными зако- 
нами консульским представителям. Главы представительств 
являются аккредитованными при центральном ведомстве 
иностранных дел той страны, для которой предетавительства 
учреждены. Предетавительетва будут иметь право непо- 
средетвенных сношений с вышеупомянутыми водометвами, 
а в целях торговых и репатриационных—с подлежащими 
центральными ведомствами, отделения же представительетв-- 
с местными властями. 


Примечание. Лица, упомянутые в настоящей 
статье, должны быть гражданами страны, их 'назна- 
чившей. 


От. 3. Остальной персонал представительств будет поль- 
зовальея равными правами се лицами аналогичного служеб- 
ного положения представительств других государетв. 


Ст. 5. Предетавительствам, на ряду с другими диплома- 
тическими привилегиями, предоставляется право приема и от- 
правки курьеров не больше, как один раз в неделю, 
в запечатанными пакетами, весом не превышающими десяти 
килограммов для каждого курьера, не подлежащими ос- 
мотру. Помимо указанных выше отправок, представитель- 
ства и отделения будут иметь право беспрепятетвенного 
получения для собственного пользования посредетвом курь- 
ров и по почте периодических печатных изданий и книг, 
издаваемых в их стране. 


Ст. 6. Предетавительства каждой страны будут поль- 
зовалься правом выдавать визы и паспорта, удостоверять 


8 — 


документы и обладать всеми другими правами подобного 
рода, которые принадлежат официальным представителям 
других иностранных правительств в данной стране. 

Ст. 7. Телеграммы и радиограммы представительств 
будут пользоваться преимуществом в смысле их отправки 
и передачи перед частными телеграммами. 

Ст. 17. Предетавительство каждой из договаривающихея 
сторон имеет право с согласия правительства другой страны 
призывать из евоего государетва специалистов для обсужде- 
ния технических, экономических, юридических и иных вопро- 
сов. О вышеупомянутом согласии должно ходатайствоваль 
центральное ведометво иностранных дел через представитель- 
ство другой страны. Такие ходатайства, должны быть расемо- 
трены в возможно короткий ерок. 


Раздел 6. Гражданское право, 


ГЛАВА 1. 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРАВОСПОСОБНОСТЬ ФИЗИЧЕ- 
СКИХ ЛИЦ. 


Основным положением, регулирующим вопрос о право- 
способности иностранных физических лиц, является ст. 8 
вводного закона к Гражданскому Кодексу РСФСР, при- 
нятая вместе с Кодексом в УССР, БССР и во входящих 
в ЗСФСР республиках и, кроме того, изданная в виде от- 
дельного закона в ЗСФОР (пост. ЦИК ЗСФСР 
от 5 апреля 1928 г.—,0о правах иностранцев и иностран- 
ных юридических лиц“— „Заря Востока“ от 11 апреля 
1928 года № 80). 

По своему семыелу эта статья устанавливает граждан- 
скую правоспособность иностранных граждан в том же 
0б’еме, как и для граждан Союза, поскольку противное 
не оговорено в международных договорах, специальных 
законах или в постановлениях центральных правитель- 
ственных органов союзных республик. К, специальным за- 
конам об иностранцах должны быть отнесены положения 
0б иностранцах, изданные в УССР 98 марта 1929 г., 
и БССР 4 августа 1922 г., которые, выражая более опре- 
деленно общее правило ст. 8 вводного закона к Граждан- 
скому Кодексу о правоспособности иностранцев, при- 
равнивают таковых к местным гражданам. 


К специальным же законам должны быть отнесены 
акты, регламентирующие отдельные категории прав и'0- 
странцев, как-то: право устройства и эксплоатации радио- 
станций (пост. СНЕ, СССР от 26 июля 1924г. „о частных 


— 210 — 


приемных радиостанциях“ —ем. ниже), право на, экеплоз- 
тацию недр, право службы во флоте. 

Нужно заметить, что ст. 8 вводного закона к Гра- 
жданскому Кодексу, определяющая правоспособность ино- 
странцов в СССР, пмеет в виду комплекс прав, охваты- 
ваемых Гражданским Кодексом и перечисленных в ст. 5 
его. Эта последняя устанавливает право свободного пгре- 
движения, избрания профессий, приобретения и отчужде- 
ния имущества, совершения сделок и вступления в обяза- 
тельства и организации промышленных и торговых пред- 
приятий. 

Предоставляемое ст. 8 вводного закона к Граждан- 
скому Кодексу центральным органам союзных республик 
право в административном порядке ограничивать ино- 
странцев касается лишь некоторых элементов правоспо- 
собности: свободного передвижения, избрания профессий, 
открытия и приобретения торгово-промышленных пред- 
приятий и приобретения вещных прав на строения и зе- 
мельные участки. Следует отметить, что практика таковых 
общих постановлений по сие время не знает. Независимо 
от этого настоящее положение не колеблет общего прин: 
ципа равноправности иностранных граждан, так как, 
если бы такие постановления и имели место, то они яви- 
лись бы исключениями из общего правила. 

Таким исключением является постановление ВЦИК 
от 20 июня 1928 г. „О бойкоте Швейцарии“, устанавли- 
вающее ограничение. правоспособности швейцарских 
граждан *). Здесь, однако, нужно отметить, что постано- 
вление о бойкоте не касается швейцареких граждан- 
трудящихся. : 

Суммируя изложенное, нужно сказать, что принции 
гражданского равноправия иностранцев с местными гра- 
жданами выражен в советском законодательстве с доста- 
точной полнотой. 

Характерно, что эта тенденция проявляется уже в ран- 
них декретах советских республик (см. ниже декрет Гру- 
зии об иностранцах). 


*) Аналогичное постановление издано и в остальных входящих 
в состав Союза республиках. Так, например, в ЗСФСР издан декре 
„о мероприятиях против швейцареких граждан“ от 27 июня 1923 года. 


м 


Следует отметить, что изложенное относится к ино- 
странным гражданам, физическим лицам, не выступаю- 
щим в СССР в качестве представителей иностранных 
фирм. В отношении этих последних действует особый 
порядок допущения их к хозяйственной деятельности, 
Этот особый порядок допущения к хозяйственной 
деятельности представляет ограничение прав иностран- 
‘цев, предусмотренное статьей 8, но относитея лишь 
к определенной категории иностранных граждан (пред- 
отавителей иностранных фирм) и касается только 
хозяйственных прав, при чем и эта категория иностран- 
ных граждан не лишается общегражданских прав. 

Все общие договоры советских республик (в первую 
очередь торговые договоры и соглашения) содержат 
0собые постановления о правах граждан договариваю- 
щихся сторон. Эти договоры, по общему правилу, 
не содержат каких-либо ограничений для иностран- 
цев. Однако, следует отметить, что они не предоста- 
вляют иностранцам и каких-либо особых прав. Таким 
образом, все они переносят центр тяжести на внутрен- 
нее законодательство. Эта отсылка ко внутреннему зако- 
нодательству может носить двоякий характер: а именно, 
к законодательству, определяющему лишь права ино- 
странцев, и к законодательству о правах местных граждан. 
Большинство договоров имеет в виду этот первый елу- 
чай, поскольку соответствующие их постановления по- 
етроены на наиболышем благоприятетвовании, т.-е. на 
предоставлении наибольшей льготы, предоставленной 
иностранным гражданам любого третьего государства ") 
(договор с Германией в Рапалло, соглашение с Данией, 
«0 Швецией, договор е Монголией, с Турцией). 
Некоторые договоры (договор © Персией, с Италией) 


1) Если какому-либо иностранному государству не предоставлен 
национальный режим в вопросах прав граждан. В частности, после полу- 
чения Италией в СССР прав национального режима пользующиеся по до- 
товорам с Союзом наиболыпим благоприятствованием государства, по- 
скольку нет особых из‘ятий (напр., в применении к Швеции и Дании 
и'‘ятие государств, признавщих СССР де-юре до 15 февраля 1924 г.), 
Нолучают национальный режим в тех пределах, в каких этим правом 
пользуется Италия. : 


т 


построены в этом отношении на национальном ]е- 
жиме, т.-е. приравнении в правах к местным гражда- 
нам. Договор с Италией, кроме того, содержит нал. 
большее благоприятствование, и из национального ре- 
жима из’емлет права на занятие промышленной деятель- 
ностью, могущие представить интерес для национальной 
обороны или составляющие об’ект государственной мо- 
нополии. 

Большинство договорных постановлений об’емле 
совокупность гражданских прав (в том числе и хозяй- 
ственные права). Исключение составляет лишь договор 
с Чехо-Словакией, говорящий 0б ‚‚общегражданских пра- 
вах“ (т.-е., очевидно, лишь об общей правоспособности, 
а не каких-либо специальных правах, к каковым у нас 
относится. область хозяйственных прав). 

В применении к договорам, в которых содержится 
лишь указание на подчинение внутреннему законодя- 
тельству (напр., ст. 10 Московского договора с Турцией), 
возникает вопрос, о каком законодательстве идет речь— 
общем для всех граждан или лишь общем для всех ино- 
странцев. Таким образом, эта формула нуждаетея в до- 
полнительном раз’яснении формулой национального ре- 
жима или наибольшего благоприятствования, что обычно 
и имеет место (так, напр., ст. 10 договора е Турцией раз- 
ясняется ст. 11 того же договора, устанавливающей в 0тно- 
шении прав граждан применение принципа наибольшего 
благоприятетвования). В особом положении находятся п0- 
становления договора с Японией, говорящего о правах 
„в возможно более широком размере“. Однако, и здесь 
ссылка на „законы страны“ заставляет видеть 069- 
бую формулу приравнения к местным гражданам или гра- 
жданам наиболее благоприятствуемого государства. 


Ст. 8 вводного закона к Гражданскому Кодексу. 


Права граждан иностранных государств, е которым 
РОФСР (УССР, БССР, ЗСФСР) вступила в то или ин 
соглашение, регулируются этими соглашениями. 

Поскольку права иностранцев не предуемотрени 
соглашениями с соответствующими правительствами и 61“ 
циальными законами, права иностранцев на свободное 
передвижение по территории РСФСР (УССР, БССР, 3СФСР) 


— 213. — 


избрание профессий, открытие и приобретение торгово- 
промышленных предприятий, приобретение вещных прав 
на строения и земельные участки могут быть ограничены 
постановлением надлежащих центральных органов прави- 
тельства РСФСР (УССР, БССР, ЗСФСР) по соглашению 
с НКИД. 


Положение об иностранцах в УССР (БССР) и порядке 
приобретения и утраты украинского гражданства 
от 28 марта 1922 г. (4 августа 1922 г.). 


Иностранцы в пределах УССР (БССР), подчиняясь 
наравне с украинскими (белорусскими) гражданами ее 
законам и государственной власти, имеют те же права 
и обязанности, как и украинские (белорусские) граждане 
с изменениями, установленными в настоящем положении 
(84 Укр. положения, 8 17 вводный абзац—Белоруеского} 


Декрет № 64 Революционного Номитета ССР Грузии 
0б иностранцах от 8 августа 1921 года *). 


Ст. 4. Иностранец состоит под покровительством 
законов Грузии, несет все права и обязанности, которые 
несут граждане Грузии, кроме прав политических. 

Ст. 8. Иностранцу предоставляетея право свободно 
заниматься торговлей, ремеслом, промышленностью и вообще 
всякого рода частными делами на основании общих 
законов. 

Ст. 9. Иностранец может приобретать движимое 
ий недвижимое имущество, брать в аренду и всякого рода 
пользование на общем основании наравне с гражданами 
Грузии. 

10. Иностранец может заключать договоры как с дру- 
гими иностранцами, так и с грузинскими гражданами; 
однако, необходимо выполнение правил и форм, требуе- 
мых грузинскими законами. 


*) Этот декрет отменен постановлением ЦИК ЗСТСР от 5 апреля 
1923 г. „О правах иностранцев и иностранных юридических лиц“ („Заря 
Востока“ от 11 апреля 1923 г. № 30). 


АБ" 


О бойкоте Швейцарии. 


{Постановление ВЦИК*а от 20 июня 1923 г. „Сборн. Узак.“ 1923 г. № 57 
ст. 563). 


Принимая во внимание крайне враждебную позицию, 
занятую Швейцареким правительством по отношению 
& союзным правительствам России, Украины и Грузии, 
выразившуюся: по-первых, в непринятии должных мер 
охраны жизни и безопасности полномочного делегала 
России, Украины и Грузии на 2-й сессии МЛозаннской 
конференции, зто имело последствием убийство тов. Воров- 
ского и ранение двух его сотрудников; во-вторых, в том, 
что Ш Швейцарский Федеральный Совет не дал Совет- 
скому правительству удовлетворения, которого последнее 
требовало в связи е убийством тов. Воровекого, а на по- 
следнее представление Советского правительства вовсе 
не ответило; в-третьих, в том, что Швейцарсекое правитель- 
ство проявляет явное попустительетво по отношению 
к убийцам тов. Воровского и к соузаетникам убийства, 
не принимая против этих лиц тех мер пресечения, которые 
обычно принимаются против важных государственных 
преступников; в-четвертых, в том, что Швейцарсекое Феде- 
ральное правительство не передало этого дела на раселе- 
дование суда, раесматривающего тягзайшие государетвен- 
ные преступления, каковым является ‘убийство полно- 
мозчного делегата на Международной Конференции, 
и полагая, что всеми вышеизложенными действиями ШВвей- 
царское правительство показало явное желание смягчить 
ответетвенность убийц и даже оправдать неслыханное 
преступление, Всероссийский Центральный Исполнительный 
Комитет и Совет Народных Комиссаров постановляют: 

1. Поручить Народному Комиссариату по Иностранным 
Делам предложить полномочным представителям и консулам 
РСФСР не давать визы на в‘езд в пределы Советской 
Федерации швейцарским гражданам, кроме‘ трудящихся, 
кои не ‘несут ответственности за неслыханные действия 
Швейцарекого правительства. 

2. Поручить Народному Комиссариату Внешней 
Торговли и его органам в РСФСР ‚ и за границей не вету- 
пать ни в какие торговые или иные коммерческие сношения 
с швейцарскими гражданами или представителями швей- 
царских фирм, а также не утверждать никаких сделок 
с указанными гражданами и фирмами. 

3 Предложить всем государственным хозяйственным 
органам РОФСР, имеющим в Швейцарии каких бы то ни 
было представителей, агентов и т. п, немедленно таковых 
отозвать. 

4. Обязать государственные хозяйственные органы 
РОФСР в случаев едения ими в настоящее время с швей 


царскими гражданами или с представителями швейцарских 
фирм каких-либо коммерческих переговоров означенные 
переговоры прервать. 

5. Поручить Главному Концессионному Комитету 
предложить своим органам за границей не вступать ни 
в какие переговоры по концессионным вопросам с указан- 
ными в п 2 лицами и фирмами, а в случае поступления 
к ним подобных предложений таковые без расемотрения 
ОТЕЛОНЯТЬ. | 

6. Наблюдение за выполнением настоящего постано- 
вления возложить на Народный Комиссариат по Иностран- 
ным Делам. 

Предложить Народному Комиссариату по Иностранным 
Делам, когда он найдет необходимым, войти с ходатайством 
в Совет Народных Комиссаров и Всероссийский Централь- 
ный Исполнительный Комитет о прекращении действия 
настоящего постановления. 


О частных приемных радиостанциях. 


(Цост. СНК СССР’ от 26 июля 1924 г. „С. 3.“ 1924 г, № 3, ст. 40). 


Ст. 3. Право устройства и эксплоатации' частных при- 
емных радиостанций предоставляетея гражданам Союза СОР 
по получении ими соответствующего разрешения от подле- 
жащих органов Народного Комиссариата, Почт и Телеграфов, 
по определению последнего. Лицо, желающее получить раз- 
решение на устройство и эксплоатацию радиостанции, 
должно подать в ближайшее почтово-телеграфное узрежде- 
ние заявление по установленной Народным Комиссариатом 
Почт и Телеграфов форме. 

Примечание. Выдача разрешений на устрой- 
ство и эксплоатацию частных приемных радиостанций 

в пограничных районах производится в особом порядке. 


Временное соглашение между РСФСР и УССР и Австрий- 
сной республикой от 7 декабря 1921 года. 


(Сборн. действ. договор. Вып. Г, № 2). 


Ст. 8. Кавстрийским гражданам, не являющимся военно- 
пленными или гражданскими интернированными, будет при- 
меняться режим, существующий в России и на Украине 
В это время в отношении иностранцев. 


О Е 


Торговое соглашение между РСФСР и Великобританией 
от 16 марта 1921 года. 
(Сб. действ договор. Вып. 1, № 5). 

Ст. УТ. Обе стороны вообще обязуются обеспечить, 
что лица, допущенные на их территории на основании 
двух предыд\ щих статей, будут пользоваться всякого рода 
покровительством, правами и удобетвами, необходимыми 
для предоставления им возможности вести торговлю, при 
непременном, однако, соблюдении всех законов, вообще 
действующих в подлежащих странах. 


Договор между РСФСР и Германией от 16 апреля 1922 г. 
(Сборн. действ. договор. Вып. Г № 8). 

Ст. 4. Оба правительства далее согласны в том, чтобы 
для общего правового положения граждан одной страны 
на территории другой и для общего урегулирования вза- 
имных торговых и хозяйственных отношений должен дей- 
ствовать принцип наибольшего благоприятствования. Прин- 
цип наибольшего благоприятствования не распространяется 
на преимущества и льготы, которые РОФСР предоставляет 
другой советекой республике или государству, которое 
раньше было составной частью бывшего Российского госу- 
даретва. 


Соглашение о распространении договора от 16 апреля 

1922 года, заключенного в Рапалло между РСФСР и Гер- 

манией, на союзные республики от 5 ноября 1922 года. 
(Сборн. действ. догов. Вып. Г, № 9). 

Ст. 3. Граждане каждой из договаривающихея сторон, 
пребывающие на территории другой стороны пользуются 
в полной мере правовой охраной их личности в соответ- 
ствии с международным правом и общими законами гобу- 
дарства, где они пребывают. Г 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией 
от 23 апреля 1923 года. 
(Сб. действ. дотовор.Вып. Г, № 10). 

Ст. 4. 2) Лица, допущенные на подлежалтую территорию . 
для ведения торговли и т. д., имеют право вступать во всякого 
рода торговые, кредитные и финансовые сделки, связанные 
с торговлей, основанной на настоящем соглашении, В 6007 
ветствии с законами страны. Они будут пользоваться той 
же защитой и теми же правами, привилегиями и ЛЬ 
тами, включая право испрашивать концессии, арендовать 
заводы и т. п, какие предоставлены гражданам других 
государетв. В этом отношении Дания, однако, не будет 
иметь права требовать особых прав и привилегий, пред” 


ставленных Россией какому-либо государству, признавшему 
или могущему признать впредь Советскую Россию де-юре, 
поскольку Дания не будет соглаена, предоставить Советской 
России компенсацию, соответствующую той, которая дана, 
подлежащей страной, при чем будет принят в должное 
внимание пункт 4-й Датского закона от 31 мая 1922 года.... *) 


Соглашение между РСФСР и Монголией об устано- 
влении дружественных отношений от 5 ноября 1921 года. 
(Сб. действ. договор. Вып. Т, № 18). 

Ст.7. Граждане каждой из договаривающихея сторон, 
пребыващие на территории другой стороны, пользуются пра- 
вами и несут обязанности наравне с пребывающими там 
гражданами наиболее благоприятствуемой страны 


Договор между РСФСР и Персией от 26 февраля 1921 г. 
(Сб. действ. договор. Вып. Г, № 21). 


Ст. 16. Российские граждане, проживающие в Персии, 
равно как и персидские граждане, проживающие в России, бу- 
дут с момента подписания настоящего договора пользоваться 
равными е местными гражданами правами и подзЗиняться 
законам страны их пребывания. Все судебные дела их бу- 
Дут рассматриваться в местных судебных учреждениях. 


Договор между РСФСР и Турцией от 16 марта 1921 г. **). 
(Сб. действ. договор. Вып. 1, № 23). 


Ст. 10. На граждан обоих дотоваривающихся сторон, 
находящихся на территории другой стороны, будут рас- 
пространяться все права и обязанности, вытекающие из за- 
конов страны, в коей они находятся, за исключением обя- 
занностей по национальной обороне, от коих они будут 
освобождены. 

Ст. 11. Обе договаривающиеся стороны согласны приме- 
нять принцип наибольшего благоприятствованияк гражданам 
каждой из договаривающихся сторон, пребывающим на тер- 
ритории другой стороны. 

Настоящая статья не применяется к правам гра- 
Ждан союзных России советских республик, равно как 
и к правам граждан мусульманских стран, союзных Турции. 
Е ЕСЕНЫ 


*) Условное наибольшее благоприятетвование в этой статье об- 
меном нот о признании де-юре от. 18/\1—24 г. заменено безусловным 
С тем, однако, что Дания не получит льгот, предоставленных СССР 
какому-либо из государств. признавших Союз до 15 февраля 1924 г. 

**) Те же положения содержатся и в договоре между закавказскими 
республиками и Турцией от 13/Х —21 г., ет. ет. 11 и 12, между УССР 
и Турцией от 21/1—25 г. от. ст. 7 и 8. 


— 218 — 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словакией 
от 5 июня 1922 года *). 


(Сб. действ. договор. Вып. Г, № 28). 


Граждане РСФСР будут пользоваться на территории 
ЧСР и гражданеЧСР на территории РСФСР вееми обще- 
гражданскими правами и преимуществами, которые предо- 
ставлены или которые в будущем будут предоставлены 
гражданам какого-либо третьего государства, за исключе- 
нием прав и преимуществ, которыми пользуются в РОФОР 
граждане союзных с нею республик. 


Мирный договор между РСФСР и Эстонией от 2 фе- 
враля 1920 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. Г № 30). 


Ст. 16.п.2. а)... условия наибольшего благоприятство- 
вания на своей территории для граждан, торгово-промыш- 
ленных и финансовых предприятий и обществ, для судов 
и их грузов, для произведений почвы и для продуктов 
сельского хозяйства и промышленности другой догова- 
ривающейся стороны, а также в отношении вывоза и вво03а, 
своих товаров натерриторию другой стороны. 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и 
Италией от 7 февраля 1924: года. 


(Сб. действ. договор. Вып. П, № 114). 


Ст. 4. Уроженцы одной из договаривающихся сторон, ко- 
торые полузат разрешение в‘езда на территорию другой с10- 
роны, могут иметь в ней пребывание, заниматься торгов- 
лей, промышленностью или умственным, либо физическим 
трудом при условии соблюдения правил, существующих 
в каждой из обоих стран, и на условиях взаимности. 

Ст 5. Итальянские уроженцы в Союзе Советских Соци- 
алистических Республик и уроженцы Союза в Италии 6у- 
дут вполне свободны, на условиях взаимности, заниматься 
своими делами на одинаковых основаниях © туземными 
гражданами, либо лично, либо при помощи посредников, 
которых они сами будут избирать, не будузи обязаны пла- 


*) Те же положения содержатся в договоре между УССР и Чехо- 
Словакией от 6 червеня 1922 г. (ет. 9). 


тить вознаграждения или возмещения агентам, комиссио- 
нерам и проч., услугами которых они не пожелают восполь- 
зоваться, и не подчиняясь в этом отношении иным ограни- 
чениям, кроме тех, какие установлены или будут устано- 
влены общими законами страны для туземных граждан или 
для уроженцев нации, наиболее благоприятетвуемой в этом 
отношении. 


Ст. 8. Каждая изобоих договаривающихся сторон обя- 
зуется разрешать на своей территории уроженцам другой сто- 
роны внутреннюю торговлю е центральными государетвен- 
ными и с местными управлениями, с частными обществами, 
во своими собственными уроженцами в соответствии с за-. 
конами и правилами, действующими в каждой стране. 

Равным образом права, привилегии, из‘ятия, иммуни- 
теты и другие какие бы то ни было общего характера 
льготы, которыми будут пользоваться по чаети торговли 
и промышленности уроженцы одной из договаривающихея 
стран или какого бы то ни было другого государства, бу- 
дут без всяких условий распространены на уроженцев дру- 
той стороны. 


Заключительный протокол. 


К ст. 4. Обе договаривающиеся стороны заявляют, что, 
в видах развития обмена между обоими странами, они бу- 
`дут стремиться применять постановления первого абзаца 
вт. 4 в том же благожелательном духе. 


В этом смысле должна толковаться оговорка: „на ус- 
ловиям взаимности“, содержащаяся в указанном абзаце, 
при чем подразумевается, что каждая из обоих договари- 
вающихся сторон сохраняет за собой право применять огра- 
ничения, вводимые по соображениям общественного по- 
рядка соответственными законами и правилами, по пред- 
мету, о котором идет дело, и применяемые к уроженцам 
страны, наиболее благоприятетвуемой в этом отношении. 

К ст. 8. Несмотря на постановления последнего аб- 
заца ст. 8, каждая из обоих стран может вводить спе- 
циальные ограничения деятельности иностранцев в отно- 
шении отраслей промышленности, представляющих перво- 
отепенный интерес для национальной обороны или соста- 
вляющих предмет государственной монополии. Подразуме- 
вается сверх того, что постановления последнего абзаца, 
8 ст. не отменяют специальных постановлений, действу- 
ющих в некоторых зонах территории каждого из обоих 
государств в интересах национальной обороны. 


о 


Торговое соглашение между СССР и Швецией 
от 15 марта: 1924 года. 


(Сборн. действ. договор. Вып. П, № 118). 


Ст. 2, п. 2. Граждане и корпорации (юридические лица) 
одной стороны, допущенные на территорию другой в целях 
занятия торговлей и т. п., будут иметь право ветупаль 
во всякого рода торговые, кредитные и финанеовые сделки, 
стоящие в связи с торговлей, производимой на основе сего 
‘соглашения и в согласии с законами страны. Они будут 
пользоваться такой же защитой лиц и имущества, какая 
предоставляется или могла быть а гражданам 
или корпорациям любой другой страны. 

Кроме того, они будут пользоваться всеми правами, 
привилегиями и льготами, какие предоставлены или могли 
быть предоставлены гражданам или корпорациям любой 
другой стороны, включая право участвовать в соискании 
концессий и т. п., право ввозить в соответствии с насто- 
ящим соглашением и с действующим законодательством 
имущество, предназначенное для их личного пользования, 
и вывозить обратно товары, еше остающиеся на складе 
в таможнях. 


Конвенция об основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических Республик 
и Японией от 20 января 1925 г. 


(,Собр. Закон.“ 1925. № 46, ст. 342). 


Ст. 4. 1) Граждане или подданные каждой из высоких до- 
товаривающихся сторон будут в согласии с законами страны 
пользоваться: а) полной свободой в“‘езда, передвижения 
и пребывания на территории другой стороны и 6) поетоян- 
ной полной защитой безопасности их жизни и имущества. 

2) Каждая из высоких договаривающихея сторон 
предоставляет на своей территории, в согласии с законами 
страны, гражданам или подданным другой стороны в возможно 
более широком размере и на ‘условии взаимности право 
частной собетвенности, а также свободу заниматься торгов- 
лей, мореплаванием, промыслами и другими мирными 
занятиями. 


Е ЛеА. ВАТ 
ЮРИДИЧЕСКИЕ ЛИЦА. 

В вопросе о допущении иностранного юридического 
лица к операциям советское право придерживается ра:- 
решительной системы, обусловливая в каждом отдельном 
случае наделение данного иностранного юридического 


— 281. 


лица полной правоспособностью специальным на то раз- 
решением правительства (см. прим. 1 к ст. 8 вводного за- 
кона к Гражданскому Кодексу). В связи с этим сложный 
в проблеме о юридических лицах вопрос об их призна- 
нии в советеком праве не является ‘актуальным, по- 
скольку в каждом отдельном случае имеется суждение 
правительства о признании данного об’единения действую- 
щим, как полноправное юридическое лицо. | 


Независимо ют сего договорная практика СОСР знает 
признание иностранного юридического лица в пределах 
СССР в силу самого акта его законного образования 
на территории другой договаривающейся стороны (см. 
ст. 9 договора с Италией). 


Вне зависимости от наделения юридических лиц 00- 
щей правоспособностью стоит предоставление им прав 
на судебную защиту, каковым правом пользуются и не- 
допущенные в СССР к операциям иностранные юридиче- 
ские лица, однако, лишь на началах взаимности и по пре- 
тензиям, возникающим вне пределов СССР. 

Ограничение круга претензий, по! которым разбирае- 
мой категории иностранных юридических лиц предоета- 
влено право судебной защиты, об’ясняется тем, что рас- 
проетранение этого права и на сделки, совершенные 
на территории Союза, фактически означало бы допуще- 
ние этих юридических лиц к хозяйственной деятельню- 
ети, что регулируется особым законом. 

Правило взаимности, коим обусловливается предо- 
отавление процессуальной дееспособности юридическим 
лицам, не является, как известно, исключительной 060- 
бенностью советского права в этом вопросе и присуще 
многим иностранным законодательствам (т.н. „бельгий- 
ская система“). 

Таким образом, судебной защитой в СССР, из недо- 
пущенных к хозяйственной деятельности, пользуются 
Лишь те иностранные юридические лица, в государстве: 
которых таковыми же правами пользуются юридические 
лица СССР. Само собой разумеется, что допущенные за- 
коном к хозяйственной деятельности иностранные юри- 
дические лица пользуются в процессуальном отноптении 
полнотой прав. 


РЕЯ 


Вопрое о национальности юридических лиц, поро- 
дивший в праве множество разнообразных и противоре- 
чивых теорий (определение национальности юридиче- 
ского лица по месту нахождения правления, по месту его 
возникновения, по месту нахождения его главнейших 
предприятий и т. д.), во внутреннем праве СССР опре- 
деленного разрешения не получает. Некоторые указания 
иметотся лишь в п. 1 инструкции от 12 мая 1928 т. (ем. 
ниже), которая говорит о предприятиях, учрежденных вне 
СССР, и, таким образом, очевидно, становится на точку зре- 
ния признания национальности юридического лица по ме- 
сту его образования. В договорах с окраинными государ- 
ствами этот вопрос разрешен то по принципу место- 
нахождения юридического лица (см. договор с Фин- 
ляндизй), то по принципу национальности большин- 
ства пайщиков (см. договор © Латвией, © Поль 
шей), когда речь идет об определении национальности 
бывш. российского юридического лица на предмет ре- 
эвакуации его имущества. 


Законодательство СССР о допущении юридических 
лиц к операциям (концессионный порядок) приводится 
в разделе о хозяйственных правах. 


Вее изложенное относится к юридическим лицам— 
суб’ектам частно-правового оборота. 

Вопрос об иностранных юрипических лицах публич- 
ного права в советском праве особо не регламентирован. 


`Вводный закон к Гражданскому Кодексу. 


Прим. 1и2 к ет. 8. Иностранные акционерные обще 
ства, товаришества и пр. приобретают права юридического 
лица в РСФСР. лишь © особого разрешения правительства. 


Иностранные юридические лица, не имеющие разре 
шения на производство операций в РСФСР, пользуются 
правом на судебную защиту в РСФСР по претензиям, 8087 
никающим вне пределов РСФСР и относящимея к 0тве! 
чикам, пребывающим в ее пределах, не инале, как на началах 
взаимности. 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и Ита- 
лией от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. П, № 114). 


(т. 9. Торговые, промышленные и финансовые общества. 
(в том числе публичные институты страхования), пребыва- 
ющие на территории одной из договаривающихся сторон 
и законно образовавшиеся на ней согласно своему наци- 
ональному праву, будут признаваться на ‘условиях и за 
ограничениями, установленными в действующих постано- 
влениях, и при условии взаимности, имеющими законное 
существование на территории другой договаривающейся 
стороны, включая право выступать на судах согласно дей- 
ствующих правил и законов либо для пред‘явления иска, 
либо для защиты. 

Во всяком случае, означенные общества будут поль- 
зоватьея на территории другой договаривающейся стороны 
такими же правами общего характера, какие предоставлены 
или могут быть предоставлены аналогичным обществам 
какой бы то ни было другой страны. 


0 торговых операциях иностранных фирм в РСФСР. 


Постановление ВЦИК и СНК от 12 апреля 1924 года „С. У.“ 1923 г. 
№ 31, ст. 345, 


(Действие настоящего постановления распространяется 
на всю территорию РОФСР и союзные с ней советекие: 
республики). 

Ст. 1, Иностранные фирмы допускаются к производству 
торговых операций в пределах РОФСР и к открытию контор. 
отделений, представительств и т.п. не иначе, как в порядке, 
предусмотренном положением о Главном Концессионном 

омитете по заключению НКВТ. 


Инструкция по применению постановления ВЦИК и СНК 

от 12 апреля 1923 года об операциях и представитель- 

вах иностранных фирм в РСФСР и союзных с нею 
республиках от 12 мая 1923 года. 


(„С. У.“ 1923 г. № 43, ст. 464). 


п. 1. Под иностранными фирмами, означенными в на- 
‘тоящей инструкции, надлежит подразумеваль всякое едино- 
Личное или коллективное товарищество полное, на вере, 
акционерное общество ит. п. предприятие, узрежденное вне 


Кова = 


пределов РОФОР и союзных с ней республик и юридически 
оформившее в стране пребывания свое право на торговую 
деятельность (утверждение устава акционерного общества, 
регистрация предприятия в подлежащих учреждениях, 
выбор промыслового патента и т. п.). 


Договор между РСФСР и Латвией от 11 августа 1920 т. 
(Сб. действ. договор., Вып. Г, № 13). 


Примечание 1 к ст. 13. В елучае возникнове- 
ния сомнений, латвийскими акционерными обществами 
или товаришествами признаются те, большинство акций 
или паев которых принадлежало латвийским гражда- 
нам до издания Российским правительством соответ- 
ствующего декрета о национализации промышленности. 


„Договор между РСФСР и Литвой, заключенный в Моснве 
12 июля 1920 года. 
(Сб. действ. договор. Вып. Г № 15). 


Дополнительный договор между УССР и Литвой. 
от 5 апреля 1922 г. ст.2 (п. „д“). 
(Сб. действ. договор, вып. Г, № 17 


Ст 11. 1) Роввийское правительство возвращает Литов- 
<кому правительству для передачи по принадлежности эва- 
куированное во время мировой войны 1914—1917 г. г. имуще 
ство литовских граждан или товариществ, компаний и акцио- 
нерных обществ, большинетво акций или паев которых 
‚принадлежало литовским гражданам к моменту издания 
Российским правительством соответствующих декретов 
о национализации, поскольку эти имущества фактически 
находятся или окажутся в ведении Российского прави 
тельства. 


Мирный договор между БССР, РСФСР и УССР, с одной 
стороны, и Польшей, с другой, заключенный в Риге 
18 марта 1921 года. 

(Сб. действ. договор. Вып. Т, № 20). 

От. 15, п.7. Польскими акционерными или иными обще 
ствами признаются те, большинство акций или паев кото 
рых из пред‘явленных на последнем до эвакуации из России 
и Украины в Польшу общем собрании акционеров им 
пайщиков принадлежало польским гражданам. 


285 — 


Мирный договор между РСФСР и Финляндией 
от 14 октября 1920 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. 1, № 96). 


Ст. 28. Частным финляндеким гражданам и имеющим 
в Финляндии местопребывание товариществам и союзам 
предоставляются в отношении находящегося в России их 
имущества, претензий к Российскому государству и его 
государственным учреждениям, а также в отношении тре- 
бований о возмещении убытков и тому подобных, те же 
права и преимущества, которые Россией предоставлены 
или будут предоставлены гражданам наиболее благоприят- 
ствуемого государства. 


ГЛАВА Ш. 
ВЕЩНЫЕ ПРАВА. 


Распространенный в праве болышинетва государств: 
в применении к вещным правоотношениям принципи под- 
чинения закону места нахождения вещи: 1]ех те! зцае 
находится в соответетвии и с нашим правом. Законода- 
тельство РОФСР не содержит специальной коллизионной 
нормы по этому вопросу, однакю, соответетвующая тен- 
денция законодательства сомнений не вызывает. Законо- 
дательства УССР и БССР разрешают коллизию вещного 
права именно по этому принципу, устанавливая примене- 
ние к вещным правоотношениям на территории советеких 
республик советских законов. 

Этим определяется подчинение иностранцев и нашему 
законодательству о реквизициях и конфискациях. Дого- 
ворные постановления, содержащиеся во всех главней-- 
ших договорах, заключенных советскими республиками, 
не колеблют этого общего правила, поскольку они ©0- 
держат ссылку на действующие на территории договари- 
вающихся сторон законы. Из этих договорных постано- 
влений статьи временных соглашений © Австрией и Гер- 
манией в настоящее время устарели, поскольку они отно- 
сятся еще к эпохе старой экономической политики и ка- 
саются лишь особых частно-правовых договоров © ©рга- 
нами РСФСР и УССР. 

Следует отметить, что вее эти договорные постано- 
вления, основанные на том впечатлении, которое вызвал 


— 286 — 


процесс масеового огосударетвления в советских рес- 
публиках в период старой экономической политики, в на- 
стоящее время не являются актуальными, поскольу 
процесс огосударствления в СССР закончен и наше за- 
конодательство, по общему правилу, не ‘знает безвоз- 
мездного принудительного отчуждения имущества. 

Разумеется, это положение не колеблется тем, чю 
в нашем праве (ст. 70 Гражд. Кодекса и приложение 
к ней) содержатся постановления о конфискации им)- 
щества в качестве меры наказания (за уголовные пре- 
‘ступления по суду, в административном порядке за кон- 
трабанду и т. д.), что не представляет собой какой-либо 
особенности советского права, и присущие праву также 
и большинства государетв. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобрете- 
ния и утраты украинского гражданства от 28 марта 1922 т. 


8 7. Права и обязанности иностранцев в отношении 
имуществ движимых и недвижимых, находящихся в пре 
‘делах УССР, определяются законами УССР. 

8 12. Реквизиция или конфискация всякого рода иму- 
щества иностранцев допускается лишь в установленном 
‚законами УССР порядке. 


Положение о правах и обязанностях иностранцев в БССР 
от 4 августа 1922 года. 


8 117. п. е) права и обязанности иностранцев в отноше 
нии имуществ, движимых и недвижимых, находяшинхся 
в пределах БССР, определяются законами БССР 

п. ж) реквизиция и конфискация всякого рода иму 
щества иностранцев допускается лишь в ‘установленном 
законами БССР порядке. 


Временное соглашение между РСФСР и УССР, с одной 
стороны, и Австрийской республикой, с другой стороны, 
заключенное в Вене 7 декабря 1921 года. 
(Сбор. действ. договор. Вып. Г, № 2). 

Ст. 8. п. 3. Аветрийским гражданам, которые по тор 
говым делам, на основании сего соглашения и с соблюде 
нием паспортных правил, отправляются на территорию 
‚другой договаривающейся страны, Российское и Украи! 


— 281 — 


ское правительства гарантируют неприкосновенность всего 
привезенного ими с собой или приобретенного в России и 
Украине имущества, поскольку приобретение или употре- 
бление его будет соответствовать особым соглашениям, за- 
ключенным с подлежащими органами. РОФСР и УССР. Не- 
прикосновенноеть этого имущества, обеспечивается особыми 
охранными грамотами Росси 1екого или Украинского пра- 
вительства, поскольку к владельцу охранной грамоты не 
пред‘явлены претензии, вытекающие из правовых сделок, 
совершенных им с РОФСР или УССР после заключения 
настоящего соглашения. 


Соглашение между Российской Социалистической Совет- 
ской Республикой и Германией, заключенное в Берлине 
6 мая 1921 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. Г, № 7), 


Ст. 8. п. 3. Германским гражданам, которые по тор- 
товым делам, на основании сего соглалшения и © соблюде- 
нием паспортных правил, отправляются на территорию 
другой договаривающейся страны, РСФСР гарантирует не- 
прикосновенность всего привезенного. ими с собой или при- 
обретенного в России имущества, поскольку приобретение 
его и употребление его будет соответствовать особым согла- 
шениям, заключенным ‘с подлежащими органами РОФСР. 
Неприкосновенность этого имущества обеспечивается 060- 
быми охранными грамотами РСФСР, поскольку к владельцу 
охранной грамоты не пред‘явлены претензии, вытекающие 
из правовых сделок, совершенных им в РОФСР после за- 
ключения настоящего соглашения. 


Соглашение о распространении договора, заключенного 
16 апреля 1922 года в Рапалло между РСФСР и Гер- 
манией, на союзные республики, подписанное в Берлине 

5 ноября 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 9). 


Ст. 3. Германским гражданам, которые направляются 
6 соблюдением установленных правил о паспортах на, тер- 
риторию государств, союзных е РСФСР, или в данное 
время уже находятся на таковой, гарантируется неприкос- 
новенность всего имущества, привезенного ими © собой, 


— 288 — 


а также приобретенного на территории союзных с РОФСР 
государств, поскольку приобретение или использование 
такового соответствует законам государства, где они пре- 
бывают, или специально заключенным с компетентными 
органами последнего соглашениям, 


Торговое соглашение между РСФСР и Великобританией, 
заключенное в Лондоне 16 марта 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 5). 


ХТ. Товары, произведенные или изготовленные в одной 
из стран, ввозимые на основании настоящего соглашения 
в другую, не будут подлежать в ней принудительным рекви- 
зициям со стороны правительства или каких-либо. местных 
властей. 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
заключенное в г. Москве 23 апреля 1923 года: 


- (Сб. действ. догов. Вып. 1, № 10). 


Ст. 4, п. 4. Фонды, товары, движимое и недвижимое 
имущество, принадлежащие гражданам одной из страв, 
с соблюдением закона ввезенные в другую страну или там 
приобретенные, не будут подлежаль в ней реквизиции или 
`какому-либо иному принудительному отчуждению со 6то- 
роны правительства или каких-либо местных властей 08 
полного возмещения их стоимости. 


Временное соглашение между РСФСР и Норвегией 
от 2 сентября 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 19). 


Ст. 4. 1) Оба правительства заявляют, что они не пред: 
примут сами и не будут поддерживать каких-либо действий 
имеющих целью арест, либо завладение ценностями, това 
рами или движимой и недвижимой соботвенностью, принад 
лежащими другой стороне или ее гражданам, если 0 
имущество законно ввезено или приобретено в стране после 
заключения настоящего договора. 


— 289 — 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словацкой 
республикой, завлюченный в г. Праге 5 июня 1922 г. 


(Сб. действ. договор. Вып. П, № 114). 


Ст. 18. Обе договаривающиеся стороны обязуются не 
налатать ареста и не производить конфискации имущества, 
или товаров, ввозимых на их территорию другой стороной 
или ее гражданами, если при ввозе соблюдались законы 
и предписания, имеющие силу на данной территории. 

(т. 19. Чехо-словацким гражданам, отправляющимся 
в торговой целью и на основании сего договора в РОФОР 
в соблюдением существующих паспортных предписаний, 
гарантируется неприкосновенноеть привезенного ими © собой 
имущества, а также имущества, законно приобретенного 
ими на территории РСФСР. 

Вышеупомянутая неприкосновенность не означает, 
однако, права вывоза приобретенного в России имущества 
за границу, каковой вывоз допускается лишь на точном 
основании законов и правил о монополии внешней торговли 
и таможенных законов РСФСР. 


Договор о торговле и мореплавании между Союзом Совет- 
ских Социалистических Республик и Италией 
от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. П, № 118). 


Ст. 10. Каждая‘ из обоих договаривающихся сторон 
гарантирует уроженцам и юридическим лицам другой 
стороны, ‘включая торговые и гражданские общества, 
трактование, оказываемое своим гражданам по части поль- 
зования, неприкосновенности и полного распоряжения 
всеми их имуществами, будет ли дело итти об имуществах, 
ввезенных на соответственные территории соглаено усло- 
виям настоящего договора, или об имуществах, как приоб- 
ретенных, таки о таких, законными владельцами которых 
сделались означенные уроженцы и юридические лица. 


Заключительный протокол в от. 10. 


Подразумевается, что постановления ст. 10 не должны 
ни в чем наносить ущерба законодательству соответетвенной 
страны, в особенности касательно: 

1. Секвестра или конфискации частных имуществ 
в силу судебных постановлений и приговоров, или тамо- 
женных и почтовых правил. у 

2. Взимания налогов и сборов, установленных дейетву- 
ющими законами. 


— 290 — 


Торговое соглашение между СССР и Швецией 
от 15 марта 1924 года. 


(Сб. действ. договор. Вып. Г, №228). 


Ст. 2, п. 5. Фонды, товары, суда, движимое или недви- 
жимое имущество, принадлежалцие гражданам или корш- 
рациям одной стороны, законно ввезенные или приобретенные 
в другой стране, не будут подвергаться в ней со стороны 
правительства или какой бы то ни было местной власти 
ни конфискации, ни реквизиции без полного вознаграждения 
и притом не иначе как в согласии © законами страны; 
законами этими являются в отношении Союза ст. 69 и ст. 70 
Гражданского Кодекса (опубликованного в „Известиях 
ВЦИК“ № 256 за 1922 год) и приложения к ним, ныне 
находящиеся в силе. 


РВ У 


ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕННОЕ ПРАВО. 


Основная коллизионная норма в области обязатель- 
ственного права (см. ст. 7 Гражданского Процессуаль- 
ного Кодекса) разрешает вопрос в отношении содержа- 
ния сделки согласно распространенного принципа |ех 04 
сопфтасфаз (закон места совершения сделки). В том 
же смысле трактуют вопросе Украинское и Белорусское 
положения об иностранцах. 


Таким образом, обязательственные правоотношения 
в советских республиках обсуждаются по законам места 
их возникновения, если они по своему содержанию 
не противоречат законодательству СССР. Здесь выра- 
жено обычное правило о публичном порядке (огаге ри) 


Что касается формы сделок, то она определятеся заео- 
ном места совершения сделки (1осиз тей асфал). 


Упомянутые коллизионные нормы охватывают лишь, 
как это усматривается из их содержания, договоры, 
акты и сделки, а не так наз. деликтные обязательства 
(возникающие из правонарушения). 


— 291 — 


Гражданский Процессуальный Нодекс РСФСР. 


Ст. 7. При рассмотрении судом договоров и актов, совер- 
шенных за границей, принимаются во внимание законы, дей- 
ствующие в месте совершения договора или акта, если 
самые договоры или акты разрешены на, основании законов 
и соглашений РСФСР с тем государством, в пределах 
коего они совершены. 


Положения об иностранцах в УССР и о порядке приобре- 

тения и утраты украинского гражданства от 28 марта 

1922 года (ст. 8) и о правах и обязанностях иностранцев 
в БССР от 4 августа 1922 г. (ст. 17). 

(т. 8. Сделки иакты, совершаемые иностранцами между 
собой и с украинскими (белорусскими) гражданами, обеу- 
ждаются со стороны их формы и условий совершения по 
законам места их совершения. Содержание же этих актов 
и сделок признается законным и исполнение по ним допу- 
скается на территории УССР (БССР) постольку, посколь- 
ку таковое не запрещено законами УССР (БССР). 


ГЛАВА У. в 
СТРАХОВАНИЕ. 


Дело страхования в СССР во всех ‘его видах соста- 
вляет предмет государственной монополии (ст. 18 поло- 
жения о НКФ СССР от 12 ноября 1928 г., ст. 1 положе- 
ния о Госстрахе СССР от 18 сентября 1995 г.). В соответ- 
отвии © этим к деятельности в Союзе не могут быть до- 
пущены иностранные страховые общества, и вообще стра- 
хование и даже перестрахование находящихся в пределах 
СССР имуществ в иностранных страховых обществах до- 
пускается лишь с особого разрешения СНК, в каждом от- 
дельном случае. Таким образом, если в отношении осталь- 
ных категорий иностранных юридических лиц для допу- 
щения к операциям действует концессионный порядок, 
в отношении страховых обществ в виду наличия 0со- 
бых условий (страховой государственной монополии) 
каждая отдельная сделка в применении к имуществам, 
находящимся в СССР, должна составить предмет особого . 
разрешения. Это же относится к экспортным и импортным 
Трузам независимо от их местонахождения, если эти 


— 292 —. 


грузы находятся в непосредственном распоряжении орге- 
низаций или граждан СССР. Все эти положения содержатся 
в упомянутом, недавно изданном положении о Госетрахе 
СССР, а ранее в общих чертах содержались в подлежащих 
ныне с изданием Положения отмене декретах СНК, РСФСР 
‚о государетвенном имущественном страховании“, декрете 
СНЕ УССР от 25 ноября 1921 г., декрете СНК, БССР т 
3 декабря 1921 г., декрете СНЕ, ЗОФСР от 16 сентября 
1922 года. 

Нераспространение обязательного окладного страхо- 
вания на граждан иностранных государетв, которое пред- 
усматривалось этими последними декретами, ныне 
с изданием положения о Госстрахе отменено. 


Положение о государственном страховании Союза ССР. 


{Постановление ЦИК исСНк СССР от 18 сент. 1925 г., —„Собр. Зак.“ 1925т, 
№ 73, ст. 537) 


1. Страхование во всех его видах является государ- 
ственной монополией Союза ССР. 

Не допускается иначе, как с особого разрешения Совета 
-Народных Комиссаров Союза ССР, страхование в ино- 
странных страховых организациях всякого рода иму- 
ществ, находящихся в пределах Союза ССР, а равно речных, 
морских и воздушных судов, плавающих под флагом Союза 
ССР. 


ГЛАВА У. 
БРАЧНОЕ ПРАВО. 


Действующее законодательство РСФСР о браке в 
содержит особой нормы 0б иностранцах. В евязи с тем, 
что наше право не знает иной формы брака, кроме гра- 
жданской, в литературе принято считать, что в этом в0- 
просе действует территориальный принцип, т.-е. подчи- 
нение иностранцев советскому законодательству, как 
в отношении формы, так и в отношении материальных 
условий брака. Это правило выражено в положениях 
0б иностранцах в УССР и БССР, однако, оно может допу- 
скать исключение в результате договорных постановлений 
и применение формы так наз. дипломатических браков 
(т.-е. браков, заключаемых в консульствах или диплома“ 
тических представительствах). 


— 298 — 


Договоры советских республик, касающиеся этого 
вопроса, не устанавливают каких-либо материальных 
норм, отсылая к специальным конвенциям, которые 
до сих пор еще не заключены. Что касается дипломати- 
ческого брака, то следует считать, что, принимая во вни- 
мание птирокое применение этой формы брака между 
гражданами СССР за границей, таковые браки, соовершае- 
уые в иностранных представительствах на территории 
СССР, на основах взаимности должны признаваться 
в СССР. 

(По вопросам гражданства при браке см. раздел Т 
о гражданстве, главу 4). 

Браки, заключенные иностранцами за границей 
по законам места их совершения, естественно, в совет- 
ских республиках признаются. 

Правовые последствия браков, заключенных на тер- 
ритории советских республик, по советским законам 
должны также определяться этими законами. Соответ- 
отвующая коллизионная норма содержится в украинском 
и белорусском законодательствах. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобрете- 

ния и утраты украинского гражданства от 28 марта 

1922 года и положение о правах и обязанностях иностран- 
цев в БССР от 4 августа 1922 года. 


‚ 1. Браки иностранцев между собой или с украинскими 
(белорусскими) гражданами в пределах УССР (БОСР) 
должны совершаться по законам УССР (БССР). Правовые 
последствия таких браков определяются теми же законами. 


Временное соглашение с Австрией от 7 декабря 1921 г. 
(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 2). 


Ш. Обе договаривающиеся стороны обязуются неме- 
дленно вступить в переговоры о заключении соглашения, 
касающегося удостоверения актов гражданского состояния 
И заключения браков. 


2 


Временное соглашение с Германией от 6 мая 1921 года, 


(Сб. д. д. Вып. Г №7. 


Ст. 6. У. Обе договаривающиеся стороны обязуются не- 
медленно вступить в переговоры о заключении соглашения 
касающегося удостоверения актов гражданского состояния 
и касающегося заключения браков. 


Договор с Турцией от 16 марта 1921 года. 
(Сб. д. д. Вып. Г, № 23) °). 


Ст. 10. У. Вопросы, касающиеся семейного права, права 
наследственного и дееспособности граждан обоих сторо, 
также составляют исключение из постановлений настоя- 
щей статьи. Они будут разрешены особым соглашением. 


СПЛАВА 
СЕМЕЙНОЕ ПРАВО. 


Действующее законодательство советских республик 
0 семье не содержит специальных постановлений об ино- 
странцах. 

В литературе принято счикаль, что в этом вопросе 
веледствие крайнего своеобразия советского семейного 
права действует территориальный принцин. Из’ятия в03- 
можны, по общему правилу, лишь в конвенционном по- 
рядке. Таких конвенций до сих пор заключено не было, 
хотя ст. 10 договора с Турцией и предусматривает заклю- 
чение тэкой конвенции. 

(По вопросам о гражданстве детей см. раздел 1 
0 гражданстве, главу 4). 

(Ст. 10 договора с Турцией см. главу брачное право). 


*) Те же положения содержатся и в договоре между Закавказси!- 
ми Республиками и Турцией от 13 октября 1921 г. в от. 11 и в договоре 
между УССР и Турцией от 21 января 1922 г. в ст. 8. 


— 295 — 


ПА ВА 
ОПЕНУНСКОЕ ПРАВО. 


Ниже приводимый циркуляр НЁ/Проса РСФСР, реце- 
цированный НКПросами союзных республик, предусма- 
тривает порялок установления опеки над несовершенно- 
летними иностранными гражданами в тех случаях, когда 
с подлежащим правительством не имеется специальных 
на сей предмет соглашений. Таких соглашений до сих пор 
заключено не было. 


0б опеке над несовершеннолетними гражданами иностран- 
ных государств, проживающими на территории РСФСР. 


(Циркуляр Наркомпроса" №849 от 6 апреля 19258т.). 

По вопросу об опеке над несовершеннолетними гра- 
жданами иностранных государств, проживающими на тер- 
ритории РСФСР, Народный Комиссариат по Просвещению 
по соглашению се Уполномоченным Народного Комиссариалта, 
по Иностранным Делам при Правительстве РОФСР и На- 
родным Комиссариатом Юстиции раз‘ясняет следующее: 

1. В тех случаях, когда в опеке нуждаются прожива- 
ющие на территории РОФСР несовершеннолетние граждане 
иностранных государств, с коими СССР не состоит в дого- 
ворных отношениях, опека, осуществляется органами ‘опеки 
РОФСР. : 

2. В тех случаях, когда несовершеннолетние иностран- 
цы являютсягражданами государств, которые признали СССР 
де-юре или находятся е ним в договорных отношениях, 
но в договорах вопросе об опеке не разрешен, опека может 
осуществляться представителями подлежащих иностранных 
государств (местной, а при неимении таковой, ближайшей 
консульской властью, при отсутствии же на местах консу- 
лов —дипломатической миссией), коим о всяком несовер- 
шеннолетнем иностранце, нуждающемся в опеке, местные 
отделы (отделения) народного образования немедленно 
сообщат через местные органы Народного Комиесариата, 
по Иностранным Делам, а при отсутствии их—через отделы 
Управления подлежалцих исполнительных комитетов, при- 
Нимая вместе с тем предварительные меры охраны лично- 
ти и имущества, несовершеннолетнего. Еели представитель 
иностранного государства откажется от учреждения опеки 
над.своим соотечественником, опека, осуществляется местным 
отделом (отделением) народного образования с доведением 


— 296 — 


0б этом до сведения Народного Комиесариата Иностран-’ 
ных Дел через Народный Комиесариат по Просвещению. 

3. В случаях, когда в договоре СССР с иностранных 
государством вопрос об опеке предусмотрен, таковой вопрое 
в каждом отдельном случае на основании договора и раз- 
решается. 

4. Требуемые ст. 199 Кодекса законов об актах гра 
жданского состояния, брачном, семейном и опекунеком 
праве об‘явления выставляются в отделе (отделении) на- 
родного образования, учредившем опеку; об‘явления по 
месту рождения подопечного иностранца и его отца поеы- 
лаются в ОНО в том случае, если подопечный и его отец 
родились в пределах СССР. 

5. В случаях каких-либо затруднений в применения 
настоящего циркуляра, а равно вообще в осуществлении 
опеки над несовершеннолетними иностранцами, ОНО должен 
немедленно обращаться за раз‘яснениями в Народный 
Комиссариат Просвещения (главеоцвос, отдел социально- 
правовой охраны несовершеннолетних) 


ГЛАВАХ. 
0 НАСЛЕДОВАНИИ. 


а) Основные положения 


Господствующей в современном коллизионном праве 
доктриной является признание национального закона на- 
следодателя основным принципом наследования. Это! 
принцип усвоен внутренним законодалельством многих 
государств, независимо от наличия соответствующего 9- 
глаптения © государством наследодателя. р 

Так, например, этому принципу следует германский 
закон (ст. 25 вводного закона к германскому граждан- 
скому кодексу) и итальянский (ст. 8 вводных постано- 
влений к итальянскому кодексу). 

В виду значительного отличия советского наследетвен 
ного права, от права других государств, нормы наследова- 
ния, принятые в отношении иностранцев, нескольку 
иные. Основной закон о наследовании (Гражд. Кодек‘ 
РСФСР, ст. ст. 416—485) и соотв. статьи гр. кодексов 
других республик совершенно не упоминают о порядке 
наследования имуществ, оставитихея после инострав- 
ных граждан. Это обстоятельство дает основание в наше 


— 297 — 


литературе “) утверждать, что советское законодатель- 
етво придерживается территориального принципа в отно- 
шении наследования иностранцев. Эта мысль подтвер- 
‹ ждается $ 7 Украинского положения и $ 17 Белорувского 
положения об иностранцах. Однако, в настоящее время, 
когда по вопросам наследования иностранцев в ССОР 
имеется большой договорный материал и практика, такое 
утверждение представляется неточным. Советское прави- 
тельство безусловно идет на взаимный обмен движимыми 
пмуществами **) наследственной массы с государетвами, 
с которыми СССР находится в договорных отношениях. 
Применение личного статута в СССР в отношении насле- 
дования иностранцев на основах взаимности было еще 
декларировано0 в меморандуме советской делегации 
на Генуэзской конференции в 1922 году. Этот же прин- 
цип провозглалался и в ет. 12 декрета Ревкома СССР 
Грузии ,06б иностранцах“ (ныне отмененного—ем. 
прим. на стр. 278). Отражение такой тенденции 
советского законодательства имеется также и в первых 
международных договорах, заключенных советскими рес- 
публиками с Эстонией, Латвией и Литвой. Точное уста- 
новление принципов наследования иностранцев имело 
место в Советеко-Итальянском договоре: движимое иму- 
щеетво по этому договору следует национальному закону, 
недвижимое местному. Из первых договоров лишь в до- 
говоре с Эстонией точно устанавливается, что примене- 
ние личного статута относится к движимому имуществу. 
Независимо от договорных постановлений о наследо- 
вании, Советское Правительство передает движимое иму- 
щество умершего в пределах СССР иностранца, его ди- 
пломатическому или консульскому предетавительству для 
поступления с ним, согласно законов страны, поскольку 
подлежащее правительство соблюдает взаимность. 
Так, в вербальной ноте от 15 апреля 1924 года, обра- 


*) Проф. Макаров. Основные начала международного частного права, 
стр. 142 и сл. Ив. Перетерский. Очерки частного международного права 
РСФСР, стр. 107 и сл. 

*) Гражданский Кодекс не знает деления имущества на движимое 
и недвижимое. Здесь употребляется терминология, принятая в договорах 
СССР с иностранными государствами. Определение комплекса имущества, 
которое в ОСОР подойдет под понятие «лвижимое или недвижимое». 
должно составлять предмет особого сотлалиения сторон. 


— 2908 — 


щенной к Британскому посольству, Народный Комисса- 
риат по Иностранным Делам сообщил по поводу дви- 
жимого имущества, оставптегося в Москве после смерти 
британского гражданина, что, „следуя общим нормам 
международного права, Народный Комиссариат не встре- 
чает препятетвий к передаче упомянутого имущества... 
Британскому посольству, для поступления с ним оо- 
гласно британских законов“. Те же принципы содержатея 
в приводимом ниже обмене нот со Швецией. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобрете. 

ния и утраты украинского гражданства от 28 марта 

1922 г. ($ Т) и положение об иностранцах в БССР 
от 4 августа 1922 года $ 17. 


Законами УССР (БССР) определяется судьба 
имущества, оставшегося после смерти иностранца, 
поскольку иное не установлено специально международными 
договорами УССР (БССР) в другими государствами. 


Декрет № 64 Революционного Номитета ССР Грузии 
0б иностранцах от $ августа 1921 г. *). 


$ 12. Все вопросы, касающиеся наследства, оставшегося 
после смерти, иностранца, разрешаются на основании кон- 
венции, заключенной Грузией с тем государством, к кото- 
рому принадлежит умерший иностранец. Если же такая 
конвенция не заключена, то применяются законы о насле- 
довании, действующие на родине умершего. 


Мирный договор межлу РСФСР и Латвией от 11 августа 
1920 г. (п. 3, ст. 17) и договор между УССР и Латвией 
от 3 августа 1921 г. (п. 4, ст. 10): _ 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, №№ 13 и 14). 


... оставшееся после смерти граждан одной из дого- 
варивающихся сторон на территории другой иму- 
щество передается полностью в ведение консульского или 
соответствующего представителя государетва, к которому 
принадлежал наеледодалель, для поступления с оным (0 
глаено отечественных законов. 


*) См. прим. на стр. 273. 


— 299 — 


Мирный договор между РСФСР и Литвой от 12 июля 
1920 г. (п. 5 ст. 13) и мирный договор между УССР 
и Литвой от 14 февраля 1921 г. (п. 4 ст. 7). 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, №№ 15, 16). 


. оставшееся после смерти граждан одной из 
договаривающихея сторон на территории другой иму- 
щество передается полностью в ведение консульского или 
соответствующего представителя государства, к которому 
принадлежал наследодатель, для поступления с оным в0- 
гласно отечественных законов. 


Мирный договор между РСФСР и Эстонией от 2 февраля 
1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. [, № 30). 


П. 5 прил. 1 кст. 16. Остающееся после смерти граждан 
одной из договаривающихся сторон на территории другой 
движимое имущество передается полностью консульскому 
или иному соответствующему представителю государства, 
к которому принадлежал наследодатель, для поступления 
с оным согласно отечественных законов. 


Договор между УССР и Эстонией от 25 ноября 1921 г. 
(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 31) 


Ст. 11. Движимое имущество, оставшееся после 
смерти граждан одной из договаривающихея сторон и на- 
ходящееся на территории другой стороны, поступает 
В ведение консульского или иного дипломатического пред- 
ставителя того государства, к которому умерший при- 
Надлежал, при чем право наследования и раздел имущества, 
определяются по отечественным законам наследодателя. 


— 300 — 


Договор между РСФСР и Турцией от 16 марта 1921 г, 
(ст. 10), договор между Закавказскими республиками 
‚й Турцией от 13 октября 1921 года (ст. 11) и. договор 
между УССР и Турцией от 21 января 1921 года (ст. $). 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, №№ 23, 24, 95) 


Ст. 8. Вопросы, касающиеся семейного права, 
права наследственного и дееспособности граждан обоих 
сторон, также составляют исключение из постановлений 
настоящей статьи. Они будут разрешены особым согла- 
шением. 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и Ита- 
лией от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


Ст. 11. Наследование по закону и по завещанию 
либо в отношении порядка наследования, либо в отношении 
размера наследственных пошлин и материальной действи- 
тельности законов будет регулироваться национальным 
законом умершего в том, что касается движимого имуще- 
ства, & в отношении недвижимостей—законом, действую- 
щим для уроженцев государства, где ‘находится недви- 
жимость. 

Обе договаривающиеся стороны обязуются оконча- 
тельно урегулировать вопрос о наеледствах итальянских 
уроженцев в СССР и граждан Союза в Италии конвенцией, 
которая имеет быть заключена в трехмесячный срок, считая 
от вступления в действие настоящего договора. 


Обмен нот между СССР и Швецией по вопросу о насле- 
довании. 


1. Нота Шведского посланника в Москве за- 
местителю Наркоминдел тов. Литвинову 
от 6 марта 1925 года. 


Господин Народный Комиссар! 

Действующий в Швеции закон относительно права 
наследования устанавливает в своей главе 15 81 и 2, ч10 
уроженец иностранного государетва не может наследовать 
в Швеции за исключением случая, когда право наеледо- 
вания предоставлено шведским гражданам законом страны, 
где названный уроженец постоянно проживает. 

Кажется, что гражданский закон СССР не устанавли- 
вает в своих 85 416—418 никаких ограничений в праве 


— 301 — 


наследования наследников в зависимости от их иностран- 
ного гражданетва, но я был бы Вам весьма благодарен, 
господин Народный Комиесар, за официальную декларацию, 
информирующую меня, исключается ли для шведского 
подданного в силуего национальности право наследования 
на территории Союза или нет и, в случае, если не исклю- 
чается, имеет ли он право вывезти свое наследство с этой 
территории. 

Было бы также весьма интересно ‘узнать, разреша- 
ются ли, согласно законов Союза, вопросы о порядке 
наследования о разделе наследства по законам страны 
умершего или по законам страны, где находится наследство. 

Я пользуюсь этим случаем, господин Народный Комиссар, 
чтобы возобновить Вам уверения в моем высоком уважении. 


2. Ответная нота заместителя Наркоминдел 
тов. Литвинова Шведскому посланнику в Мо- 
скве господину Гейденштаму от 23/1 —25 г. 


Господин Посланник! В ответ на ноту от 6 марта 
я имею честь сообщить Вам следующие сведения, могущие 
представить интерес по вопросу о наследовании шведских 
граждан на территории СССР. 

Постановление относительно права наследования 
в СОСР еодержится в ст. ст. 416 —435 Гражданского Кодекса 
РСФСР. рецепированного остальными республиками, вхо- 
дящими в состав Союза. 

Как Вы правильно отметили в вышеупомянутой ноте, 
эти статьи не устанавливают никакого ограничения для 
иностранцев (а, следовательно, и для шведских граждан) 
вотношении наследования по сравнению с гражданами Союза. 

По общему правилу вопрос о режиме, долженствующем 
применяться к наследственной массе иностранца, разре- 
шается в СССР конвенционным соглашением с соответству- 
ющим государством. Однако, правительство Союза в соот- 
ветствии с распространенным в международной практике 
принципом всегда, готово согласиться на, то, чтобы даже вслу- 
чае отсутствия формального соглашения применялся наци- 
ональный закон умершего на условиях взаимности к дви- 
жимому имуществу умерших граждан обоих стран и чтобы 
его имущество передавалось (соответствующему) диплома- 
тическому или консульскому представителю для посту- 
пления с ним по законам и установлениям страны умершего. 
В отношении недвижимого имущества, в соответствии 
в той же практикой, должен применяться закон местонахо- 
ждения вещи. 

Правительство Союза не видит никаких препятетвий 
в0 своей стороны к тому, чтобы изложенные принципы 
были в будущем применены на условиях взаимности 
к наеледествам, оставленным в СССР шведскими подданными. 

Что касается вопроса. о возможности вывоза получен- 
ного наследства, то этот вопрое в настоящее время 


— 302. — 


регулируется общими правилами в. отношении вывоза 
имущества и ценностей. Однако, этот вопрос может быть 
разрешен, по мнению Правительства Союза, специальным 
соглашением. 

Обращаясь к Вам с просьбой подтвердить получение 
настоящей ноты, я пользуюсь этим случаем, господин 
Посланник, чтобы возобновить Вам уверение в моем совер- 
шенном уважении. 


8 2. Завещание. 


В вопросе о форме завещания следует считать, что 
советское право в соответствии © общим правилом 
о форме актов, выраженном в ст. 7 Гражданского Про- 
цеесуального Кодекса, признает принцип 1оспз гез асиш, 
т.-е. подчиняет форму завещания законам места его 
составления. 

Кроме известной советскому праву нотариаль- 
ной формы завещания, признается также и заве- 
щание, составленное у консульского или дипломатиче- 
ского представителя иностранного государства. Послед- 
нее прямо устанавливается ст. 6 временного соглалпения 
с Австрией от 7 декабря 1921 г., которое предоставляет 
представительствам обоих сторон следующие конеуль- 
ские полномочия: ‚составление актов, включая духовные 
завещания..." (п. 3 ст. 6). 


8 3. Наследственные пошлины. 


Обложение наследственной массы иностранцев регу- 
лируется инструкцией ‚0 наследственных пошлинах 
и о наследственных имуществах, переходящих к гоб\- 
дарству“ СНК РСФСР от 18 мая 1928 года. Эта. инструк- 
ция составляет приложение к Гражданскому Процес- 
суальному Кодексу РСФСР. 

12 января 1995 г. опубликовано положение ВЦИК 
и СНК „0 налоге с наследетв и с имуществ, переходящих 
по актам дарения“. Это положение, однако, еще не вве- 
дено в действие в виду того, что по общесоюзной линии 
СНК принят, но еще не распубликован новый закот 
0б отмене максимума наследования в 10.000 руб. 


КБоллизионная норма этого закона устанавливает 
в отношении обложения наследственной массы примене- 
ние территориального принципа. Из’ятия из этого поло- 
жения могут иметь место лишь в договорном порядке. 
Практика СССР знает в этом отношении единетвен- 
ное из’ятие в ст. 11 договора с Италией от 7 февраля 
1924 года. 


‘ 


Инструкция о наследственных пошлинах и о наслед- 
ственных имуществах, переходящих к государству. 
(Утверждено СНК РСФСР 18 мая 1923 г.—„(. У.“ 1923 г. № 59, ст. 565). 


Ст. 6. Правила настоящей инструкции раепространя- 
ются и на имущества, оставшиеся после иностранцев, 
ве теми из‘ятиями, которые установлены в трактатах и 
конвенциях с иностранными государствами 


0 налоге с наследств и с имуществ, переходящих 
по актам дарения. 


(Положение ВЦИК и СНК от 12 января 1925 г.—,„С. У.“ 1925 г. № 1, ет. 47) 


Ст. 2. Наеледства, переходящие как по закону, так и 
по завещанию, а равно имущества, переходящие по актам 
дарения, подлежат налогу, исчисляемому со всей наелед- 
ственной массы совокупно, независимо от числа наследников. 

Примечание. С принадлежащих иностранным 
гражданам имуществ, находящихся в пределах РСФСР 

и переходящих по наследству или по актам дарения 

к иностранным гражданам или гражданам Союза ССР, 

налог взимается, поскольку иное не предусматривается 

соглашениями с соответствующими государствами, 
на тех же основаниях, как и с наследетв, открывшихсея 

в РОФСР после граждан РСФСР, а равно с имуществ, 

переходящих по актам дарения 


Договор о торговле и мореплавании между СССР 
и Италией от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. дотов. Вып. П, № 114). 


Ст. 11. Наследование по закону и по завещанию, либо 
в отношении порядка наследования, либо в отношении 
размеров наследственных пошлин и материальной действи- 


— 304 — 


тельности законов будет регулироваться национальным. 
законом умершего, в том, что касается движимого имущества, 
а в отношении недвижимостей— законом, действующим для 
уроженцев государства, где находится недвижимость. 


ГЛАВА Х 
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВА. 
$ 1. Авторское право. 


Декретом ВЦИК об основных имущественных пра- 
вах от 22 мая 1922 г., рецепированным остальными с0ою:- 
ными республиками, было декларировано право авто- 
ров на свои произведения, при чем регламентация 
его должна была быть осуществлена в специальном 
законе. 

В соответствии с Конституцией Союза, основные на- 
чала закона об авторском праве (суб’ект права, об’екты 
права, продолжительность авторского права и дф.) 
должны составить предмет обптесоюзного закона. 

Таким общесоюзным законом является „постановле- 
ние ПИК и СНК СССР об основах авторского права“ 
от 80 января 1925 года. ` 

Коллизионная норма этого постановления построена 
на распространенном в применении к авторскому праву 
территориальном принципе *) (т.-е., принципе призна- 
ния прав на произведения, появившиеся в свет в данной 
стране, за всеми авторами, независимо от их гражданства) 
с теми из’ятиями, которые устанавливаются специаль- 
ными соглатениями с иностранными государствами. 
Таких конвенций до сих пор заключено не было, хотя 
ст. 18 договора между СССР и Италией от 7 февраля 
1924 года прелусматривает заключение такой конвенций. 
Отсутствие таких конвенций и неприсоединение 
к международной бернской литературной конвенций 
1886 г. (пересмотрена в Берлине в 1908 г.) означают, чт 
Италия, несмотря на предоставленное ей право наиболь- 


*) Ср. напр. Соруг15% Ас 1911 г., который признает авторское право 
за авторами, произведения которых были впервые опубликованы в м. 
делах Британской империи. В таком же смысле разрешает вопрос и зако 
Платт-Симонда в Соединенных Штатах Сев. Америки ст 1891 г. 


— 805 — 


шего благоприятствования в отношении прав на, литера- 
турную собетвенноеть, не пользуется иными правами, 
чем те, которые предоставлены ее гражданам положе- 
нием об основах авторского права. 

Из особенностей постановления от 30 января 1925 г., 
имеющих значение для международного общения, нужно 
указать на то, что упомянутое постановление не признает 
исключительного права автора на перевод своего про- 
изведения (ст. 4 постановления), хотя и признает автор- 
ское право за переводчиками (ст. 2). 


06 основных частных имущественных правах, призна- 
ваемых РСФСР, охраняемых ее ‘законами и защищаемых 
судами РСФСР. _ 


(Декрет ВЦИК*а от 22 мая,1922 г.—„С. У. 1929 г. № 36 ст.423). 


11. Предоставить всем гражданам, не ограниченным 
в установленном законом порядке в своей правоспособности, 
нижеследующие имущественные права, и залциту их судами... 

5. Право на изобретение, авторское право, право на. 
товарные знаки, промышленные модели и рисунки в пре- 
делах, устанавливаемых особыми законами. 


0б основах авторского права. 


(Постановление ЦИК и СНК СССР от 30 января 1925 г.—,С 3.“ 1925 г. 
№ 1, ет. ст. 66—87). 


Ст. 1. Авторекое право на произведение, как появи- 
вшееся в свет (ст. 12) на территории Союза ССР, так и на- 
ходящееся на территории Союза ССР в виде рукописи, 
эскиза или в иной об‘ективной форме, признается за авто- 
ром и его правопреемниками независимо от их гражданства. 

На произведение, появившееся в свет за границей 
или находящееся за границей в виде рукописи, эскиза, 
Либо в иной об‘ективной форме, авторское право: признается 
8’ пределах, установленных соглашениями Союза ССР 
‹ соответствующими государетвами. 

Ст. 4. Не считается нарушением авторского права: 

а) перевод чужого произведения на другой язык. 


— 306 — 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и 
Италией от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


Ст. 18. Урегулирование взаимной залиты прав про- 
мышленной, литературной и художественной собственности, 
особенно патентов на изобретения, торговых и фабричных 
знаков, образцов и моделей, торговых названий и фирм 
уроженцев обоих договаривающихея сторон предоставляется 
специальным конвенциям, которые должны быть заключены 
в возможно кратчайший срок. 

Впредь до заключения этих конвенций вышеупомя- 
нутые права промышленной, литературной и художественной 
собственности будут осуществляться во дня вступления 
в силу настоящего договора на территории каждой из обоих 
договаривающихея сторон уроженцами другой стороны 
в пределах и на условиях постановлений внутренних законов 
и конвенций, соглашений или международных договоров, 
заключенных с тем из других государств, которое в этом 
отношении является наиболее благоприятетвуемым. 


Заключительный протокол кет. 18. 


Условлено, однако, что впредь до заключения конвен- 
ций, предусмотренных статьей 18, никакая из обоих 
договаривающихея ‘сторон не может требовать в силу сего 
договора, а также в силу преимуществ, вытекающих из 
оговорки о наибольшем благоприятетвовании в пользу 
своих уроженцев, прав и привилегий, более обширных, 
чем те, какие предоставляются ею самой уроженцам другой 
договаривающейся стороны. 


` 82. Патентное право. 


В декрете об основных частных имущественных пра- 
вах, приведенном выше, предусматривается предоета- 
вление гражданам советских республик и иностранцам 
прав на изобретения в пределах, устанавливаемых 060- 
быми законами. Таким законом является постановление 
ЦИК и СНК СССР от 12 сентября 1924 г. „О патентах 
на изобретения“. Основная коллизионная норма в 38- 
коне предусматривает полное уравнение иностранцев 
в правах на изобретения с гражданами СССР (ст. 4 за- 
кона). Таким образом, и вне какой-либо конвенции права 


иностранцев на патенты законом СОСР защищаются. 
Однако, заключение конвенции о патентах тем самым не 
исключается, поскольку для договаривалонтихея сторон. 
может представлять интерес взаимное признание: патен- 
тов на изобретение, соответственно зарегистрированных 
сторонами, упрощение формальностей при регистрации 
патента, иностранцами и т. д. Заключение такой конвенции 
предусматривается ст. 18 договора между СССР и Ита- 
лией. Нужно отметить статью 8 вводного закона к по- 
становлению о патентах, как представляющую интерее 
для иностранного палентообладателя, касающуюся прав 
на патенты, зарегистрированные до Октябрьской револю- 
и я 

Декрет об основных имущественных правах от 22 мая 
1922 г. см; выше в $ об авторском праве. 


0 патентах на изобретения от 12 сентября 1924 года. 
(Постановление ЦИК и СНК СССР ,С. 3.“ 1924 г. № 9, ст. 97.. 


5. Иностранные граждане пользуются правами на по- 
лучение патента на изобретение наравне с гражданами 
Союза ССР. 

`Для осуществления какого-либо притязания, вытекаю- 
щего из настоящего постановления, лица, имеющие осед- 
лость вне пределов Союза ССР, обязаны назначить пред- 
ставителя, проживающего в Союзе ССР. 


0 введении в действие постановления о патентах на 
" изобретения. 


(Постановление ЦИК и СНК СССР от 12 сентября 1924 года—,С, 3.“ 
1924 г. № 9, ст. 97). 


2. Патенты (привилегии) на изобретения, выданные 
не советскими органами, не имеют никакой силы. 

‚ 3. Лицам, утратившим (ст. 2) право на, патент, выдан- 
НЫЙ Досоветекой властью, а равно лицам, сделавитим заявки 
В соответствующие учреждения до установления на данной 
территории Советской власти, предоставляется право хода- 
тайствовать о выдаче патента, в соответствии с постановле- 
нием Центрального Исполнительного Комитета и Совета, 
Народных Комиссаров Сотоза ССР о патентах на изобретения. 


— 308 — 


Новизна соответствующих изобретений обсуждается 
Комитетом по делам изобретений применительно к моменту 
первоначальной заявки при условии, если Е сделана 
после 1 января 1910 года. 

Означенное в настоящей статье право не распростра- 
няется на, наследников и других правопреемников действи- 
тельного изобретения. 

Примечание. Если на изобретение был выдан 
патент досоветской властью, то 15-летний срок 
действия нового патента сокращается на все время, 
протекшее от выдачи досоветского патента. до 15 сен- 
тября 1924 года. 


- Ст. 18 договора о торговле и мореплавании между СССР 
и Италией и заключительный протокол к ней от 7 февраля 
1924 года *). 


(Сб. д. д. Вып. П, № 114). 


8 3. Права на промышленные образцы 


Права иностранцев на промышленные образцы, мо- 
дели и рисунки регулируются на тех же основаниях, что 
‘и права на патенты на изобретения. 


О промышленных образцах (рисунках и моделях). 


(Постамовление ЦИК и СНК СССР от 12 сентября 1924 года - „С. 3." 
1924 г. № 9, от. 98). 


12. Иностранные граждане пользуются правом на образец 
на основании настоящего постановления наравне с гражда- 
‘нами Союза ССР. 

Для осуществления какого-либо притязания, вытекаю- 
его из настоящего постановления, лица, имеющие о6ед- 
лость вне пределов Союза ССР, обязаны назначить предета- 
вителя, проживающего в Союзе ССР. 


*) Ст. 18 договора между СССР и Италией от.7 февраля 1924 г. 
и заключительный протокол к ней см. 8 1 об авторском праве. 


— 309 — 


8 4. Товарные знаки. 


Соглаено ст. 21 декрета СНК, РСФСР от 10 ноября 
1922 года. ‚,о товарных знаках“ (‚,(. У.“ 1922 года, № 75, 
‹т. 989), установление права на товарный знак иностран- 
ных предприятий, владельцы коих имеют гражданскую 
правоспособноеть в РСФСР, согласно ст. 8 закона о вве- 
дении в действие Гражданского. Кодекса, производится 
порядком, принятым для предприятий РОФСР. Содержа- 
ние устанавливаемого этим декретом права на товарный 
знак согласно ст. 6 того же декрета состоит в предо- 
ставлении лицу, заявившему товарный знак, права на иск 
0 прекращении пользования таким же знаком со стороны 
других предприятий и возмещении убытков. 


С этой точки зрения нельзя не признать, что термин 
„тражданекая правоспособность“, употребленный в ст. 21 
декрета от 10 ноября, является слишком широким. Уело- 
вием предоставления иностранным юридическим лицам 
судебной защиты в СССР вовсе не всегда является полная 
их у нас гражданская правоспособность (включающая 
право совершения операций), согласно примечания 1 
к ст. 8 вводного закона к Гражданскому Кодексу, предо- 
ставляемая в концессионном порядке. Примечание 2 
к ст. 8 вводного закона предусматривает оказание судеб- 
ной защиты. чри некоторых условиях также и тем ино- 
етранным торидическим лицам, которые в остальном 
гражданской правоспособностью в СССР не обладают. 
С другой стороны, так наз. „условие о взаимном признании 
акционерных компаний“ (например, ст. 9 Итало-Совет- 
ского договора 1924 г.) также предусматривает оказание 
судебной защиты всем законно учрежденным обоюдным 
юридическим лицам, хотя бы и не обладающим в другой 
стране всеми элементами гражданской правоспособности, _ 
как-то, право совершения операций. 

Неточное употребление в ст. 21 декрета от 10 ноября 
термина гражданской правоспособности в дальнейшем 
привело к неправильности: в п. „б“ ст. 6 инотрук-. 
ции по применению декрета от 10 ноября („.С. у. 
1928 года № 71, ст. 697) в качестве одного из усло- 
вий регистрации товарного знака иностранного юриди- 
ческого лица требуется предоставление удостоверения 


— 310. — 


о даровании ему полной гражданской правоспособности 
в концессионном порядке. 

'Таким образом, нужно привнать, что выводы, сделан- 
ные инструкцией 1923 года из неточной редакции ст. 21 
декрета от 10 ноября, привели к неправильности. Для 
устранения этой неправильности те же ведомства (под- 
писавшие инструкцию 1928 г.) в специальном дополнении, 
распубликованном в „Собр. Узак.“, изменяют инструк- 
цию в части, касающейся условий регистрации товарного 
знака иностранных физических или юридических лиц 
в СОСР. Это изменение предусматривает, что для реги- 
страции товарного знака иностранного юридического 
лица достаточно предоставления юридическим лицал 
РСФСР права на регистрацию товарных знаков в стране 
заявителя. Здесь устанавливается правило взаимности. 
Разумеется, что иностранное юридическое лицо, обла- 
дающее в СССР полной гражданской правоспособноетью, 
для регистрации своего товарного знака не нуждается 
‚в представлении доказательств © соблюдении страной 
этого лица взаимности. 

В смыеле указанного изменения построен и проект 
общесоюзного закона о товарных знаках, находящегося 
на рассмотрении СНА, СССР. г 


О товарных знаках. 
(Декрет СНК РСФСР от,10 ноября 1922 г.—,С. У.“ 1922 г. № 15. ет. 939) 


Ст. 21. Установление права на товарный знак ино- 
странных предприятий, владельцы коих имеют гражданскую 
правоспособность в РСФСР, соглаено ет. 8 закона, о введении 
в действие Гражданского Кодекса, производится порядком, 
установленным для предприятий РОФСР. | 


Инструкция по применению декрета о товарных знаках. 


(Постановление Президиума Высшего Совета Народного Хозяйства, На: 
родного Комиссариата Юстиции и Комиссии по Внутренней Торговле 
при Совете Труда и Обороны—,С. У.“ 1923 г. № 74, от. 697. 
Ст. 6. Кроме приложений, перечисленных в ет. ® 
к заявлениям о регистрации товарного знака, исходящим 
от предприятий, находящихся вне пределов РОФСР, долж 
быть приложено: 


а 


а) удостоверенная в установленном порядке копия сви- 

детельства о регистрации того же товарного знака в стране, 
где находится предприятие, и перевод его на русский 
ЯЗЫК; 
6) справка Народного Комиссариата Иностранных Дел 
0б отсутетвии постановления Правительства РСФСР об огра- 
ничении прав заявителя в РОФСР, если он является вла- 
дельцем предприятия, как физическое лицо; акционерные 
общества, товарищества и пр. представляют удостоверения 
в том, что Правительством РОФОР данному предприятию 
предоставлены права юридического лица. 


Изменение ст. 6 инструкции по поименению декрета 
о товарных знаках. 


(„Собр. Узак. РСФСР“ 1925 г. № 26, ет. 187). 


На основании статьи 23 декрета о товарных знаках 
от 10 ноября 1922 г. („,0.. У.“ 1922 г. № 75, ет. 939), Пре- 
зидиум Высшего Совета Народного Хозяйства, по соглаше- 
нию с Народным Комиссариатом Юстиции РСФСР и Народ- 
‚ ным Комиссариатом по Внутренней Торговле РСФСР изменяет 
статью 6 инструкции по применению декрета о то- 
варных знаках („(. У.“ 1922 года, № 11, ст. 697) следующим 
образом: 


6. Кроме приложений, перечисленных в ст. 5, к заявле- 
ниям о регистрации товарного знака предприятий, находя- 
щихся вне пределов РОФСР и принадлежалих иностран- 
ным физическим или юридическим лицам, должна быть 
приложена копия свидетельства о регистрации того же 
товарного знака в стране, где находится предприятие, 
и перевод этого свидетельства, на, русский язык. Названные 
документы должны быть удостоверены в установленном 
порядке. 

Сверх того, иностранные юридические лица должны 
представить справку Главного Концессионного Комитета 
о допущении данного юридического лица к производетву 
операций на территории РСФСР или справку компетент- 
ного центрального органа страны заявителя, легализован- 
ную подлежащим органом Наркоминдела, о предоставлении 
юридическим лицам РОФСОР права на регистрацию товар- 
ных знаков в стране заявителя. 

Примечание. По получении заявлений о реги- 
страции товарных знаков предприятий, находящихся 
за границей и принадлежалих иностранным физиче- 
ским и юридическим лицам, Отдел товарных знаков 


— 312 — 


путем запроса в НКИД удостоверяется в отсутствии 
специальных законов, согласно. ст. 8 вводного закона 
к Гражд. Код., препятствующих регистрации данного 
товарного. знака. 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и Ито. 
лией от 7 февраля 1924 года (ст. 18). 


(См. $ об автореком праве). 


ГЛАВАХ 
ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ПРАВА. 


8 1. Право на занятие промышленной деятель- 
ностью. 


В соответетвии е общим. положением об уравнении 
в правах иностранных граждан © гражданами Сотоза, (см. 
раздел 6, главу ТГ о правоспособности) иностранные 
граждане, если они не выступают в качестве представи- 
телей пли уполномоченных иностранных фирм, поль- 
зуются правом на ведение промышленных предприятий, 
обладание которыми частным лицам дозволено законом, 
и имеют право арендовать предприятия, которые могут 
быть предметом частной экеплоатации лишь на основах 
аренды (Гр. Код. ст. 22) на равных с гражданами Союза 
основаниях. | 

Иностранные граждане, выступающие в СССР в ка- 
честве представителей или уполномоченных иностранных 
фирм, имеют право заниматься промышленной деятель- 
ностью лишь в концессионном порядке (см. ниже). 

Права на занятие промышленной деятельностью ка- 
саются большинства договоров Союза, трактующих о пра- 
воспособности граждан договаривающихея сторон (0б 
этом ем. раздел 6 главу Го правоспособности). 


Инструнция ВСНХ о применении постановления СНК 

от 5 июля 1921 года о порядке сдачи в аренду госпред- 
приятий. 

Иностранные подданные допускаются к аренде нарав- 

не с роесийскими гражданами, и заключаемые с НИМИ 


договоры подлежат действию общих правил, предуемотрен- 
ных постановлением об аренде и настоящей инструкцией. 


— 813 — 


$2. Право на эксплоатацию недр земли. 


Положение о недрах земли и их разработке от 7 июля 
1928 года, утвержденное ВЦИК и распространенное по- 
становлением ПИК СССР от 18 июля 1928 г. на весь 
Союз, устанавливая. свободу поисков и разработки недр 
для граждан Союза, предусматривает наделение этими 
правами иностранных граждан и юридических лиц лишь 
‹ особого в каждом отдельном случае разрешения прави- 
тельства, т.-е. в концессионном порядке. Таким образом, 
здесь имеется налицо ограничение иностранных физиче- 
ских лиц в их правоспособности, даже если они и не вы- 
ступают в СССР в качестве представителей или уполно- 
моченных иностранных фирм. 


Положение о недрах земли и разработке ИХ. 
(Постановление ВЦИК СССР от 13 июля 1923 года—„С. У.“ 1923 года, 
№ 87, ст. 799). 


Ст. 3. Производство горно-промысловых работ, поис- 
ков, разведки, добычи и переработки полезных ископаемых 
на условиях, указанных в настоящем ‘положении, предо- 
оставляется всем гражданам и юридическим лицам ОССР. 

Право производства вышеозначенных работ предоста- 
вляется иностранцам и признанным в Союзе СОР ино- 
втранным юридическим лицам, не иначе, как.е разрешения 
Совета Народных Комиссаров в каждом отдельном случае.. 


8 3. Землепользование. 


Ст. 9 Зем. Кодекса РСФСР, рецепированного с неко- 
торыми изменениями УССР, БССР и республиками, вхо- 
дящими в состав Закавказской федерации, устанавливает, 
Что к землепользованию допускаются лишь граждане под- 
лежащих советских республик. Эта редакция подала, повод 
Е толкованию статьи в том смыеле, что к землепользова- 
нию совершенно не допускаются иностранцы. В виду 
ТОГО, что такое толкование находится в резком противоре- 
чии с духом советской Конституции и, в частности, со ст.20 

онституции РСФСР (повторенной в более или менее 
сходных редакциях в конституциях остальных советских 
республик —см. раздел 9, главу о политических правах), 


— 314 — 


которая приравнивает иностранцев-трудящихся в поли- 
тических, а тем самым и во всех правах к гражданам 
СССР, впервые ВУЦИК издал специальное раз’яснение 
по этому вопросу, истолковывающее ст. 9 Зем. Кодекса 
в смысле допущения к землепользованию иностранцев- 
трудящихся. 

В дальнейшем это правило было установлено в по- 
рядке общесоюзного закона, в развитие которого еоюз- 
ными республиками были изданы декреты, аналогичные 
украинскому. 

То ке право относитея и к лесопользованию (ст. 2 
Лесн. Кодекса) и к покупке древесины (ст. 28 Лесного 
°Код.), каковые права находятся в зависимости от прав 
на землепользование, установленных ст. 9 Зем. Кодекса. 

По вопросу о правах на землепользование сельеко- 
хозяйственных иммигрантов см. раздел об иммиграции. 


Зем. Код. РСФСР (УССР, БССР). 


- Ст. 9. Право на пользование землей для ведения сельского 
хозяйства имеют все граждане РСФСР (без различия пола, 
вероисповедания, национальности), желающие обрабатывать 
землю своим трудом. Граждане, желающие получить землю 
в трудовое пользование, наделяются землей или земельными 
обществами, в состав которых они входят, или земельными 
органами, если в распоряжении последних имеется запас- 
ная земля, предназначенная для трудового пользования. 


| 
О предоставлении права на трудовое землепользование 
иностранцам. 


(Постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета На- 
родных Комиссаров Союза ССР от 26 июня 1925 г.—„С. 3.“ 1925 год 
№ 41, ст. 303). 


Центральный Исполнительный Комитет и Совет На 
родных Комиссаров Союз ССР постановляют: 

1. Предоставить трудящимся иностранцам, прожив“ 
ющим на территории Союза ССР и пользующимся поли! 
ческими правами, согласно Конетитуций союзных ребпу 
блик, право на трудовое пользование землей для ведения 
сельского хозяйства на одинаковых основаниях с гражд" 


нами союзных республик, в пределах которых они 
пребывают. 

2. Предложить центральным исполнительным комите- 
там союзных республик внести соответствующие дополнения 
в свои земельные кодексы. 


Декрет № 17 Революционного Комитета ССР Грузии 
о земле от 6 апреля 1921 года. 


Ст. 10. Право пользования землей предоставляетея 
всякому гражданину Советской Социалистической Респуб- 
лики Грузии без различия пола, пожелавшему обрабаты- 
вать землю собственным трудом и с помощью членов сво- 
его семейства, или на началах товарищества, при чем с по- 
терей трудоспособности веякий теряет право пользования 
землей. з 


Положение Всегруз. Центр. Испол. Комитета Советов 
о землеустройстве от 26 мая 1922 г. 


(Составлено согласно 18 пункт. декрета от 6 апреля 1921 года за № 17). 


Ст. 8. Земля предоставляется всем гражданам Респуб- 
лики Грузии, которые личным трудом обрабатывают ее 
и источником существования которых являетея сельское 
хозяйство, а также вдовам, сиротам и немощным. Предо- 
ставление земли из фонда производится смотря по размерам 
имеющегося свободного земельного фонда. 


Постановление ВУЦИК от 13 августа 1924 года. 
(«В1ст! ВУЦИК» от 27 августа, 1924 года № 193). 


178. О предоставлении права на трудовое пользование 
землей трудящимся иностранным гражданам. 
В развитие ст. 9 Земельного Кодекса, Всеукраинский 
Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных 
Комиссаров постановили: 

1. Предоставить право трудового пользования землей 
Для ведения сельского хозяйства, всем трудящимея ино- 
странным гражданам, как проживающим на территории 
Украинской Социалистической Советской Республики, так 
и прибывающим в ее пределы. 

2. Наделение землей в трудовое пользование указан- 
НЫХ в СТ. 1 настоящего постановления граждан земельным 


О — 


органам подлежит производить с соблюдением очереди, 
установленной в` ст. 6 Земельного Кодекса, 

3. Наркомзему, по соглашению © заинтересованными 
ведомствами, предоставляется право издавать в развитие 
настоящего постановления соответствующие инструкции. 


$ 4. Горговые права. 


Постановления о правах граждан на занятие торго- 
влей, содержащиеся в ряде договоров советских респуб- 
лик, касаются исключительно прав на занятие внутренней 
торговлей, поскольку внешняя торговля в СССР: соста- 
вляет предмет государственной монополии (см. приложе- 
ние). Что касается внутренней торговли, то таковая мо- 
жет осуществляться иностранными гражданами лишь 
постольку, поскольку они выступатот в обороте как фи- 
зические лица, а не как фирмы или представители фирм 
(в этом случае они допускаются к торговой деятельности 
путем выдачи им специального разрешения от ГКК— 
96 этом см. ниже). В этом смысле надлежит 
понимать постановления договоров с Италией (особенно, 
в виду наличия п. 2 закл. прот. к ст. 14) и Японией. Что 
касается торгового соглашения с Великобританией, то с0- 
держащиеся в нем постановления об определенных коли- 
чествах граждан, назначаемых для ведения торговых 
операдий, для настоящего времени являются совершенно 
устаревшими. 

Вопрое о коммивояжерах иностранных фирм не раз- 
решается особыми законодательными ‘актами. Однако, 
поскольку коммивояжер выступает в обороте от имени 
представляемого им торгового предприятия, надлежит 
считать, что коммивояжер иностранной фирмы по общему 
правилу может развивать евою деятельность в СССР лишь 
в случае, если эта фирма предварительно допупена 
в концессионном порядке к операциям. Это положение 
в отношении Италии закрепляется п. 1 заключительного 
протокола к ет. 14 договора о торговле и мореплаваний 
от 7 февраля 1924. года. 

Порядок ввоза образчиков коммивояжерами в разви- 
тие постановлений ст. 14 договора с Италией опредв- 


а 


ляется специальными правилами, разработанными Тамо- 
женно-Тарифным комитетом. 

Облегчение торговых взаимоотношений преследует 
предоставленное договором от 7 февраля 1924. г. Италии 
право держать свои товары на таможенных складах без. 
оплаты их пошлиной до продажи внутри страны, однако, 
е соблюдением законодательства СССР о монополии 
внешней торговли. Во исполнение этого постановления 
договора Таможенно-Тарифным комитетом разработана 
приводимая ниже инструкция. 

Из особых постановлений, касающихся торговли 
иностранцев в СССР, следует упомянуть о ряде, декретов 
относительно льгот для ярмарок, в первую очередь Ба- 
кинской и Нижегородской. 

В целях максимальной увязки народного хозяйства 
восточных государств с хозяйством Союза, эти декреты 
устанавливают ряд льгот по обложению налоговому и та- 
моженному, в отношении формальностей при ввозе на 
эти ярмарки, главным образом, из восточных стран. В на- 
стоящей книге эти декреты, как носящие исключительно 
временный характер, не приводятся. 


Торговое соглашение между РСФСР и Великобританией 
от 16 марта 1921 года. 


(06. действ. догов. Вып. 1, № 5). 


Ст. ГУ. Каждая сторона может назначить своих гра- 
ждан в количестве, которое может быть время от времени 
устанавливаемо по соглашению, как разумно-необходимое 
для возможности надлежалцего осуществления настоящего 
соглашения, при чем должны быть приняты во внимание 
Условия, на, которых осуществляется торговля на террито- 
рии этой стороны, другая же сторона разрешит таким ли- 
цам в‘ехать на свою территорию, пребывать в ней и зани- 
маться там торговлей, при условии, что каждая сторона 
может ограничить допуск каждого из таких лиц в любые 
определенные районы, а равно может отказать в допуске 
и пребывании на; своей территории всякому лицу, пероо- 
нально признаваемому ею для себя „регзопа поп втаа“ 
или не соблюдающему настоящего соглашения или усло- 
вии, изложенных во вступлении. 


— 318 — 


Лица, допущенные вследствие настоящей статьи 
на территорию другой стороны, будут освобождены на, время 
пребывания их там по торговым делам от всякого рода 
принудительной службы гражданской, морской, военной 
или иной, от всякого рода налогов денежных или натураль- 
ных, налагаемых взамен личных повинностей, а. также бу- 
дут пользоваться правом выезда. 

Ст. УТ. Обе стороны вообще обязуются обеспечить, 
что лица, допущенные на их территории на основании 
двух предыдущих статей, будут пользоваться всякого рода 
покровительством, правами и удобствами, необходимыми 
для предоставления им возможности вести торговлю, при 
непременном, однако, соблюдении всех законов, вообще, 
действующих в подлежащих странах. 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
занлюченное в гор. Москве 23 апреля 1923 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. , № 10). 


Ст. 4. Лица, допущенные на подлежащую территорию 
для ведения торговли и т. д., имеют право вступать во 
всякого рода торговые, кредитные и финансовые сделки, 
связанные с торговлей, основанной на настоящем соглашения 
в соответетвии с законами страны. Они будут пользоваться 
той же защитой и теми же правами, привилегиями и льт- 
тами, включая право испрашивать концессии, арендовать 
заводы и т. п., какие предоставлены гражданам других 
государств, В этом отношении Дания, однако, не будет 
иметь права требовать особых прав и привилегий, предо- 
ставленных Россией какому-либо государетву, признавшему 
или могушему признать впредь Советскую Россию де-юре, 
поскольку Дания не будет согласна предоставить Совет 
ской России компенсацию, соответствующую той, которая 
дана подлежалцей страной, при чем будет принят в дот 
жное внимание пункт 4 датекого закона от 31 мая 
1922 года. 


Договор о торговле и-мореплавании между Союзом Совет- 
ских Социалистических Республик и Италией от 7 фе: 
враля 1924: года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


Ст. 4. Уроженцы одной из договаривающихся сторов, 
которые получают разрешение в‘езда, на территорию другой 
стороны, смогут иметь в ней пребывание, заниматься т0р- 


Е 


товлей, промышленностью или умственным‘либо физическим 
трудом при условии соблюдения правил, существующих 
в каждой из обоих етран, и на условиях взаимности. 


Заключительный протокол к ст. 4. 


Обе договаривающиеся стороны заявляют, что, в видах 
развития обмена между обоими странами, они будут стре- 
миться применять постановления первого абзац ст. 4 
в том же благожелательном духе. 


В этом смысле должна толковаться оговорка, „на усло- 
виях взаимности“, содержащаяся в указанном абзаце, при 
чем подразумевается, что каждая из обоих договариваю- 
щихся сторон сохраняет за собой право применять ограни-. 
чения, вводимые по соображениям общественного порядка 
соответственными законами и правилами по предмету, 
о котором идет дело, и применяемые к уроженцам страны, 
наиболее благоприятствуемой в этом отношении. 


° От. 8. Каждая из обоих договаривающихся сторон 
обязуется разрешать на своей территории уроженцам дру- 
той стороны внутреннюю торговлю е центральными и госу- 
Дарственными и с местными управлениями, с частными 
обществами и со своими собственными уроженцами, в соот- 
ветствии с законами и правилами, действующими в каждой 
стране. 


Равным образом, права, привилегии, из‘ятия, иммуни- 
теты и другие какие бы то ни было общего характера 
льготы, которыми будут пользоваться по части торговли 
и промышленноети уроженцы одной из договаривающихея 
сторон или какого бы то ни было другого государства, 
будут без всяких условий распространены на уроженцев 
другой стороны. 


Заключительный протокол к ст. 3. 


Несмотря на постановления последнего абзаца ст. 8, 
каждая из обоих стран сможет вводить специальные огра- 
Ничения деятельности иностранцев в отношении отраслей 
промышленности, представляющих первостепенный интересе 
ДлЯ национальной обороны или составляющих предмет 
государственной монополии. Подразумевается сверх того, 
310 постановления последнего абзаца 8 ст. не отменяют 
специальных постановлений; действующих в некоторых 
зонах территории каждого из обоих государетв в интере- 
‘ах национальной обороны. 


А 


Конвенция об ‘основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических Республик 
и Японией ст 20 января 1925 года. 


(„Собр. Закон.“ 1925 г. № 46, ст. 342). 


Ст. Г\, п. 2. Каждая из высоких договаривающтихся сторон 
предоставляет на своей территории, в согласии с законами 
страны, гражданам или подданным другой стороны 
в возможно более широком размере и на условии взаимно- 
сти право частной собетвенности, а также свободу зани- 
маться торговлей, мореплаванием, промыслами и другими 
мирными занятиями. 


Договор о торговле и мореплавании между Италией 
и Союзсм Советских Социалистических Республик. 
от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П; № 114). 


Ст. 14. С соблюдением начал, установленных статьею 4 
` настоящего договора, купцы, фабриканты и другие 
производители одной из обоих стран, а также их комми- 
вояжеры будут иметь право, по пред‘явлении легитима- 
ционной карточки, выданной властями их страны, и соблюдая 
формальности, требуемые на территории другой стороны, 
производить в этой стране закупки для своей торговли, 
своего производетва или для всякого другого предприятия 
у купцов или производителей этих товаров, или в их местах 
продажи, и брать заказы у лиц, которые дают или профес- 
сиональное или промышленное применение прилагаемым 
товарам, при чем на этом основании они не будут обла- 
таться никакими пошлинами или налогами. Они смогут 
иметь при себе образчики или модели, но не товары. 

Вышеупомянутая легитимационная карточка должна 
быть составлена по образцу в приложении „А“ к настоя 
щему договору и будет действительна на весь срок с0л- 
нечного года, на который она будет выдана. 

Образчики, ввозимые или вывозимые купцами или 
производителями, или их коммивояжерами, будут ввозиться 
или вывозиться со временным освобождением от всяких 
ввозных или вывозных пошлин, при условии обратного вы" 
воза их и соблюдая правила, которые будут установлены 
общим соглашением между правительствами обоих. догов 
ривающихся сторон. 


а — 


Заключительный протокол к ст. 14. 


Правительство (Союза Советских Социалистических 
Республик заявляет, что: 

1) Коммивояжеры смогут быть допущены к занятию 
своей деятельностью в Союзе, соглаено постановлений ст. 14, 
в случае, если представляемые ими фирмы или общества 
надлежалцим образом зарегистрировались в Союзе. 

2) Купцы, фабриканты ‘и другие итальянские гра- 
ждане, имеющие в Италии торговые или промышленные пред- 
приятия, а также торговые и промышленные общества, 
смогут заниматься своей деятельностью в Союзе лишь после 
зарегистрирования согласно действующих законов и пра- 
вил Союза, при чем право согласиться или нет на эту 
Е зависит от решения подлежащих властей 
Зотоза: 


Приложение к ст. 14 к дого- 
вору между СССР и Италией. 
Легитимационная карточка для коммивояжеров. 


® 


№ карточки. 
МИН ОЕ Год. 


(Герб) 
Действительна для заграничных поездок. 


Пред‘явитель сего (имя и фамилия)... 


Выдано В... АУ (дня, месяца, года). 
(печать) (Компетентная власть). 


(Подпись) 


Сим удостоверяется, что пред‘явитель настоящей 


карточки владеет о (обозначение фабрики 
или, торгового, иредприятия) а: о 
а под фирмой... ина ‚служит в качестве ком- 
мивояжера в фирме......——. о а владею- 
И Е ааа (обозначение фабрики или 


Поррового. предприятия) с 
Пре‘явитель настоящей карточки желает брать заказы 
и делать закупки за, счет своей фирмы, а следующей фирмы 


(обозначение фабрики или торгового следующих фирм. 
ОЕ ав пен ев и АИ 


означенные фирмы 


ири чем удостоверяется, кроме того, что 
: от р Е : означенная фирма 
обязаны 


— уплачива той стране установленные законом 
обязана УПлачиваль вэ р у 


налоги за занятие своей торговлей (промышленностью). 


— 322 — 


Приметы пред‘явителя: 


Ва. т | 
Роб ы (подпись) 
Волосы | о 
Особые приметы о 
ПРИМЕЧАНИЕ. 


Владелец этой карточки не может искаль заказов 
или делать закупки иначе, как раз‘езжая и за счет 
вышеупомянутой фирмы. . 


вышеупомянутых фирм. 
Он может иметь при себе образцы, но не товары. 


В остальном он будет подчиняться правилам, действующим 
в каждом государстве. 


Правила ввоза и вывоза образцов товаров. итальянскими 
нупцами, фабрикантами и другими промышленниками, 
а также коммивояжерами. 


В развитие ст. 14 Торгового Договора СССР с Италией (7 февраля 
1924 г.). Утверждены Таможенно-Тарифным Комитетом 5 августа 1924 г. 
(приказ по НКВТ от 19/УШ —24 г. № 90). 


1. Допускается, соглаено ст. 218 таможенного тарифа 
по европейской торговле и примечаний к ней, беспошлин- 
ный и безлицензионный ввоз в СССР не имеющих цен- 
ности образчиков, назначением которых является давать 
понятие о предметах, часть которых они  своетавляют, 
к таким образчикам относятся также образчики бумаги и тка- 
ней с узорами в размере, необходимом для распознания 
т Узора, а равно образчики фарфоровых изделий, тканей 

и других товаров, заключающих несколько узоров в одном 
образце, в том случае, если импортер воглашается еделать 
такой образец непригодным к другому употреблению, кроме 
того, чтобы служить образцом. 

2. Образцы, ввоз которых не предусмотрен предыдущим 
_ параграфом, допускаются лишь ко временному безлицен- 
зионному ввозу. Коммивояжеры, снабженные легигимацион- 
ной карточкой, могут получать право временного ввоза 
образцов, которые они везут в еобод, по словееному 8а- 
явлению о них в таможенном учреждении. 

3. Таможенными учреждениями, уполномоченными вы- 
полнять вышеуказанные операции, являются вее таможни 
первого и вгорого разряда. Обратный“ вывоз может произ- 


395 


водиться и через иную таможню означенных разрядов, чем 
та, через которую образцы были ввезены. ы а 

4. Для удостоверения тождества образцов таможенное 
учреждение накладывает клеймо (пломбу). Еели клеймо не 
может быть наложено, таможенное учреждение отмечает 
в досмотровой росписи все отличительные признаки, необ- 
ходимые для установления тождества образцов. Еели 06- 
разцы разного качества, таможенное учреждение может 
потребовать предетавления списка их в 2 экземплярах, 
которые должны быть приложены к подлиннику и ду- 
бликату росписи. Этот список должен ‘содержать точное 
описание всех временно ввозимых образчиков с указанием 
торгового наименования представляемых ими товаров, мате- 
риала, изделий, веса каждого образца и фабричной марки. 

‚5. Выпуск таможнями образчиков товаров произво- 
дится не иначе, как под залог, соответствующий сумме 
призитающихея за них пошлин. Взысканный залог возвра- 
шается при обратном вывозе за границу образчиков, для 
чего устанавливается годовой ерок. 

6. В случае невывоза, образчиков обратно за границу 
в годовой срок, залог целиком обращается в. пошлину; при 
представлении же образцов к вывозу в меньшем количестве, 
чем то, какое зназится в указанных 8 3 описаниях или 
актах, из залога удерживается в доход казны сумма, соот- 
ветствующая пошлине, причитающейся с непред‘явленного 
к обратному вывозу количества образчиков. 

7. Правом на льготный ввоз в СССР образчиков поль- 
зуются только итальянские купцы, фабриканты и другие 
промышленники, а также коммивояжеры, которые: а) енаб- 
жены удостоверениями о зарегистрировании ‘их предприя- 
тий или фирм в СССР на началах закона, 12 апреля 1923:г., 
и‘6) легитимационными карточками по форме, приложен- 
ной к торговому договору СССР с Италией (приложение А), 
визированными консульскими учреждениями СССР в Италии. 


Договор © торговле и мореплавании между Италией 
и Союзом Советских Социалистических Республик 
от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


° Ст. 26. В важнейших портах, имеющих доступ к Черному 
морю и Азовскому морю, итальянские уроженцы и всякого 
рода итальянские общества, в особенности же итало-руе- 
ские общества внешней торговли, будут иметь право .по- 
мещать на таможенные склады или`в открытые либо ‘за- 
крытые помещения, предназначенные для этого таможней, 
товары итальянского происхождения и привоза. Эти  това- 
ры смогут быть помещаемы на указанные склады или в по- 


— 824 — 


мещении ‘лишь в том ‘случае, если будут сопровождалься 
лицензией предварительно ' требуемой для ввоза в Союз. 


Эти товары смогут оставаться там в течение шести 
месяцев, считая со дня помещения, и с ними может быть 
поступаемо в пределах, разрешенных законами Союза (9- 
ветских Социалистических Республик, без уплаты тамо- 
женных пошлин или иных таможенных сборов. В течение 
означенного срока допущенные на склад товары, которые 
не будут проданы в Союзе, смогут быть вывезены обратно 
с. освобождением от всяких таможенных пошлин или иных 
таможенных сборов. 


По истечении шести месяцев товары, которые будут 
еще находиться в указанных складах или помещениях, 
должны быть вывезены обратно на указанных выше уело- 
ВИЯХ. 


Правила ‘о складах итальянских товаров в портах Чер- 

ного ‘и Азовского морей (в развитие ст. 26 торгового до- 

говора, СССР с Италией), утвержденные Таможенно-Та- 
рифным Номитетом 6 мая 1924 года. 


(Приказ. по НКВТ от 22 июля 1924 года, № 81— приложение № 30—31 
„Внешн. Торг.“ за 1924 г.)- 


8 1. Товары итальянекого происхождения, привозимые 
итальянскими уроженцами и итальянскими обществами, в том 
числе итало-русскими обществами внешней торговли, в пор- 
ты: Одесский, Николаевский, Севастопольский, Мариуполь- 
ский, Таганрогский, Ростовский, Новороссийский и Батум- 
ский, могут быть помещаемы на таможенные склады или 
в другие открытые или закрытые помещения, предназна- 
ченные для этого таможней, на условиях, указанных В нИ- 
жеследующих параграфах. 


8 2. Срок складки товаров, указанных в 8 1, устанавли- 
вается шестимесячный со дня поступления товаров в ве 
дение таможни, при чем во все время нахождения товаров 
на склале распорядители грузов могут производить с ними 
манипуляции по переупаковке, по принятию мер предо 
хранения грузов от порчи, по выборке от них образцов 
и т. п. Никакая фабрикация или никакой процесс, име- 
ющий характер фабрикации, а равным образом и пересор; 
тировка не допускаются. 


$ 3. На все время нахождения товаров на складе все ука 
занные в 82 действия производятся с ведома и под кон 
тролем таможни. 


— 325 — 


8 4. В течение срока, указанного в $2, товары могут быть 
пли выпускаемы из складов с оплатой таможенных пош- 
лин, акциза и прочих сборов, или вывозимы обратно за, гра- 
ницу без взимания таможенных пошлин и акцизного сбора, 
однако же с уплатой всех остальных причитающихся 
сборов. тт 


$5. По истечении шестимесячного срока хранения то- 
вары обязательно должны быть или оплачены таможенными 
пошлинами и всеми другими причитающимися сборами или 
вывезены за границу обратно на указанных в $4 условиях. 
В противном же случае к ним применяются общие ‚прави- 
ла, действующие для товаров, не оплаченных в установлен- 
ный срок надлежащими сборами. 


$ 6. Товары, указанные в $1, должны сопровождаться, 
помимо разрешений на, ввоз, выдаваемых на, общем основании, 
свидетельствами о происхождении, соглаено с правилами, 
на этот счет изданными. 


$5. Особые формы хозяйственной деятельности 
иностранцев в СССР. 


Известными налнему законодательству специальными 
формами участия иностранного капитала в экономической 
жизни СССР являются: 1) концесвии; 2) участие ино- 
странного капитала в юридических лицах, учреждаемых 
10 советскому праву; 8) осуществление иностранными 
фирмами непосредственно от себя операций в СОСР *). 

Из понятия концессии, как специального акта, наде- 
ляющего концессионера, правами, которые не могли бы ему 
принадлежать в силу общего закона, вытекает невозмож- 
ность общего законодательного определения материаль- 
ного содержания концессионных прав: наше законодатель- 
ство и не идет по этому пути, оставляя. это всецело за от- 


*) Все сказанное в настоящем отделе имеет в виду те особые пра- 
вовые институты, которые созданы нашим законодательством специально 
для участия иностранного капитала в хозяйственной жизни Сотюза,; но это, 
разумеется, не исчерпывает всех тех разнообразных экономических форм 
этого участия, которые, как, например, договорное финансирование при 
всей своей экономической существенности, не предполагают наличия 
8 законе каких-либо на этот предмет особых институтов и осуществляются 
8 порядке общих. известных гражданскому обороту, ‘форм торгового 
и финансового сотрудничества. ^ 


— 826 — 


дельными концессионными договорами. `Единственных 
из’ятием является декрет от 28 ноября 1920 г.; едва ли, 
однако, он мог бы быть рассматриваем, как что-либо иное, 
чем обращенная к иностранному миру декларация 
о взгляде Советского правительства на участие иностран- 
ного. капитала в наем хозяйственном строительстве 
и о’ тех основах, на которых „концессии ж'2ут быть за- 
ключены с солидными, заслуживающими доверия, ино- 
странными промышленными обществами и организа- 
циями“. Декрет 23 ноября 1920 т. не является источни- 
ком материального концессионного права. Последнее 
существует исключительно в виде двусторонних усло- 
вий между государством и концессионером, как сторонами 
в том или ином конкретном концессионном договоре. 

Из текстов приводимых ниже наших международных 
соглашений, затрагивающих в общей постановке вопрос 
концессий и привлечения иностранного катитала, усма- 
тривается, что и в этой области не содержится юридиче- 
ских норм, относящихся к материальному концеесион- 
ному праву. | 


Таким образом, за пределы вопросов, прямо пред- 
усмотренных в. концессионном договоре, концессионер 
подчиняется действию законодательства и международ- 
ных договоров СССР на началах, общих с остальными 
иностранцами. Единственным кажущимся отступлением 
является статья 55 Гражданского Кодекса, дающая 
основание предполагать как бы признание нашим 
правом особого вида частной собственности права 60б- 
ственности, основанного на, концессии. Однако, поскольку 
нигде в нашем законодательстве не указаны хотя бы 
основные черты этого особого вида собственности, и при 
наличии указания ст. 58 Гражданского Кодекса о том. 
что необходимым элементом права собственности 
является право распоряжения, выражение ст. 
едва ли не следует отнести к неясности закона, которая, 
несомненно. будет. восполнена практикой по мере разви- 
тия наших концессионно-договорных отношений. 

Лалее, из понятия концессии, как из’ятия’ из дей: 
ствующего законодательства, вытекает необходимость 
особого порядка лля формального установления этих 
из’ятий. К этому и сводится наше законодательство 


— 3217 — 


по. концессионному вопросу. Оно слагается из при- 
водимых ниже положений об органах, уполномоченных 
на выработку и заключение концессионных договоров. 
Вторая форма— смешанные общества—явилась оеу- 
ществлением и приспособлением к условиям нашего 
хозяйственного строя идеи, появившейся еще во время 
мировой войны, как в Зап. Европе, так и в дореволюцион- 
ной России в виде различных проектов частно-правовой. 
но при участии государства, организации некоторых от- 
дельных отраслей торговой и промышленной жизни. 
Советское Правительство в практической постановке 
выдвинуло эту идею в постановлении Президиума ВЦИК, 
от 18 марта 1922 года. Как видно из него, с формальной 
стороны речь идет здесь, в частности, об учреждениях 
„комбинированных“ или ›„смешанных“ предприятий 
и обществ, т.-е. юридических лиц в виде акционер- 
ных компаний, положение коих предусмотрено 
ст.ст. 322—865 Гражд. Код., либо иностранных акц. 
обществ, подчиненных общему акционерному законо- 
дательству соответствующего иностранного государ- 
ства. Участие в смешанных обществах государетвен- 
ного капитала и, обычно, преобладание в них влияния 
государства выражаются, таким образом, не в легаль- 
ных, а всецело договорных моментах, вытекающих исклю- 
чительно из содержания соответствующих учредитель- 
ных договоров и из основанных на последних уставов. 
С этой точки зрения перечисление отдельных особенно- 
стей, практически отличалощих смешанные общества 
от прочих акционерных компаний, выходит за пределы 
практических задач настоящего издания, так как выра- 
‚зилось бы в суммировании отдельных уставных положе- 
ний, лишенных нормативного значения для иных юриди- 
ческих лиц, кроме непосредетвенно регулируемых дан- 
ными уставами. Поэтому здесь следует ограничиться 
лишь общим упоминанием, что главными признаками 
смешанных обществ являются непосредетвенное руко- 
водетво их деятельностью со стороны государства через 
его представителей в руководящих органах этих обществ 
й участие гоосударства в их капитале и прибылях: 
Обыкновенно это выражается в определенном, в пользу 
представителей государства, преобладании голосов в руко- 
волящих органах и в фиксации определенного процент- 


— 328 — 


ного преобладания государства, в лице его ведомотв, 
в акционерном капитале. Сочетания и вариации этих 
моментов, разумеется, в различных уставах различны. 


Наконец, третья форма юридически выражается в до- 
пущении к операциям в ССОР иностранных фирм, т.-е. 
предприятий, законно существующих за границей 
и в своей деятельности в СССР выступающих в качестве 
лиц не советской, а иностранной национальности. Устано- 
вленный декретом 12 апреля 1928 года и развитый в ин- 
отрукции к этому декрету разрептительный порядок допу- 
щения иностранных фирм в принципе не разнится от при- 
нятого во многих иностранных государствах в отношении 
юридических лиц акционерного типа. Однако, область 
применения действующего у нас разрешительного по- 
рядка по суб’ектам несколько птире, поскольку, оперируя 
понятием „фирмы“, наш закон, как видно из примерного 
перечня в ст. 1 инструкции к декрету от 12 апреля, вклю- 
чает в него не только акционерные общества, но и осталь- 
ные юридические лица, и, далее, поскольку перечень 
этот толкует понятие „фирмы“ в его полном об’еме, т.-6. 
со включением в него и единоличных предприятий. 
В частности в этом именно смысле последний вопрос 
понимается и циркуляром НКЮ РСФСР № 179, 1988 г 


Из международных договоров настоящего предмета 
касается лишь торговый договор с Италией от 7 февраля 
1924 года (ст. 9), предоставляющий определение усло- 
вий, на которых допускаются к деятельности юридические 
лица одной стороны на территории другой веецело вну- 
треннему законодательству. 


Сказанное касается Условий и порядка дотущения 
иностранных фирм к деятельности на нашей территории. 
При этом необходимо отметить, что в число этих условии 
входит фиксация, при самом допущений к этой деятель- 
ности, определенных для нее пределов, а именно, опре 
деление того, какая именно отрасль хозяйственной деятельно- 
сти разрешается. данной фирме и на какой срок. Затем, во всем 
остальном правовое положение фирм, допущенных к 01- 
рациям. определяется изложенным в разделе УТ наетоя- 
щего издания. 


929. — 


Гражданский Нодекс РСФСР. 


(т.55. Предприятия, в коих число наемных рабочих выше 
установленного законом, телеграф и радиотелеграф, а равно 
п другие сооружения, имеющие государственное значение. 
могут быть предметом частной собственности не иначе, как 
на основании концессии, испраливаемой у правительства. 

Примечание. Всякая передача концессионе- 
ром об‘екта концессии третьему лицу, как полностью 
так и частично, может быть производима не иначе, 
как с безусловным соблюдением порядка, установлен- 
ного для первоначального предоставления данной кон- 
цессии. Самовольная передача концессии . недействи- 
тельна, не сообщает каких либо прав третьему лицу 

и влечет за собой досрочное прекращение концессий 

даже для самого концессионера. 

По редакции постановления ВЦИК от 16 октя- 

бря 1924 г. (,С. У.“ 1924 г. №179, ст. 785). 


0б общих экономических и юридических условиях 
концессий. 


(Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 года.—,С. У." 
№ Э1, ст. 481). 


- Совет Народных Комиссаров более года тому назад 
поставил на очередь, как практическую проблему, привле- 
чение технических сил и материальных средетв промыш- 
ленно развитых государетв как в Целях восстановления 
в России одной из основных баз сырья для всего мирового 
хозяйства, так и для развития производительных сил ее 
вообще, подорванных мировой войной. 

Несмотря на необходимость вести в течение трех лет 
‘вооруженную борьбу со своими врагами, Советская Рес- 
публика достигла за три года значительных результатов 
В деле восстановления разрушенного народного хозяйства, 
собственными усилиями и средствами. По этот процесс вос- 
становления производительных сил России, а вместе с тем 
и всего мирового хозяйства, может быть ускорен во много 
раз путем привлечения иностранных государственных и ком- 
Мунальных учреждений, частных предприятий, акционер- 
ных обществ, кооперативов и рабочих организаций дру- 
гих государств к делу добывания и переработки природных 
оогатств России. Острый недостаток в сырье и избыток сво- 
уодных капиталов в некоторых Европейских ‘странах, 06о- 
оенно же в Соединенных Штатах Америки, настоятельно 
побуждал иностранный капитал обратцаться к Правитель- 


` 


—330 — 


ству Советской Республики с конкретными предложениями 
применения на тех или иных условиях иностранного ка- 
питала для использования естественных богатств обла- 
стей РОФСР. 

В настоящее время Советское Правительство распола- 
гает целым рядом конкретных предложений о предоставле- 
нии концессий как по разработке лесных и земельных 
богатств России (каковы, например, предложения предоста- 
вить свободные пахотные земли для тракторной обработки), 
так и по организации отдельных предприятий промып- 
ленности. — 

В целях широкого применения этого способа вовста- 
новления и усиления производительных сил Республики 
и всего мирового хозяйства, Совет Народных Комиссаров 
постановил опубликовать следующие экономические и юри- 
дические условия концессий, а также перечесть об‘екты 
концессий, которые могут быть заключены с солидными, 
заслуживающими доверия, иностранными промышленными 
обществами и организациями. 

1. Концессионеру будет предоставляться вознагражде- 
ние долей продукта, обусловленной в договоре, с правом 
вывоза за границу. 

2. В случае применения особых технических усове]- 
шенствований в крупных размерах, концессионеру будут 
предоставляться торговые преимущества (как-то, заготовка 
машин, специальные договоры на крупные заказы и т. д.). 

3. В зависимости от характера и условий концеесий 
будут предоставляться продолжительные сроки концессии 
для обеспечения полного возмещения концессионера за риск 
и вложенные в концессию технические средства. 

4. Правительетво РОФСОР гарантирует, что вложен- 
ное в предприятие имущество концессионера, не будет под- 
вергаться ни национализации, ни конфискации, ни рекви- 
зиции. 

5. Концессионеру будет предоставляться право найма 
рабочих и служащих для своих предприятий на террито- 
рии РСФСР с соблюдением Кодекса Законов о Труде или 
специального договора, гарантирующего соблюдение по отно- 
шению к ним определенных условий труда, ограждающих 
их жизнь и здоровье. 

_ 6. Правительетво РОФОР гарантирует концессионеру 
недопустимость одностороннего изменения какими-либо рас- 
поряжениями или декретами правительства, условий концес- 
сионного договора. 


851 


06 учреждении Главного Нонцессионного Комитета при 
Совете. Народных Номиссаров Союза Советских Социа- 
листических Республик. 


(Постановление СНК СССР от 21 августа 1923 года— „С. У.“ 1923 года 
№ 96, ст. 952). 


В отмену декрета ВЦИК и СНК от 8 марта 1923 г. 
(„Собр. Узак. и Раеп. Раб. Кр. Пр-етва“, № 20, ет. 246), 
Совет Народных Комиссаров СССР постановляет: о 

1. Учредить при Совете Народных Комиссаров Союза 
Советеких Социалистических Республик Главный Концес- 
сионный Комитет (Главконцесском). 

2. Главконцесском состоит из председателя и членов, 
персонально назначаемых Советом Народных Комиссаров 
СССР. 

3. В ведению Главконцесскома СССР относятся: _ 

а) общее руководетво всем делом привлечения и допу- 
щения иностранного капитала и промышленности к торго- 
вой и иной хозяйственной деятельности на территории 
СССР; ы 
6) ведение и руководетво переговорами о заключении 
всякого рода концессионных и иных допускающих из‘ятие 
из общих законов договоров; С, 

в) рассмотрение при участии представителей заинтере- 
сованных ведомств всех проектов концессионных договоров, 
разработанных согласно настоящего положения, в том. чи- 
сле и проектов концессионных договоров на коммунальные 
предприятия, представляемых в Главконцесском на осно- 
вании декрета СНКот 12 апреля 1923 г. („Собр. Узак.* 1923 г. 
ст. 344); 

Г) рассмотрение при участии Комвнуторга: 1) проек- 
тов уставов акционерных обществ, в учреждении коих при- 
нимает участие иностранный капитал; 2) проектов уставов 
акционерных обществ, имеющих в основе концессионныи 
договор и содержащих из‘ятие из общих законов; 3) хода- 
тайств иностранных акционерных обществ, товариществ. и 
пр. о допущении их к операциям на территории СССР; 

д) представление на утверждение СНК СССР проектов 
концессионных договоров, а также указанных в п. „Г“ уста- 
вов акционерных обществ и проектов постановлении о до- 
пущении к операциям иностранных фирм. м 


Примечание 1. Постановления ГКК ‘о дону- 
щении иностранных фирм к торговым операциям 
в СССР являются окончательными и представлению’ на, 
утверждение в СНК не подлежал, если они были при- 
няты по соглашению ГКК с Комвнуторгом при СТО 
СССР и НКВТ СССР. ие 


— 332 — 


Примечание 2. Также окончательными и не 
подлежащими представлению на утверждение. СНК 
являются относящиеся к ведению Главконцесскома, по- 
становления последнего о допущении иностранного 
большого и малого каботажа в СССР, если они были 
приняты по соглашению ГКК с НКПС и НКВТ О0СР. 


е) контроль над соответствующими ведомствами в обла- 
сти наблюдения ими за исполнением обязательств по за- 
ключенным концессионным договорам; 

ж) требование от всех учреждений, к ведению которых 
будут относитьея договоры, предетавления всех необходи- 
мых сведений, а также принятия мер к устранению тормо- 
зящих осуществление договоров причин и возбуждение че- 
рез соответствующие органы вопросов о расторжении дого- 
воров при обнаружении нарушения последних концесеи- 
онерами. 

4. На Главконцесском возлагается обязанность при- 
влекать к рассмотрению проектов концессионных договоров 
представителей заинтересованных ведомств. 

5. При Советах Народных Комиссаров союзных рес- 
публик образуются концессионные комиссии, персональ- 
ный состав которых определяется соответетвующими (‘0в- 
наркомами по соглашению с Главконцеескомом СССР. . 

6. Концессионные комиссии союзных республик, как 
и концессионные комиссии при отдельных Народных Ко- 
миссариатах СССР, действуют исключительно на основании 
издаваемых Главным Концессионным Комитетом директив, 
инструкций и распоряжений. 

7. Концессионные комиссии, указанные выше в ет. 61. 
5 и 6, направляют в Главконцесеком все протоколы своих 
заседаний, периодические отчеты по ведущимся ими кон- 
цессионным делам и переговорам и сводки поступающих 
к ним и разрабатывающихся ими предложений © препро- 
вождением всех материалов. 

8. С разрешения Главконцесекома, концессионным ко- 
миссиям предоставляется право подписания предваритель- 
ных проектов концессионных договоров, окончательное же 
утверждение договоров производится СНК СОСР. 

9. Главконцесеком имеет право из‘ять ведение перего- 
воров с концессионерами от отдельных концессионных Ео- 
миссий. 

10. Ни одно учреждение не имеет права вести пере 
говоры о предоставлении концессии без специального на 
то разрешения Главконцесскома. 

11. Местные исполкомы могут вести переговоры о кон- 
цессиях на коммунальные предприятия в пределах де 
крета от 12 апреля 1923 года („Собр. Узак.“ 19283 г., ет. 344). 

12. Для непосредственных переговоров за границей 
с иностранными соискателями концессий и для предвари- 
тельной разработки проектов концессионных договоров, 


— 338 — 


а равно и для исполнения заграничных поручений Главкон- 
цесекома, по концессионным делам, Главконцеескому пре- 
доставляется право учреждаль при торговых предетавитель- 
етвах СССР за границей, в качестве непосредственно ему 
подведомственных органов, концессионные комиссии, дей- 
ствующие на основании особого положения о них, утвер- 
ждаемого СНК СССР. 


13. Утвержденные ОНК, СССР концессионные договоры 
подписываются от имени Правительства Народным Комис- 
саром, в ведении которого данное предприятие находится, 
и скрепляются Народным Комиссаром Иностранных Дел, за 
исключением случаев, когда СНЕ СССР оеобо уполномочи- 
вает на подписание договора определенных лиц. 


14. Подлинные договоры, подписанные уполномочен- 
ными на то постановлением СНК ССОР лицами и концес- 
сионерами, хранятся в управлении делами СНК; копии до- 
говоров, надлежалцим образом заверенные, направляются 
вГлавконцесском для препровождения их Народным Комис- 
сарам, договор подписавшим, и Народному Комиссариату 
Финансов, а также для выдачи таковых концессионерам и 
для хранения при делах Главконцесскома. 


15. Ведение концессионных переговоров лицами, не 
уполномоченными на то согласно настоящего положения, ка- 
рается по 110 статье УголовногоКодекеа („Собр. Узак.“ 1923г. 
№ 96, ст. 952). 


0 порядке утверждения уставов акционерных обществ 
(паевых товариществ) и их регистрации. 


(Постановление ЦИК СССР от 24 апреля 1925 года— „Собр. Зак.“ 1995 г. 
№ 30, ет 195). 


Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народ- 
ных Комиссаров Союза ССР постановляют: 


2. Уставы акционерных обществ (паевых товарищеетв) 
подлежат утверждению Советом Народных Комиссаров Со- 
юза ССР в следующих случаях: а) если в учреждении 
общества (товарищества) принимает учаетие иностранный 
капитал или если уставом общества (товарищества) допу- 
скается переход акций в руки иностранных граждан; 0) если 
устав общества (товарищества), хотя бы и учреждаемого 
663 участия иностранного капитала, имеет концесеионный 
характер... 


— 334 — 


6. Вее акционерные общества, учрежденные и зареги- 
стрированные в установленном порядке (ст. ет. 1—5 наето- 
ящего постановления), имеют право действовать на всей 
территории Союза ССР. 


О внешней торговле. 


(Постановление Президиума ВЦИК от 13 марта 1922. года). 


(Извлечение). 


‚ _ 11. Наркомвнешторг организует, с утверждения Совета 
Труда и Обороны, специальные ‘уставные акционерные 
предприятия русские, иностранные и комбинированные, 
имеющие целью привлечение иностранного капитала для 
заготовки экепортных товаров внутри страны, сбыта, их за 
границей и для ввоза в страну предметов, необходимых 
для восстановления народного хозяйства и внутреннего 
товарообмена. Предприятия учреждаются как для’ произ 
водства торговли вообще, так и специально для производ- 
ства отдельных операций. или по отдельным отраслям 
торговли, и для производетва своих. операций могут. поль- 
зоваться как внутри страны, так и за границей ‚суще 
ствующими органами Наркомвнешторга или создавать. свои 
собственные аппараты, а также могут организовать и 
эксплоатировать производственные предприятия для выра- 
ботки экспортных товаров. Подобные акционерные общества 
могут быть утверждаемы и другими хозяйственными гобу- 
дарственными органами, равным образом, по предваритель- 
ном утверждении Советом Труда и Обороны и действуют 
под контролем Наркомвнешторга. При сбеуждении в Совете 
Труда и Обороны вопросов об утверждении таких обществ 
и смешанных компаний обязательно привлекается Нарком- 
внешторг, 


0 торговых операциях иностранных фирм в РСФСР.. 


{Постановление ВЦИК и СНК от 12 апреля 1923 года—,„С. У.“ 1998 года 
: № 31, ет. 345). | ть 


Веероссийский Центральный Исполнительный Коми: 
тет и Совет Народных Комиссаров постановляют; 

1. Иностранные фирмы допускаются к производетву 
торговых операций в пределах РСФСР и к открытию ко 


В 


тор; отделений, предотавительетв и т. п. не иначе, как 
в порядке, предусмотренном положением о Главном Кон- 
пессионном Комитете по заключению НКВТ. 
Примечание. Все существующие ко времени 
опубликования в пределах РСФСР представительства, 
иностранных фирм обязаны получить установленное 

в настоящей статье разрешение в месячный срок, 

по истечении коего все представительства, не полу- 

чившие разрешения, немедленно ликвидируются. 

2. Государственным учреждениям, подведомственным им 
государственным предприятиям и их об‘единениям, коопе- 
ративным организациям, а равно частным обществам и ли- 
нам разрешается, с соблюдением действующих законов 
о внешней торговле, заключение сделок по внешней тор- 
говле в пределах РОФСР только с теми представительствами 
иностранных фирм, кои получили упомянутое в статье 1 
разрешение. 

3. Лицам, состоящим на государственной службе РСФСР, 
воспрещается принимать на себя предетавительство каких 
бы то ни было иностранных фирм и организаций. 

4. Граждане РСФСР, не состояшие на государственной 
службе, могут брать на себя представительетво для совер- 
шения торговых операций лишь тех иностранных фирм, 
кои имеют установленное в ст. 1 разрешение. 

5. Лица, виновные в нарушении 1,2 и 4 статей на- 
стоящего постановления, караются по 136 ст. Угол. Код. 
РСФСР; виновные в нарушении ст. 3 настоящего постано- 
вления караются сверх того ещепо ст. 114 и 114а того же 
Кодекса. 

6. Поручить Наркомюсту совместно с ГКК, НКВТ, 
НКИД, НКВД и Комвнуторгом в двухнедельный срок. вы- 
работать и издать инструкцию по применению настоящего 
постановления. 

7. Действие настоящего постановления распростра- 
няется на всю территорию РСФСР и союзные с ней совет- 
ские республики. 


ааа: 


Инструкция по применению постановления ВЦИК и СНК 

от 12 апреля 1923 года об операциях и представитель- 

‘вах иностранных фирм в РСФСР и союзных с нею 
республиках. 


(Утв. 12 мая 1923 г. НКЮ, КВТ. ПКИД, НКВД, НКВТ и ГКК,--,С. У.“ 
1923 года, № 43, ст. 464). 


1) Под иностранными фирмами, означенными в наето- 
Ящей инструкции, надлежит подразумевать всякое ‘едино- 
личное или коллективное (товарищество полное, на вере, 
кпионерное общество и т. п.) предприятие, учрежденное 


— 336 — 


вне пределов РОФСР и союзных республик и юридически 
оформившее в стране пребывания свое право на торговую 
деятельность (утверждение устава акционерного общества, 
регистрации предприятия в подлежалцих учреждениях, вн- 
борка промыелового патента и т. п.). 

2) Иностранные фирмы, желающие производить тор- 
говые операции или открыть конторы, предетавительетва 
и. т. п. в РОФСР и союзных с нею республиках, обязаны 
подать о сем соответствующее заявление, оплаченное уста- 
новленным гербовым сбором в НКВТ с предетавлением 
нижеследующих сведений: 

а) наименование предприятия, органы управления его, 
круг деятельности и место пребывания; 0) время возникно- 
вения предприятия и доказательство его законного суще- 
ствования в стране пребывания; в) дата и место утвержде 
ния или регистрации того положения (устава, фирменного 
договора), на основании которого предприятие действует 
в стране пребывания; г) срок существования предприятия, 
если таковой срок определен в.том положении (уставе, 
фирменном договоре), на основании которого предприятие 
действует в стране ‘пребывания; д) основной капитал акци- 
онерного общества или товарищества в ограниченной 01- 
ветственностью, коему принадлежит предприятие и факти: 
чески собранная часть его; е) общие сведения о том, про 
изводило ли предприятие в довоенное время, а также п 
в военное время до 1917 года, торговые операции с Рос- 
сией, в каком районе и с какими фирмами; ж) производило ли 
предприятие поеле 1917 г. какие-либо торговые операции 
в РОФСР и воюзных е нею республиках или е их торго- 
выми предетавительетвами за границей, и какие именно; 
3) какие именно торговые операции предполагает вести 
предприятие (экспортные, импортные, внутреннюю т0рго- 
влю), район деятельности, род товаров, предполагаемый 0р- 
ганизацией торговый аппарат, масштаб предполагаемой де- 
ятельности и размеры капитала, влагаемого в дело, произ 
водство торговли за свой счет или на комиссионных нача- 
лах; и) желает ли предприятие передать представительство 
по продаже своих товаров какому-либо государственному 
органу и на каких предположительных условиях, или же 
имеет в виду передать предетавительетво частному лицу, 
в последнем случае надлежит сообщить имя, фамилию и 
местонахождение означенного лица. 

Примечание. Иностранные фирмы, помимо 
указанных обязательных сведений, могут предетавлят» 

и другие материалы, касающиеся характеристики 680 

их предприятий. 

3) Все сведения, упомянутые в п. п. „а“— „д“. вт. 1 Дол 
жны быть подтверждены приобщенными к заявлению под 
лежащими документами (уставы акционерных обществ, 
фирменные договоры товариществ полных и на вере, вы 


писки из торговых реестров и т. п.). Документы эти дол- 
жны быть предетавлены в нотариальных копиях, засвиде- 
тельствованных в установленном порядке подлежащими 
заграничными органами РСФСР. Сверх того, предприятия, 
обязанные публичной отчетностью, должны представлять 
нотариальную копию с баланса и отчета за последний опе- 
рационный период. 

4) Вее материалы, перечисленные в ст. 1 сей ин- 
струкции, препровождаются в НЕВТ в одном экземпляре 
и двух копиях, заверенных самим предприятием. 

5) Поверенные иностранных фирм, возбуждающие от 
имени предприятия ходатайство, обязаны при заявлении 
представлять нотариальные доверенности, визированные 
в торгпредетве. 

6) Не позднее чем в месячный срок НКВТ обязан по 
представленным материалам дать мотивированное заклю- 
чение по заявлению иностранной фирмы, и все дело ео 
своим заключением переслать в ГКК, который раесматри- 
вает дело в общем порядке. 

7) Разрешения выдаются на определенный срок от 1 до 
5 лет. При желании продлить срок выданного разреше- 
ния фирма обязана, за 2 месяца до истечения срока возбу- 
дить соответствующее ходатайство в НКВТ. 

Примечание. Если фирма не получит ответа 
на, свое заявление до окончания срока разрешения, то 
таковое автоматически продолжает иметь силу до мо- 
мента получения фирмой ответа на свое ходатайство. 


8. Если фирма не приступит к своей деятельности 
в течение 3-месячного срока по получении разрешения, это 
последнее теряет свою силу. 

9. Иностранная фирма, получившая разрешение на 
производство операций в РСФСР и союзных се нею респуб- 
ликах, обязана иметь в установленных в данном ей разре- 
шении пунктах свое постоянное предетавительство, отде- 
ление, контору и т. д., во главе коего должно находиться 
060бо уполномоченное фирмой лицо, имеющее постоянное 
местожительство на, территории РОФСР или союзных с нею 
‚ республик, 

Означенное лицо должно иметь неограниченные полно- 
мочия по представительству фирмы, как перед правитель- 
отвом РСФСР и союзных с нею республик, так и перед 
частными лицами, по всем судебным и внесудебным делам, 
вытекающим из деятельности фирмы на территории РСФСР 
и союзных се нею республик, с ответственностью уполно- 
моченного по месту его нахождения по всем искам, оено- 
ванным на операциях фирмы, совершенных на территории 
РОФСР и союзных с нею республик. 

Примечание. На случай временной отлучки 

Уполномоченного, последний должен обладать правом 

и обязан передать свои полномочия заместителю. 


м 2 


10. Иностранная фирма в своей деятельности на тер- 
ритории РСФСР и союзных с нею республик обязана, под- 
чиняться как ныне действующим, так и могущим быть из- 
данными узаконениям и распоряжениям правительствРОФСР 
и союзных с ней советских республик, в частности, узако- 
нениям и распоряжениям правительства РОФСР и союзных 
с ней республик о государственном надзоре за, деятель- 
ностью торговых и промышленных предприятий, об охране 
труда занятых в них рабочих и служащих, об обложении 
предприятий, регистрации и публичной отчетности их. 

11. Фирма отвечает за свою деятельность в РСФСР и 
союзных с нею республиках всем движимым и недвижимым 
имуществом, где бы таковое ни находилось. 


Примечание. Принадлежащие фирме в РСФСР 
и союзных с нею республиках имущество и все сле- 
дующие в пользу ее по операциям в РОФСР и ©- 
юзных с нею республиках платежи должны обращаться 
на преимущественное ‘удовлетворение претензий, 
возникающих из операций фирмы в РСФСР и е0юз- 
ных © нею республиках. 


12. Разрешение на производство операций на терри- 
тории РОСФОР и союзных се нею республик теряет силу: 
а) по истечении срока, на который выдано разрешение; 
6) если фирма прекратит свое существование за границей; 
в) если фирма нарушит те условия, на которых она была 
допущена к производству своих операций на территории 
РСФСР и союзных с нею республик. 

13. Вее существующие в РОФСР и союзных © нею 
республиках ко времени опубликования постановления 
ВЦИК и СНК от 12 апреля предетавительства иностран- 
ных фирм должны, при желании продолжать свою деятель- 
‘ность, подать во дня опубликования настоящей инструкции 
в месячный срок соответствующее заявление в НКВТ. 
Этим фирмам надлежит сообщить, кроме данных, предуемот- 
ренных в настоящей инструкции, также сведения о месте 
и характере своей деятельности в РСФСР за поеледнее 
время. В приеме такого заявления и веех предуемотрен- 
ных сей инструкцией приложений к нему фирме выдается 
соответствующая справка. Заявления означенных иностран- 
ных фирм рассматриваются в общем порядке, при чем су- 
ществующим представительствам иностранных фирм, коим 
выдана справка о подаче заявления, предоставляетея про- 
должать свою деятельность впредь до получения ответа 
на их ходатайство. 


— 339 — 


0 свидетельствовании догеворов и актов иностранных 
фирм. 


(Циркуляр НКЮ РСФСР 119 от 7 сентября 1923 года—„Еж. Сов. Юст.“ 
№ 36 1928 г.) 


Декретом ВЦИК и СНК от 12 апреля с. г. („С. У.“ №31, 
ет. 345) и инструкцией к нему от 26 мая с. г. („С. У.“ №43, 
от. 464) установлен порядок регистрации иностранных 
фирм. без исполнения какового эти фирмы не могут дей- 
ствовать в пределах СССР. 

Согласно ст. 1 вышеозначенной инструкции, под ино- 
странными фирмами надлежит подразумеватьвсякое едино- 
личное или коллективное (товарищество полное, на вере, 
акционерное общество и т. п.) предприятие, учрежденное 
вне пределов РСФСР и союзных с нею республик и юри- 
дически оформившее в стране пребывания свое право на 
торговую деятельность (утверждение устава акционерного 
общества, регистрация предприятия в подлежащих учре- 
ждениях, выработка промыслового патента, и т. п.). 

Но на ряду с этими иностранными фирмами суще- 
ствуют иностранные же предприятия, деятельность которых 
промышленная и торговая допущена ратифицированным 
Правительством РСФСР, концессионным актом или иным 
специальным законодательным распоряжением; иностранные 
предприятия этого рода, естественно, ни в какой дополни- 
тельной регистрации не нуждаются и на них декрет от 
12 апреля с. г. и инструкция распространяться не может. 
Поэтому нотариальные конторы обязаны при совершении от 
имени иностранных предприятий каких-либо действий или 
требовать от них удостоверения в исполнении регистрации, 
согласно декрета 12 апреля ес. г., или удостовериться 
в существовании концессионного договора или специаль- 
ного распоряжения Правительства. 


Конвенция об основных принципах взаимоотношений 
межлу СССР и Японией от 20 января 1925 г. 


(Собр. Зак.“ 1995 г. № 46, ст. 342). 


Ст. 6. В интересах развития экономических отношений 
между обоими странами и принимая во внимание нужды 
Японии в отношении естественных богатств, Правитель- 
тво Союза Советских Социалистических Республик готово 
предоставить японским подданным, компаниям и ассоциациям 
концессии на эксплоатацию минеральных, лесных и других 
естественных богатств на, всей территории Союза Советских 
Социалистических Республик. 


— 340 — 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словацкой 
республикой, заключенный в г. Праге 5 июня 1922 г. 


(Сб. действ. договор. Вып. Г, № 28). 


Ст. 11. Правительство ЧСР, в стремлении возможно 
шире содействовать экономической жизни РСФСР, обязуется 
оказывать поддержку каждому целесообразному почину сво- 
их граждан, направленному к вышеуказанной цели. Со своей 
стороны, Правительство РСФОР обязуется гарантировать 
чехо-словацким гражданам, которые с его разрешения п 
в силу особых соглашений, заключенных © соответетвую- 
щими органами РСФСР, начнут на территории РСФСР 
экономическую деятельность, полную юридическую защиту 
личности и имущества и оказывать им в этой экономиче- 
кой деятельности всестороннюю поддержку. В отдельных 
случаях будут заключены соглашения 0б особых гарантиях 
для инвестированных капиталов. 


Приложение. 1-е 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ МОНОПОЛИЯ ВНЕШНЕЙ 
ТОРГОВЛИ. 


Впервые об’явленная декретом СНК от 28/10 апреля 
1918г. (С. У.“ 1918т. № 38, ст. 482) под названием ‚„на- 
ционализации внешней торговли“, гос. монополия внеш- 
ней торговли в дальнейшем претерпела целый ряд 
изменений, в значительной степени зависевитих от 
общего изменения хозяйственно-правовой структуры 
Сов. Союза в период после 1921 г. Поэтому законода- 
тельство о внепней торговле периода первых годов суще- 
ствования Советского государства, хотя оно формально 
и не отменено, могло. бы в настоящее время считаться 
действующим правом лишь в его чисто-принципиальных 
частях, поскольку последние и ныне вполне сохраняют 
ввою силу. Впрочем, эти принципиальные положения 
были—и притом более подробно и с несколько большей 
ясностью, — повторены и развиты в позднейптих узаконе- 
ниях, главными из коих являются декрет СНК, от 11 июня 
1920 года и постановления Президиума ВЦИК от 13 марта 
в СНК и Президиума ВЦИК от 16 октября 1922 г. 

_ Таким образом, система действующего законодатель- 
ства по внептней торговле с полным правом может счи- 
таться практически основанной на этих последних актах, 
с сохранением за предшествующими актами историче- 
ского значения. 

В соответствии с п. „ж“ ст. 1 Конституции СССР, 
законодательство о внешней торговле действует ныне 
для всего Союза в целом. 

Признание иностранным миром нашего института 
тосударетвенной монополии внептней торговли пр!1е Це 
заключается в признании ими суверенности Советского 


а 


Союза и в вытекающем из этого признании всего ком- 
плекса законодательства последнего. Тем не менее пред- 
мет этот, имеющий наиболее существенное зна- 
чение для всего вопроса о правовых условиях внеш- 
них экономических сношений СССР, затрагивается в не- 
которых из наших международных торговых согла- 
шений, как-то: с Германией, Австрией, Норвегией, Чехо- 
Словакией, Данией, Италией и Японией. При чем согла- 
шения с Германией и Австрией признают принцип моно- 
полии внептней торговли лишь косвенно, путем призна- 
ния вытекающих из этой монополии особых правовых 
условий деятельности советских торговых предетави- 
тельств (см. кн. П...); соглашения с Данией и Японией 
ограничиваются отсылкой, в вопросе об организации 
внешней торговли, к внутреннему законодательству ка- 
ждой стороны, соглашения же с Италией, Норвегией 
и Чехо-Словакией содержат подтверждение этими госуда]- 
ствами самого принципа нашей монополии внешней тор- 
говли, а последние два, сверх того, и указание послед- 
ствий, вытекающих из этого принципа для взаимных 
торговых сношений. Во всяком случае, действующие до- 
говоры не содержат никаких отступлений или ограниче- 
ний по сравнению с вытекающей из внутреннего законо- 
дательства СССР организацией внешней торговли, и та- 
ковая, независимо от того, постановлено ли о ней ч10- 
либо, или нет международно-договорным путем, можег 
и должна рассматриваться как дело автономного законо- 
дательетва, СССР. 

Общее определение того, что наш закон понимает под 
„монополией внешней торговли“, дается в ст. 17 Граждан- 
ского Кодекса. В законодательстве термин ‚„государетвен- 
ная монополия внешн. торговли“ появился в постановле- 
нии от 13 марта 1922 года и с тех пор сделался легальных 
термином налиего права. 

Положения декрета 11 июня 1920 г. были развиты как 
в только что названном постановлении, так и в побтано- 
влении 16 октября 1922 г., в налфавлении некоторой де- 
централизации оперативной торговой деятельности путем 
допущения самостоятельной, хотя и под контролем НКВТ, 
торговой деятельности Центросоюза (ет. 4 раздела, 
поет. 18 марта 1922 г.) и смешанных акционерных 00- 


— 343 — 


ществ (раздела П постановления 13 марта 1992 года), 
а затем и неопределенного в законе количества иных 
органов, наделяемых этим правом в специально устано- 
вленном порядке (пост. 16 октября 1922 г., декрет 
от 12 апреля 1928 г. и инструкции к нему). В отношении 
этих получающих таким образом „выход на внешний 
рынок“ торгующих суб’ектов начало монополии выра- 
жается в правах НЁВТ по контролю за их операциями, 
ванкционируемого правом уефо 0 стороны этого ведом- 
ства в отношении каждой отдельной сделки и операции. 
Ниже дается на основании последних опубликованных 
данных список хозяйственно-правовых суб’ектов (хоз. 
органов и кооперативных организаций), допущенных 
к подобному выходу на внешний рынок. На ряду с этими 
самостоятельными, хотя и подконтрольными НЕВТ, 
суб’ектами торговых операций, следует иметь в. виду 
труппу государственных учреждений, лишь имеющих. 
своих представителей в составе торговых представи- 
_ тельетв СССР за границей, но самостоятельно в внешнем 
торговом обороте не выступающих (от. 5 декрета ВЦИК, 
и СНК, от 12 апреля 1998 г. „о внетней торговле“ и ин- 
сетрукция СТО к нему). Наконец, в числе суб’ектов, допу- 
скаемых к участию во внешней торговле, следует упомя- 
нуть об иностранных фирмах, поскольку таковые у нас 
допущены к совершению операций (см. главу 7). Итак, 
известными нашему законолательству участниками внеш- 
ней торговли являются: НАВТ, смешанные акц. общества, 
хозяйственные органы, действующие или самостоятельно 
или в лице представителей в составе торгпредетв, коопе- 
ративные организации и иностранные фирмы. Деятель- 
ность всех этих суб’ектов протекает под активным конт- 
ролем гобударетва в липе НЕВТ, что в данном случае 
и является практическим выражением идеи государствен- 
ной монополии внешней торговли, тогда как в отношении 
всех прочих лиц, желающих соверптить сделку на внетш- 
нем рынке, идея государственной монополии проявляется 
в запрещении каких-либо самостоятельных выступлении 
или сделок и в обязательстве лействовать не иначе, как 
через оперативный аппарат НЕВТ или одну из торговых 
организаций, пользующихся правом самостоятельного 
выхода на внептний рынок. 


о 


Это положение обеспечивается, во-первых, особым за- 
претительно-разрешительным порядком ведения торговли, 
выражающимея в так наз. лицензионной системе, сводя- 
шейся к всесторонней оценке со стороны НЕВТ каждой 
предполагаемой сделки и к дискреционной влаети этото 
ведомства разрешить или не разрешить таковую в зави- 
симости от соображений закономерности, целесообразно- 
сти, торговой выгодности и соответствия © общей 
линией, проводимой в области торговой политики. 
Разрепительно-запретительный порядок торговли сла- 
тается из момента разрешения на сделку (ст. 16 пост. 
СНК от 12 апреля 1928 г. и ст. 6 и прил. 1 инструкции 
СТО от 18 апреля 1928 г.) и разрешения на ввоз 
вывоз. В последнем отношении различаются „удостовере- 
ния“ и „лицензии“ (ст. 6, 8, 10, 12 и 14 постановления 
СНК от 12 апреля 1928 г. и о „лицензионном сборе“— 
ст. 8 постановления СТО от 29 сентября 1922 года п 
инструкция НАВТ и НКФ от 12 мая 1924 г.). 

Во-вторых, это положение обеспечивается соответ- 
ствующими уголовными санкциями (ст. 136 Уголовного 
Кодекса и др.). 

Действие всей системы государственной монополии 
внешней торговли в отношении основных статей внеш- 
него товарообмена поставлено в определенные торгово- 
политические рамки, определяемые контингентами, пе- 
риодически устанавливаемыми в плановом порядке (10- 
становление СНК от 12 апреля 1928 г. „о контингентах. 
лицензиях и удостоверениях на ввоз и вывоз“). 

Поскольку экономическим основанием  монопо- 
лии внешней торговли является необходимость единого 
хозяйственного фронта, могущего быть противопо- 
ставленным напору иностранного капитала, эта задача 
допускает ‘некоторые ограничения, когда речь идет. 
о наших торговых сношениях со странами Востока. 
В целом ряде этих стран, экономически организован- 
ных совершенно иначе, чем страны Европы и Америки. 
фактически отеутетвуют те возможности капиталиетиче- 
ского натиска, которые вызывают необходимость огра“ 
ждения нашей экономики всей системой монополии внепе 
ней торговли в целом. Поэтому в отношении таких стран, 
как Персия, Зап. Китай, Монголия и Урянхай, а также 


— 345 — 


Турция. мы видим несколько суженное применение моно- 
полии. Это выражается в установлении особых, построен- 
ных по перечневой системе, из’ятий из общего лицен- 
зионного порядка. В этих пределах, таким образом. 
открывается возможность свободного торгового общения 
соответствующих стран с Сов. Союзом, при сохранении. 
однако, и в этом отношении остальных форм государетвен- 
ного регулирования путем таможенных тарифов, контин- 
тентирования, влияния на политику гос. органов и смешан- 
ных обществ и т. п. В частности, обязанность гос. органов 
проводить свои сделки в первую очередь через аппа- 
рат торг. представительств, с сохранением лишь субеиди- 
арного значения за их правом самостоятельного совер- 
шения операций на внешних рынках (поскольку таковое 
вообще им. предоставлено), имеет силу и для области 
действия безлицензионного порядка торговли. (Приказ 
по НЕВТ от 25 июня 19924 г.). 


Следует добавить, что в порядке подобных же мер 
к хозяйственному сближению с Востоком целый ряд 
льгот обычно устанавливается ежегодно, в законодатель- 
ном порядке, для торговли на ярмарках, являющихся 
пунктами смычки с рынками Востока, как Нижегородская. 
Бакинская, Свердловская. 


Нонституция СССР. 


(Извлечение). 


1. Ведению Союза Советских Социалистических Рес- 
публик, в лице его верховных органов, подлежат 

ж) Руководетво внешней торговлей и ус тановление 
системы внутренней торговли. 


.— 346 — 


Гражданский Нодекс РСФСР. 
(Извлечение). 


Ст. 17. Во внешнем торговом обороте все пребывающие 
в пределах Р.О.Ф.С.Р. лица юридические и физические 
участвуют лишь через посредетво государства в лице На- 
родного Комиссариата Внешней Торговли. Самостоятельные 
выступления на внешнем рынке допускаются не иначе, как 
в случаях, особо указанных в законе, и'не иначе, как под 
контролем Народного Комиесариата, Внешней Торговли. 


Уголовный Нодекс РСФСР. 


(Извлечение). 


Ст. 1386. Нарушение положений; регулирующих прове- 
дение в жизнь государственных монополий, карается при- 
нудительными работами или лишением свободы на ерок 
не ниже 6 месяцев. 


0б организации внешней торговли и товарообмена РСФСР, 
(Декрет СНК от 11 июня 1920 `года.—„С. У.“ 1920 г., № 53, ет. 238). 


(Извлечение). 


Ст. 2, п. 0) Ниодно из ведометв, учреждений и орга- 
низаций РОФСР и никакое предприятие или частное лицо 
не имеет права осуществлять какие-либо мероприятия, ве- 
сти переговоры или заключать какие-либо сделки, касаю- 
щиеся ввоза, и вывоза товаров иначе как е предварительного 
согласия и разрешения Народного Комиссариата Внешней 
Торговли или соответствующих его заграничных органов 
и на устанавливаемых ими основаниях. 


Примечание. Все ведомства, учреждения, 
организации и отдельные лица, в случае посту- 
пления к ним каких-либо предложений из-за, границы 
касательно ввоза или вывоза товаров, обязаны напра- 
влять таковые на распоряжение Народного Комиесари: 
ата Внешней Торговли. 


—- 347 — 


0 внешней торговле. 


(Постановление Президиума ВЦИК от 13 марта 1922 г.—,„С. У.“ 1922 г., 
№ 24, ст. 266). 


1. Внешняя торговля РОФОР является государственной 
монополией. 

Государственная монополия внешней торговли осу- 
ществляется Наркомвнешторгом на следующих основаниях. 


А. В отношении экспорта: 

1. Наркомвнешторг реализует на заграничных рынках 
переданные ему государственными органами или загото- 
вленные им самим экспортные товары, с отнесением выру- 
ченной валюты в общегосударственный валютный фонд. 

2. Наркомвнешторг реализует на заграничных рынках 
на комиссионных началах переданные ему государетвен- 
ными органами и предприятиями и их о0б‘единениями, 
а также губисполкомами и всероссийскими кооперативными 
об‘единениями принадлежащие этим организациям экепорт- 
ные товары, с использованием вырученной валюты для 
заграничных закупок по. заданиям этих организаций 
и предприятий. 

Наркомвнешторг ветупает по этим операциям с выше- 
указанными учреждениями в определенные договорные 
отношения. 

3. Наркомвнешторгу. предоставляется право давать. 
разрешение вышеуказанным учреждениям на совершение 
непосредственных сделок на заграничных рынках, е пред- 
ставлением договоров и, соглашений на предварительное: 
утверждение Наркомвнешторга или его ‘уполномоченных. 

4. Центросоюзу предоставляется право реализовать. 
свои экспортные товары путем непосредетвенных сделок. 
с заграничными кооперативными об‘единениями, согласуя 
эту работу се Наркомвнешторгом и под его общим ‘кон- 
тролем. 

Б. В отношении импорта: 

1. Заявки наркоматов и главков за, счет государствен- 
ного плана выполняются с учаетием компетентных специ- 
алистов, командируемых в заграничные представительства, 
Наркомвнешторга этими наркоматами и главками, по 
воответетвенным отраслям заявок, с предоставлением им. 
всей технической инициативы. 

2. Закупка же для государственных организаций 
и предприятий на комиссионных началах (соглаено п. 2, 
раздела А) производится в более важных случаях предо- 
оставлением права непосредетвенного участия предетавите- 
лей указанных там учреждений. 

3. Наркомвнешторгу предоставляется право давать. 
разрешение вышеуказанным учреждениям на непосред- 


— 348 — 


ственное производство закупочных операций на внешнем 
рынке, при условии представления соответствующих дого- 
воров и соглашений на предварительное утверждение 
Наркомвнешторга. 

4. Такой же порядок устанавливается в отношении 
Центросоюза и других кооперативных всероссийских об‘еди- 
нений, при чем Центросоюзу вместе с тем предоставляется 
право осуществлять свои внешние торговые операции путем 
непосредственных операций с заграничными обществами 
кооперативных оптовых закупок и веоюзными потребитель- 
скими обществами. 

Для этой цели Центровоюзу предоставляется право 
иметь вепециальные предетавительства за границей, работа- 
ющие согласованно с Наркомвнешторгом и под его общим 
руководетвом. 

П. Наркомвнешторг организует, с утверждения Совета 
Труда и Обороны, специальные уставные акционерные 
предприятия русские, иностранные и комбинированные, 
имеющие целью привлечение иностранного капитала для 
заготовки экспортных товаров внутри страны, сбыта их 
за границей и для ввоза в страну предметов, необходимых 
для восстановления народного хозяйства и внутреннего 
товарообмена. 

Предприятия ‘учреждаются как для производетва 
торговли вообще, так и специально для производетва 
отдельных операций или по отдельным отраслям торговли, 
и для производетва; своих операций могут пользоваться 
как внутри` страны, так и.за границей, существующими 
органами Наркомвнешторга или создавать свои собственные 
аппараты, а также могут организовать и эксплоатировать 
производственные предприятия для выработки экспортных 
товаров. Подобные акционерные общества Могут быть 
учреждаемы и другими хозяйственными государственными 
органами, равным образом, по предварительном утвержде- 
нии Советом Труда и Обороны и действуют под контролем 
Наркомвнешторга. При обсуждении в Совете Труда и 000- 
роны вопросов об утверждении таких обществ и смешан- 
ных компаний обязательно привлекается Наркомвнешторг. 

Ш. Вее ввозимые из-за, границы и вывозимые туда 
товары подлежат обложению таможенной пошлиной. 

Т\У. Таможенные пошлины на ввоз и вывоз уетанавли- 
ваются Советом Народных Комиссаров и не могут изме 
няться концессионными договорами. Изменения возможны 
только по заключении торговых договоров е отдельными 
странами. 


— 349 — 


О внешней торговле. 


(Постановленне ВЦИК и СНК от 16 октября 1922 года. „С. У.“ 1922 года, 
№ 65, ст. 846). 


В целях дальнейшего урегулирования внешней ‘тор- 
говли РОФСР и облегчения торговых операций важнейших 
государственных хозяйственных учреждений и организа- 
ций и удовлетворения их нужд и потребностей в облаети 
экономических сношений с заграницей, Веероссийский 
Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных 
Комиссаров в развитие п. 3 „А“, п. п. Зи 4 „В“ декрета, 
ВЦИК о внешней торговле („Собр. Узак.“ № 24 за 1922 г., 
ст. 266) постановляют: 

1. Народный Комиесариат Внешней Торговли оех- 
ществляет свою деятельность за, границей через посредство 
торговых представительств РОФСР, образующих непремен- 
ную составную часть полномочного предетавительства 
РСФСР в каждой отдельной стране. Все коммерческие опе- 
ративные органы, а также отдельные представители нарко- 
матов, ведомств и учреждений, направляющиеся за, границу 
для осуществления торговых операций, действуют под не- 
посредственным руководством и контролем торговых пред- 
ставителей в данной стране. 

2. Точно установленным по особому списку государ- 
ственным, центральным и местным хозяйственным органам 
предоставляется, при условии неуклонного соблюдения 
монополии внешней торговли, самим вести торговые опера- 
ции с заграницей через посредетво специальных своих 
представителей. Список таковых хозяйственных органов 
составляется наркоматами, областными экосо и столичными 
губэкосо и утверждается Советом Труда и Обороны. 

3. Указанные в ст. 2 центральные, местные хозяй- 
ственные органы или их представители обязаны о каждой 
своей предположенной торговой операции предварительно 
осведомлять Народный Комиссариат Внешней Торговли или 
подлежалцие торговые предетавительства. Народный Комис- 
сариат Внешней Торговли или подлежащие торговые 
представительства вправе, за своею ответственностью, нала- 
тать мотивированное запрещение на каждую таковую 
операцию. 

4. Обязательными для государства считаютея лишь 
те заграничные сделки, которые заключены и подписаны 
Народным Комиссариатом Внешней Торговли, торговым 
предетавительством РСФСР в отдельных странах, а равно 
органами и лицами, специально на то уполномоченными 
особыми на каждый раз постановлениями Всероссийского 
Центрального Исполнительного Комитета, Совета, Народных 
Комиссаров, Совета, Труда и Обороны или Народного Комис- 
‘ариата Внешней Торговли. 


5. Заграничные сделки, заключенные порядком, ука- 
занным выше в ст.ст.2и3 сего постановления, обязательны 
только для тех государственных центральных и местных 
хозяйственных органов, которые подписали эти сделки. 
Ответственность этих органов ограничивается пределами 
принадлежащего им имущества. Государство, народные 
комиссариаты и отдельные ведометва, которым данные хо- 
зяйственные органы подведомственны, не несут никакой 
солидарной или дополнительной имущественной ответствен- 
ности по таким сделкам. 

Примечание. В договорах, заключенных в по- 
рядке ст. ст. 2, Зи 5 сего постановления, обязательно 
должен быть предусматриваем пункт, по коему контр- 
агент хозяйственного органа обязуется пред‘являть 
всякие могущие произойти из сделок претензии исклю- 
чительно к органу, заключившему и подписавшему 
эту сделку, и отказывается от пред‘явления каких- 
либо претензий к государству, народным комисса- 
риатам и отдельным ведомствам, коим данный госу- 
дарственный центральный или местный орган под- 
ведомственен. 


6. Руководители государственных, центральных и мест- 
ных хозяйственных органов и их заграничные представители 
за нарушение настоящего постановления (в особенности 
примечания к ст. 5) караются по ст. 110 Угол. Код. РСФСР. 

7. В развитие ст. ст. 2, 3, 4 и 5 сего постановления 
Советом Народных Комиссаров издается особая инетрук- 
ЦИЯ *). 

Примечание. Настоящее постановление не рас- 
пространяетея на Центросоюз, который действует 

в пределах ранее предоставленных ему постановлениями 

правительства прав и преимуществ. 


0 внешней торговле. 
(Декрет ВЦИК п СНКот 12 апреля 1923 г.-—,С. У.“ 1923 г. № 31, ст. 3483) 


Учитывая организационный опыт внешней торговли 
Республики за истекший год в целях укрепления государ- 
ственной монополии внешней торговли. и надлежащего 
ее регулирования, Веероссийский Центральный Иеполни- 
тельный Комитет и Совет Народных Комиссаров в развитие 


“) Изданная согласно п. 7 постановления ВЦИК и СНК от 16 0= 
тября, 1922 г. инструкция („Собр. Узак.“ 1922 года № 66, ст. 862) заме 
нена инструкцией СТО от 18 апреля 1923 года к постановлению ВЦИК 
и СНК от 12 апреля 1923 года. 


— 351 — 


и дополнение постановления ВЦИК и СНК от 16 октября 
1922 г. („Собр. Узак.“ 1922 г. № 65, ст. 846) постановляют: 
1. Основными торговыми органами РОФСР за границей 
являются торговые представительства РСФСР. т 
2. Производственные государственные предприятияи их 
об‘единения, перешедшие на коммерческий расчет, полу- 
чающие право совершения торговых операций на внешних 
рынках, на основании декрета от 16 октября 1922 г. могут 
продавать за границей только предметы своего производ- 
ства и покупать лишь предметы, необходимые для собетвен- 
ного производетва. Перепродажа этими предприятиями 
купленных за границей товаров, а равно продажа ими 
за границей купленных в России товаров воспрещается. 


Примечание 1. Под предметами, необходимым 
для производства, разумеются также и предметы 
снабжения рабочих. 


Примечание 2. В отдельных случаях, при 
невозможности получения валюты иным путем, НЕВТ 
может быть предоставлено указанным производственным 
государственным предприятиям и их об‘единениям 
право вывоза экспортных товаров не их производетва. 


3. Отдельным производственным государственным 
предприятиям, являющимся исключительными потреби- 
телями определенных импортных товаров, может быть 
предоставлено, с соблюдением действующих постановлений 
0 внешней торговле, монопольное право закупки этих това- 
ров за границей и ввоза их в пределы РСФСР. Такое 
право может быть предоставлено только по особому поста- 
новлению СТО в каждом отдельном случае. 

4. Совершение в пределах декрета от 16 октября 1922 г. 
самостоятельных импортных операций чисто-торговыми 
госорганами не допускается. 


Примечание. Из‘ятия из правил, установлен- 
ных в настоящей статье, могут быть в исключительных 
случаях допущены СТО. 


5. Экономическим совещаниям союзных республик 
В соответствии с положением о Народном Комиссариате 
Внешней Торговли, а также экономическим совещаниям 
областей, Наркоматам и другим центральным учреждениям 
РСФОР может быть по постановлению ОТО предоставляемо 
право иметь своих агентов или специальных представителей 
В составе торговых представительств РСФСР, действующих 
в порядке, устанавливаемом инструкцией СТО к настоящему 
постановлению (см. ст. 7). 

‚6. Список производственных государственных пред- 
приятий и их об‘единений, имеющих право самостоятель- 
ного совершения торговых операций на внешних рынках, 
Устанавливается Советом Труда и Обороны, 


— 852 — 


7. Порядок взаимоотношений между торговыми пред- 
ставительствами РСФСР и совершающими торговые опера- 
ции на внешних рынках представителями производетвенных 
госпредприятий и их об‘единений определяется особой 
инструкцией, издаваемой СТО. 

8. Всероссийский Центральный Исполнительный Коми- 
тети Совет Народных Комиссаров предписывают Народному 
Комиссариату Юстиции и его органам усилить репрессии 
в отношении нарушителей интересов государства, в области 
монополии внешней торговли и возлагают на НКРТ, его 
местные органы и торговые представительства за границей 
обязанность под персональной ответственностью руководи- 
телей этих учреждений возбуждать уголовные преследования 
против российских граждан как заетных, так и должноет- 
ных лиц, за нарушение узаконений о внешней торговле. 
Обязать Народный Комиссариат Внешней Торговли пред- 
ставлять ежемесячно в Совет Народных Комиссаров доклад 
о констатированных нарушениях монополии внешней то]- 
товли и принятых мерах. 

Действие настоящего постановления раепространяетея 
на всю территорию РСФСР и союзных се нею советских 
республик 


Инструкция Совета Труда и Обороны к декрету ВЦИК 
и СНК о внешней торговле от 12 апреля 1923 года. 


1. 0 порядке торговых командировок за границу. 


1. Впредь допускаются следующие случаи торговых 
командировок за границу по уполномочию госорганов: 

а) по уполномочию государетвенных предприятий или 
их об‘единений, получивших право совершения внешних 
торговых операций на основании декрета ВЦИК и СНК 
от 16 октября 1922 года; 

6) по уполномозию государственных органов, получи 
вших на основании ст. 5 декрета ВЦИК и СНК от 12 апреля 
1923 года право иметь своих агентов или специальных 
представителей в составе торгпредетв за траницей; й 

в) по уполномочию госорганов для технического содей- 
ствия реализации через торгпредетва заказов, предуемотреЕ- 
ных государственным импортным планом; 

г) по уполномочию госорганов для содействия реали- 
зации заказов в порядке лицензионном; Г 

д) по специальному уполномочию НКВТ, ОТО и СНЕ. 

2. Доверенности и удостоверения предетавителеи 
командируемых за границу, должны иметь визу  НКВ 
и пред‘являются в НКВТ се двумя копиями, из коих одна 


— 358 — 


остается в НЕАВТ, другая направляется НКВТ в соответ- 
ствующее торговое представительство. 

По прибытии в страну назначения, где имеется торговое 
представительетво РСФСР, командируемые лица обязаны 
зарегистрироваться в. соответственном торгпредстве. 


Примечание 1. В паспортах командируемых 
отмечается „по торговым делам“. 


Примечание 2. НКИД и НКВД не выдают виз 
на выезд по торговым делам, если доверенности 
и удостоверения командируемых не имеют визы НКВТ. 


Примечание 3. Паспорт, помеченный „по тор- 
говым делам“, не визируется полномочным представи- 
тельством РОФСР за границей по прибытии команди- 
рованного в страну назначения без пред‘явления визы 
торгпредетва на доверенности и удостоверении. 


3. Доверенности и удостоверения лиц, командируемых 
госпредприятиями, упомянутыми в ст. 1 п. „а“, составляются 
по прилагаемой форме (приложение 1 и 2). 


4. Представители госучреждений, упомянутых в ет. 

п. „б“, специальной доверенности ‘не получают; права их 
указываются в удостоверении, форма коего прилагается 
(приложение № 3). 

5. В удостоверениях лиц, командируемых для техни- 
ческого содействия реализации заказов через торгпредетва 
(0. „в“ ст. 1) указывается, что пред‘явитель командируется 
в распоряжение торгпредетва. Удостоверение должно быть 
обменено в торгпредетве. 


6. Лицам, командируемым для реализации заказов 
в порядке лицензионном (п. „г“ ст. 1), выдаютея удоето- 
верения, в которых указывается, что они командируются 
в распоряжение торгпредетва. Этим же лицам выдается на, 
право заключения сделок доверенность, которая может быть 
ими использована лишь в случаях и порядке, указанных 
в ет. 16 декрета СНК, о контингентах, лицензиях и удосто- 
ведениях на ввоз и вывоз. Форма удостоверения и доверен- 
` ности прилагаются (см. приложение 4 и 5). 

7. Кандидатура представителей госпредприятий и госуч- 
реждений, командируемых для постоянной работы за, грани- 
цей на основании декрета ВЦИК и СНЕ от 16 октября 
1922 года и 12 апреля 1923 г., должны быть согласованы 
с Наркомвнешторгом. 

8. Лицам, выезжающим за границу по неторговым 
делам, запрещается представительетво торговых интересов 
госорганов. 

9. Лица, постоянно живущие в стране пребывания 
торгпредетва, могут назначалься представителями госорга- 
Нов лишь с согласия торгпредетва. 


— 354 — 


Н. О порядке ведения переговоров и заключения сделок. 


10. Приступая к конкретным переговорам © загранич- 
ными фирмами, представители госпредприятий (ст. 1 п. „а“) 
обязаны предварительно осведомлять соответствующего 
торгпреда о намеченных переговорах. 

11. Торгипред не позже чем в двухнедельный срок 
уведомляет соответствующего представителя госпредприя- 
тия о своем возражении против предположенной операции. 
При отсутетвии ответа в указанный срок, представитель 
вправе приступить к переговорам. 

12. Предетавители госпредприятий обязуются всякий 
свой запрое или предложение направлять одновременно 
с торговыми и промышленными фирмами также и в торго- 
вое представительетво. При равных условиях представители 
госпредприятий обязаны сдать свой заказ и поручения 
торгпредетву. После’ окончания переговоров е фирмами 
предетавители госпредприятий сообщают торгиреду наме- 
ченные условия сделки. Сделка считается  неопротесто- 
ванной, если „вето“ торгпреда не последовало в течение двух 
суток в отношении товаров, котируемых на бирже, и пяти 
суток—в отношении всех остальных товаров. 

Торговый представитель за своей ответственностью 
может наложить запрещение на любую торговую операцию 
но сооображениям коммерческой невыгодности или по поли- 
тическим соображениям, или вследствие несоответствия 
данной операции с общегосударственным планом. Торговый 
предетавитель, наложивитий „вето“ по соображениям коммер- 
чеекой невыгодности на ту или иную торговую операцию, 
обязан одновременно представить госпредприятию не менее 
выгодные условия осуществления подобной операции с дру- 
гими фирмами или в другой стране, или предоставить 
соответствующий кредит под экспортный товар. 

13. В тех случаях, когда торгпредетво отказывается 
от исполнения своим аппаратом заказов предетавителеи 
госучреждений, состоящих в составе торгиредетва (ст. 1 
п. „б“), или не может предоставить им тех же выгод, какие 
им предлагаются частными фирмами, — торговое ипредетави- 
тельство обязано по предетавлению соответетвующего пред: 
ставителя госучреждения заключить договор е предложенной 
госучреждениями частной фирмой и на предложенных им у(- 
ловиях. Торгпред может отказаться от заключения предложег- 
ного договора в случаях, когда он считает заключение данного 
договора невозможным по политическим соображениям или 
вследствие коммерческой невыгодности. 

14. Для заключения длительного комиссионного дого- 
вора, представители госорганов сверх согласия соответетву- 
ющего торгпредетва должны получить разрешение деле 
гировавитего их центрального органа, согласованное е НИВТ 


15. Представителям госорганов воспрещаются сношения 
помимо торгпреда с центральными правительственными 
учреждениями страны, в которую они командированы. 

16. Переговоры о концессиях и вообще о привлечении 
иностранного капитала ведутся на основании положения 
оГлавном Концессионном Комитете при СНК от 8 марта 1923 п. 


\У. 0 мерах против нарушения инструкции и порядке разрешения 
разногласий. 


22. В случае возникновения разногласий между пред- 
ставителями госорганов и торгпредами по вопросам, порядок 
разрешения которых не предусмотрен настоящей инструк- 
цией, таковые разрешаются полпредом в данной стране. 

23. В 060бо важных и неотложных случаях торгпред 
имеет право отстранять от должности представителя гос- 
учреждений или госпредприятий с немедленным ‘уведо- 
улением заинтересованных органов. 

24. Нарушение настоящей инструкции приравнивается 
к нарушению декрета ВЦИК и СНК о внешней торговле 
(ст. 8 означенного декрета). 

25. На основании статьи 17 декрета ВЦИК и СНК 
от 12 апреля 1923 года с изданием настоящей инструкции 
теряет силу инструкция СНК от 16 октября 1922 года 
(„С. У." 1922 г. № 862). 


0 контингентах, лицензиях и удостоверениях на ввоз 
И ВЫВОЗ. 


(Постановление СНК от 12 апреля 1923 года, «С. У.» 1923 года, 
№ 40, ст. 424). 


А. О контингентах. 


1. В интересах регулирования внешней торговли 
Советом Труда и Обороны по представлению НКВТ, согла- 
сованному с Госпланом, устанавливаются периодические 
контингенты на основные предметы, ввоз и вывоз кото- 
рых подлежит ограничению. 
Примечание. При рассмотрении предложений 
НКВТ о контингентах Госпланом привлекаются пред- 
ставители ВСНХ и других заинтересованных Нарко- 
матов. 

° 2. При распределении контингентов на вывоз, Народ- 
ный Комиссариат Внешней Торговли выделяет соответетву- 
Ющие части их в распоряжение своих уполномоченных 
при облэкоео и экоео союзных республик. 


9568 — 


Народный Комиссариат Внешней Торговли в центре 
и его уполномоченные на местах распределяют предоста- 
вленные в 'их распоряжение контингенты на вывоз между 
производственными госпредприятиями, их 0б‘единениями, 
кооперативными организациями и смешанными обществами, 
коим в установленном порядке предоставлено право экспорта 
соответствующих товаров за границу. 


Примечание 1. Народный Комиссариат Вне- 
шней Торговли в центре и его уполномоченные при 
облэкоео и экосо союзных республик обязаны созываль 
совещания из представителей заинтересованных учре- 
ждений и организаций для выработки плана, распреде- 

’ ления контингентов, каковой утверждается НКВТ. 


Примечание 2. Учреждения, предприятия 
и ` организации, получившие определенную часть 
‚ контингента, тем самым являются ответственными 
перед государством за точное выполнение принятого 
на себя обязательства, при чем вслучае невыполнения 
они несут материальную ответетвенность в размерь 
устанавливаемом особым постановлением Совета, Труда 
и Обороны. Материальная ответственность учреждения 
‚ или организации не освобождает виновных лиц 0 
ответственности в порядке уголовном в зависимости 
от серьезности последствий невыполнения обязательств 
по контингентам. 


3. Наркомвнешторгу предоставляется право распре 
делять контингенты на импортные товары между торговыми 
предетавительствами, уполномоченными НКВТ при 0блэкосо 
и экосо союзных республик, госпредприятиями и их 0б- 
единениями, коим предоставлено право на импорт, и круп 
нейшими потребителями импортных товаров. 


Б. 0 документах, дающих право ввоза и вывоза. 


‚ ‚4. Право на ввоз и вывоз экспортных и импортных 
товаров устанавливается: а) удостоверениями, 0) лицензиями 
(разрешениями на совершение отдельных еделок). 


Удостоверения и лицензии на контингентированные 
товары выдаются в пределах установленных контингентов. 


5. Удостоверения выдаются органам, получивших 
в установленном порядке право совершения непосредетвев 
ных операций на внешних рынках согласно декрета 
12 апреля 1923 года, в тех случаях, когда ввозимый И 
вывозимый товар относится к тем товарам, коими им [а 
решено совершать операции на внешних рынках. 


ее 


6. Удостоверения для экспорта контингентированных 
товаров выдаются НЕВТ и его уполномоченными при 
облэкосо и экосо союзных республик в пределах предоста- 
вленных соответствующим организациям контингентов. 


7. Удостоверения для импорта контингентированных 
товаров выдаются НЕВТ, его уполномоченными при облэкосо 
и экосо союзных республик, а также торгпредами в тех 
случаях, когда им предоставлены эти контингенты согла- 
но п. 3. 


8. Удостоверения для экспорта, товаров не контингентиро- 
ванных и разрешенных к вывозу в неограниченном количе- 
стве выдаются НКВТ и его уполномоченными при облэкоео 
и экосо союзных республик. 

® 


9. Удостоверения для импорта товаров, не континген- 
тированных, но не запрещенных к ввозу, выдаются только 
НАВТ и притом по предварительному заключению 
экспертного бюро в составе НКВТ, ВСНХ, РКИ и НКФ. 


10. Лицензии на контингентированные экспортные 
товары могут выдаваться НКВТ в пределах непосредетвен- 
ных контингентов, а также уполномоченными НЁКВТ при 
облэкосо и экосо союзных республик в рамках предоста- 
вленных им контингентов—в обоих случаях по предвари- 
тельному заключению экспертных бюро в составе предста- 
вителей НЕВТ, ВСНХ, РКИ и НКФ. 


11. Лицензии на контингентированные импортные товары 
выдаются НЕВТ, а в случаях, предусмотренных п. 3, также 
и уполномоченным НКВТ при облэкосо и экосо. союзных 
республик, а также торгпредами, в первых двух случаях— 
по предварительному заключению экспертных бюро в составе 
представителей НКВТ, ВСНХ, РКИ и НКФ, а за границей р— 
по заключению отдела лицензий соответетвующего ` торг- 
предства, при чем в Берлине и Лондоне с непременным 
участием представителей ВСНХ. 


12. Лицензии для экспорта товаров, неконтингентиро- 
ванных и разрешенных к вывозу в неограниченном коли- 
честве, выдаются НЕВТ и его уполномоченными при облэкосо 
и 3косо союзных республик по заключению экспертного 
бюро в составе предетавителей НКФ, НКЕВТ, ВСНХ и РКИ. 


13. Лицензии для импорта товаров, не контингентиро- 
ванных, но не запрещенных к ввозу, выдаются только 
НЕВТ по предварительному заключению экспертного бюро 
В составе представителей НКВТ, ВСНХ, РКИ и НКФ. 


14. Производетвенным государственным предприятиям 
и их об‘единениям лицензии на вывоз товаров собственного 
производетва выдаются без предварительного заключения 
экспертного бюро. 


— 358 — 


15. Лицензии частным лицам на ввоз и вывоз товаров 
выдаются на общих основаниях. 


16. Обладатели лицензий используют лицензии для 
реализации через аппарат НКВТ за границей (торгпредетва) 
и только в тех случаях, когда они имеют 0 стороны 
частных заграничных фирм предложения более выгодные, 
чем имеются у аппарата НЕВТ, им предоставляетея право 
использовать эти частные предложения под контролем 
органов НЕВТ. Получившие лицензии учреждения, орга- 
низации или частные лица могут по соглашению с НКВТ 
посылать своих представителей для участия в проведении 
более крупных или важных сделок. 


Примечание. Торгпредетво обязано сообщить 
обладателю лицензий свое заключение по ‘предложению 
частной фирмы в течение двух суток в отношени 
товаров, котируемых на бирже, и пяти суток в отно- 
итении всех остальных товаров. 


17. Товар, закупленный за границей на основани 
лицензий или удостоверений, выданных НЕВТ и его упол- 
номоченными при облэкосо и экосо союзных республик, 
ввозится в пределы РСФСР на основании документов, 
выдаваемых торгпредетвами в обмен на эти лицензии 
и удостоверения. 

18. Все таможенные учреждения РОФСР обязаны не 
пропускать из-за границы иностранные товары без удосто- 
верений о ввозе, выданных торгпредом из страны отправле- 
ния товара, а для тех государств, в коих нет миссии РСФСР, 
одним из. других торгпредов за. границею. 


В. 0 мерах лротив нарушения настоящего постановления. 


19. Веякого рода злоупотребления удостоверениями 
и лицензиями, равно как нарушение порядка пользования 
ими, как-то: возмездная или безвозмездная передача их 
другим организациям и лицам, использовачие их этими 
последними, предоставление другим организациям и лицам 
своих адресов или пользование такими адресами для обхода 
действующих в области внешней торговли правил, предета- 
вление фиктивных счетов при закупках и продажах № 
основании полученных лицензий и т. п. караются 19 
‚ет. ст. 136 и 97, ав отношении должностных лиц, сверх 100, 
в подлежащих случаях по ст. ст. 105 и 110 Угол. Кодек 
РСФСР. 


о 


список 


государственных и кооперативных организаций, имею- 
щих особые права по внешней торговле (по данным на 
1 ноября 1924 г.). 


(„Сб. д. декр. и пост. по вн. торг.“ вып. и 1). 


А. Государственные хозяйственные предприятия, имеющие 
° Право выхода на внешний рынок. 


Согласно ст. 2 декрета ВЦИК и СНК от 16 октября 
1922 г. и ст. 2 декрета ВЦИК и СНК от 12 апреля 1928 г. 


Е 
Э | 
= Основание. Организации. | Г де. Об‘ем прав. 
2 
|| Пост. СТО Лесные тресты В Лондоне, в Экспорт 
от 19 октяб- | (Северолес, Пет- | Берлине и Ри- | леса. 
ря 1923 г. | ролес, Двино- | ге (местн. лесо- 
лес, Западолес, | экспортные 
Дальлес, Фане- | бюро). 
ротрест), об‘еди- 
ненные центр. 
| лесо - экспорт- 
| ным бюро при 
ЦУЛШе ВСНХ. 
2| Пост. СТО Нефтесиндикат В Берлнне, Экспорт 
от 18 апреля | в лицеего экс- | отд. в Лондоне | нефти. 
1923 портн. управле- | иКонстантино- 
НИЯ. поле. Дальней- 
шие отд.откры- 
ваются по со- 
| | | глаш. с НВВТ. 
| 
3| Пост. СТО Госторг(Центр. | В Лондоне, Экс. льна, 
от 19 октяб- | Льноэксп. бюро | Берлине и Ри- | кудели, пень- 
ря 1923 г. при НКВТ со-| ге (льнобюро | ки и аналогич. 
гласующее | при торгпред- | сырья. 
 льно - экспортн. | ствах). 
| операции  Гос- | 
| торга с льно-экс- | 
| портными опе- | 
| рациями других | 
| организаций: | 
Льноторга, | 
| Центросоюза, | 
Льноцентра, | 
| | Хлебопродукта). 


— 360 — 


& 
=. | 
= 
< | Основание. Организации. Вл се. : Об‘ем прав, 
р 
З 
4 | Пост. СТО Текстильн. син- Не ограни- Экспорт и 
от 18 апреля | дикат. | чен. импорт. 
1923 г. | 
5 | Пост. СТО Упр.Кам. Пром. Отд. в Бер- Импорт. 
от 18 апреля | Донбасса. лине и Лондо- 
1923 г. | не. 
6 | Пост. СТО Азнефть. |  Отд.вБерли- Импорт. 
от 18 апреля ‚ не и Лондоне. 
1923 
7| Пост. СТО Грознефть. Отд.в Берли- | Импорт. 
от 18 апреля не и Лондоне. | 
1923г. | 
8 | Пост. СТО Чаеуправление. Не ограни- Импорт чая 
от 18 апреля чен. и кофе. 
1923 г. 
9 | Пост. СТО Кожсиндикат. Не ограни- | Ими. и экси. 
от 18 апреля чен. кроме пушни- 
1923 г. ны и щетины. 
Огранич. сня- 
ты пост. СТО 
от 12 октября 
1923 г. 
10 | Пост. СТО Резинотрест. Не ограни- Имп. иэкси. 
от 18 апреля \ | чен. изделий рези- 
1923 г. | нов. и асбест. 
пром. 
11| Пост. СТО | Госмедторг. Берлин и Импорт и 
от 18 апреля Лондон. . экспортноспе- 
и 14 декабря циальн. 
1923 г. 
12 | Пост. СТО Гум. Не ограни- Экспорг и 
от 27 апреля | чен. импорт. 


1923 г. 


— 961 — 


Б. Государственные учреждения, имеющие своих представите- 
лей в составе торгпредетв СССР за границей. 


Согласно: 1) ст. 5 декрета ВЦИК и СНК от 12 апреля 1923 г. 

„о внешней торговле“ 2) п. „0“ ст. 1, разд. 1) инструкции 

ОТО от 18 апреля 1923 г. о применении декрета ВЦИК 
и СНК о внешней торговле от 12 апреля 1923 г. 


Соответств. узако- ) 
Организации. Прав а. 
нения. 


5 № по поряд- 


1 Ст. 5 декрета! Центральные го-| Совершают импорт- 
` ВЦИК и СНК от! сударственные ад- | но-экспортные опера- 
12 апреля: 1923 г. | министративн. уч- | ции через своих пред- 
п. „б-, ст. [ разд. 1 | реждения (нарко- | ставителей, входящих 
| Инструкц. по при- | маты ‘и др. цент- | в состав торгпредств. 
| менению декрета | ральные учрежде- 
| ВЦИК и СНК о | ния’, по особым по- 
' внешней торговле | становлениям СТО. 
от 12 апреля 1923 г. | 
|(„Собр. Угак.“ 1928 г. 
№ 31, ст. 341, № 32, 
ст. 359). 


г 


Ст. 5 декрета | Местные государ. | Совершают импорт- 
| ВЦИК и СНК от | административ. уч- | но-экспортные опера- 
| 12 апреля. 1923 г. | реждения (Эконом. | ции через уполномо- 
(„Собр. Узак.“ 1923 г.| совещания Закав- | чен. НИВТ в союзн. 
| № 31, ст. 313). | казск. федерации, | республиках и обла- 

| Урала, Сибири, | стях, которые посы- 
| Юго- Востока, Се- | лают своих ‘предста- 
| веро - Запада и |' вителей в состав торг- 


| Москвы). предств 
| 
р | } 
| 
| | 
С | Ст. 25 Положепия | Союзные респуб- | Могут иметь своих 
о Наркомвнештор- | лики. представителей в ре- 


ге СССР, утвержд. | тулирующих частях 
| ЦИК СССР 12 ноя- , торгпредств по согла- 
| бря 1923 г. | шению НКВТ се СНК 
| | союзной республики; 
а в торгаредетвах, в ко- 
| | их имеются Советы 

эти представители 
| входят в них в каче- 
| стве членов. 


В" 


———————————щщ 


Е 

=. Соответств. узако- | 

© Организации. ) рав а 

пе нения. 

+|! Положение об | Президиум ВСНХ | Имеет уполномочен- 

° | уполномоч. ВСНХ | (на основании осо- | ных при торгпред- 
при торгпредствах | бого соглашения | ствах СССР—в Берли- 
СССР за границей | НКВТ с Президиу- | не, Лондоне и Риге 
(приказ по НКЕВТ | мом ВСНХ). (для Прибалтики). 
от 30 марта 1923 г. : 
№ 59). 

5 | Приказ по НКВТ | Главэлектро. - Представитель вБер- 
от 17 ноября 1923 г. линском торгпредстве. 
№ 58. | 


В. Прочие государственные предприятия, пользующиеся особыми 
правами по импортно-экспортным операциям. 


Соответств. узако- 


по поряд. 


ем 


Организации. Права. 
нения. . 


о 


Постановлен. СТО | Южно-'Рудный | Имеет представите- 
от 12 октября. 'Грест (Юрт). ля в. составе торг- 
предств и совершает 
сделки по экепорту 
руды (железной и 
марганцевой) через 
аппарат торгпредства 
и под его контролем. 


[5] 


Положен. о пред- Правления  гос- Могут иметь свои 
ставителях Гостор- | торгов в союзных | генеральные предс:а- 
гов в составе торг- | республиках. вительства. за грани- 
пред. СССР за гра- цей с местом нахожде- 
ницей, утвержден- ния в стране по ус- 
ное НКВТ 14 фев- мотрению правления 
раля 1923 г. : госторгов по соглаше- 
нию с уполномочен: 
ными НКВТ СССР в 
данной республике, 
при чем названные 
представительства гос- 
торгов. имеют своей 
задачей об‘единение 
действий  предетави- 
телей госторгов в 0т- 
дельных странах. 
Имеют в составе 
| | торгпредств своих 
| представителей. 


— 863 — 


Г. Кооперативные организации, пользующиеся особыми правами 
по импортно-экспортным операциям. 


= 
= 
© 
е О :нованне. Организация. рта ава 
4 
> — 
|, а) Постановление | Центросоюз. Специальные пред- 
Президиума ВЦИК ставительства за гра- 
| от 13 марта 1922 г. ницей, имеющие пра- | 
|(„Собр. Узак." 1922 г. во совершения непо- 
№ 24, ст. 266). средственных опера- 
Циркуляр НЕВТ ций с потребитель- № 
от 1 августа 1922 г. скими кооперативны- 
№ 6262. ми об‘единениями под 
контролем торг- 
Постановл. ВЦИК предств. 
и СНК от 16 октя- 
бря 1922г. („Собр. 
Узак.“ 1922 т. № 65, 
ст. 486, примечание 
к п. 7). 
6) Постановление Право совершения | 
СТО от 19 октября операций по экспорту 
1923 г. льна, кудели, пеньки 
и аналогичного сырья | 
в порядке п. 2 декре- 
та ВЦИК и СНЕ от | 
16 октября 1922 г. и | 
п. 2 постановления | 
ВЦИК и СНК от 12 
апреля 1923 г. ( „Собр. | 
Узак.“ 1922 г. № 65, 
ст. 846, 1923 г. № 31, 
ст. 343). | 
2| Постановлен. СТО | Сельскосоюз. Экспортно - импорт- | 
от 9 мая 1923 г. ные на внешнем рын- 
(„Собр. Узак.“ 1923 г. ке на одинаковых ос- | 
№ 42, ст. 453). нованиях с Центросо- 
зом, согласно декре- | 
та ВЦИК от 13 мар- 
та 1922 г. („Собр. Узак.* 
1922 г., № 24, ст. 266). 


№№ по поряд. 


— 864 — 


Права 


от 15 февраля 


1924 г. 


7 | Пост. СТО от. 5 ма- 
рта 1924 г. 


8 Пост. СТО от 8 ав- 
густа 1924 г. 


операция в лице 
образованното Ву- 
коспилкой —Сель- 
ским Господарем и 
Украинбанком об 
единенного загра- 
ничного представи- 
тельства Всеукра- 


инских — коопера- 
тивных союзов 
(Укркооп). 


Вукоспилка. 


Украинская с.-х. 
кооперация. 


Основание. Организация. 

31| Постановлен. СТО | Льноцентр. `Права совершения 
СССР от 19 октя- операций по экспорту 
бря 1923 г. льна, кудели, пеньки 

и аналогичного сырья 
в порядке п. 2 декре- 
та ВЦИК и СНК от 
'6 октября 1922 г. и 
п. 2 постановления 
ВЦИК и СНК от 12 
апреля 1923 г. („Собр. 
Узак.“ 1922г., № 65, 
ст. 846, 1923 г. № 31, 
ст. 343). 

4 | Соглашен. НКВТ | Всекомпромсоюв. Имеет представите- 
с Всекомпромсою- лей при торгпред- 
зом от 16 октября ствах, находящихся 
1922 г. в распоряжении по- 

следних. 

5 | Соглаш. НКВТ и | Всеколес. Имеет представите- 
Всеколеса от 4 ян- лей при торгпредст- 
варя 1923 г. вах, находящихся в 
: распоряжении послед- 

НИХ. 
6| Пост. СТО СССР Украинская ко- Права совершения 


импортно-экспортных 
операций на одинако- 
вых основаниях @© 
Центросоюзом („Собр. 
Узак. 1922 г. № 2, 
ст. 266), Сельскосою- 
зом („Собр. Узак.“ 
1923г. № 42, ст. 453), 


Право совершения 
импортно-экспортных 
операций на одннако- 
вых основаниях С 
Центросоюзом. 


Тоже. 


— 365 


0 свидетельствовании нотариальными конторами сделок 

комиссионного характера, заключаемых смешанными 

акционерными обществами в пределах СССР с госучре- 

ндениями, госпредприятиями, кооперативными и част- 

ными организациями или частными лицами для купли- 
продажи товара за границей. 


(Циркуляр Народного Комиссариата Юстиции РСФСР № 12 от 7 января 
1925 года—„Вж. Сов. Юст.“ № 2 1925 г.) 


В практике нотариальных контор г. Москвы имели ме- 
сто случаи, когда смешанные акционерные общества, име- 
ющие по их уставам право совершения комиссионных еде- 
лок по ввозу и вывозу за границу товаров, представляли 
в нотариальные конторы для засвидетельствования догово- 
ры, заключаемые ими в пределах СОСР с госорганами, гос- 
предприятиями, кооперативными органами или частными 
лицами по закупке для последних за границей товаров или 
по продаже: их товаров за границей на комиссионных на- 
чалах, и нотариальные конторы отказывали в засвидетель- 
ствовании таких договоров в виду отсутствия разрешения 
Народного Комиссариата Внешней Торговли по каждому из 
этих договоров. 


Требуемый ст. 17 Гр. Код. контроль НКВТ над совер- 
шаемыми смешанными акционерными обществами опера- 
циями в этих случаях осуществляется путем включения 
в органы управления этих обществ представителей НЕВТ, 
почему требование сверх этого еще особого разрешения 
НЕВТ представляется излишним. 


Народный Комиссариат Юстиции раз‘ясняет веем но- 
тариальным конторам, что сделки комиссионного характера, 
заключаемые смешанными акционерными обществами в пре- 
делах Союза СОР с госучреждениями, госпредприятиями, 
кооперативными и частными организациями или частными 
лицами для закупки для этих последних за границей то- 
вара или о продаже их товара за границей, если право со- 
вершения подобных сделок предоставлено смешанным ак- 
ционерным обществам по их уставам, могут быть свиде- 
тельствуемы без истребования предварительного утвержде- 
ния сделок Наркомвнешторгом. 


— 366 — 


О порядке выдачи лицензий для закупок и продажи 
за границей. 


_ (Постановление СТО от 29 сентября 1922 года.— «0. У.» 1922 года. 
№ 63, ст. 815). 


(Извлечение). 


8. За выдачу разрешений на право ввоза и вывоза 
© частных лиц взимается лицензионный сбор в размере 2% 
в пользу государетва. 

Грузы, принадлежащие государственным учреждениям 
и кооперативным организациям, от лицензионного сбора 
освобождаются. 

9. Весь лицензионный сбор поступает в доход казны 
немедленно` по его поступлении. 


Инструвция о порядке взимания лицензионного сбора. 


(Утверждена НКВТ:12 мал 1924 года и НКФ 20 февраля 1924 года). 


1. При выдаче лицензии на ввоз или вывоз товаров, 
принадлежащих частным предприятиям или лицам, указан- 
ные товары, на, основании п. 8 постановления СТО от 
29 сентября 1922 г. („,Собр. Узак.“ 1922 г. №63, ст.815), обла- 
гаются лицензионным сбором в пользу государетва в раз- 
мере 2% стоимости товаров. 

Примечание. Лицензионный сбор взыекивается 
и в тех случаях, когда ввоз или вывоз принадлежалцих 
частным предприятиям или лицам товаров овуще- 
ствляется средствами государетвенных и кооператив- 
ных организаций на комиссионных, экспедитореких или 
иных основаниях. 


2. При выдаче лицензии на ввоз или вывоз товаров, 
принадлежалцих государственным или кооперативным орга- 
низациям, таковые лицензионным сбором не облаталотся. 

Примечание. Акционерные об-ва с исключи- 
тельным участием государственного капитала, в отно- 
шении оплаты принадлежалцих им товаров лицензи- 
онным сбором, приравниваются к государственным 
организациям. 


3. При выдаче лицензии на ввоз’ или вывоз товаров, 
принадлежалцих концеесионным предприятиям (в том чиеле 
и смешанным обществам), указанные товары подлежат обло- 
жению лицензионным сбором на общих основаниях © част- 
ными предприятиями и лицами, за исключением тех слу- 
чаев, когда освобождение от лицензионного сбора преду- 


смотрено соответствующим концессионным договором или 
уставом концессионного предприятия. 

4. При выдаче лицензии на ввоз или вывоз грузов 
благотворительного характера, отправляемых от имени орга- 
низаций, перечисленных в прилагаемом при сем списке А, 
либо адресуемых на имя организаций, перечисленных 
в списке Б, указанные грузы от лицензионного сбора оево- 
бождаютея. 

5, Порядок оплаты лицензионного сбора, устанавливается 
следующий: лицензионный сбор вносится в кассы торг- 
предетв по экспорту в день аппробирования торгпредством 
счетов на продажу, а по импорту—при выдаче торгпред- 
ством документа на ввоз товаров СОСР 

Примечание. Вособых случаях лицензионный 
сбор может быть взыскан и при выдаче лицензии. 


6. Лицензионный сбор, взыскиваемый НКВТ и его 
органами, как находящимися в СССР, так и за границей, 
сдается Наркомфину в соответствии с приказом по НКВТ 
(для торгпредставительств приказ № 2 с-ф от 3 апреля 
1924 г. и для органов НКВТ в СССР приказ № 6/ф от 
3 апреля 23 г.). 

7. Для учета поступлений лицензионного сбора орга- 
нами НАВТ открывается специальный счет. 


0 сроках действия лицензий и о порядке изменения по- 
мещенных в них условий *). 


(Циркуляр отдела лицензий НКВТ от 9 октября 1924 года № 207). 


За последнее время в отдел лицензий поступают 
вбольшом количестве ходатайства о продлении сроков дей- 
ствия выданных лицензий, об увеличении разрешенной 
стоимости закупки, ‘0б изменении страны и условий за- 
купки и т. д. 

Управление регулирования НКВТ в целях большей 
четкости в работе и устранения излишней переписки, за- 
громождающей отдел лицензий, настоящим об‘являет: 

1. Лицензии действительны в течение 3 месяцев со 
дня их выдачи, за каковой промежуток времени по импорт- 
НЫм лицензиям надлежит произвести закупку товаров и 
получить у торгпредетва разрешение на ввоз; по экспорт- 
нЫм—сдать в таможню все разрешенное к вывозу коли- 
Чество товаров. 

А 


*) Циркуляром отдела лицензи” НКВТ от 31 октября 1924 г. 
№ 229, во исправление вкравшейся в п. 4 циркуляра от 9 октября 
1924 г. ошибки, раз‘яснено, что ходатайства о продлении срока действия 
лицензий подлежат раесмотрению по месту их выдачи. 


— 368 — 


2. Торгпредетвами будут выдаваться разрешения на, 
ввоз по просроченным лицензиям только лишь в том слу- 
чае, если разрешенный к закупке товар требует дачи заказа, 
на. срок, при чем заказ этот был оформлен до истечения 
срока действия лицензии. 


3. В случае неиспользования лицензии в срок, таковая 
подлежит возвращению в отдел лицензий. 


4. Ходатайства о продлении срока действия выданных 
лицензий будут удовлетворяться в особо исключительных 
случаях, по представлении уважительных причин невозмож- 
ности использования лицензии в срок. 


5. Ходатайства об увеличении разрешенной по лицен- 
зии стоимости закупки удовлетворяться не будут. 


6. Ходатайства об изменении страны и условий за- 
купки будут удовлетворяться лишь после получения на 
это согласия со стороны торгпредства той страны, куда 
первоначально была выписана лицензия. 


0б облегченном вывозе в Турцию некоторых сельских то- 
варов и о пропуске через границу СССР с Турцией про- 
изведений сельского хозяйства и мелкой кустарной про- 

мышленности Турции. 


и (Приказ по НКВТ от 31 января 1924 г. № 11а). 


$ 1. По морской и сухопутной границе СССР с Турцией 
временно устанавливается свободный (безлицензионный) 
провоз товаров союзно-советекого и турецкого происхожде- 
ния, ниже поименованных в списках А и Б (см. ниже 8 4). 


_ 8 2. Товары, идущие в соответствии с $ 1в СССР и Тур- 
цию, пропускаются через пограничные пункты без пред- 
явления установленных документов, удостоверяющих право 
ввоза и вывоза. На товары, ввозимые в СССР из Турции, 
должно быть представлено свидетельство о происхождении, 
выданное подлежащими турецкими властями. 


Примечание. За таможенными учреждениями 
СССР остается право задержать до выяснения пропуск 
товаров, по отношению к которым возникает пред 
положение об. ошибочности или неточности евидетель- 
ства о происхождении товара. Для избежания этого 
турецким купцам предоставляется право визировать 
удостоверения о происхождении товаров в торгпред- 
стве СОСР в Турции, с каковым удостоверением 10° 
вары по специальному списку „А“ пропускаются бес- 
препятственно. 


— 369 — 


$ 3. Свободная реализация товаров турецкого проиехо- 
ждения внутри'СОСР допускается лишь в том случае, когда, 
общая фактурная стоимость всех товаров, прибывающих 
в пограничный пункт с данным транспортом, не превышает 
двадцати тысяч турецких лир. Стоимость эта должна быть 
заверена турецкими властями или торгпредетвом ОССР. 

В случае же привоза в порядке $ 1 товаров на сумму, 
превышающую двадцаль тысяч турецких лир, реализация 
означенных товаров внутри СССР подчиняется действующим 
законам о допущении иностранных фирм к торговой деятель- 
ности в СОСР. 


8 4. А. Спиеок произведений сельского хозяйства и мел- 
кой кустарной промышленноети Турции, допущенных к ввозу 
в СОСР из Турции без пред‘явления установленных доку- 
ментов, удостоверяющих право ввоза: 


шерсть, тифтик, 

хлопок, 

кожи кр. и мелк. рог. скота, 
живой скот, 

пушнина, 

шелковичные коконны, 
табак-сырен, 

тумми-драгант (камедь), 
валлонея (смирнская и дарданельская), 
дубильные вещества, 

ковры и палавы, 

сено. 


Б. Список товаров союзно-советекого происхождения, 
допущенных к вывозу из СССР в Турцию, без пред‘явления 
установленных документов, удостоверяющих право вывоза: 


ткани хлопчато -бумажные, льняные, шерстяные и 
пеньковые, 

изделия из стекла, фарфора и фаянса, 
стекло оконное, 

железо всякое, кроме лома, 
металлические изделия. 

лес в кругляках и пиленый, 

бумага и изделия из нее, 

резиновые изделия, 

нитки и галантерея, 

рыба и икра, 

СПИЧКИ, 

цемент. 


— 370 — 


0 дополнении приказа по ННВТ от 31 января 1924: года 
№ 11-а. 


(Приказ по НКВТ от 12 октября 1921 г. № 133). 


В дополнение к об‘явленным приказом 31 января с. г. 
№ 11/а спискам товаров, допущенных к провозу по гра- 
нице СССР се Турцией без пред‘явления установленных 
документов, удостоверяющих право ввоза и вывоза, уста- 
навливаются следующие списки. 


А. Произведений сельского хозяйстваи 
мелкой кустарной промышленности Турции 


шерсть, тифтик, 

хлопок, 

кожи крупного и мелк. рогатого скота, 

живой скот, 

пушнина, 

табак-сырец, 

шелковые коконы, шелк-сырец, 

гумми-драгант (камедь), 

дубильные вещества, валлонея (смирнская и дарда- 
нельская), 

ковры и палаеы, 

сено, 

изюм, инжир, орехи, сухие фрукты. 


Б. Товаров союзного происхождения. 


Ткани хлопч.-бумажные, льняные, шерстяные, полу- 
шерстяные и пеньковые, 

изделия из стекла, фарфора и фаянса, 

стекло оконное, 

железо всякое, кроме лома, метал. изделия, проволока 
и проволочн. изделия, 

лес в кругляках и пиленый, 

бумага, всякая и изделия из нее, 

резиновые изделия, 

нитки и галантерея, 

спички, 

цемент, 

сода каустическая, 

деревян. изделия (столярн. плотн., токарн. и проч.), 

ремесленные инструменты, 

кустарные изделия и игрушки, 

парфюмерия и косметика, 

мыло всякое и свечи, 

табазные изделия и папиросные гильзы, 

предметы электрического оборудования, 


— 811 — 


олифа и масляные краски, 
минеральные воды, 

мешки, 

кожаные изделия, 

кондитерские изделия (кроме леденца), 
рыба и красная икра. 


0 товарах, пропускаемых без лицензий через Российснко- 
Персидскую границу. 


(Приказ по НКВТ от 30 июля 1924 г. №1150). 


8 1. Во изменение и дополнение приказов по НЕВТ за 
№58 от 29 марта 1923 г. и №61 0т31 марта 1923 года, касаю- 
щихся пропуска товаров через Российско-Персидекую гра- 
ницу, устанавливается по всей границе СССР с Персией 
свободный, без пред‘явления документов, удостоверяющих 
право ввоза в СССР, т.-е. лицензионных свидетельств, и 
свидетельств о персидском происхождении товаров, привоз 
в СССР следующих произведений сельского хозяйства и 
мелкой кустарной промышленности Персии: 


хлопок и хлопчато-бумажные концы, 
хлопковое семя, 

сухие фрукты, 

орехи, миндаль и фисташки, 

рис всякий, 

кенаф и пенька, 

мыльный корень, 

самшитовое и кипарисовое дерево, 
чернильные орешки, 
гумми-драгант (камедь), 

шелк в коконах и грежа, 

шереть и пуша всякая, 

кожи и шкуры невыделанные, 
крупный и мелкий рогатый скот, 
вьыючные животные и лошади, 
ковры и палаеы. 


$ 2. Устанавливается по всей границе СССР с Персией, 
<вободный, без пред‘явления лицензионных свидетельств 
Вывоз в Персию всех товаров союзно-советекого производ- 
ства, за исключением запрещенных к вывозу, а также хлеба, 
в зерне и муки всякой (кроме картофельной), металлома, 
сахара, и нефтепродуктов, вывоз коих разрешается по лицен- 
зионным свидетельствам. 


Зо = 


0 безлицензионном привозе из Персии в СССР некоторых 
товаров. 


(Приказ по НКВТ от 20 ноября 1924 1» № 225/а). 


В дополнение 8 1 приказа НКВТ СОСР от 30 июня 
‚ 1924 г. за № 150, говорящего о безлицензионном ввозе из 
Персии в ОССР произведений сельского хозяйства и мел- 
кой кустарной промышленности Персии, устанавливается 
свободный привоз из Персии в СОСР, в порядке 8 1 при- 
каза НКВТ СССР № 150, апельсинов, лимонов и оливко- 
вого масла. 8 


0 безлицензионном привозе из Турции в СССР некоторых 
| товаров. 


(Приказ по НКВТ от 24 ноября 1924 г, № 228). 


В дополнение к об‘явленному в приказе № 198 ог 
10 октября 1924 г. списку „А“ произведений сельского 
хозяйства и мелкой кустарной промышленности Турции, 
допущенных к привозу в ОСОР по морской и сухопутной 
границам с Турцией без пред‘явления установленных доку- 
ментов, удостоверяющих право ввоза и вывоза, устанавли- 
вается свободный привоз в ССОР из Турции, в порядке 
8 1 приказа НЕВТ ССОР № 193, апельеинов, лимонов и 
оливкового масла. 


0 порядке безлицензионного ввоза лимонов и апельсинов 
из Персии и Турции. 


(Приказ по НЕВТ от 20 января 1925 г., № 16). 


В дополнение приказа НКВТ СССР от 20/ХГР—24 г. 
№ 225-а (приложение № 13 к „Вн. Торг.“ 1925 г.) уста- 
навливается следующий порядок безлицензионного вв03& 
лимонов и апельсинов из Персии и Турции: 

1. Допускаемые к безлицензионному ввозу из Персии 
и Турции лимоны и апельсины должны быть туземного 
происхождения. 

2. Каждая партия товара должна сопровождаться спе- 
циальными документами, выдаваемыми на этот предмет 
соответствующим торгиредетвом, удостоверяющим проиехо-” 
ждение товара. . 

3. Товары, не удовлетворяющие требованиям, изло- 
женным в предыдущих п. п. Ти 2, допускаются к ввозу 
в обычном лицензионном порядке. 


В — 


0 направлении из СССР в Турцию безлицензионных 
грузов. 
(Циркуляр Гл. Там. Управления от 13 января 1925 г. № 8). 


1. Согласно приказам НКВТ 1924 г. от 311 и 10/Х 
за №№ 11 и 193 (приложения к „Внешн. Торг.“ №№ 21— 
23 и 8—9—1924 г.) разрешаетея вывоз в Турцию, без уста- 
новленных лицензий, красной икры и других товаров с0- 
ветско-союзного происхождения, поименованных в списке 
Б этих приказов. 

2. Вывоз этих товаров в иные страны (кроме Персии, 
Монголии и Урянхая) может производиться только в по- 
рядке декрета ВЦИК и СНК от 12ЛУ—1923 г., т.-е. шо ли- 
цензиям и удостоверениям органов НКВТ на право вывоза. 

° 3. Во избежание безлицензионного вывоза товаров, ука- 
занных в означенных приказах, не в Турцию, а в другие 
страны, таможням надлежит требовать от грузоотправите- 
лей соблюдения следующих условий: 

а) в транзитных документах должно быть указание 
направления груза в пределы Турции; 

6) предетавления таможне фактур и спецификаций на 
отправляемые грузы, согласно приказа НКВТ от 17/1— 6. г. 
№6 и 

в) извещение (авизо) отправителем торгпредетва в Тур- 
ции об отправляемых грузах, в порядке циркуляра НКВТ 
0т ИХ 1923 г. № 68 с указанием сведений по пункт. 1—5 
этого циркуляра. 


0 допущении временного свободного (без выборки лицен- 
зий) ввоза крупного рабочего скота и лошадей через 
границу с Западным Китаем. 


(Постановление СНК СССР от 10 февраля 1924 г.—„Собр. Узак.“ 1924 г. 
№ 42, ст. 384). 

В из‘ятие из действующих законоположений о внеш- 
ней торговле Совет Народных Комиссаров Союза ССР 
постановляет: 

1. Временно, на срок до 1 июля 1924 г., допустить 
свободный (без обязательной выборки лицензий НКВТ) ввоз 
крупного рабочего скота и лошадей через границу © Запад- 
ным Китаем. 

2. Поручить НКВТ в недельный сро определить для 
каждой категории животных количество голов, допускае- 
мое к свободному ввозу, с тем, чтобы ценность всего кон- 
тингента соответствовала размерам кредитов, отпущенных 
на закупку скота для Ферганской области. 

3. Ввоз лошадей и рабочего скота в пределах, превы- 
шающих означенный в ст. 2 контингент, подчиняется 
общему порядку, 


— 374 — 


О допущении безлицензионного ввоза и вывоза товаров 
через границу с Монголией и Урянхаем. 


(Постановление СНК СССР от 29 марта 1924 г.—„Собр, Узак.“ 1924 г. 
№ 42, ст. 381). 


В из‘ятие из постановления СНК РОФСР от 12 апреля 
1923 года о контингентах, лицензиях и удостоверениях на 
ввоз ивывоз(„Собр. Узак.“ РСФСР 1923 г. № 40, ет. 424), 
Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляет: 

1. Допустить по границе Союза ССР с Монголией и 
Урянхаем ввоз в пределы Союза ССР сырья и предметов 
питания монгольского и урянхайского происхождения, 
а равно вывоз в пределы Монголии и Урянхая всякого рода 
товаров, происходящих из Союза ССР, без пред‘явления 
установленных документов, удостоверяющих право вывоза 
и ввоза. 

2. Товары, ввозимые и вывозимые через границу с Мон- 
голией и Урянхаем в порядке ст. 1 настоящего постано- 
вления, подлежат пропуску через границу без пред‘явления 
свидетельства об их происхождении. 


О применении ст. 6 пост. ВЦИЕ и СНК от 12 апреля 

1924. года на всех внешних рынках, независимо от допу- 

щения по соответствующей границе безлицензионного 
оборота. 


(Приказ по НКВТ от 25 июня 1924 г. № 120). 


Подтвердить к руководству всем органам НЕВТ, что 
статья 6 постановления ВЦИК и Совнаркома, от 12 апреля 
с. г. подлежит применению по отношению к торговым опе- 
рациям госорганов на всех внешних рынках независимо 
от того, допущен ли или нет и в каких размерах безлицен- 
зионный оборот по границе с той страной, где произво- 
дятея эти операции. 

Справка: ст. 6 постановления ВЦИК и Совнаркома 
от 12 апреля 1923. года. 

Список производственных государственных предприя- 
тий и их об‘единений, имеющих право самостоятельного 
совершения торговых операций на внешних рынках, уста- 
навливается Советом Труда и Обороны. 


— 315 — 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и Ита- 


лией, подписанный в Риме 7 февраля 1924 года. 
(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


Ст. 3. Считая, что монополия внешней торговли в Союзе 
Советских Социалистических Республик принадлежит госу- 
дарству, Итальянское Правительство ЕН 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словацкой 


Республикой, заключенный в г. Праге 5 июня 1922 г. 
(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 28` 


Ст. 14. При осуществлении торговых сношений между 
РСФСР и ЧСР следует придерживаться следующих поло- 
жений: 

1) Всякая торговая деятельность должна, производиться 
согласно законам каждой из договаривающихея сторон; 

2) Что касается РОФСР, то монополия внешней тор- 
говли принадлежит правительству РСФСР и осуществляется 
при помощи уполномоченных для этого органов. 

3) Вее торговые сделки, относящиеся к территории 
РСФСР и заключенные с частными группами или с част- 
ными лицами, действующими не отимени правительства 
`РОФСР и не в качестве его уполномоченных или без его 
разрешения, будут считаться нарушением настоящей статьи. 


Временный договор между Украинской ССР и Чехо- 


Словацкой Республиной, заключенный 6 июня 1922 г. 
(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 29). 


Арт. 14 При здененню торговельних зносин м1ж ЧОР 1 
УСРР належить придержуватись сллдуючих положень: 

1) Всяка торогвельна дяльн1еть повинна проводитеся 
згидно закон1в каждо1 из стор, що договрюються. 

2) Шо торкаеться УСРР, то монополь зовнишнього 
торгу належить правительству УСРР 1 здШенюеться при до- 
10м031 уповноавжених до цього органйв. ы 

3) Вс1 торговельн! згоди, шо торкаеться до територи 
УСРР 1 шо заключен! з приватними групами, чи то приват- 
ними особами, виступаючими не в мени правительства УСРР 
1 не як уповноважен! його, або з Його дозволу, будут вва- 
жатись порушенням цього артикулу. 


— 816 — 


Временное соглашение менду РСФСР и Норвегией, 
заключенное в Христиании 2 сентября 1921 г. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 19). 


Ст. 11. Коммерческие соглашения и торговые сделки 
между обоими сторонами должны опираться на следу- 
ющие принципы: 

а) в России монополия внешней торговли принадлежит 
правительству РСФСР, которое действует через Народный 
Комиссариат Внешней Торговли и его организации; 

6) всякое торговое соглашение или сделка, совершен- 
ная е частными лицами или группами, которые действуют 
без уполномочия или согласия правительства РСФСР, бу- 
дет рассматриваться, как нарушение настоящей монополии, 
со всеми ‘вытекающими из этого нарушения, по русским 
законам, последствиями; 

в) монополизация внешней торговли одной стороной 
не может быть для другой стороны основанием для введения 
особых таможенных пошлин или требования компенсации. 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
заключенное в гор. Москве 23 апреля 1923 г. 


(Сб. действ. догов: Вып. Г, № 10). 


Ст. 2. Обе стороны соглашаются всемерно облегчать 
торговлю между обоими сторонами; таковая торговля будет 
производиться в соответствии с законодательством, дей- 
ствующим!в каждой из стран... 


Конвенция об основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических Республик 
и Японией от 20 января 1925 г. 


(„Собр. Зак., 1925 г. 46, ст. 342). 


Ст. 4. 3. Без ущерба для права каждой договариваю- 
щейся стороны регулировать своими собственными законами 
систему мозЕпунАрОДЕОЙ торговли в данной стране, пони- 
мается. ... о 


Приложение 8. 


ПРЕТЕНЗИИ, ВЫТЕКАЮЩИЕ ИЗ РЕВОЛЮЦИОН- 
НЫХ МЕРОПРИЯТИЙ. 


Вопрос о претензиях иностранных физических и юри- 
дических лиц к правительству Сотоза по убыткам, выте- 
кающим из революционных мероприятий, в советском 
внутреннем законодательстве не возникает, поскольку дей- 
ствующее право не делает каких-либо из’ятий в этом 
отношении из общего законодательства для иностранцев. 

Напротив, в международных договорах советских 
республик этот вопрос если не разрешается, то во вея- 
ком случае ставится. В договорных постановлениях, по- 
священных этому вопросу, различаются претензии, оено- 
ванные на произведенном советской властью огосудар- 
ствлении иностранной собственности и претензии по обя- 
зательствам бывших правительств, городов и обществ. 

Постановления договоров по этому вопросу носят 
декларативный хлярактер, поскольку декларируется лишь, 
что подписание договора не означает отказа от претен- 
зий. Материальное разрешение вопросов ряд договоров 
предоставляет будущим переговорам (договор е Японией 
0т20 января 1925 г., торговое соглатнение с Великобрита- 
нией от 16 марта 1921 г. ит. д.). Кроме сего большинство 
договоров в этом вопросе устанавливает наибольшее 
благоприятствование, т.-е. оговариваег, что в случае 
удовлетворения Советским Правительством претензии 
какого-либо третьего государства, претензии договари- 
вающейся стороны получат такое же удовлетворение. 
К этой же группе договоров следует отнести и Рапалль- 
ский договор, который, хотя и декларирует отказ Герма- 
нии от претензий, тем не менее ‘устанавливает сво- 
его рода напбольшнее благоприятствование для Германии 
В этом вопросе. 


-- Э19 — 


Важно отметить, что формула наибольшего благо- 
приятствования в вопросе о претензиях носит условный 
характер: распространение „благоприятствования“ долж- 
но иметь место лить ‚при прочих равных условиях“, т.-в. 
при получении СССР каких-либо компенсаций за удовле- 
творение претензий; претензии наиболее благоприятству- 
емого государства удовлетворяются лишь при предета- 
влении Союзу равноценной компенсации. Наиболее вы- 


пукло это правило выражено в ст. 2 протокола А, прило- 
женного к договору с Японией от 20 января 1925 года. 


Договор между РСФСР и Великобританией от 16 марта 
года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 5.. ` 


Декларация о признании претензий. 


В момент подписания настоящего торгового соглаше- 
ния обе стороны заявляют, что все претензии какой-либо 
из сторон или ‘ее граждан к другой стороне касательно 
имущества или прав, либо касательно обязательств, приня- 
тых на себя ныне существующим или прежним правитель- 
ствами той или другой: из обоих стран, будут справедливо 
разрешены в формальном договоре, который предусматри- 
вается во вступлении. 

Пока же, не ограничивая общего смыела изложенного 
выше постановления, Российское Советское Правительство 
заявляет, что оно в принципе признает себя обязанным 
уплатить возмещение частным лицам, предоставившим 
России товары, либо услуги, за которые им не было упла- 
чено. Подробный способ исполнения этого обязательства 
будет установлен предусмотренным во ветуплении дого- 
вором. 
Британское правительство настоящим делает подоб- 
ное же заявление. - 

Определенно признается, что вышеизложенные заявле- 
ния никоим образом не означают, что поименованные в них 
претензии будут в означенном договоре поставлены в пре 
имущественное положение по сравнению с иными катего- 
риями претензий, которые должны будут быть предусмо 
трены в этом договоре. 


ЗО 


°® Договор между РСФСР и Германией, заключенный 
в Рапалло 16 апреля 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 3). 


‚ Ст. 1. а) Германекое государство и РОФСР взаимно отка- 
зываются от возмещения их военных расходов, равно как 
и от возмещения военных убытков, которые были причи- 
нены им и их гражданам в районах военных действий, 
вследствие военных мероприятий, включая и предпринятые 
на территории противной стороны реквизиции. Равным 
образом; обе стороны отказываются от возмещения не-воен- 
ных убытков, призиненных гражданам одной стороны по- 
средством так называемых исключительных военных зако- 
нов и насильственных мероприятий государственных орга- 
нов другой стороны. } 

(т. 2. Германия отказывается от претензий, вытекающих 
из факта применения до настоящего времени законов 
и мероприятий РОФСР к германским гражданам и их част- 
ным правам, равно как и к правам Германии и германских 
государств в отношении России, а также от претензий, выте- 
кающих вообще из мероприятий РОФСР или ее органов 
‚по отношению к германским гражданам или к их частным 
правам при условии, что правительство РОФСР не будет 
удовлетворять аналогичных претензий других государетв. 


Договор между РСФСР и Данией. 


(Об. действ. догов. Вып. Т, № 10). 


Декларация относительно претензий. 


В момент подписания вышеизложенного предваритель- 
ного соглалпения между Россией и Данией обе стороны 
заявляют, что каждая из них сохраняет в силе свои и своих 
граждан претензии к другой стороне, касающиеся имуще- 
ства или прав, или касающиеся обязательств, принятых 
на себя существующими или прежними правительствами 
каждой из сторон, и что вышесказанное соглашение никоим 
образом не предопределяет и не предрешает какие-либо 
существующие претензии об уплате компенсаций или во0з- 
врата имуществ и никоим образом не ставит такие претен- 
Зии в менее благоприятное положение, чем претензии пра- 
вительств или граждан других стран. 


— 380 — 


Мирный договор между РСФСР и Латвией, заключенный 
в Риге 11 августа 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 13). 


Ст. 12. п. 3. В отношении оплаты находящихся в обраще- 
нии в пределах Латвии российских ценных бумаг, прави- 
тельственных, гарантированных правительством, а равно 
частных, выпущенных обществами и учреждениями, пред: 
нриятия которых национализированы Российским прави- 
тельством, а также в отношении удовлетворения требований 
латвийских граждан к российской казне и к национализи- 
рованным ‘учреждениям, Россия обязуется признавать 
за Латвией, латвийскими гражданами и учреждениями все 
те льготы, права и преимущества, которые прямо или 
косвенно предоставлены ею: или будут предоставлены 
какой-либо третьей стране или ее гражданам, обществам 
и учреждениям. Если ценные бумаги или имущественные 
документы не окажутся налицо, то Российское правитель- 
ство из‘являет согласие при применении сего пункта сей 
статьи признавать держателями ценных бумаг и проч. тех, 
кто представит доказательство о произведенной во время 
войны эвакуации принадлежащих им бумаг. 

. п.5. В отношении ценностей и имуществ, храня 
щихся или хранившихся в помещении банков или их сей. 
фов, поскольку таковые ценности и имущества принадле- 
жат гражданам Латвии и находятся или окажутся факти- 
чески во владении российских правительственных или 
общественных учреждений, соблюдаются положения, изло- 
женные в пункте 4 настоящей статьи. Эти же положения 
применяются к ценностям и имуществам латвийских гра 
ждан, хранившимся в латвийских кредитных учреждениях 
и их сейфах, эвакуированных после 1 августа 1914 года. 


Примечание. Означенные в сей статье суммы, 
ценности и имущества передаются Латвийскому пра- 
вительству для передачи по принадлежности. 


Договор между РСФСР и Литвой, заключенный в Москве 
12 июля 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып: Г, № 15). 


з 


Ст. 10. 2. а) в отношении вкладов в сберегательные кассы, 
депозитных, залоговых и других сумм, внесенных в бЫ8 
шие российские правительственные и судебные учрежде 
ния, поскольку таковые вклады и суммы принадлежат гра 
жданам Литвы; 0) в отношении вкладов или сумм разных 


— 381 — 


наименований, внесенных в отделения Государственного 
Банка и в национализированные и ликвидированные кре- 
дитные учреждения и их отделения, поскольку таковые 
вклады и суммы принадлежат гражданам Литвы, Россий- 
ское правительство обязуется признавать за литовскими 
гражданами все те права, которые в свое время были им 
признаны за всеми российскими гражданами, и разрешает 
поэтому литовским гражданам, ввиду оккупации не имев- 
шим возможности тогда воспользоваться этими своими пра- 
вами, воспользоваться ими теперь с получением возмеще- 
ния своих претензий бумажными денежными знаками, имею- 
щими в момент удовлетворения претензий хождение 
в Российской Республике, и применяясь к курсу бумаж- 
ного рубля, существовавшему на внутреннем денежном 
рынке к моменту окончательной оккупации Литвы, т.-е. 
к 1 сентября 1916 года. 

В отношении же ценностей и имуществ, хранящихся 
или хранившихся в помещениях банков и их сейфах, по- 
скольку таковые ценности и имущества принадлежат гра- 
жданам Литвы, соблюдаются положения, изложенные в пер- 
вом абзаце настоящего пункта. 

°.... 4. В отношении оплаты находящихся в обращении 
в пределах Литвы российских денежных знаков, ценных 
бумаг, правительственных или гарантированных правитель- 
етвом, а равно частных, выпущенных обществами и учре- 
ждениями, предприятия коих национализированы Россий- 
ским правительством, а также в отношении удовлетворения 
требований литовских граждан к российской казне и к на- 
ционализированным учреждениям, Российское правитель- 
ство обязуется признавать за Литвой ‹и литовскими гра- 
жданами все те льготы, права и преимущества, кои прямо 
или косвенно предоставлены ею или будут предоставлены 
какой-либо третьей стране или ее гражданам, обществам 
и учреждениям. 

Если ценные бумаги и имущественные документы 
не окажутся налицо, то Российское правительство из‘являет 
согласие при применении сего пункта сей статьи призна- 
вать держателями ценных бумаг и проч. тех, кто предета- 
Вит достаточные доказательства о произведенной во время 
войны эвакуации принадлежащих им бумаг. 


Временное соглашение между РСФСР и Норвегией, под- 
писанное в Христиании 2 сентября 1921 года. 
(Сб.’ действ. догов. Вып. Ъ № 19). 


Ст. 12. Настоящее соглашение не предрешает вопроса, 
о существующих претензиях об уплате компенсаций или 
вопроса о восстановлении в правах той. и другой стороны 
ее граждан. 


— 382 — 


Мирный договор между БССР, РСФСР и УССР, с одной 
стороны, и Польшей, с другой, заключенный в Риге 
18 марта 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 250). 


Ст. 17. Ровсия и Украина обязуются произвести с Поль- 
шей расчет по вкладам, депозитам и залогам польских лиц, 
юридических и физических, в российских и украинских 
государственных, национализированных или ликвидирован- 
ных кредитных учреждениях, а также в государственных 
учреждениях и кассах. 

При возмещении претензий, возникающих на, основании 
этого пункта, Россия и Украина предоставят польским юри- 
дическим и физическим лицам все те права, которые в свое 
время были признаны за российскими и украинскими ли- 
цами, юридическими и физическими. 

В отношении же лиц физических при производстве 
вышеуказанных расчетов Россия и Украина будут учиты- 
вать в их пользу утрату российскою денежною единицею 
части ее покупательной силы с 1 октября 1915 года по день 
окончания расчетов. 


Ст. 20. Россия и Украина, обязуются признавать, соглаено 
принципа наибольшего благоприятствования, автоматически, 
без особого договора, за Польшей, ее гражданами и юриди- 
ческими лицами все те права, преимущества и льготы, 
которые прямо или косвенно были или будут ими предо- 
ставлены любой третьей стране, ее гражданам и юридиче- 
ским лицам в области реституции имущества возмещения 
убытков периода революции и гражданской войны в России 
и Украине. } 

В случаях, предусмотренных в первом абзаце этой 
статьи, Россия и Украина будут признавать обязательную 
силу не только за подлинными документами, удостоверяю- 
щими имущественные права польских лиц, юридическихи 
физических, но и за теми документами, которые будут вы- 
даваться смешанными комиссиями, предусмотренными статБ- 
ями 15 и 18 настоящего договора. 


Мирный договор между РСФСР и Финляндской ` респуб- 
ликой, заключенный. в Юрьеве 14 октября 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 96). 


Ст. 28. Частным финляндеким гражданам и имеющих 
в Финляндии местопребывание товариществам и союзам пре- 
доставляются в отношении находящегося в России их иму- 
щества претензии Российскому государству и его госу 


— 388 — 


дарственным учреждениям, а, также в отношении требований 
о возмещении убытков итому подобных те же права и пре- 
имущества, которые Россиею предоставлены или будут 
предоставлены гражданам наиболее благоприятствуемого 
государства. 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словацкой 
республикой, заключенный в г. Праге 5 июня 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 98). 


Ст. 10. Обе договаривающиеся стороны согласны, что 
настоящий договор не предрешает вопроса, о могущих суще- 
ствовать между ними взаимных претензий об уплате компен- 
саций или вопроса о восстановлении в правах той или дру- 
гой стороны или ее граждан. 


Договор о торговле и мореплавании между Союзом Совет- 
ских Социалистических Республик и Италией, заключен- 
ный в г. Риме 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


Ст. 2. Договаривающиеся стороны заявляют, что они 
сохраняют в силе свои требования, равно как и требования 
своих подданных, существующие в отношении другой сторо- 
ны и относящиеся до имуществ и прав, касающихся обяза- 
тельств, принятых на себя существующим правительством 
или прежними правительствами каждой из обоих сторон 
в отношении пред‘явителей претензий. 

Кроме того, они заявляют, что фактом заключения на- 
стоящего договора о торговле и мореплавании между обо- 
ими договаривающимися сторонами не наносится никакого 
ущерба существующим требованиям, относящимся до уплаты 
вознаграждения или возвращения имуществ и прав, о кото- 
рых идет речь, при чем эти требования, при прочих равных 
условиях, должны пользоваться трактованием не менее бла- 
гоприятным, чем то, которое будет применено к правитель- 
ствам или гражданам другого государетва. 


Соглашение об общих принципах для урегулирования 
вопросов между СССР и Китайской республикой от 31 мая 
1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 102), 


Ст. 14. Правительства обоих договаривающихся сторон 
‘отлашахются обсудить на вышеуказанной конференции 
вопросы, касающиеся претензий о возмещении убытков. 


— 384 — 


Нонвенция об основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических Республик 
и Японией от 20 января 1925 года. 


Ст.2. Условлено, что все вопросы о долгах Правительству 
или подданным Японии в связи с государственными зай- 
мами и казначейскими обязательствами, выпущенными прех- 
ними Российскими правительствами, а именно император- 
ским Российским правительством и его‘ преемником— 
Временным правительством— оставлены для разрешения 
на последующих переговорах между Правительством 00ю3а. 
Советских Социалистических Республик и Правительством 
Японии. 

Имеется в виду, что при урегулировании этих вопросов 
Правительство или подданные Японии не будут при веех 
прочих равных условиях поставлены в положение менее 
благоприятное, чем то, которое Правительство Союза, Совет- 
ских Социалистических Республик может предоставить Пра- 
вительству или гражданам любой другой стороны по та- 
ким же вопросам. 

Условлено также, что все вопросы, относящиеся к пре- 
тензиям Правительства каждой стороны к Правительству 
другой или же граждан каждой стороны к Правительству 
другой, оставлены для урегулирования на последующих 
переговорах между Правительством Союза Советеких Соци- 
алистических Республик и Правительством Японии. 


Торговое соглашение между Союзом Советсних Социали- 
стических Республик и Швецией от 15 марта 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 118). 
Декларация о взаимных [претензиях. 


Правительство Союза, Советских Социалистических Рес- 
публик и Королевское Шведекое Правительство заявляют, 
что каждая из сторон сохраняет вее свои претензии и пре- 
тензии своих граждан и юридических лиц к другой с10- 
роне в отношении имущества или прав, или в отношении 
обязательств существующего или прежних правительств 
каждой стороны. 

Ни правительство Союза Советских Социалистических 
Республик, ни Королевекое Шведское Правительство 
отказываются от каких бы то ни было своих требований 06 
уплате возмещения или возвралщении собственности; 03#8- 
ченные претензии не будут подвергнуты при прочих ра? 
ных условиях менее благоприятному трактованию, нежели 
соответствующие претензии какой бы то ни было третьей 
страны или ее граждан. 


Приложение 3. 


ТРАНЗИТ ЧЕРЕЗ СССР. 


Веледствие особепностей географического положения 
Советского Союза (‚мост между европейскими промыш- 
ленными государствами и восточными рынками“) тран- 
зит через СССР предетавляет значительный интерес для 
западно-европейской торговли и промышленности. В с0- 
ответствии с этим главнейшие из заключенных СООР 
договоров содержат постановления о транзите. Эти дого- 
ворные постановления в зависимости от различных инте- 
ресов контрагентов и связанного с этим различия мате-. 
риального содержания самих постановлений могут быть 
разделены на 3 группы: 

1) Договоры с лимитрофными государствами, вклю- 
чая Польшу; 

2) Договоры с восточными государствами (Персия, 
Турция, Афганистан); 

8) Договоры с западно-европейскими государствами 
(Италия, Норвегия, Швеция, Лания): 

Анализ договоров с лимитрофными государствами, 
в которых заинтересованной стороной в большей степени 
является СССР, лежит вне предмета настоящего. издания. 

Логоворы © восточными государствами в согласии 
6 общей политикой советских республик в отношении 
этих государств предоставляют им свободу транзита через 
СССР. В договоре с Афганистаном этим правом, однако, 
По точному смыелу статьи, пользуются лишь правитель- 
ственные трузы; в договоре с Турцией дается право тоан- 
зита лишь через Батумекую область; в договоре с Пер- 


— 386 — 


сией содержатся лишь общие положения, получившие 
развитие в еще нератифицированном торговом договоре, 

Наоборот, в договорах с западными государетвами 
не содержится общего разрешения транзита и договорные 
постановления отсылают к внутреннему законодательству. 

Внутреннее законодательство до последнего времени 
не содержало особых постановлений по этому вопросу. 

Соответственная статья Таможенного Устава отсылает 
к международным договорам, концессионным договорам 
и особым постановлениям. 

Изданный 8 января 1925 года декрет о транзите уста- 
навливает лишь общие правила в отношении транзитных 
трузов и предусматривает издание Советом Труда и 0б0- 
роны декрета о путях, открытых для транзита. Соответ- 
ственным постановлением СТО для транзита открыто 
4. пути: 

1) через западную и северную границу СССР к пор- 
там Черного моря; 

2) через те же границы на Владивосток; 

8) Владивосток—Пограничная и 


4) Манчжурия— Владивосток. К транзиту через 
эти пути допускаются все товары, кроме перечисленных 
в 060бом постановлении СТО. 


В развитие упомянутой выше статьи Таможенного 
Устава, Таможенно-Тарифный Комитет утвердил правила 
0 транзитной перевозке товаров чёрез территорию СССР. 


В связи с особыми условиями на Дальнем Востоке, 
Правительетво, не дожидаясь общего закона, о путях, 0т- 
крытых для транзита, открыло специальным декретом 
транзитный путь через Владивосток на Манчжурию, в це- 
лях стимулирования которого названный декрет допу- 
скает открытие в пределах Владивостокского порта спе- 
циальных транзитно-варрантных складов. В развитие 
декрета Таможенно-Тарифным Комитетом утверждена при- 
водимая ниже инструкция о таможенном надзоре за трая- 
зитной частью Владивостокского порта. 


Из постановлений, касающихся транзита, следует 
еще упомянуть об освобождении транзитных грузов 01 


местных сборов, предусмотренное ст. 82 временного но- 
ложения о местных финансах от 12 ноября 1928 года 
и особым законодательным к нему раз’яснением. 

На товары, провозимые транзитом по открытым для 
транзита путям, кроме импортного и экспортного тран- 
зита по Владивостокскому направлению, требуется пред- 
ставление особых транзитных лицензий. о 


Таможенный устав СССР. 


Утвержден Президиумом Центрального Исполнительного Комитета СССР 
12 декабря 1924 г. 


О транзите. 


115. Транзитная перевозка иностранных товаров через 
территорию Союза ССР допускается лишь в силу между- 
народных договоров и соглашений, концессионных догово- 
ров и на основе общих постановлений Совета Труда‘и Обо- 
роны. Направление и порядок перевозки транзитных грузов 
устанавливается Таможенно-Тарифным Комитетом. 


0 транзите иностранных товаров через территорию 
Союза ССР. 


(Постановление Совета: Народных Комиссаров от 8 января 1925 года, — 
«С. 3.» 1925 г. №2, ст. 23). 


В целях регулирования транзита иностранных товаров 
через территорию Союза ССР, —Совет Народных Комиссаров 
’ Союза ССР постановляет: 

1. С товаров иностранного происхождения, пропу- 
скаемых транзитом через территорию Союза ССР по открытым 
для транзита путям (ет. 2), ввозные и вывозные пошлины 
не взимаются; равным образом они не подлежат обложению 
специальными лицензионными сборами. Транзитные грузы, 
при прохождении через территорию Союза ССР, подчи- 
няются действующим в Союзе ССР таможенным, транспорт- 
вым и иным законам и правилам. 

2. Народному Комиссариату Внешней Торговли пору- 
Чается, по согласованию с заинтересованными ведометвами, 
установить и внести на утверждение СТО перечень путей, 
открытых для транзита товаров из стран, имеющих с Сою- 
30м ССР договорные отношения, номенклатуру и контин- 
генты этих ‘товаров, а равно правила о порядке прохожде- 
ния транзитных грузов. 


— 388 — 


Перечень путей, открытых для транзита товаров из стран, 
имеющих с Союзом ССР договорные отношения. 


(Постановление Совета Труда и Обороны от 15 апреля 1925 г.— „С. 3, 
1925 г. № 36, ст. 272). 


Во исполнение постановления Совета Народных Комис- 
саров СССР от 8 января 1925 г. о транзите иностранных 
товаров через территорию СССР (,„,Собр. Зак. СССР“ 1925 г. 
№ 2, от. 23) Совет Труда и Обороны постановляет: 

1. Товары иностранного происхождения, следующие 
из стран, имеющих договорные отношения с СОСР, пропу- 
скаются для дальнейшего следования с соблюдением дей- 
ствующих на сей предмет правил по нижеуказанным от- 
крытым в обоих направлениях для транзита путям: 

а) через западную и северную сухопутную и морскую 
границы СССР, а именно: через Архангельск, Мурманск, 
Ленинград, Кингиссеп, Себеж, Бигосово, Негорелое, Кривин, 
Волочиск, ст. ст. Белоостров и Остров на порты Черного 
моря— Одессу, Николаев и Севастополь; 

6) через те же пункты западной и северной сухопут- 
ной и морской границ СССР на Владивосток или Нико- 
лаевск-на-Амуре; 

в) через восточную границу—порт Владивосток—на 
ст. Пограничная. 

г) из Манчжурии по Амуру и Сунгари (через Сунга- 
рийскую Брандвахту) на Хабаровск и Владивосток или на 
Николаевск-на Амуре. 

2. Номенклатура и контингенты товаров, допускаемых 
к транзиту, устанавливаются таможенно-тарифным комите- 
том и утверждаются Советом Труда и Обороны. 

3. Во всех остальных случаях для транзитной пере- 
возки иностранных товаров через территорию СССР сохра- 
няется существующий порядок. 


О товарах, допускаемых к транзитной перевозке через 
территорию СССР. 


(Постановление Совета, Труда и Обороны от 2 сентября 1925 года—,Собр. 
Зак.“ 1925 г. № 18, ст. 595). 


На основании ст. 2 постановления ОТО от 15 апреля 
с. г. о перечне путей, открытых для транзита товаров 13 
стран, имеющих с Союзом СССР договорные отношения 
(„Собр. Зак. Союза ССР“ 1925 г. № 36, ст. 272), Совет Труда 
и Обороны постановляет: 

1. Допустить к транзитной перевозке через террито- 
рию СОСР из стран, имеющих с Союзом ССР договорные 


— 389 — 


отношения, все иностранные товары без ограничения‘ их 
количества за нижеследующими исключениями. 

2. Не допускаются к транзитной перевозке: 

1) В направлении к Черноморским портам из пунктов 
Западной и Северной сухопутной и морской границ ССОР 
а) сахар, 6) хлопчатобумажные изделия, в) спирт, г) рези- 
новые изделия. 

2) Через пункты Северной и Западной сухопутной 
и морской границ в направлении на Владивосток или 
Николаевск - на - Амуре и обратно—спирт. 

3) В направлении в Манчжурию из Владивостока, 
и Николаевска - на- Амуре а) нефтепродукты, 0) рельсы, 
листовое и сортовое железо по таможенному тарифу, 
утвержденному СНК СССР 8 января 1924 года. („Ообр. 
Зак. СССР 1924 г. № 10, ст. 99 прил.) 


ПРАВИЛА. 


о порядке перевозки иностранных товаров через Союз 
ССР. Утверждены таможенно-тарифным комитетом 
23 марта 1925 года. 


(Приказ по НКВТ от 7 апреля 19725 г № 66). 


Отдел 1. 
О транзите товаров по железным дорогам. 


$ 1. В документах, сопровождающих транзитные товары, 
допущенные к перевозке через СССР (ет. 115 Там. устава), 
должно быть соответствующее указание относительно пред- 
назначения товаров к транзиту. В остальном к документам 
на транзитные товары, представляемые во впускные таможни, 
пред‘являются общие требования правил о привозе товаров 
из-за границы. ° 

Примечание. Транзит товаров через Владиво- 

стокский порт производится с соблюдением специаль- 

ных правил. 

$ 2. С момента прибытия транзитного груза во впуск- 
ную таможню и до отправления его по назначению он 
должен находиться в ведении таможни. 

$ 3. По прибытии груза, во впуекную таможню, послед- 
НЯЯ немедленно проверяет чиело мест, знаки и номера их 
и род упаковки, а в случае подозрения в несоответствии 
Грузов с показаниями грузовых документов проверяет 
также (с разрешения каждый раз управляющего таможней) 
Вес брутто товаров и наименование их. О всяком несоот- 


890 — 


ветствии. составляется особый акт, прилагаемый к грузовым 
документам. 


8 4. Меета, прибывшие поврежденными, должны быть 
немедленно досмотрены и переукупорены, о чем соста- 
вляется акт с указанием числа мест и с подробным пере- 
числением содержимого их. Акт прилагается к сопровожда- 
ющим транспорт документам. Переукупорка производится 
за счет товарораспорядителя или транепортного предпри- 
ятия, принявшего на себя дальнейшую отправку груза. 


8 5. Выгруженный в таможне транзитный груз может 
быть или оставлен на складе в течение срока, установлен- 
ного для хранения в данной таможне неоплаченных пошли- 
ной товаров, или же немедленно отправлен по назначению. 

Досмотр хранящихся на складе транзитных товаров 
производится в общеустановленные для привозных товаров 
сроки. 


8 6. Выгрузка, погрузка и перевозка транзитного груза 
в пределах СОСР, а также установленная законом ответ- 
ственность жел. дор. по этой перевозке подчиняются пра- 
вилам перевозки товаров из одной таможни в другую, 
издаваемым на основании ст. 76 Таможенного устава. 


Отдел П. 


О транзите товаров по грунтовым, шоссей- 
ным и водным путям. 


8 7. Перевозка транзитом через СССР товаров, допу- 
щенных к транзиту, производится по грунтовым и водным 
путям на основе специальных соглашений ©  соответ- 
ствующими организациями, принимающими на себя ответ- 
ственность за, доставку товаров по назначению. 


8 8. В отношении представления грузовых документов 
соблюдается общий порядок, установленный для предета: 
вления таковых документов на привозные товары (ст. 67. 
89—91 и 99—101 Таможенного устава). 


8 9. С момента прибытия транзитных товаров во впу- 
‘скную таможню и до выпуска их из пределов СОСР они 
находятся в ведении и под непосредетвенным надзором 
таможни. , ь 

$ 10. Транзитные товары сопровождаются от впускной 
таможни до выпускной таможенными служащими или же 
они переводятся под ответетвенностью указанных в 91 
организаций без командирования служащих. 

Расходы казны по командированию служащих произ 
водятся за счет соответствующих ($ 7) организации. 
В елучае сопровождения груза таможенными служащими, 
таковые принимают эти грузы по составленному впускной 


— 391 — 


таможней провозному свидетельству и в продолжение всего 
пути имеют за ними наблюдение. 

$ 11. На все транзитные грузы составляется провозное 
свидетельство, которое должно заключать в себе следу- 
ющие сведения: наименование судна или другого транс- 
портного средетва, на котором перевозится груз, имя и 
фамилия уполномоченного ответственной организации, наз- 
вание впускной и выпускной таможни, год, месяц и число 
отправки груза из впускной таможни, перечень грузовых 
документов, относящихея к ним, число мест, их знаки, 
номера, род упаковки, наименование и количество товаров, 
согласно грузовых документов. 

$ 12. По прибытии груза во впускную таможню и его 
проверке по показаниям сопровождающих его документов, 
на провозном свидетельстве, возврашаемом во впускную 
таможню, делается соответствующая отметка за подписью 
служащих выпускной таможни, а также служащих впуск- 
ной таможни, если таковые сопровождали груз. 


Ол ет. 


Транзит товаров воздушным путем. 


$ 13. В отношении транзита, совершаемого воздушным 
путем, применяется такой же порядок, как и при перевозке 
неоплаченных пошлиной товаров воздушным путем, по 
правилам, издаваемым на основании 98 статьи Таможен- 
ного устава. 


0 транзитной перевозке иностранных товаров через 
Владивостокский порт. 


(Постановление Совета Народных Комиссаров от 24 декабря 1925 г.— 
«С. 3.» №2, ат. 22). 


Совет Народных Комиссаров Союза Советских Социа- 
листических Республик постановляет: 

1. Перевозка иностранных грузов, доставляемых мор- 
‘ким путем во Владивостокекий порт и направляемых 
транзитом в Манчжурию, а равно прибывших из Манчжурии 
п отправляемых за границу через Владивостокский порт, 
разрешается с соблюдением условий, указанных в ниже- 
следующих статьях. . 

2. К указанной в ст. 1 перевозке допускаются все 
незапрещенные Таможенно-Тарифным Комитетом к транзиту 
через Владивосток товары, которые назначены к таковой 
перевозке по сопровождающим их грузовым документам. 


— 392 — 


3. Хранение транзитных грузов, указанных в от. 1 
допускается в специально назначенных для таких грузов 
складах, находящихся под наблюдением таможни. Грузы 
эти предварительно отправки их по назначению могут посту- 
пать для переработки на местные фабрично-заводские пред- 
приятия, при условии установления таможенного надзора 
за, переотправкой их со складов на означенные предпри- 
ятия и обратной доставкой после переработки на транзит- 
ные склады, се учетом таможней сырья и выработанного 
продукта. 

4. Кроме указанных в ст. 8 складов, расположенных 
на таможенной территории, для устройства, таковых же тран- 
зитных складов во Владивостокском порту отводится 060- 
бый район, изолированный от других районов порта. Суда, 
прибывающие к этому району для выгрузки или для при: 
нятия к вывозу транзитных грузов, не подвергаются тамо- 
женному досмотру, и все операции на складах в пределах 
этого района подвергаются лишь общему наблюдению 14- 
можни за использованием этих складов исключительно для 
транзитных целей. При отправке с означенных складов 
грузов для переработки за пределы вышеуказанного района 
они поступают на учет Владивостокской таможни в порядке, 
определенном ст. 3. ь 

Примечание. Порядок управления указанными 

в ст. 4 складами определяется по соглашению Народ- 

ного Комиссариата Внешней Торговли с Народным 

Комиссариатом Путей Сообщения. 

5. Срок хранения транзитных грузов в складах (ет. ст. 
3 и 4) устанавливается годичный со дня поступления груза 
на склад с предоставлением грузораспределителю права 
производить в течение этого срока переупаковку, сорти- 
ровку, перекладку товаров, выборку образцов, а также 
принимать меры к предохранению товара от порчи. 

Примечание. Для грузов взрывчатых и легко- 
воспламеняющихея указанный в ст. 5 срок сокра- 
щается до 1 месяца. 

6. Транзитные грузы не подвергаются таможенному 
досмотру, а впускная таможня при приеме грузов непо- 
средственно из-за границы или из указанных в ст. 4 скла- 
дов, ограничивается проверкой права на транзитную пере- 
возку данного груза, согласно ст. 2, а также проверкой 
числа мест, знаков, номеров и рода упаковки с показаниями 
грузовых документов, и лишь в случаях каких-либо в0№ 
нений в правильности показаний в этих документах веса 
или наименования товара, проверяет также вес или род 
товара. 

7. Выпускная таможня по прибытии транзитного груза 
ограничивается проверкой наложенных впускной таможней 
знаков обеспечения на вагонах, платформах или на товарных 
местах, составляя в случае обнаружения несоответствия 


— 393 — 


с показанием документов надлежалцие акты, отсылаемые 
во впускную таможню для наложения взысканий на, желез- 
ную дорогу или другое транспортное предприятие, коему 
грузы были переданы этой таможней для перевозки. 

8. За хранение транзитных грузов, в складах, при- 
надлежащих таможне, установленный складочный сбор взи- 
уаотся в пониженном в три раза размере; сбор же в возме- 
щение расходов казны по таможенному надзору за другими 
складами взимается на общих основаниях, установленных 
для припиеных складов. 

9. По истечении годичного срока хранения, грузы, 
оставшиеся на транзитных складах, подлежал вывозу за гра- 
ницу в течение трех месяцев с уплатой причитающихся 
сборов, кроме пошлины и акциза, при невывозе же в этот 
льготный срок и при недостижении соглашения с админи- 
страцией складов о дальнейшем хранении, грузы подлежат 
продаже с торгов в обязательством для покупщика вывоза, 
их за границу; из вырученной от такой продажи суммы 
возмещаются причитающиеся с грузов сборы, кроме по- 
шлины и акциза, а также и расходы по продаже, осталь- 
ная же часть выдается грузораспределителю в течение 
одного года ео дня продажи груза. 

10. В случае, если какая-нибудь партия транзитных 
грузов будет, во изменение первоначального ее назначения, 
направлена, на, внутреннее потребление в пределы Союза ССР, 
то выпуск такой партии производится таможней на общем 
основании, с разрешения Народного Комиссариата Внешней 
Торговли, по взыскании пошлины и прочих сборов. 

11. На хранящиеся в транзитных складах товары могут 
быть выдаваемы складские свидетельства, (варранты), по ко- 
торым допускается производство установленных банковских 
операций. | 

12. Инетрукция о надзоре за транзитными складами, 
принадлежалцими как таможне, так и другим госорганам, 
и о порядке производства таможенных операций над храня- 
щимися в этих складах товарами утверждается Таможенно- 
Тарифным Комитетом. 


Приказ Народного Номиссариата Внешней Торговли 
СССР от 23 февраля 1925 года № 39/т. 


НЕВТ сообщает таможенным учреждениям к испол- 
нению утвержденную Таможенно - Тарифным Комитетом, 
На основании ст. 12 постановления СНК СССР 
ОТ 24 декабря 1924 г., инструкцию о надзоре за, транзит- 
Ной частью Владивостокского порта и о таможенных опера- 
Циях над транзитными товарами. 


— 8394 — 


Временное положение о местных финансах. 
(„Собр. Узак.“ 1923 г. № 111—112, ет. 1045). 


Ст. 82. Налогу подлежат все прибывающие на указан- 
ные в предшествующей статье железнодорожные станции, 
пристани или порты и вывозимые с этих станций, пристаней 
или портов железнодорожным или водным путем грузы, 
за исключением: 

а) грузов, идущих через данную станцию, пристань 
или порт транзитом... 


0 раз’яснении п. „а“ ст. 82 временного положения о мест. 
ных финансах. 


(Постановление СНК СССР от 5 августа 1924 года—„С. 3.“ 1924 года 
№ 4, ст. 57). 


В раз‘яснение п. „а“ ст. 82 временного положения 
о местных финансах, Совет Народных Комиссаров (Союза 
Советских Социалистических Республик постановляет: 

1. Грузы, перевозимые как по железным дорогам, так 
и морским и речным транспортом, в том чиеле сплавом, 
внутри СССР, а равно ввозимые в СССР из-за границы, 
вывозимые из СССР за границу, и перевозимые через 
территорию СССР из одного иностранного государетва 
в другое, считаются транзитными по отношению ко всвх 
железнодорожным станциям, портам и пристаням, через 
которые эти грузы проходят во время пути следования 
`от пункта первоначального отправления до пункта конеч- 
ного назначения. 

По отношению к пунктам первоначального отправления 
и конечного назначения груз не считается транзитным. 


Мирный договор между РСФСР и Эстонией, заключенный 
2 февраля 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 30). 


Ст. 16. Приложение 1. $ 2. Договаривающиеся 610- 
роны согласны начать возможно скорее после ратификации 
настоящего мирного договора переговоры относительно 
торгового договора, в основу которого должны ‘быть поло- 
жены нижеследующие принципы:. . . . 0) товары, про 
возимые через территорию одной из договаривающихея 
сторон, не должны облагаться никакими ввозными потлИ- 


— 395 — 


нами и транзитными налогами; в) фрахтовые тарифы на 
транзитные товары не должны быть выше фрахтовых тари- 
фов за однородные товары местного назначения. 
Примечание. До заключения торгового дого- 
вора этими же принципами будут регулироваться 
торговые взаимоотношения между Россией и Эстонией. 


Договор между УССР и Эстонией, заключенный в Москве 
25 ноября 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 31. 


Ст. 18. До заключения торгового договора взаимоот- 
ношения между Украиной и Эстонией в области торговли 
регулируются следующими принципами, которые. будут 
положены в основу будущего торгового договора: а) товары, 
идущие из одной или в одну из договаривающихся сторон 
транзитом через территорию другой договаривающейся 
стороны, не облагаются в той договаривающейся стороне, 
через которую они следуют, ни ввозными пошлинами, ни 
транзитными налогами; 0) провозные тарифы на транзитные 
товары, означенные в п. „а“, не могут быть выше таких же 
тарифов на однородные товары местного назначения. 


Мирный договор между РСФСР и Литвой, заключенный 
в Москве 12 июля 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 15). 


Ст. 13. 1. Договаривающиеея стороны соглаены на- 
чать возможно скорее после ратификации настоящего дого- 
вора переговоры относительно заключения торгового и 
транзитного договоров. 

3. В основу транзитного договора должны быть поло- 
жены нижеследующие принципы: а) товары, идущие 
транзитом через территорию одной из договаривающихся 
сторон, не должны облагаться никакими пошлинами 
и налогами; 6) фрахтовые тарифы на транзитные товары 
не должны быть выше фрахтовых тарифов на однородные 
товары местного значения. 

Примечание. До наступления нормальных 
условий транзитные взаимоотношения между Россией 

и Литвой регулируются этими же принципами. Прочие 

условия транзита нормируются особыми временными 

соглашениями. 


— 396 — 


Договор между УССР и Литвой, заключенный в Москве 
14 февраля 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Выи. Т, № 16). 


Ст. 7. 1. Договаривающиеся стороны согласны не- 
медленно по ратификации настоящего договора заключить 
торговый и транзитный договоры и почтово-телеграфную 
конвенцию. 

2. В основу транзитного договора должны быть поло- 
жены нижеследующие принципы: а) товары, идущие 
транзитом через территорию договаривающихся сторон, не 
облагаются никакими пошлинами и налогами и 6) фрах- 
товые транзитные товары и товары, отправляемые из одной 
страны в другую, не могут быть выше фрахтовых тарифов 
на однородные товары местного назначения. В случае 
отмены платы за провоз туземных товаров на Украине, 
фрахтовые тарифы на транзитные товары, следующие из 
Литвы, и на литовские товары, ввозимые из Украины, не 
могут бызь выше тарифов, установленных для наиболее 
благоприятствуемой страны. 


Примечание. До наступления нормальных 
условий транзита взаимоотношения между Украиной 
и Литвой регулируются этими же принципами. Про- 
чие условия транзита нормируются особыми времен- 
ными соглашениями. 


Мирный договор между РСФСР и Латвией, заключенный 
° в Риге 11 августа 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 13). 


Ст. 17. 1. Договаривающиеся стороны немедленно по 
ратификации настоящего договора, согласны заключить торго- 
вый и транзитный договоры. 


2. До заключения торгового и транзитного договоров 
договаривающиеся стороны соглашаются, что экономические 
взаимоотношения между ними регулируются следующими 
принципами: .. . .60) товары, идущие транзитом через 
территорию договаривающихся сторон, не облагаются ника: 
кими пошлинами и налогами, в) фрахтовые тарифы 1 
транзитные товары не могут быть выше фрахтовых тарифов 
на однородные товары местного назначения. 


— 397 — 


Договор между УССР и Латвией, заключенный в Москве 
3 августа 1921 года. 


(Сб: действ. догов. Вып. Г, № 14). 


Ст. 10. 1. Договаривающиеся стороны немедленно 
по ратификации настоящего договора согласны заключить 
торговый и транзитный договоры. 

2. До заключения торгового и транзитного договоров 
договаривающиеся стороны соглашаются, что экономические 
взаимоотношения между ними регулируются следующими 
принципами: а) товары, идущие транзитом через террито- 
рии договаривающихся сторон, не облагаютея никакими 
пошлинами и налогами, 0) фрахтовые тарифы на транзит- 
ные товары и товары, отправляемые с территории одной из 
договаривающихея сторон на территорию другой стороны, 
не могут быть выше фрахтовых тарифов- на однородные 
товары местного назначения. 


Примечание к пункту 2. До наступления 
нормальных условий транзита, взаимоотношения между 
Украиной и Латвией регулируются этими же принци- 

‚ пами. Прочие условия транзита нормируются овобыми 
временными соглашениями. 


Договор между РСФСР и Персией, заключенный в Москве 
26 февраля 1921 года. 


(06. действ. догов. Вып. 1, № 21). 


Ст. 20. Обе высокие договаривающиеся стороны 
взаимно предоставляют друг другу право транзита това- 
ров через Персию или через Роесию в третьи страны, ‘при 
чем провозимые товары не должны облагаться ебором 
больше, чем с товаров наиболее благоприятствуемой нации, 
кроме союзных Российской Социалистической Федеративной. 
Советской Республике. 


Договор между РСФСР и Афганистаном, заключенный 
в Москве 28 февраля 1921 года. 


(Со. действ. догов. Вы. № № 3). 


Ст. 6. Россия соглалцается на свободный беспошлин- 
ный транзит через свою территорию всякого рода грузов, 
закупленных Афганистаном, как в самой России через госу- 
дарственные органы, так и непосредственно за границей. 


-— 398 — 


Договор между РСФСР и Турцией, заключенный в Москве 
16 марта 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Выи. 1, № 23). 


Ст. 2. Турция соглашается уступить Грузии сюзере- 
нитет над портом и городом Батумом. . . . . при уеловии, 
что... .. 2) Турции будет предоставлен свободный 
транзит всяких товаров, отправляемых в Турцию или из 
нее, через Батумекий порт, беспошлинно, без ‘учинения 
каких-либо задержек или без обложения их какими бы 10 
ни было сборами с предоставлением Турции права пользо- 
т Батумским портом без взимания за то ‘специальных 
«боров. 


Договор о дружбе АССР, ССРА и ССРГ, с одной стороны, 
и Турцией, с другой, заключенный при участии РЕФСР 
в Нарсе 13 онтября 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 24). 


От. 6. Турция соглашается уступить Грузии ©0зс- 
ренитет над г. Батумом . . . при уеловии, что 
2) Турции будет предоставлен свободный транзит веех това- 
ров, отправляемых в Турцию или через нее, через Батумекий 
порт беспоптлинно, без учинения каких-либо задержек и 0 
обложения какими бы то ни было сборами в предоставлением 
Турции права пользоваться Батумеким портом без взимания 
за, то специальных сборов. 

Для проведения в жизнь этой статьи будет немедленно 
после подписания настоящего договора, образована, комиссия 
из представителей договаривающихся сторон. 


Мирный договор БССР, РСФСР и УССР, с одной стороны, 
и Польшей, с другой, заключенный в г. Риге 18 марта 
1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 20). 


Ст 22.. 1. Впредь до заключения торгового договора 
и железнодорожной конвенции 0бе договаривающиеся 
стороны обязуются допускать транзнт иа нижеследующих 
условиях. 

Изложенные положения настоящей статьи должны лечь 
в основу предстоящего торгового договора в чаети, касаю- 
щейся транзита. 


2. Договаривающиеся стороны предоставляют друг 


— 899 — 


другу свободный транзит товаров по всем железнодорожным 
и водным путям, открытым для транзита. 

Перевозка транзитных товаров будет производитьея 
с соблюдением правил, установленных в каждом из договари- 
вающихся государств для движения как по железным до- 
рогам, так и по водным путям, принимая во внимание про- 
возоспособноеть дорог и нужды внутреннего движения. 

3. Под свободным товарным транзитом обе договари- 
вающиеся стороны понимают, что товары, перевозимые из 
России или Украины, а также в Россию или Украину че- 
рез Польшу, равно как из Польши или в Польшу через 
Россию или Украину, не будут облагаться никакими тран- 
зитными пошлинами, ни иными транзитными сборами, неза- 
висимо от того, следуют ли эти товары через территорию 
одной из договаривающихся сторон прямо или же на пути 
выгружаются, временно останавливаются на складах и вновь 
нагружаютея для дальнейшего следования, под. условием 
производства этих операций в складах, находящихся под 
надзором таможенных властей ‘страны, через которую товары 
следуют транзитом. 

Польша, оставляет за, собой свободу нормирования уело- 
вий транзита для товаров германского и австрийского 
происхождения, ввозимых из Германии или Австрии через 
Польшу в Россию или Украину. 

4. Запрещаются к транзиту предметы вооружения, 
военного снаряжения и боевые припасы. 

Это ограничение не может быть распространено на 
предметы, хотя и являющиеся боевыми припасами, но не 
предназначенные для военных целей. Для провоза таковых 
товаров требуется заявление соответетвующего правитель- 
ства, что они не будут использованы, как военные материалы. 

Из‘ятия допускаются также для товаров, по отношению 
к коим в интересах народного здравоохранения, борьбы 
в эпизоотией и с заразой растений, могут применяться 
исключительно запретительные мероприятия. 

5. Товары третьего государетва, перевозимые транзитом 
через территорию одной из договаривающихся сторон, при 
ввозе их на территорию другой стороны не будут облагаться 
ни иными, ни более высокими сборами, чем те, которые 
надлежало бы взимать с таких же товаров, прибывающих 
прямо из страны их происхождения. 

6. Фрахты, тарифы и иные за провоз транзитных то- 
варов сборы не могут быть выше таковых, установленных 
за провоз однородных товаров местного назначения на том 
же пути в том же направлении. 

До тех пор, пока фрахты, тарифы и иные сборы не 
будут взиматься за провоз местных товаров в России и 

краине, плата за провоз товаров, идущих из Польши и 
8 Польшу транзитом через Россию и Украину, не может 
быть выше платы, установленной для перевозки транзит- 
НЫХ товаров наиболее благоприятствуемой страны. 


— 400 — 


7. Ввиду необходимости надлежалцего оборудования 
пограничных станций в пунктах схождения железных до- 
рог обоих договаривающихея сторон, временно назначаются 
для транзитного движения из России и Украины через 
Польшу, и обратно из Польши через Россию и Украину, 
передаточные станции на участках Минск—Барановичи и 
Шепетовка—Ровно, а именно: на территории Белоруссии. и 
Украины для приема товаров, идущих с запада ст. Минск 
(до приспособления ст. Негорелое) и ст. Шепетовка (до 
приспособления ст. Кривин), а на территории Польши для 
приема товаров, идущих с востока, ст. Столбцы и ст. Здол- 
буново. 

Порядок и условия транзитного движения подлежат 
установлению и железно-дорожной конвенции, имеющей быть 
заключенной между договаривающимися сторонами после 
ратификации настоящего договора. 

Вместе с тем договаривающиеся стороны примут надле- 
жалцие меры к скорейшему, по возможности, приепособле- 
нию для транзитного движения также и других направлений 
`с тем, что пункты смычки сходящихея дорог будут опре- 
делены особыми соглашениями. 
| Передаточными пунктами на границах обоих сторон 
с другими государствами для транзитного движения будут 
служить все пограничные станции, которые открыты для 
международных сообщений. 

Для перегрузки транзитных товаров, прибывающих 
водой или следующих на воду, открывается в г. Пинске 
или на раз‘езде Припять перевалочный пункт, при чем 
в этом пункте к пристани должен быть подведен рельсовый 
путь для подачи вагонов под перегрузку. 


Временное соглашение между РСФСР и Норвегией, подл- 
писанное в Христиании 2 сентября 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 19). 


Ст. 9. 2) Обе договаривающиеся стороны соглашаются 
допустить свободный транзит товаров из одной страны в дру- 
гую страну, соответственно и в согласии с законом страны, 
при чем ничто в этом постановлении не должно давать пра- 
во другой стране претендовать на преимущество специаль- 
ного транзитного соглашения, заключенного другой страно! 
с какой-либо третьей страной. Транзитные товары могут 
перегружаться, складываться или реэкспортироваться в 60- 
гласии с законами, существующими в данной стране. Траян: 
зитные грузы должны быть освобождены от таможенных 
пошлин и транзитных сборов в какой бы то ни было форме, 


— 401 — 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
заключенное в Москве 23 апреля 1923 года. 
(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 10). 


Ст. 8. Свободный транзит из других стран или в другие 
страны будет допускаться на тех условиях, как и транзит 
из других стран или обратно, В этом отношении Дания, 
однако, не будет иметь права требовать особых прав и при- 
вилегий, предоставленных Россией какому-либо государ- 
ству, признавшему или могущему впредь признать 0Со- 
ветскую Россию де-юре, поскольку Дания не будет со- 
гласна предоставить Советской России компенсацию, соот- 
ветствующую той, которая дана подлежащей страной, при 
чем будет принят в должное внимание п. 4 датского закона 
от 31 мая 1922 г. *) 


Договор о торговле и мореплавании между СССР и Ита- 


лией, заключенный в Риме 7 февраля 1924 года. 
(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 


Ст. 16. Каждая из обоих договаривающихся сторон обя- 
зуется не делать никакого различия в трактовании транзита, 
пассажиров, багажа, и товаров другой договаривающейся сто- 
роны по сравнению с пассажирами, багажом и товарами 
какого бы то ни‘было третьего государетва. 

Поскольку транзит дозволен, транзитные товары, иду- 
щие с территории одной из договаривающихся сторон или 
туда направляющиеся, будут взаимно освобождалться на, тер- 
ритории другой стороны от всяких транзитных пошлин, 
безразлично, будут ли они проходить прямым транзитом, 
либо же во время транзита должны быть выгружены, поме- 
щены на склад или перегружены. 

Свободный транзит во всяком случае гарантируется 
поссажирам и их багажу, при условии соблюдения правил, 
установленных на сей предмет каждой из высоких догова- 
ривающихея сторон. 


Торговое соглашение между СССР и Швецией, заключен- 


ное в Стокгольме 15 марта 1924 года. 
(Сб. действ. догов. Вып. П, № 118). 

Ст. 5. Свободный транзит товаров из одной страны 
в другую и обратно будет дозволен в согласии е существую- 
щими в соответетвенных странах правилами и на основе 
полной взаимности. Однако, ничто в этой статье не дает 
право каждой из сторон требовать преимуществ, вытекающих 
из специальных транзитных соглашений, заключенных 
другой стороной се какой-либо третьей страной. 
— 

*) Необходимо иметь в виду, что в обмене нот с Данией от 18/ХТ- 24 г. 
оговаривается, что договаривающиеся стороны не имеют права претен- 
Дов.ть на ЛЬГОТЫ, предоставленные третьим государствам, по специ- 
альному транзитному соглашению. 


Раздел 1, 


ГЛАВА Г. 
ПРОЦЕССУАЛЬНОЕ ПРАВО И ДЕЕСПОСОБНОСТЬ. 


Действующее законодательство не содержит особой 
нормы о процессуальной право- и дееспособности ино- 
странцев. Однако, поскольку, по общему правилу, 
иностранцы не ограничены в своей правоспособности, 
они, естественно, имеют процеесуальную  правосно- 
собность. Они могут выступать в суде лично, т.-6. 
обладают процессуальной дееспособностью, если они 
являются дееспособными по гражданским советским зако- 
нам. Положение о процессуальной правоспособности 
содержится в ряде договоров, заключенных советскими 
республиками с иностранными государствами (см. торг. 
согл. со Швецией от 15 марта 1924 г. Договор с Италией 
от 7 февраля 1924 г). 

В некоторых договорах содержится также и специалр- 
ная оговорка о процессуальной дееспособности (праве 
лично совершать процессуальные действия) (см. дого- 
вор с Италией). 

_ О процессуальной правоспособности юридических 
лиц см. главу о юридических лицах. 


Договор о торговле и мореплавании между Союзом (0- 
ветских Социалистических Республик и Италией от 7 фе- 
враля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Ц, № 114). 


Ст. 5. Никакая судебная недееспособность, ни обязатель- 
ство представления залога, не должно быть налагаемо одной из 
договаривающихся сторон на уроженцев другой стороны, 
как на иностранцев. Означенные уроженцы будут иметь 


— 403 — 


‚вободный доступ в суды всех инстанций и всех юрис- 
икций для отетаивания своих прав или для защиты. 

Для этой цели они емогут пользоваться адвокатами, 
нотариусами и агентами, которых они сочтут способными 
ащищать их интересы, и вообще в судебном отношении 
‘удут пользоваться такими же правами и такими же при- 
илегиями, какие предоставлены или будут предоставлены 


‚ будущем туземным гражданам или уроженцам наиболее 
лагоприятетвуемой нации. 


Торговое соглашение между СССР и Швецией от 15 марта 
1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. ЦП, № 118). 


Ст. 2. Граждане и корпорации каждой стороны будут. 
циеть право при условии соблюдения действующего законода- 
тельства выступать в судах в качестве истцов или ответ- 
чиков и обращаться к властям другой стороны. 


ВТА ВАШ 
СУДОПРОИЗВОДСТВО И АРБИТРАЖ. 


По общему правилу все договоры и сделки иностран- 
цев между собой и с гражданами СССР подчиняются юрис- 
дикции ССОР и в случае возникновения спора по ним 
должны служить предметом рассмотрения судебных уста- 
новлений СССР. Это положение зафиксировано в ряде 
договоров советских республик. Из’ятием из этого общего 
положения служат оговорки, содержащиеся в ряде дого- 
воров о третейском разбирательстве. Первые торговые 
соглашения советских республик (с Австрией, е Герма- 
нией) придают положению о третейском разбирательстве 
распространенную форму, носящую в настоящее время 
скорее исторический характер. В последующих догово- 
рах оговорка об арбитраже предусмалривает лить взаим- 
ное обязательство сторон признавать условие о третей- 
ком разбирательстве, внесенное в контракты. Договор 
‹ Италией от 7 февраля 1924. г. предусматривает заклю- 
чение особой конвенции по вопросу об исполнении тре- 
тейских решений. 


— 404 -- 


Временное соглашение между РСФСР и УССР, с одной 
стороны, и Австрийской Республикой, с другой стороны, 
| от 7 декабря 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 2). 


Ст. 12. Российское и Украинское правительства, обя- 
зуются совершать с австрийскими гражданами, австрий- 
скими фирмами и австрийскими юридическими лицами пр- 
вовые сделки на территории РСФСР и УССР или на тер 
ритории одного из государств, об‘единенных с ними общих 
государственным планом ввоза и вывоза, только с огово]- 
кой о применении третейского разбирательства. В отноше 
нии правовых еделок, заключенных в Австрии, и их эконо- 
мического результата, -Российское и Украинское правитель 
ства подчиняются австрийским законам, в вопросах частно 
правовых обязательств, однако, они подчиняются австрий- 
скому судопроизводетву и австрийскому порядку прину- 
дительного приведения судебных приговоров в исполнение 
лишь постольку, поскольку это касается обязательств, вы: 
текающих из правовых сделок с австрийскими гражданами, 
австрийскими фирмами и австрийскими юридическими ли 
цами, которые будут совершены после настоящего‘ согла- 
шения. Право Российского и Украинского правительств 
включать в заключенные в Австрии правовые сделки ого- 
ворку о применении третейского разбирательства остается 
незатронутым. 


Временное соглашение между РСФСР и Германией 
от 6 мая 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 7). 


Ст. 13. Российское правительство обязуется совершать 
с германскими гражданами, германскими фирмами и 16] 
манскими юридическими лицами правовые сделки на 191 
ритории РСФСР и на территории одного из государеть 
об‘единенных с ней общим государственным планом ввоз 
и вывоза, только с оговоркой о применении третейского 
разбирательства. В отношении правовых сделок, заключен 
ных в Германии, и их экономического результата Ровси! 
ское правительство подчиняется германским закона. 
в вопросах частно-правовых обязательств, однако, оно подч! 
няется германскому судопроизводетву и германекому п” 
рядку принудительного приведения судебных приговор® 
в исполнение, лишь поскольку это касается обязательсть 
вытекающих из правовых сделок с германскими гражданам! 
германскими фирмами и германскими юридическими 1 


— 405 — 


пами, которые будут совершены после заключения наетоя- 
щего соглашения. Право Российского‘ правительства вклю- 
чать и взаключенные в Германии правовые сделки оговорку 
о применении третейского разбирательства остается непри- 
косновенным. 


Соглашение о распространении договора от 16 апреля 
1922 года в Рапалло между РСФСР и Германией 
от 5 ноября 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Вын. Г, № 9). 


Ст. 5. В целях облегчения экономических сношений 
между союзными с РСФСР государствами и Германией 
устанавливаются следующие основные положения: 

1. Договоры, заключенные между правительствами 
государств, союзных © РСФСР, или упомянутыми в ст. 4 
государственными торговыми агентствами, или принадле-: 
жащими к этим государствам физическими или юридиче- 
скими липами или фирмами, с одной стороны, и герман- 
скими гражданами, германскими юридическими лицами или 
германскими фирмами, с другой стороны, равно как и эко- 
номические последствия этих договоров подлежат действию 
законов того государетва, в котором договоры заключены, 
п подчиняются юрисдикции этого государства. Это поета- 
новление не распространяется на договоры, которые были 
заключены до вступления в силу настоящего договора. 

2. Договоры, упомянутые под цифрой 1, могут заклю- 
чать в себе соглашение о третейеком суде. 

В них равным образом может быть оговорено подчи- 
нение юрисдикции судов одного из договаривающихся 
государетв. 


Временный договор между РСФСР и Чехо-Словакией 
от 5 июня 1922 года. 


(Об. действ. догов. Вып. Т, № 28). 


Ст. 15. Граждане, фирмы и юридические лица одной 
траны при заключении юридических сделок с гражданами, 
фирмами или юридическими лицами другой страны будут 
Иметь право заключать эти сделки со внесением пункта 
отретейском разбирательстве или устанавливать подсудность 
торов, вытекающих из этих сделок, судам любой страны, 
ПО взаимному соглашению. 


сов > 


Торговое соглашение между СССР и Швецией 
от 15 марта 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вын. П, № 119). 


Ст. 3. Споры возникающие из сделок, заключенных между 
одной стороной или ее гражданами и корпорациями и другой 
стороной или ее гражданами и корпорациями, будут, с 
глаено принципа международного права, передаваться на 
рассмотрение судов той или другой стороны, если из в- 


держания акта или из особого соглашения не вытекает 
иное. 


Договор о торговле и мореплавании между Италией и СССР 
от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. ЦП, № 114). 


Ст. 12. Договаривающиеся стороны обязуются призналь 
всякую статью об арбитраже, введенную в договоры между 
их уроженцами по принадлежности и обществами вея- 
кого рода. 

Они равным образом обязуются давать исполнение ре- 
шениям третейских судей, назначенных согласно выше 
указанным договорам, если эти решения отвечают одно- 
временно двум следующим условиям: 

1. Чтобы решение не противоречило другому решению, 
вынесенному по этому же предмету судебными влаетями 
государства, где оно подлежало бы исполнению. 

2. Чтобы решение не заключало в себе никаких поста- 
новлений, противных общественному порядку или внутрен 
нему публичному праву страны. 

Конвенция, имеющая быть заключенной в трехмесячный 
срок по вступлении в силу-настоящего договора, определит 
условия выполнения вышеозначенных решений. 


ГЛАВА Ш 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНЫХ ИЗДЕРЖЕК И ИСКА. 


Право некоторых государств содержит особые нормы 
0б обязательном обеспечении судебных издержек (садо 
за@сабато з01У1) в случае, если ответчиком в деле высту- 
пает иностранец. Таких постановлений в советском праве, 
которое исходит из презумпции полного равенства в про- 
цессуальном отношении между иностранцами и гражд 


— 407 — 


нами СССР, не содержится. В соответствии © этим разре- 
шается вопрос и об обеспечении исков, как это, между 
_ прочим, нашло отражение в интересном решении 
Гражданской Кассационной Коллегии Верховного Суда 
РОФСР по поводу иска к персидекому подданному (см. 
ниже). 


Обеспечение иска, пред?явленного к иностранному под- 
данному, допускается только при наличности условий, 
установленных Гражданским Процессуальным Кодексом. 


(Определение Гражданской Кассационной Коллегии Верховного 
Суда РСФСР). 


Определением Московского губеуда от 18ЛУ—24 года 
акционерное об-во „Русское Сукно“ было признано несо- 
стоятельным и была назначена ликвидационная комиссия 
для ликвидации дел этого об-ва. Эта ликвидационная 
комиссия, основываясь на обстоятельствах выполнения до- 
говора, заключенного акционерн. о-вом с гр. Минасянцем 
5/Х1—23 года на продажу 5.000 пуд. шерети, пред‘явила 
26/У1-—24 года в Московском губеуде иск к гр. Минасянцу 
о взыскании 26.160 руб. золотом. 

При пред‘явлении иска акционерное о-во „Русское 
сукно“ просило обеспечить иск, указывая, что ответчик, 
персидский подданный, проживает. постоянно в Персии, 
в настоящее же время товары его находятся в Москве на, 
складах Доброфлота. 

Распоряжением председательствующего члена губеуда 
иск был обеспечен путем наложения ареста на принад- 
лежащую гр. Минасянцу шерсть в складах Доброфлота. 
Гр. Минасянц 8/УП—24 года подал в губвуд просьбу 
о пересмотре и отмене допущенного обеспечения иска, 
указывая на, необоснованность иска ликвидкома и пред‘являя 
в ввою очередь к истцу встречный иск в 22.000 руб. з0- 
лотом за убытки от неисполнения договора акц. о-вом. 

Московский губеуд, рассмотрев это заявление гр. Мина- 
сянца об отмене обеспечения иска 14/УП—24 г. и пред- 
ставленные документы, нашел: что иск ликвидкома лишен 
достоверности; что дело требует подробного обеледования, 
а потому определил: допущенное обеспечение иска отменить 
и дать распоряжение судебному исполнителю о сложении 
ареста с товаров гр. Минасянца, находящихся в складах 
Доброфлота. Это определение губеуда было обжаловано. 
истцом в частном порядке, и Гражданекая Кассацион- 
ная Коллегия Верхсуда, рассмотрев эту частную жалобу 
30/"П—24 г. в порядке 91 и 249 ст. ГКЛ, в составе председа- 
теля (С.М. Прушицкого и членов: В. Н. Лебедева и 


— 408 


Ф. И. Прокофьева, нашла, что губсуд, признавая иск недоста- 
точно обоснованным и взаимные претензии сторон спор- 
ными, мог отменить допущенное обеспечение иска; что до- 
кументов, которые могли бы давать основания для признания 
иска обоснованным, представлено не было; что по имею- 
щимся в деле данным нет оснований для применения п. „0“ 
ст. 83 ГПЕ; что то обстоятельство, что ответчик является 
персидским подданным, само по себе не может ставить ео в худ- 
ее положение по сравнению [2 друими ответчиками, и вопрос 06 
обеспечении иска надлежит разрешить на основании предета- 
вленных сторонами материалов, а, потому определила: частную 
жалобу ликвидкома по делам несостоятельности акц. об-ва 
„Руеское сукно“ оставить без последетвий. 


ГЛАВА. 
ИСПОЛНЕНИЕ СУДЕБНЫХ ПОРУЧЕНИЙ. 


В соответствии с установившейся практикой в между- 
народном общении судебные установления большинства 
государств обращалотся к судам других государств 
с просьбой о выполпении того или другого процессуаль- 
ного действия, как-то: вызова свидетеля, вручения акта, 
допроса свидетеля и т. д. Регулирование этих вопросов 
представляет предмет международных соглашений, основ- 
ные моменты которых воспроизведены в Гаагской конвен- 
ции 1905 г. В этом отношении практика СССР не отли- 
чается от других государетв. Судебные поручения иепол- 
няются судами СОСР на основах взаимности, при чем 
исполнение регулируется международной практикой, обме- 
ном нот и специальными конвенциями. Передача судеб- 
ных поручений обычно производится дипломатических 
путем, т.-е. суд передает поручение за границу че- 
рез свое ведомство иностранных дел, которое через дипло- 
матическое представительство пересылает его суду гобу- 
дарства, в котором поручение должно быть исполнено. 

При выполнении поручения применяются законы 
места. истолнения. Отказ в исполнении может иметь место 
лишь в случае, если не установлена подлинность доку- 
мента, и если исполнение поручения может нанести ущерб 
суверенным правам или безопасности государетва, в кото- 
ром поручение исполняется. 


— 409 — 


Судебные поручения исполняются между’ СОСР 
и всеми государствами, находящимися с Союзом в нор- 
мальных дипломатических сношениях, при чем между 
СССР и Австрийской Республикой заключена по гра- 
жданским делам специальная конвенция (см. ниже). 

Из общего порядка исполнения судебных поручений 
установлено из’ятие лишь в отношении Дальне-Восточ- 
ной области, в виду отдаленности ее от центра. Губерн- 
ским судам и губернским прокурорам Дальне-Восточной 
области предоставлено право сноситься © органами по- 
граничных иностранных государств не в дипломатиче- 
ском порядке, а через посредство местных агентов НКИД. 


Извлечение из Гражд. Процессуального Кодекса. 


Ст. 67. Все сношения суда с лицами и учреждениями, 
находящимися за границами Союза Советских Социалисти- 
ческих Республик, производится через Народный Комивеа- 
риат Иностранных Дел. 


Основы уголовного судопроизводства Союза ССР и Союз- 
ных Республик. 


(Постановление ЦИК Союза ССР от 31 октября 1924 г.--„Собр. Зак.“ 1924 г. 
№ 24, ст. 206). 


В случае необходимости выполнения вне пределов 
территории Союза, ССР отдельных процессуальных действий 
по уголовным делам, находящимся в производстве судебных 
учреждений Сотоза ССР и союзных республик, судебные 
учреждения сносятся с подлежалщими судебными или 
административными органами иностринных государств че- 
рез Народный Комиссариат по Иностранным Делам. 

Судебные учреждения Союза ССР и союзных реепуб- 
лик могут принимать от иностранных судебных мест пору- 
чения по выполнению отдельных процессуальных действий 
на территории Союза, ССР не иначе, как через ‘посредетво 

ародного Комиссариата по Иностранным Делам. 


Циркуляр № 124 НКИД от 31 августа 1923 г. 
№ 11909/91. 


НКИД об‘являет для сведения и исполнения циркуляр 
НКЮ за №10 1922 г. и №92 1923 г. о порядке выполнения 
будебных поручений. Поэтому в случае поступления к вам 
будебных поручений через посредство иностранных конеу- 


— 410 — 


лов НКИД просит не принимать таковых к исполнению, 
а возвращать консулу, прося направить в НКИД через их 
дипломатические миссии. 

При этом НКИД обращает ваше внимание, что послед- 
няя строчка циркуляра № 10, говорящая о том, что еноше- 
ния с предотавителями иностранных государств могут 
производиться и через посредство уполномоченных НКИД— 
отменена циркуляром № 92, устанавливающим, что вое 
сношения этого рода происходят через НКИД. 


Приложение № 1 к циркуляру № 124. 
Циркуляр ННЮ № 10 от 9 февраля 1922 года. 


Декретом Совнаркома от 9 сентября 1920 г. (,„Собр. 
Узак.“ 1920 г. № 80, ст. 375) было точно установлено, что 
все сношения пребывающих в РСФСР предетавителей 
иностранных государств с правительственными органами 
Республики производятся не иначе, как при посредотве 
Народного Комиссариата Иностранных Дел. Равным обра- 
зом, все правительственные органы РСФСР обращаются 
к пребывающим в Республике иностранным представителях 
исключительне через посредетво Наркоминдела. 

Между тем, по сведениям НКЮ, отдельные органы 
юстиции, в частности, нарсуды при вызове в суд тех или 
иных представителей иностранных государств обращаются 
к последним непосредственно, а не через НКИД, что порож- 
дает на практике нежелательные недоразумения. 

В виду этого НКЮ предлагает всем отделам юстиции 
обязать все органы юстиции губернии точно соблюдать 
требования указанного декрета и сноситься с предетавите- 
лями иностранных государств исключительно через НКИД 
(или через уполномоченных НКИД там, где они есть) *). 

(Распубликован в № 8 „Юженед. Советск. Юстиции“ 
23 февраля 1922 года). 


Приложение № 2 к циркуляру № 124. 
Циркуляр ННЮ № 92 1923 года. 


В дополнение к циркуляру НКЮ № 10 1922 г., НКЮ 
предлагает всем судебным и следетвенным органам, в тех 
случаях, когда по какому-либо делу встретится надобность 
обратиться с просьбой к иностранному государетву о вы 
полнении того или иного специального поручения (например 
допроса свидетелей, вручения повесток и т. п.), направлятр 
таковые ходатайства в НКЮ, который будет сноситься 
с подлежалцими государствами через НКИД. 


*) Отменено циркуляром № 92. 


— 414 — 


Во’ всех указанных случаях судебный или следственный 
орган должен составить специальное постановление, в ко- 
тором должно быть указано, по какому делу, кого именно: 
следует допросить, или какие сведения получить, или кому 
надлежит вручить повестку и т. п. 

Надлежащим образом заверенная копия этого постано- 
вления должна быть представлена в НКЮ вместе со всеми 
приложениями (вопросным листом, повесткой и т. д.). 

Все означенные документы должны быть составлены 
с необходимой полнотой и ясностью, чтобы они не пред- 
ставляли никаких затруднений при пользовании ими за гра-- 
ницей, при переводе на иностранный язык и т. п. 

Вместе с тем, учитывая, что исполнение указанных 
поручений органами иностранных государств в настоящее 
время не предусмотрено какими-либо соглашениями с этими 
государствами, почему в каждом отдельном случае НКИД. 
приходится возбуждать перед соответствующими государ- 
ствами специальную просьбу, НКЮ предлагает прибегать. 
к означенной мере лишь в самых серьезных случаях, когда 
ход дела безусловно требует обращения с просьбой к ино- 
странному государству о выполнении какого-либо специ- 
ального поручения. 

(Распубликован в № 20, „ЕЮжен. Сов. Юст“ 1923 г.) 


Циркуляр НКИД № 221, 1924 г. 


В дополнение к циркуляру НКИД № 124 об‘является 
для сведения и руководства циркулярное распоряжение 
Народного Комиссариата Юстиции РСФСР губсудам и про- 
курору Дальне-Восточной области от 29 августа 1924 г. 
за № 10/23197 о некоторых изменениях, в качестве исклю- 
чения, порядка выполнения судебных поручений в районе 
Дальне-Восточной области. 


Приложение к циркуляру № 221. 


В виду отдаленности.Дальне-Восточной области от центра, 
НКЮ по воглалшению с НКИД находит необходимым уста- 
новить в отношении судебно-следственных учреждений 
и прокуратуры нижеследующее из‘ятие из правил сношений 
с органами иностранных государств, изложенных в цирку- 
лярах НКЮ № 92 1923 г. и № 85 1924 г. г 

Губернским судам и губернским прокурорам, деиству- 
ющим в предёлах ДВО, и прокурору ДВО предоставляется 
право сноситься по поводу отдельных судебно-следственных 
поручений с органами пограничных иностранных государств 
не через НКЮ и НКИД, а непосредственно через местных 
уполномоченных и агентов НКИД. В равной мере губсуды 
и прокуроры должны принимать к производству поступа- 


= 


ющие через уполномоченных и агентов НКИД ходатайства 
пограничных государств об исполнении отдельных судебно- 
следственных поручений. 

Указанное правило относится исключительно к таким 
судебно-следетвенным поручениям, которые имеют чисто 
местный характер. В отношении же дел, затрагивающих 
принципиальные вопросы, имеющие общереспубликанское 
или даже общесоюзное значение, сохраняется порядок, 
указанный в циркулярах № 92 1923 г. и № 35 1924 г. 


Соглашение между Союзом Советских Социалистических 
Республик и Республикой Австрии о юридической вза- 
имопомощи в гражданских делах от 19 сентября 1924 г. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 113). 


Ст. Т. Договаривающиеся государства, обязуются оказы- 
вать друг другу юридическую взаимопомощь в гражданских 
делах путем передачи по принадлежности официальных 
бумаг. и выполнения судебных поручений, относящихся 
к ведению судебного процесса или иного судебного действия 
в пределах компетенции того учреждения, к которому 
обрашена просьба. 

Ст. П. Учреждение, к которому обращена просьба, должно 
применять законы своей страны в отношении форм, под- 
лежащих соблюдению при исполнении просьб об исполне- 
нии судебных поручений. Требование учреждения, от кото- 
рого исходит просьба, о применении особой формы, подлежит 
удовлетворению, если эта форма не противоречит законо- 
дательетву государства, к которому обращена просьба. 

Ст Ш. () Если упомянутые в статье 1 официальные 
бумаги и просьбы об исполнении судебных поручений 
составлены не на языке учреждения, к которому обращена 
просьба, они должны быть снабжены русским переводом, 
когда они предназначаются для ССОР, и немецким пере- 
водом, когда они предназначаются для Австрии; это отно- 
ситея и к приложениям. При бумагах, передаваемых для 
вручения, однако, достаточно, если приложено изложение 
содержания на языке учреждения, к которому обращена 
просьба. 

(2) Расходы, вызванные этими переводами, падают на 
государство, обращающееся с ходатайством. 

(3) Бумаги, заключающие в себе доказательство вру- 
чения или основания к невручению, ответы на просьбы 0б 
исполнении судебных поручений и бумаги, составленные 
во исполнение просьбы об исполнении судебных поручений, 
равно как и приложения к ним, снабжаются переводами 
лишь по желанию обращающегося с ходатайством госу- 
дарства, и под условием возмещения расходов по переводу. 


— 418 — 


Ст. ТУ. Все упомянутые выше бумаги и просьбы об испол-- 
нении судебных поручений должны быть снабжены печатью 
учреждения, от которого, они исходят, и когда они пред- 
назначаются для СССР—быть засвидетельствованы Ведом- 
ством Союзного Канцлера, а когда они предназначаются 
для Австрии —быть засвидетельствованы Народным Комис- 
сариатом по Иностранным Делам; они направляются далее 
дипломатическим путем. 


Ст. У. Каждое из договаривающихея государств имеет 
право производить вручение бумаг собственным гражданам, 
находящимся на территории другого государства, через 
своих дипломатических или консульских представителей без 
применения принуждения. 

Ст. УТ. (1) Иеполнение просьб о вручении бумаг и об 
исполнении судебных поручений может быть отклоняемо 
лишь: 

а) если не установлена подлинность документа, 

6) если договаривающееся государство, на территории 
которого должно состояться исполнение, считает, что может 
быть нанесен ушерб его суверенным правам или его без- 
опасности. 

(2) В случае некомпетентности учреждения, получа- 
ющего просьбу, последняя по долгу службы препрово- 
ждается подлежащему учреждению государства, к которому 
обращена просьба, с соблюдением действующих в этом 
государстве законных предписаний. 

(3) В случае, если поручение не будет выполнено 
учреждением, к которому обращена просьба выполнить его, 
оно должно немедленно уведомить учреждение, от которого 
исходит просьба, и притом е указанием во всех случаях 
оснований, по которым исполнение поручения отклонено, 
или указанием на учреждение, к которому препровождена 
просьба. 

Ст. УП. Доказательство вручения бумаг происходит либо 
путем датированной и засвидетельствованной расписки полу- 
чателя, либо путем удостоверения, выданного учреждением 
государства, к которому обращена просьба и из которого 
должен явствовать факт, формы и время вручения. 

Ст. УШ. За исполнение просьб о вручении бумаг и об 
исполнении судебных поручений взимается в каждом отдель- 
ном случае, без исключения, единовременный сбор в размере 
0,5 долларов в пользу государства, к которому обращена 
просьба. Получающиеся в результате суммы возмещалотся 
каждые три месяца при списке через дипломатическое 
представительство государства, от которого исходит просьба, 
ведомству иностранных дел государства, к которому обра- 
щена просьба, для дальне’шего распоряжения. Другие 
издержки не возвратцаются е сохранением в силе постано- 
вления $ 3 статьи Ш. 

Ст. 1Х. Настоящее соглашение будет ратифицировано. 


— 414 — 


Ратификационные грамоты имеют быть обменены 
в Вене в течение двух месяцев. 

Соглашение вступает в силу через один месяц по 
‘обмене ратификационными грамотами. Оно может быть 
денонсировано каждой из договариваюцщихся сторон с преду- 
преждением за шесть месяцев. 

В удостоверение чего обоюдные уполномоченные под- 
писали соглашение. 

‚Учинено в двух экземплярах на русском и немецком 
языках. 


Раздел УИ, Воздушные передвижения, 


Согласно Гражданского Кодекса летательные аппа- 
раты из’яты из частного оборота и могут быть исключи- 
тельно собственностью государства; однако из’ятия, суще- 
ствующие как в силу специальных разрешений для 
отдельных общественных об’единений, так и в силу кон- 
цессионных договоров, позволяют понимать это указание 
Гражданского Кодекса РОФСР, повторяемое и в гра- 
жданских кодексах других союзных республик, как, уста- 
навливающее возможность владеть в СООР летательными 
аштаратами не иначе, как с особого разрешения государ- 
ства. Иностранным предприятиям последнее может быть 
дано лишь в концессионном порядке. 

Установленный декретом СНЕ. от 1 января 1921 г. 
разрешительный порядок допуска иностранных воздуш- 
ных судов к полетам над территорией Союза не совпа- 
дает с преобладающим в настоящее время в международ- 
ном праве принципом свободы международных воздуш- 
ных передвижений, предоставляя, таким образом, уета- 
новление этого принципа в отношении СССР специаль- 
ным воздушным конвенциям. Впредь до заключения 
последних допуск иностранных воздушных судов 
к перелету напих границ может иметь место лишь в по- 
рядке особых разрешений, в пределах точно указанных 
марптрутов, мест перелета границы, высот полета и пунктов 
посадки. Самовольный перелет границы влечет за собой 
применение вооруженной силы. Однако, требование сте- 
циальных разрешений не имеет применения к международ- 
НЫМ воздушным линиям, производящим регулярные пере- 


— 416 — 


возки на основании специальных договоров с Правитель- 
ством, что же касается регламентации полетов на этих ли- 
ниях, то она дается особыми правилами, регулирующими 
деятельность кажлой данной линии. 

Кроме условий, указанных в декрете 17 января 
1921 года, иностранные,как и советские, воздутные суда 
должны подчиняться таможенному надзору, правила 
коего указаны в инструкции от 8 октября 1922 года 
и в приложении к ст. 98 Таможенного Кодекса СОСР. 
Лицами, ответственными за соблюдение таможенных 
правил, являются пилоты (декрет 10 января 1928 года). 


Извлечение из Гражданского Нодекса РСФСР. 


Ст. 23. Оружие, взрывчатые вещества, воинское сна- 
ряжение, летательные аппараты, телеграфное и радиотеле- 
графное имущество, аннулированные ценные бумаги, спирт- 
ные напитки свыше установленной законом крепости и 
сильно действующие яды являются из‘ятыми из частного 
оборота. 

Ст. 53. Земля, недра, леса, воды, железные дороги 
общего пользования, их подвижной состав и летательные 
аппараты могут быть’ исключительно собственностью госу- 
дарства. 


О воздушных передвижениях. 


(Декрет СНК РСФСР от 17 января 1921 г.—,„С. У.“ 1921 г. № 6, ет. 40}, 


О полетах иностранных воздушных судов. 


’ Ст. 15. О всяком предположенном полете воздушного 
судна из-за границы в пределы Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики должно быть подано 
заявление в Народный Комиссариат Иностранных Дел, либо 
дипломатическому, а при отсутствии такового—торговому 
или иному полномочному представителю Республики 
в той стране, откуда предполагается совершить полет. 
В заявлениях должны быть указаны: 1) тип и система, судна 
и его опознавательные знаки; 2) имя, национальность и место 
жительства собственника судна, если последнее не при 
надлежит государству, а также имена, национальность, 


— 417 — 


профессия и место жительства пилота и всех пассажиров; 
3) род груза (товара), если таковой предполагаетея пере- 
везти; 4) приблизительное время отправления; 5) место 
отправления; 6) место, в котором предполагается произве- 
сти спуск на землю; 7) цель полета. 

Разрешения на производство полетов выдаются Народ- 
ным Комиссариатом Иностранных Дел по соглашению 
в Главным 'Управлением Рабоче-Крестьянского Красного 
воздушного флота Республики, а в подлежащих случаях, 
кроме того, и по соглашению се Народным Комиссариатом 
Внешней Торговли. 

Выдача такого разрешения не освобождает судно от 
соблюдения таможенных и иных правил, установленных 
для судов, пассажиров и груза при переходе через границу. 

Ст. 16. Производство полетов допускается не ранее, 
как через трое суток, и не позднее, как через 14 суток 
после получения разрешения на полет. 

Производетво полета допускается лишь по тому марш- 
руту, который указан в разрешении, с производством спу- 
сков лишь на указанных в разрешении аэродромах. 

Перелет границы допускается лишь в местах, указан- 
ных Народным Комиссариатом Иностранных Дел по согла- 
шению с Главным Управлением Рабоче - Крестьянского 
Красного воздушного флота Республики, и должен произво- 
диться на высоте не более 1500 метров. 

Аэродромы, на кои производится спуск, указываются 
Народным Комиссариатом по Иностранным Делам по согла- 
шению с Главным Управлением Рабоче-Крестьянского Крас- 
ного воздушного флота Республики, при чем на этих аэро- 
дромах производится таможенный осмотр прибывающих 
из-за границы судов. 

Ст. 17. На воздушных судах, прибывающих из-за гра- 
ницы, воспрещается под страхом конфискации и ответ- 
ственности по закону перевозить предметы, ввоз которых 
запрещен таможенными и иными правилами. 

Ст. 18. Немедленно после спуска на землю пилот при- 
бывшего из-за границы судна обязан предетавить ближай- 
шей власти разрешение на полет и дать сведения о с0- 
ставе пассажиров и грузов. 

Ст. 19. Местная власть имеет право произвести осмотр 
судовых документов и груза для проверки правильности 
указанных в ст. 18 сведений и поверку пассажиров. 

Если спуск произошел вне указанного маршрута, то 
Продолжение полета допускается лишь после получения 
нато разрешения от Главного Управления Рабоче-Крестьян- 
кого Красного воздушного флота Республики: 

Ст. 20. Если иностранное воздушное судно окажется 
ввоздушном пространстве, расположенном над территорией 
Республики или над ее территориальными водами, без получе- 
НИЯ установленного разрешения или случайно (веледетвие 


— 418 — 


ошибки, незнания местности, тумана, бури, ветра, темноты 
ит. п.), то пилот обязан немедленно в порядке ст. 8 ипод 
угрозой принятия мер, указанных в п. 9 *), произвести 
спуск на землю и сообщить ближайшей местной граждан- 
ской или военной власти сведения: 1) о типе, системе и опо- 
знавательных знаках судна; 2) имена, национальность и про- 
феесии пилота и всех пассажиров; 3) место отправления 
и назначения судна; 4) причины, в силу которых судно 
оказалось в чужом воздушном пространстве. 

Получив эти сведения, местная власть производит 
осмотр судна и организует надзор за ним для воепрепят- 
ствования уничтожению предметов и документов, находя- 
щихея на судне, производит расследование относительно 
правильности указанных сведений и опись предметов, нахо- 
дящихея на судне, и посылает телеграфное донесение 
в Главное Управление Рабоче-Ёреетьянского Красного воз- 
душного флота Республики и его ближайшие местные 
органы. 

Продолжение полета, может быть допущено лишь по по- 
лучении соответствующего разрешения от Главного Упра- 
вления Рабоче-Крестьянского Красного воздушного флота 
Республики. 

В случае, если расследованием будет установлен злой 
умысел или неправильность сведений, сообщенных пило- 
том, то дело передается в суд, а личный состав воздушного 
судна подвергается аресту. 

Ст. 21. Дела о нарушении пилотами иностранных в03- 
душных судов настоящего декрета подведометвенны судеб- 
ным учреждениям Российской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики. 


Положение об охране границ СССР. 
(Об’явленное при циркуляре НКИД № 250 1924 г.). 


Ст. 7. Лица, переезжающие, переходящие или переле- 
тающие границу или пытающиеся совершить означенные 
действия в неустановленных для сего пунктах, подлежат 
задержанию погранохраной. 

Ст. 44. Летательные и воздухоплавательные аппараты, 
перелетающие границу в неуказанном месте или е нару 
шением установленных для сего правил, подлежат обетрелу 
со стороны погранохраны, а в случае спуска на территорию 
СССОР—задержанию. 

Ст. 45. Во всех указанныхв предыдущих статьях слу 
чаях, если возможно избегнуть употребления оружия, как-то 


*) Следует читать: вт. „9“. 


— 419 — 


‘призывом помощи и проч., то лица погранохраны обязаны 
это сделать; в случае употребления лицами погранохраны 
оружия не в составе команды, каждый сам соображает, 
действовать ли холодным или огнестрельным оружием. 
При действиях в составе команды определение принадлежит 
начальнику команды. 


Правила о таможенных обрядностях по пропуску почто- 
вых посылок и грузов, перевозимых воздушным путем. 


(Приказ по НЕВТ от 16 апреля 1925 г., № 70. Закон. и администр. распор. 
по вн. торг. № 29—80, прил. к № 29—30 журн. «Внешняя торговля»). 


8 1. Пропуск багажа, почтовых посылок и грузов воз- 
душным путем разрешается только через таможенные учре- 
ждения, указанные в особом списке, утверждаемом Таможен- 
но-Гарифным Комитетом по соглашению с Реввоенсоветом 
Союза, ССР. 

8 2. Спуек летальных аппарало в для совершения тамо- 
женных формальностей производится в местах, определенных 
НЕВТ по соглашению с Реввоенсоветом Союза, ССР, а имен- 
но на ближайшем к таможне по пути следования самолета, 
аэродроме. Полет от границы до ближайшего таможенного 
азродрома производится по точно фиксированному пути. 


$ 3. При спуеке летчик обязан пред‘явить таможен- 
ному надзору список поссажиров, багажный список, перечень 
грузов е приложенными к нему накладными, а также и пере- 
чень почтовых посылок вместе с декларациями в трех 
экземплярах. т 


$ 4. Провозимые на летательных аппаратах грузы 
должны на общем основании сопровождаться соответетвую- 
щими разрешениями на право ввоза товаров. 

$ 5. Досмотр, оплата пошлиной и другими сборами 
и выпуск провозимых на летательных аппаратах грузов, 
почтовых отправлений и пассажирского багажа, производится 
на общем основании. 

$ 6. Если грузы следуют на летательных аппаратах 
врайон внутренней таможни, то досмотр их и оплата пошли- 
ной производятся в этой последней. В местах же перво- 
начального спуска помещения, в коих находятся грузы, 
опломбировываются таможенным надзором с отметкой о сем 
на перечне и затем передаются летчику для доставки 
В таможню. От опломбирования освобождаются дипломатиче- 
Кая почта и ручной багаж пассажиров. 

$ 7. Экспортный товар, а также отправляемый за, гра- 
НиЦу пассажирский и дипломатический багаж досматри- 
ваются таможенным надзором в месте их отправления, при 
чем в подлежащих случаях оплачиваются пошлиной и 


— 420 — 


прочими сборами и, по пред‘явлении разрешения НЕВТ, 
отправляются в опломбированном виде в выпускное тамо- 
женное учреждение. 

8 8. Выпускное таможенное учреждение ($ 7) прове- 
ряет знаки обеспечения и соответствие экспортного груза 
с показаниями провозного свидетельства, после чего сни- 
мает пломбы и выпускает груз за границу, а провозвое 
свидетельство с надлежащими отметками отсылает во внут- 
реннюю таможню. 

8 9. В случае вынужденного спуска, при перелете от 
границы до внутренней таможни, в таком месте, где нет 
тамнадзора, летчик обязан немедленно вызвать представи- 
теля советской власти для совместного составления акта 
о месте, времени, причинах спуска, при чем не может 
допускаться снятие с аппарата и оставление на месте 
спуска груза без крайней к тому необходимости. В последнем 
случае сообщается о снятии груза, ближайшему тамнадзору 
для принятия мер к проверке груза и доставке его в та- 
можню. 

Примечаниек 88 1 и 3. Перелет в направле- 
нии Москва—Кенигсберг и обратно допускаются через 
таможню в Бигосове при условии спуска летатель- 
ного аппарата на аэродроме в г. Смоленске. 


Раздел |Х, Морское право, 


ГЛАВА Г. 


ПОЛОЖЕНИЕ ИНОСТРАННЫХ СУДОВ В ПОРТАХ 
СССР. 


Из чрезвычайно обширного законодательного и ин- 
©трукционного материала, касающегося режима судов 
в портах СОСР (соответетвенный материал содержится 
в сборнике „Законов и распоряжений по морскому транс- 
порту НЕПС“, Москва, 1924 г.), в настоящей главе в с0- 
ответствии с общим планом книги приводятся акты, 
имеющие своим специальным предметом суда иностран- 
ные. Составители считали, однако, полезным привести 
из актов, касающихся положения не только иностранных 
судов, „положение об охране границ“ и „правила захода 
в порты СССР“, считаясь с особым значением этих актов 
для иностранных судов, которым представляется необхо- 
димым ознакомиться с содержанием этих постановлений 
еще до захода в порты СССР. То же относитея и к ВЕЛЮ- 
ченному в настоящую главу соглашению с Финляндией 
„0 поддержании порядка в восточной части Финского 
залива“, которое хотя и касается положения судов вне 
территориальных вод, однако, по своему содержанию 
тесно связано с береговым правом. 

Из законодательных текстов, касающихся различных 
моментов положения иностранных судов в портах СССР, 
В настоящей главе приводятся акты, устанавливающие 
‘специальные нормы в применении к иностранным судам 
положении судов в береговых водах, о допущении су- 


— 422 — 


дов в порты, о портовых сборах *), о допущении лиц и 1о- 
варов на берег. 

Приводимые ‘законодательные акты действуют в 0т1- 
ношении всех открытых портов СССР и всех флагов, 
поскольку большие права не предоставлены тому или 
иному флагу по международному договору. Специальные 
постановления в отношении правил захода содержатся 
в приказе по НЕПО о заходе иностранных судов в Иоканг- 
ский рейд, предоставляющем такое право зверобойных 
вудам, несмотря на отсутствие. в Иокангском рейде тамо- 
женного учреждения; специальная дискриминация, но не 
по принципу флага, установлена Правительством Союза 
в качестве реторсии против болгарских судов (нотифика- 
ция от 15 февраля 1924. года). 

Что касается договорного права, то следует отметить, 
что некоторые статьи о судоходстве касаются этого 
вопроса в совершенно общей форме и поэтому не пред- 
ставляют практического интереса для предмета наетоя- 
щей книги. К числу таковых относятся следующие поло- 
жения: 

От. 17 мирного договора РОФСР с Эстонией и ст. 18 
мирного договора РСФСР с Латвией предусматривали 
применение возможных мер для ограждения безопасности 
следования торговых судов в своих водах путем предо- 
ставления необходимых для проводки лоцманов, восста- 
новления огней, установки знаков ограждения. Последние 
положения содержатся также во второй половине согла- 
шения с Финляндией от 25 июня 1928 года, первую поло- 
вину которой мы помещаем. Далее п. 3 ст. 10 договора 
УССР с Латвией, п. 4 ст. 18 договора РСФСР с Литвой, 
п. 3 ст. 7 договора УССР с Литвой и лит. „в“ от. 18 дого- 
вора УССР е Эстонией предусматривают взаимное пользо- 
вание гаванями торговых флотов договаривающихся 610- 
рон на равных правах. 

Ст. Ди. 3 конвенции © Японией, заключенной в Пе- 
кине 20 января 19925 года, устанавливает намерение дого- 
варивающихся сторон предоставить мореплаванию #4 
ждой страны в пределах возможности трактование на 
условиях наибольшего благоприятствования. 


ием только 


*) Относительно последних мы ограничились приведен ри ии 


тех положений которые касаются различий между судами {©;0{0) 
странными судами- 


== 498 


Общая инструкция о взаимоотношениях органов власти. 
СССР с иностранными военными и торговыми судами 
в мирное время. 


(Об‘явленная при приказе РВС СССР от 22 июня 1925 г. № 641). 


8 1. Права органов СССР по отношению к иностранным 
судам различаются в зависимости от того: 

а) находится ли судно в открытом море, в пределах 
пограничной морской полосы или в портах и на рейдах; 

6) принадлежит ли судно к военному или торговому 
флоту. 

8 2. Пограничная морская полоса распространяется на 
12 морских миль от высоты наибольшего отлива, как от 
берега, так и островов или от границы внутренних вод 
СССР. 

В пограничной морской полосе, где по техническим 
условиям (мелководье) погрузка и выгрузка происходит 
вне пограничной морской полосы, место погрузки и выгруз- 
ки все же считается входящим в эту полосу. 

Белое и Азовское моря целиком принадлежат к вну- 
тренним водам СССР. 

В пограничной морской полосе наши власти по при- 
надлежности и в необходимых случаях могут распоряжаться 
и иностранные суда обязаны подчиняться их распоряжениям. 

В открытом же море никакие мероприятия по отно- 
шению к судам, носящим иностранный флаг, в мирное 
время не разрешаются, кроме одного из‘ятия: когда пре- 
следование судна за какое-либо неправильное его действие 
началось еще в пределах пограничной морской полосы, то 
его можно и внеэтих вод догнать, осмотреть и задержать. 

Погоня должна быть приостановлена при входе пре- 
следуемого судна в иностранные воды и совершенно пре- 
кратцена, при его заходе в иностранный порт. 

Примечание. Все суда, несущие охранную 
пограничную службу, должны иметь карту своего 

Участка, с занесенной на ней границей пограничной 

морской полосы и других разграничительных линий. 

$ 3. К иностранным судам, находящимся в пределах 
пограничной морской полосы, применяется „положение об 
охране границ СССР“. в портах же, гаванях и на рейдах 
вее иностранные суда пользуются определенными ниже 
правами, за исключением судов тех стран, с которыми мы 
ведем войну, или к судам, к которым, по распоряжению 
Центрального Правительства СССР, применяются какие, 
1Ибо репрессии, в каковых случаях даются специальные 
0 том указания *). 


РЕ Е 


*) См. ниже о судах, следующих из Болгарии. 


— 424 — 


Примечание. Порядок прохода судов через 
воды укрепленных районов и установление запретных 
зон определяется особым опубликовываемым актом. 


$ 4. Суда торгового флота носят торговый флаг данной 
страны, а военные—военный. В тех странах, где военный 
флаг ничем не отличается от торгового, отличительным 
признаком военного судна служит вымпел. Еели возникнут 
сомнения в правильности поднятия флага, то, тем не менее, 
необходимо считаться © военным флагом. Вместе © тем об 
этом сообщается местному агенту или уполномоченному 
НКИД и морконтролю для представления в центр. 

о Если бы были замечены злоупотребления военным 
или торговым флагом, могущие, по мнению местных властей, 
иметь вредные последствия для государственного порядка 
СССР, подлежащим местным органам с согласия ближай- 
шего агента или уполномоченного НКИД и под его ответ- 
ственность предоставляется принимать нужные предвари- 
тельные меры с одновременным извещением об этом центра. 


Примечание. Вее местные агенты в портовых 
городах и личный состав охраны границ должны быть 
осведомлены о флагах государетв, ведущих морекую 
торговлю се СССР. т 


8 5. Приход иностранных торговых судов допускается во 
все порты, в которых имеются таможенные органы, а также 
в порты, открытые для захода иностранных судов совместными 
распоряжениями НКИД, НЕВТ, НКПС и ОГПУ. Военные же 
суда и в открытые порты допускаются лишь е предвари- 
тельного согласия нашего правительства. Если не имеется 
определенных директив о свободном допуске данного 
военного судна, то военное судно, прибывшее без преду- 
преждения, должно быть остановлено у входа в порт до 
выяснения цели его прихода. Местными властями требова- 
ние об удалении может быть сделано самостоятельно только 
в случаях, не терпящих отлагательства, когда это вызы- 
вается явной опаеностью для наших интересов. 


При заходе в порт как военные, так и торговые суда 
должны выполнять установленные для этой цели правила. 
Кроме того, военные корабли выполняют ‘установленные 
правила салюта. 


Примечание 1. Список портов, открытых для . 
захода, и правила захода в них помещаются в цирку- 
лярах Гидрографического управления, равно каки в6е 
изменения в этом списке и правилах. 

Примечание 2. Орудийный салют произво- 
дится при входе в Кронштадтский, Севастопольский, 
Владивостокский военные порты. Наши  салютные 
батареи отвечают иностранным судам всегда равным 
числом выстрелов. 


--425 — 


86. В случаях, нетерпящих отлагательства (шторм, авария 
ит. п.), иностранному военному судну может быть предо- 
ставлено на время шторма, а также для исправления 
повреждений право убежища в порту. Во всех подобных 
случаях сообщается в центр, а также местным уполномо- 
ченным или агентам НКИД и морконтролю. 


$7. Положение в порту судов торговых и военных совер- 
шенно различно: первые подвергаются таможенному контролю, 
поверке экипажа и пассажиров, санитарному осмотру 
и мерам безопаености` согласно специальных инструкций. 
по соответствующим ведомствам, вместе с тем в от- 
ношении этих судов допускается сообщение с бере- 
гом в смысле схода экипажа, нагрузки и выгрузки 
товаров, приема и выпуска пассажиров, © соблю- 
дением соответствующих правил. Вторые же, т.-е. военные 
суда, пользуясь экстерриториальностью, не могут подвер- 
гаться никаким административным действиям со стороны 
органов нашей власти, хотя обязаны выполнять все уста- 
новленные портовые правила. Все свои действия на рейде 
и на берегу, выходящие за рамки внутреннего корабельного 
распорядка, в котором они подчиняются исключительно 
своим внутренним законам, иностранные военные суда 
соглаеовывают с портовыми военными властями. 


Свободное общение военных судов с берегом допу- 
окается на основании указаний центра; при отсутствии 
такового в необходимых случаях этот вопросе разрешается 
по соглашению местного агента, или уполномоченного НКИД 
и морконтроля с военными властями порта, при чем во 
всяком случае должны быть разрешаемы самые необходи- 
мые действия, как-то: доставка продовольствия, воды, 
перевозка заболевших лиц экипажа, доставка служебной 
корреспонденции и т. п. 

Местные власти сообщают командиру корабля 0б 
установленных при общении с берегом правилах таможен- 
ных, санитарных и проч. и согласовывают © ним отдельные 
детали сообщения с берегом и пребывания личного состава, 
на, берегу. 

В отношении лиц экипажа иностранных военных судов, 
находящихся на берегу по службе, аресты не допускаются. 
В крайнем случае эти лица могут быть задержаны для 
немедленной передачи командиру военного судна. 

В отношении же отпущенных по личным делам и если 
задержание (на берегу) вызывается обетоятельствами дела, 
т0 0 том должны быть тотчае уведомлены командир ино- 
странного корабля, с одной стороны, и агент или уполномо- 
ченный НКИД и морконтроль-—в другой—для сообщения 
центру, при чем до разрешения инцидента местные власти 
должны проявлять возможное при подобных обстоятельствах 
внимание из уважения к флагу. 


— 426 — 


Однако, и в указанных случаях сообщения иностран- 
ного корабля с берегом не разрешаются какие-либо аресты 
и административные действия на самом военном корабле. 
Посещение представителями наших органов военного кора- 
бля допускается только с согласия командования кораблем, 


Примечание. Иностранные военные и торговые 
суда в отношении ‘радиотелеграфирования подчиняются 
правилам, об‘являемым особым законодательным актом. 


$ 8. Торговые суда, во время их нахождения в портах и на 
рейдах СССР подлежат в отношении таможенных, портовых, 
карантинных и санитарных правил и пограничного надзора, 
а также в отношении порядка допуска в пределы СССР 
судовых экипажей и пассажиров, действию декретов нашего 
правительства. 


При этом реквизиция и конфискация имущества 
и товаров, находящихся на иностранных торговых судах, 
не может иметь места, за исключением случаев, указанных 
В ст. 15 декрета СНК от 17 октября 1921 г. „о порядке рекви- 
зиции и конфискации имущества, частных лиц и обществ“ 
(„Собр. Узак.“ 1921 г. № 70, ет. 564). 


Имущество и товары, находящиеся на иностранных 
торговых судах, пока они на борту судна, не нуждаются 
в разрешении на ввоз в СССР, и всякая их конфискация 
или реквизиция по причине лишь отсутствия такого раз- 
решения воспрещается, если они правильно показаны 
в документах, представленных таможне капитаном судна. 


Производетво органами власти на этих судах каких- 
либо действий с имуществом и товарами может выполняться 
лишь органами таможенного контроля НЕВТ или 
морконтроля. 

Несошедшие на берег лица судового экипажа и про- 
чие, находящиеся на иностранном торговом судне лица 
обязаны подчиняться всем расноряжениям наших порто- 
вых, таможенных и санитарных властей и пограничного 
надзора. Надлежащие власти СООР имеют право про- 
изводить на иностранном торговом судне общеадмини- 
стративные, следственные и судебные действия, не вме- 
шиваясь во внутреннюю жизнь торгового судна; при чем 
в отношении лиц, входящих в состав судового экипажа, 
применяется декрет СНК, от 6 октября 1921 г., измененный ° 
декретом СНК от 27 февраля 1922 года. 

Что касается схода частных лиц с торгового судна 
на берег и приема их на судно, то лица, не входящие 
в состав экипажа (пассажиры и пр.), подчиняются общим 
паспортным правилам, а лица экипажа— правилам декрета 
СНК от 6 октября 1921 года („Собр. Узак.“ 1921 г. № 68, 
ет. 533). 

Примечание. В случае прибытия пассажи- 
ров на иностранном военном судне, таковые проверя- 


— 427 — 


ются в отношении соблюдения ими общих паспортных 

правил при спуске их на берег 

8 9. Иностранные консулы в пределах своего консуль- 
ского округа имеют право посещения судов своей страны. 

В случае производетва на иностранном торговом 
судне, в силу 8 8 настоящей инструкции, каких-либо 
судебных, следетвенных или общеадминистративных дей- 
ствий, за исключением связанных с предоставлением ему 
свободного общения с берегом (таможенных, санитарных 
и т. п.), о таковых для сведения достаточно заблаговременно 
извешается иностранный консул страны, флаг которой 
носит судно, если таковой имеется в порту. Указанные 
действия производятся независимо от присутствия или 
отсутствия консула при их совершении. 

$ 10. В случае возникновения каких-либо сомнений, все 
органы обязаны запралпиваль Наркоминдел, ОГПУ, а в отно- 
шении военных судов и Наркомвоенмор. 

В случаях же 060б0 сложных—запрашивать центр, 
принимая нужные меры для того, чтобы инцидент не 
развивался. 


Положение об охране границ СССР. 


(Утвержденное Председателем ЦИК СССР 7 сентября 1923 года). 
|. Общее положение. 


Ст. 4. Охрана сухопутных и морских границ СССР. во 
всех отношениях (за исключением чисто-военной обороны) 
возлагается на ОГПУ. 

Справка, Постановление СТО РОФСР от 24/ХТ—20 г. 
и 21 ДХ—22 г. и ВЦИК от 6/П—22 г. 

Ст. 5. На обязанности погранохраны лежит: 

а) борьба с политической контрабандой; 

б) борьба с экономической контрабандой; 

в) обеспечение ненарушимости границ и борьба с на- 
рушителями таковой; 

Г) залцита в необходимых случаях пограничного насе- 
ления от нападения вооруженных злоумышленников; 

д) залшита в пределах 12-мильной морской полосы 
от расхищения наших водных богатетв; 

ж) осуществление в особых случаях по соглашению 
с Наркомздравом пограничного карантинного надзора. 

Примечание. В последующих статьях настоя- 
щего положения под наименованием: „пограничная 
охрана“ (погранохрана) понимаются, как погранорганы 

ОГПУ, так и погранвойска; под наименованием: „погра- 

ничные органы ОГПУ“ (погранорганы ГПУ)—таковые 


— 428 — 


без погранвойск и под наименованием: „пограничные 

войска“ (погранвойска) — таковые без погранорганов 

ОГПУ. 

Ст. 6. В*езд в пределы СОСР и выезд из таковых, 
а также сношения пограничного населения между собой, 
связанные с переходом границы, разрешаются лишь через 
таможенные приграничные учреждения или же через особо 
Указанные пункты, состоящие в ведении погранохраны. 

Ст. 7. Лица переезжающие, переходящие или переле- 
тающие границу или пытающиеся совершить означенные 
действия в неустановленных для сего пунктах, подлежат 
задержанию погранохраной. 


П. 0 пограничных полосах и об охране границ. 


Ст. 8. В целях облегчения борьбы с контрабандой 
и нарушением границы устанавливаются, считая от черты 
границы, особые пограничные полосы, а именно: на море 
12-мильная морская пограничная полоса. В пределах этих 
полос пограничной охране предоставляются особые права, 
а пограничное и плавающих судов население подвергается 
некоторым ограничениям, настоящим положением преду- 
®мотренным. 

Примечание 2. Морской пограничной полосой 
признается пространство воды в 12 морских миль от 
линии наибольшего отлива, от морских побережий СССР 
как на материке, так и на островах, за исключением 
предусмотренных международными соглашениями 
СССР случаев. 


Б. Охрана морской границы. 


Ст. 24. Охрана водных границ СССР. в соотношениях, 
указанных в ст. 5 настоящего положения, осуществляется 
погранорганами ОГПУ и погранфлотилиями войск ОГПУ 
и входящей в состав их береговой охраной. 

Ст. 25. На всем пространстве внутренних вод СССР, 
а также в 12-мильной морской пограничной полосе от- 
крытых морей, омывающих побережье СССР, вее, как рус- 
ские, так и иностранные коммерческие и частные суда 
подвергаются надзору со стороны погранфлотилии и берего- 
вой охраны войск ОГПУ. 

Примечание 1. Исключение составляют воды 

Финского залива, где действия погранфлотилии рас- 

пространяются временно лишь на территориальные 

воды, установленные мирным договором между РСФСР 

и Финляндией. 

Примечание 2. Под названием судна в. На- 
стоящем положении подразумеваются как пароходы, 
так и теплоходы, парусники и шлюпки. По отношению 


—- 429 — 


к гидро-аэропланам применяются в пределах возмож- 
ного те же правила, как и к судам. 


Ст. 26. Военные суда как русские, так и иностран- 
ные подчиняются в отношении пограничного надзора особым 
правилам. 


Ст. 27. Веякое русское или иностранное коммерческое 
или частное судно, вошедшее в район ведения судов. 
погранфлотилии, может быть остановлено и осмотрено сто- 
рожевым судном погранфлотилии, при чем командир (шки- 
пер) осматриваемого судна обязан пред‘явить все имею- 
щиеся у него документы как судовые, так и на груз. 


Ст. 28. Всякое русское или иностранное коммерче- 
‘кое или частное судно подлежит задержанию в следующих 
случаях: 

а) если у командира (шкипера) его не окажется всех 
надлежащих документов как судовых, так и на груз, или 
эти документы окажутся не в должном порядке; 


6) если судно занимается в морской пограничной 
полосе нагрузкой или выгрузкой груза, а также посадкой 
или высадкой людей в пунктах, не предусмотренных. 
соответетвующими постановлениями СССР, и если на тако- 
вую погрузку или выгрузку, посадку или высадку не 
имеется надлежащих документов; 

в) если в пределах морской пограничной полосы суд- 
но занимается ловлей рыбы или зверя, или иным 'промы- 
слом в запретной зоне или хотя бы в разрешенной зоне, 
но производя этот лов или промысел без надлежащих 
на это Документов, либо производя их незаконным спо0- 
вобом. 

Ст. 29. Требование остановки движения подлежащего 
осмотру судна производится сторожевым судном погран- 
флотилии следующим сигналом: днем поднятием на мачте 
установленного для этого международного сигнала, ночью— 
поднятием на мачте (выше топового огня) двух вертикально: 
расположенных зеленых огней. Усмотревшее этот сигнал. 
коммерческое или частное судно обязано остановиться и 
может продолжать движение лишь по получении на это 
разрешения от судна, его остановившего. 

Ст. 30. Преследование судна, не подчинившегося тре- 
бованию погранфлотилии в морской пограничной полосе 
СССР, может быть продолжаемо и за пределы этого про- 
странства в водах нейтральных, но погоня должна быть, 
80 всяком случае, приостановлена при выходе прееледу- 
емого судна в территориальные воды иностранного госу- 
даретва и окончательно прекращена при его входе в ино- 
странный порт. 

Примечание. О всяком случае преследования ‘ 
должно заноситься в вахтенный журнал судна погран- 
флотилии, ведшего таковое. 


Ст. 31. В случае, если при осмотре судна не будет 
обнаружено обстоятельств, указанных в’ ст. 28 настоящего 
положения, оно отпускается; в противном случае судно за- 
держивается и отводится в ближайший порт СОСР, где пе- 
редается соответствующим властям. 

Ст. 32. В случае обнаружения в каком-либо  коммер- 
ческом или частном судне лиц, кои проникли на судно не- 
законным путем, самое судно не подвергается задержанию, 
при отсутетвии со стороны администрации такового неза- 
конных деяний. 

Обнаруженные же лица подвергаются. персональному 
задержанию и доставлению в ближайший порт СССР, где 
сдаются соответствующим властям. 

Ст. 33. Об осмотре или задержании судна составляется 
особый акт, подписываемый как командиром сторожевого 
судна погранфлотилии, так и командиром (шкипером) осма- 
триваемого или задерживаемого судна. В вахте должны быть 
указаны следующие данные: 

а) год, месяц, число осмотра или задержания; 

6) место осмотра или задержания (широта и долгота); 

в) название осмотренного или задержанного судна; 

г) его национальность; 4 

д) под каким флагом обнаружен; 

е) порт и № приписки; 

ж) владелец судна; 

3) имя и фамилия командира (шкипера); 

и) обстоятельства остановки осмотра или задержания; 

к) оказано ли и какое именно сопротивление при оста- 
новке или осмотре, как это сопротивление преодолено; 

л) результаты осмотра грузовых и судовых документов; 

м) результаты осмотра документов и проверки личного 
состава и пассажиров; 

н) результаты осмотра груза; 

0) постановление командира сторожевого судна, погран- 
флотилии. 


Примечание. Если при осмотре не обнаружено 
нарушения действующих законов и правил, акт может 
не составляться, если не последует на это требования 
командира (шкипера) осмотренного судна. 

Ст. 34. Акт пишется в особой шнуровой книге на рус- 
ском языке и подписывается командирами обоих судов. 
В случае просьбы при подписании акта командира (шки- 
пера) задержанного или осмотренного судна ему может 
быть выдана копия акта на русском языке или переведен- 
ная на другой понятный ему язык. 

Примечание. Копия акта должна быть выдана: 
а) командиру осмотренного, но не задержанного судна, 
по возможности непосредетвенно на руки, после под- 
писания такового. Нели же обстоятельства тому пре 
пятетвуют (состояние погоды, необходимость пресле- 


— 431 — 


дования другого судна или необходимость перевода 
акта на другой язык), копия акта должна быть вы- 
селана по адресу, указанному командиром осмотренно- 
го судна, не позже 24-х часов с момента возвращения 
сторожевого судна в порт; 0) командиру (шкиперу) 
задержанного судна —не позже 24-х часов с момента 
прихода последнего в порт. 


Ст. 35. В случае задержания судна у командира (шки- 
пера) его отбираются все судовые и грузовые документы, 
коим составляется общая опись, таковые сшиваются, .про- 
шнуровываются, пропечатываются печатью обоих судов 
и прилагаются к акту, каковой передается соответствующим 
властям при передаче таковым задержанного судна. 


Ст. 36. Если командир (шкипер) задерживаемого судна 
будет считать действия судна погранфлотилии незаконными 
или не будет согласен с содержанием акта, ему пре- 
доставляется право написать заявление или 060б0е мне- 
ние на самом акте или на отдельном прилагаемом к акту 
документе. Заявление это пишется на русском или ином 
языке по усмотрению командира (шкипера) задержанного 
судна. 

Ст. 37. В тех водных районах, где нет специальных 
на сей предмет судов, сторожевые суда погранфлотилии 
наблюдают за тем, чтобы русские и иностранные коммер- 
ческие и частные суда не нарушали правил мореплавания, 


Ст. 38. При возе с судна с потерпевшего аварию, на 
берег груза, судно погранфлотилии и береговая охрана, на- 
блюдают, чтобы выгруженные предметы не водворялись 
контрабандой. 


Примечание. Предметы с потерпевших аварию 
судов, выброшенные морем, сдаются береговой охра- 
ной в ближайшие тамучреждения. 


Ст. 39. На судно погранфлотилии и береговую охрану 
водных границ возлагается наблюдение за тем, чтобы на, 
берегу не разводились огни, которые могли бы быть при- 
нимаемы за маячные огни или отличительные знаки. 


От. 40. В случае надобности, судам погранфлотилии 
разрешается в ночное время плавание без установленных 
огней, но при этом командиры судов, согласно междуна- 
родным правилам мореплавания и предупреждения столкно- 
вений, несут ответственность за могущие произойти от этого 
в море случайности и аварии. 

Ст. 41. В случае надобности суда погранфлотилии об- 
ращаются за содействием к судам военного флота СССР, 
каковые обязаны в этом случае оказывать полное содей- 
ствие по преследованию и задержанию подлежащих этому 
судов, если оно не препятствует выполнению их прямых 
оперативных заданий. 


— 432 — 


Ш. Употребление в дело оружия. 


Ст. 42. Лица погранохраны при исполнении ими слу- 
жебных обязанностей по охране границы приравниваются 
к военному караулу. 

Ст. 47. Сторожевые суда погранфлотилии имеют право 
применять оружие в следующих случаях: 

а) если подлежащее осмотру или задержанию судно 
окажет сопротивление законным требованиям сторожевого 
судна; 

6) сели какое-либо коммерческое или частное как рус- 
ское, так и иностранное судно производит выгрузку или 
высадку, а также погрузку и посадку в пункте, к кото- 
рому сторожевое судно не имеет возможности приблизиться, 
и если выгрузка или высадка, а также погрузка’ или по- 
садка не прекращается вопреки требованиям сторожевого 
судна. 

Ст. 48. Кроме случаев явного или открытого сопро- 
тивления со стороны подлежащего задержанию или осмот- 
ру судна, при употреблении оружия надлежит придержи- 
ваться нижеизложенной последовательности: в случае не- 
исполнения подлежащим остановке судном указанного в 
статье 29 настоящего положения сигнала, сторожевое суд- 
но производит холостой выстрел, после которого производит 
2 предупредительных боевых выстрела (под ное и под кор- 
му). В случае дальнейшего невыполнения подлежащим 
остановке судном требования судна погранфлотилии, по- 
следнее приобретает свободу действий и избрания способов 
задержания подлежащего таковому судна. 

Ст. 49. Если лица погранохраны при отправлении ими 
служебных обязанностей употребляют оружие, отетупив от 
правил, изложенных в настоящем Положении, то за это ви- 
новные подвергаются ответственности по статье 48 Уго- 
ловного Кодекса. 

Ст. 52. В случае употребления оружия судами по- 
гранфлотилии, последние должны немедленно заносить 0 
таковом в вахтенный журнал данного судна. 


Инструкция для плавания судов в береговых водах 
в пределах зоны обстрела береговых батарей в мирное 
время. 


(Об’явленная при приказе РВСР 5 июля 1924 года, № 897). 


1. В зоне обстрела береговых батарей, вне террито- 
риальных вод имеют право беспрепятетвенного плавания 
все суда торговые и военные, как СССР, так и ино 
странные. 


— 438 — 


2. В пределах территориальных вод имеют право 
беспрепятетвенного плавания торговые суда СОСР и торго- 
вые суда иностранных держав, за исключением специаль- 
ных зон, список коих при сем прилагается. 

Примечание. а) Военные суда иностранных 
держав имеют право плаваль в территориальных 
водах, но не должны становиться на якорь, произво- 
дить учение, занятия, стрельбы и т. п. Исключение 
составляют случаи аварии, когда иностранные воен- 
ные суда входят в наши порты для получения помощи, 
что санкционируется местным военным командованием, 
которое и доносит по команде для получения с000т- 
ветствующих распоряжений. 

6) Введение особых правил для прохождения 
торговыми судами СОСР, а также иностранными су- 
дами зоны обстрела береговых батарей, может быть 
применяемо лишь в случаях 060бой необходимости 
в военном отношении. При введении этих правил они 
должны быть сообщены соответетвующим органом 
управления морского транепорта для инструктирова- 
ния капитанов торговых судов и в НКИД для вообще-. 
ния иностранным правительствам. 

3. В случае появления военного иностранного судна, 
производящего учение, занятие, стрельбы и т. д. или ста- 
новящегося на якорь в пределах территориальных вод, 
заметившая его береговая батарея сообщает о том в бли- 
жайший пост морской связи и доносит о том по команде. 
(Старший начальник поступает в этом случае согласно 
имеющейся у него на этот счет инструкции. 

4. Переговоры с иностранными судами должны вестись 
по международному своду морских сигналов. Введение 
для этой цели особого кода не допускается. 

5. Вскоре судно, входящее в зону территориальных 
вод, находящееся в пределах видимости сигнальных постов, 
должно поднять свои позывные, показывающие его наиме- 
нование, и исполнить сигнал, поднятый на сигнальной 
мачте, дозорном корабле, или переданный каким-либо дру- 
гим способом. 

6. В случае невыполнения судном упомянутых в п. 5 
правил все вытекающие из сего последствия ложатся 
На капитана этого судна. 

1. В слузае необходимости предупредить судно, наше 
или иностранное, о грозящей ему опасности навигационного 
или минного характера, батарея предупреждает его всеми 
имеющимися сигнализационными средствами, в крайнем 
случае дает предупредительный холостой заряд-выетрел 

сделанном выстреле батарея сообщает на ближайшт 
пост морской связи и доносит по команде. 

8. Все суда военные и торговые, как наши, так” 
транные, согласно международных правил, обязаг 


— 434 — 


входе и выходе из порта и плавании в территориальных 
водах иметь днем поднятые национальные флаги, а ночью 
установленные сигнальные огни. 

9. Всякие учебные и боевые стрельбы батарей произ- 
водятся после заблаговременного ‘уведомления местного 
военно-морского командования и соответствующего органа 
торгового мореплавания для предупреждения выходящих 
в море или приходящих с моря судов. 

Примечание. В случае появления в районе 
производства стрельбы судна, командир стреляющей 
батареи (начальник района) принимает все меры пред- 
осторожности вплоть до временной приостановки 
стрельбы. Со своей стороны суда обязаны принять все 
меры к тому, чтобы не мешать планомерному произ- 
водетву стрельбы. 

10. О запрещении всякого плавания в определенных 
районах территориальных вод СОСР широко оповещаются 
иностранные государства и соответствующие органы чашего 
торгового мореплавания. 

11. При выходе наших судов в указанную п. 10 зону 
для производства работ по тралению, или постановке мик, 
или для других целей, морское командование должно 39- 
благовременно извещать о том сухопутное командование 
(берег. батарею). 


Запретные зоны для плавания торговых судов СССР 
и иностранных в пределах территориальных вод СССР *). 


1. Балтийское море-по Кронштадту: в пределах— 
между меридианом Толбухин маяк и западным берегом 
Карельского перешейка от Курорта до МЛисьего нова 
и между границей финских территориальных води о. Котлив; 
водный район ограничен побережьем между Ижорским по- 
стом и Ключинской пристанью и условными линиями— 
Ижорский пост —Кроншлот и Кроншлот—Ключинекая при- 
стань. 

1. В остальных морях запретных зон не намечается, 
кроме непротраленных еше в Черном море районов. 


Правила пользования радио-телеграфами иностранными 
судами при нахождении их у берегов или во внутренних 
водах РСФСР и союзных советских республик. 
(Декрет СНК от 16 января 1923 г. „Собр. Узак, РСФСР“ 1923 г. № 6, вт. 93). 

Ст. 1. Настоящие правила имеют обязательную силу 
для всех иностранных военных, коммерческих и частных 
судов при нахождении их во внутренних или территори- 
альных водах РОФСГР и союзных советских республик. 


*) Об’явлено циркуляром ГГУ от 12 ноября 1924 года, № 321 


— 485 — 


Ст. 2. Правила эти не распространяются: 

а) на радио-станции судов, находящихся в опасности, | 
и на сообщения для предупреждения несчастья; 

6) на радио-станции судов, оказывающих помощь тер- 
пящим бедствие судам или работающих по проведению 
судов между льдами; 

в) на сообщения, обмениваемые судовыми станциями, 
при нахождении судна на расстоянии свыше десяти мор- 
ких миль от ближайшей русской береговой станции или 
от берега при отсутствии береговой радио-станции в дан- 
ном районе. 

Ст. 38. Вее иностранные коммерческие и частные суда, 
находящиеся в пределах десятимильной зоны (п. в ст. 2) 
при пользовании радио-телеграфом в пределах, разрешае- 
мых настоящими правилами, должны соблюдать постано- 
вления международной радио-телеграфной конвенции и слу- 
жебного регламента к ней. 

Ст. 4. В районах, где имеются береговые радио-теле- 
графные станции, коммерческим и частным иностранным. 
судам воспрещается всякий обмен радио-телеграмм в пре- 
делах десятимильной полосы, кроме случаев, указанных 
вп.п. аи б ст. 2. Допускается без особого разрешения на- 
стройка передающей станции лишь при помощи пищика 
и волномера. 

Судам, входящим в порты, где имеются береговые 
радио-телеграфные станции, и ведущим с ними в это время 
переговоры по радио-телеграфу, разрешается закончить 
начатую передачу телеграмм, но при условии надлежа- 
щего уменьшения электрической энергии в радио-сети су- 
довой станции. 

Ст. 5. Суда, означенные в ст. 3, находящиеся в пор- 
тах, где нет береговых станций, могут пользоваться радио- 
телеграфом лишь по 060бым письменным разрешениям 
начальника порта, выдаваемым на срок или на каждый 
отдельный случай посещения портов или внутренних вод 
Республики. При этом допускаютея лишь открытые пере- 
товоры без права пользования каким-либо шифром или 
кодом. 

Ст. 6. Обмен телеграммами станций иностранных ком- 
мерческих или частных судов может быть приостановлен 
по распоряжению начальника порта, при чем могут быть 
закрыты радио-телеграфные станции на все время пребы- 
вания судов в пределах десятимильной полосы. 

Ст. 7. Иностранные военные суда, находящиеся в пре- 
делах десятимильной полосы, при пользовании радио-теле- 
графом должны руководствоватьея относящимиея к ним 
постановлениями международной радио-телеграфной кон- 
венции и служебного регламента к ней, а равно деиетвую- 
щими в советских республиках постановлениями, касаю- 
щимися радио-телеграфа, как об‘явленными заблаговременно, 


436 — 


так и сообщаемыми. им подлежащими местными военными 
и морскими властями по прибытии этих судов в порты 
Республики. 

Ст. 8. Местному командованию морскими силами пред- 
оставляется право ограничения действия радио-телеграфа 
на иностранных военных судах, находящихся в пределах 
десятимильной полосы, как в отношении времени, так и 
в отношении районов. Во всяком случае, могут быть допу- 
скаемы лишь открытые переговоры, без права пользования 
каким-либо шифром или кодом. 

Просьбы о пользовании на, этих основаниях могут быть 
обращаемы через начальника местной радио-станции, при 
чем должна быть ‘указана длина волны, которой будет 
производиться работа. 

Ст. 9. Иностранные суда, стоящие на якоре в каран- 
тинах и разных исключительных случаях, имеющие надоб- 
ность в радио-телеграфных сношениях с местной береговой 
станцией, могут пользоваться радио-телеграфом в дни и 
‚часы, определенные означенной станцией, при условии 
надлежащего уменьшения электрической энергии в радио- 
свети судовой станции. 

Ст. 10. Лицо, командующее иностранным судном, ечи- 
тается лицом, уполномоченным для сношения с органами 
влаети во всех случаях, имеющих отношение к настоящим 
правилам. 

Ст. 11. Вышеизложенные постановления действительны 
только в том случае, если Россия не находится в состояний 
войны, и только по отношению к невоюющим державам. 

Ст. 12. Изложенные постановления входят в силу через 
месяц после опубликования. 

Ст. 13. Нарушение настоящих правил карается нака- 
заниями, предусмотренными 218 ст. Уголовного Кодекса, 
поскольку оно не содержит признаков преступления, пред- 
усмотренного другими статьями означенного Кодекева. 


Правила захода коммерческих судов в порты СССР. 


(Об‘явленные при циркуляре Гидрографического Управления 
от 20 января 1925 года, № 18). 


$ 1. Вход коммерческих судов, следующих из-за гра- 
ницы, разрешается только в порты, где имеютея органы 
Таможенного ‘управления, а также в порты, открытые для 
захода иностранных зверобойных судов совместными распо- 
ряжениями Народного Комиссариата, по Иностранным Делам, 
Народного Комиссариата Внешней Торговли и Об‘единен- 
ного Государственного Политического Управления. 

8 2. На слузай непредвиденного закрытия порта, 
о котором иностранные суда не могли бы быть своевре- 


— 431 —- 


менно оповещены, приходящим судам следует иметь тща- 
тельное наблюдение за указанными ниже сего сигналами 
и огнями, поднимаемыми на берегу на видном месте или 
на плавучем маяке на подходах к порту. 

Поднятые три вертикально расположенных красных 
огня ночью и три вертикально расположенных красных 
шара днем показывают, что порт для входа закрыт. 

В этом случае суда обязаны или стать на якорь у 
приемного пункта или итти обратно в море. 

8 3. Суда, желающие войти в радио-связь с радио- 
станциями СССР, сообщают свои позывные, длину волны 
приемника, свое счиелимое место и порт назначения. 

8 4. Приходящие суда обязаны немедленно остано- 
виться или лечь в дрейф, если с береговой батареи будет 
произведен пушечный выстрел или пущена ракета. В слу- 
чае тумана, сильной пасмурности или густого снега вход 
в порт воспрещается, если не было предварительного о том 
соглашения по радио-телеграфу; в этом случае суда должны 
двигаться малым ходом, подавая установленные между- 
народными правилами туманные сигналы. 

8 5. Суда при приближении к портам СОСР днем на 
расстоянии видимости отдаленного сигнала должны иметь 
поднятыми национальный флаг и позывные по междуна- 
родному своду, а ночью нести вее ходовые огни, соглаено 
международных правил, и показывать свои позывные по 
Морзе, по первому требованию с берега. 

8 6. Там, где установлены лоцманские станции, вход 
иностранных судов в порты СССР на всех морях допу- 
скается только под проводкою лоцманов. 

$ 7. Для вызова лоцманов употребляются принятые 
международные сигналы. 

8 8. В ограждение собственных интересов капитаны 
судов, приняв лоцмана, обязываются в точности выполнять 
все указания лоцманов. 

$ 9. На мачте лоц-вахты при наличии лоцманов дер- 
жится лоцманский флаг, в противном случае— шар. 

$ 10. Суда, пришедшие из-за границы, перед входом 
в порт поднимают на фок-мачте карантинный флаг—жел- 
тый, если судно пришло с чистым патентом и находится 
в благополучном санитарном состоянии, и черный или чер- 
ный с желтыми квадратами флаг (М. Международного 
свода), если судно пришло с нечиетым патентом Или если 
на нем имеются заразные больные: холерой, чумой, ослой, 
тифом и пр. Поднятие карантинного флага озназает вызов 
карантинного врача, который по прибытии на судно: 
1) производит опрос и ответы заносит в печатный бланк 
опроеного листа специально установленной формы, 2) рас- 
сматривает судовые санитарные документы и 3) производит 
санитарный осмотр всех помещений судна, команды и пас- 
сажиров. 


—— 438 — 


По окончании карантинного осмотра судна, в случае 
его благополучия в санитарном ‘отношении, выдается еви- 
детельство на право входа в порт; в противном случае на 
судно налагается карантин, согласно существующих на сей 
предмет правил. ; 

Поеле окончания карантинного осмотра и получения 
соответствующего санитарного свидетельства, капитан судна. 
делает распоряжение о спуске карантинного флага. 

8 11. Придя к приемному пункту, суда, пришедшие 
из-за границы, не должны до получения разрешения мест- 
ных властей спускать шлюпки (за исключением несчастного 
случая), сообщальея с берегом, завозить якоря и разре- 
шать кому-нибудь ‘езде судна. 

$ 12. Порядок посещения каждого судна, вошедшего 
в порт, согласно приказов Народного Комиесариала Путей 
Сообщения (НКЛС), Народного Комиссариата Внешней Тор- 
говли (НКВТ) и Об‘единенного Государственного Политиче- 
ского Управления (ОГПУ) от 19 ноября 1923 г. за № 11686 
и от 15 апреля 1924 г. за № 800 устанавливается сле- 
дующий: после лоцмана судно принимает санитарных 
властей, далее одновременно агентов Государственного 
Политического Управления, представителей таможни, пред- 
составителя пароходного предприятия и последними—пред- 
ставителей морского торгового порта. 

$8 13. До впуска карантинного флага, доступ на судно, кро- 
ме лоцмана и врачебного персонала, никому неразрешаетея. 

$ 14. До окончания таможенного осмотра никто не 
имеет права входа на судно и выхода с него. 

$ 15. Капитаны приходящих судов обязаны пред“яв- 
лять судовые документы и дать все необходимые сведения 
представителю администрации. 

$ 16. Капитаны приходящих судов обязуются строго 
выполнять все портовые инструкции, могущие быть пере- 
данными также и по радио. 

8 11. О веех случаях аварий и других происшествиях 
капитаны прибывших в порт судов обязаны сообщать 
в управление торгового порта. 

8 18. Вее подробности о состоянии ограждений могут 
быть получены в управлениях по обеспечению безопаености 
кораблевождения (Убеко), лоц-диетанциях и в портовых 
управлениях. 


Приложения к правилам захода коммерческих судов 
в порты СССР. 


К $ 1. Список таможенных учреждений по побережьям 
СССР. 


Северный Ледовитый океан и Белое море. 


1) Уеть-Печора. 4) Онега. 
2) Мезень. 5) Сороки. 
3) Архангельск. 6) Кемь. 


— 439 — 


7) Кереть. 10) Кандалакша. 
8) Ковда. 11) Мурманек. 
9) Умба. 


Финский залив. 
1) Ленинград. 3) Усть-Луга. 
2) Кронштадт. 

Черное море. 


1) Одесса. 12) Анапа. 
2) Очаков. 13) Новороссийск. 
3) Николаев. 14) Геленджик. 
4) Херсон. 15) Туапее. 
5) Скадовск. 16) Сочи. 
6) Хорлы. 17) Гагры. 
7) Евпатория. 18) Гудаут. 
8) Севастополь. 19) Сухум. 
9) Ялта. 20) Поти. 
10) Феодосия. 21) Балум. 
11) Керчь. 
Азовское море. 
1) Геническ. 4) Таганрог. 
2) Бердянек. 5) Ростов-на-Дону. 
3) Мариуполь. 6) Ейск. 
Тихий океан. 
1) Славянка. 7) Советская гавань. 
2) Монгугай. 8) Де-Кастри. 
3) Владивосток. 9) Николаевск -на-Амуре. 
4) Залив Святой Ольги. 10) Петропавловск - на - Кам- 
5) Залив Тетюхе. чатке. 


6) Гроесевич. 


Карское море и устья рек Оби и Енисея. 

В из‘ятие из „правил захода коммерческих судов 
в порты СССР“, правила захода в Карское море и в устья 
рек Оби и Енисея устанавливаются ежегодно в особом 
порядке в зависимости от характера, товарообменных экспе- 
ДИЦИЙ. 

Эти правила проводятся постановлениями Сибирского 
Революционного Комитета. 

К $3. Суда могут входить в связь с нижеследующими 
радиостанциями: 

Финский залив. 


НАЗВАНИЕ РАДИО- Длина рабочей волны 
Позывные. 


СТАНЦИИ: в метрах. 


Пловучий маяк „Приемный“. 1 800 


— 440 — 


Черное и Азовсное моря. 


НАЗВАНИЕ РАДИО- Длина рабочей волны 
СТАНЦИИ. а. в метрах. 
Севастополь. .. . . . . ВСТ | 1000-—1200 
Е ВЕК 600—1800 *) 
Батуми ` ВСЕ, 600—1800 *) 
Одесса не оси ВОЕ 6090—1250 *) 
Николаев . . . Е ВАК 2500 
Керчь к а ея ВС 750 
Новероссийск. .. . . . ВОМ 600 - 1200 +) 
Таганрог ее ВАУ 600—1200 


Северные моря. 


НАЗВАНИЕ РАДИО- Длина рабочей волны 


Позывные. 

СТАНЦИИ. в метрах. 
Исакогорка.. 0 о. ВЕА 300— 600—1740 
Моржовец. .... . . ВЕВ 300— 600 
Канин Нос. ии ВЕС 300— 600 
Иованга . ев ЗС ВЕР 300— 600—1500 
Мурманек ..... .. ВЕЕ 300— 6600—1440 
Цып-Наволок. . . . . . ВЕЕ 300— 600— 900 
а 600—1000 

| полным 
Соловки. 600 
| именем 
Кемь . р 600 
Югорский Шар... . . всх 300— +420—- 600 
Вайгач . И Е ВП 600 
Маточкин Пар... . . ВЕЙ 600 —2000 


*) Исправлено на основании цирк, ЧКИД от 1 иючя 1925 г. № 299 


— 441 — 


Карское море и устья рек Оби и Енисея. 


НАЗВАНИЕ РАДИО- Длина рабочей волны 
СТАНЦИИ. Позывные. ие 

Оборот ие ВАМ 6600—1000 *) 
Новый порт . . ИИ ВЕУ 1500 
Маре. балет ВСК 600 
С ВЕРУ 2560 
Усть-Енисейский порт Е ВЕУ 1000 
Дуднинка > ВЕХ 600 


Тихий океан. 


НАЗВАНИЕ РАДИО- Длина рабочей волны 
Позывные. 
СТАНЦИИ. в метрах. 


И Е о НЫЕ 


На русском острове (Канал). вС@ 1500 

Владивосток... .. . .. ВСУ 600—3000 
Наяхань оон, т о Вог - 300— 600 
Усть-Большерецк. . - .. ВЕК 600—.1800 
О о Мо о. вср 300— 600 
Петропавловск а Камчатке) ВСР 300— 600 


Финский залив. 


К 86. Суда, приходящие в Кронштадтский или Ленин- 
градекий порты из-за границы, обязаны брать лоцмана 
с пловучего маяка „Приемный“. Если его нет на месте, лоц- 
ман принимается при подходе к Большому Кронштадтскому 
рейду. 

Северные моря. 


а) Для судов, направляющихся в Архангельск, лоцман- 
ской станцией служит Северо-Двинекий пловучий маяк, 
где иностранные суда принимают лоцмана. Русским судам 
разрешается входить без лоцмана. Подходя к передовому 


*) Исправлено на основании циркуляра НКИД от 1 июня 1925 г. № 299. 


442 


пункту „Чижовка“, должно иметь тщательное наблюдение 
за сигналами о закрытии порта, упомянутыми в 8 2 правил. 

6) Для судов, следующих в Онегу и Сороку восточных 
проливом между Онежеким берегом и Соловецкими остро- 
вами, лоцманской станцией служит Летне-Орловский маяк, 
где иностранные суда принимают лоцмана. 

в) Суда, следующие в Кемский порт западным про- 
ливом между Соловецкими островами и Карельским берегом, 
подходят к острову Б. Ромбак, где иностранные суда при- 
нимают лоцмана. 

г) Суда, следующие в порты Кандалакшекого залива: 
в Ковду, Кереть, Кандалакшу и. Умбу. руководствуются 
только указаниями лоции. 

д) Судам, идущим в Мезень, рекомендуется заказать 
лоцмана заблаговременно по телеграфу. Подойдя к входному 
бакану, находящемуся в 4-х милях на 3080 от деревни 
Семжи в широте 66911 М, долготе 44001 О следует стать 
на якорь и ожидать прибытия лоцмана: 

е) Суда, направляющиеся в порты Кольского залива-- 
Мурманский порт и Александровск, принимают лоцмана 
в районе между параллелями мыса Летинского и острова 
Сального. 

ж) Суда, направляющиеся в Печору, должны заказаль 
по телеграфу лоцмана через учреждение, куда адресовано 
судно, и ожидать такового на якоре за баром устья реки 
Печоры, 


Черное и Азовское моря. 


Лоцмана вызываются со следующих лоц-вахт: 

а) Одесская—в г. Одессе для судов, идущих из Одеесы. 

6) Николаевская—в г. Николаеве. 

в) Херсонекая—в г. Херсоне. 

г) Окадовская—в м. Скадовске. 

д) Севастопольская—в г. Севастополе. 

е) Отрелецкая—в Стрелецкой бухте. 

ж) Тузлинская—на плов. маяке „Тузлинский“ в Керчв- 
Еникальском проливе или в случае его снятия—в г. Керчи. 

3) Керчинекая—в г. Керчи и 

и) Новороссийская—в г. Новороссийске. 


Тихий океан. 


Для русских и иностранных судов, входящих во Вла- 
дивостокский порт, принятие лоцмана, не обязательно; желаю- 
щие вызывают лоцмана у о-ва Скрыплева. 


Балтийское море. 


К 811. а) Приемный пункт для судов, приходящих из-за 
границы, установлен на Большом Кронштадтском рейде. 06- 
мотр судов производится два раза: предварительный осмотр 


— 443 — 


при приходе судна с моря на Кронштадтский рейд, после чего 
выдается разрешение на право входа в Ленинградский порт, 
и второй осмотр при приходе судна в Ленинград. 

6) Суда, приходящие из Финляндии в г. Шлиесель- 
‚ бург, становаятея на якорь в реке Неве против жел. дор. 
втанции Шереметьевка, где производится их осмотр. При 
дальнейшем их следовании в Ленинград они сопровожда- 
ются агентами таможни и в некоторых случаях агентами 
военно-контрольного пункта. 

в) Суда, приходящие транзитом в г. Шлиссельбург 
из Ленинграда, обязаны выполнять правила предыдущего 
пункта литеры 6. 


Северные моря. 


Санитарный осмотр производится для Архангельского 
порта на передовом Чижовском врачебно-наблюдательном 
пункте у поста Чижовка на, реке Маймакса; в прочих портах 
санитарный осмотр производится на рейде, для чего суда 
должны становиться на якорь. 

Примечание. Архангельская станция охраны 
морских границ находится в аван-порте Экономии. 


Тихий океан. 


Суда, идущие во Владивостокский порт днем, оста- 
навливаются на линии мыс Чуркин—Эгершельд и, подняв 
карантинный флаг, ожидают подхода катера св досматрива- 
ющими лицами или сигнала брандвахты. 

Ночью суда не должны переходить параллели мыса 
Голдобина. 


Дополнительные правила захода иностранных зверобой- 
ных судов на Иокангский рейд. 


(Приказ НКПС.— „Вестник Путей Сообщения“ от 12 апреля 1925 г. № 712) 


1. Зверобойным судам, получившим от Правительства 
СССР право на зверобойный промысел в течение всего 
периода промысла, на которое выдано разрешительное 
свидетельство, разрешаетея для пополнения запасов пре- 
ной воды и прочих надобностей заходить на Иокангекий 
рейд. 

2. Капитаны зверобойных судов, зашедших на Иоканг- 
ский рейд для целей, указанных в п. 1, обязаны являться 
при первой возможности не позднее 12 часов по прибытии 
на Иокангский рейд к начальнику Иокангской радио-стан- 
ции для получения разрешения на стоянку на Иокангском 
рейде и на право схода команды на берег. 


Аа — 


3. Стоянка на Иокангским рейде и сход команды 66 

разрешения начальника радиостанции Иоканга буди 
рассматриваться, как нарушение ст. 28 п. в „Положения 6 
охране границ СССР“, утвержденного ЦИК СССР Твен. 
тября 1923 г. 
4. Заход в прочие пункты Мурманекого побережья не 
допускается за исключением несчастных случаев, а также 
наличия штормовой погоды, не позволяющей судам дер- 
жаться в открытом море. 


Положение о санитарной охране морских границ Союза 
Советских Социалистических Республик. 


“Постановление СНК СССР от 10 марта 1925 г.—«Ообр. Зак.» 1925 года 
№ 15, ст. 116). 


Ст. 25. Официальное письменное заявление командира 
иностранного военного или приравненного к нему судна о 
санитарном состоянии вверенного ему судна и состоянии 
общественного здоровья в местности, откуда это судно 
вышло, может освободить данное судно от принятия санитар- 
ных мер. 

Ст. 30. Иностранные суда, направляющиеся в порты 
Союза ССР, обязаны запасаться санитарным патентом. Если 
иностранное судно отошло из порта, где имеется консул 
(представитель) Союза ССР, или заходило во время своего 
рейса в такой порт для совершения торговых операций, то, 
при отсутствии у судна иностранного санитарного патента, 
судну может быть выдан консулом (представителем) Союз8 
СОР консульский патент, а при наличии иностранного 
санитарного патента последний представляется конеулу 
(представителю) Союза ССР на визу. 


Положение о в’езде в пределы Союза Советских Социали:- 
стических Республик и о выезде из пределов Союза 
Советских Социалистических Республик. 


{Постановление ЦИК СССР от 5 июня 1925 г.— „С. 3.“ 1925 г. № 37, ст. 21). 


7. Пропуск и пребывание на берегу иностранных судовых 
экипажей во время стоянки судов в портах Союза, ССР регу- 
лируется правилами, утверждаемыми Советом Народных Ко 
миссаров Союза ССР по представлению Народного Комисса 
риата по Иностранным Делам. 


з 


— 445 — 


0 порядне проверки личного состава иностранных торго- 


вых судов, о пропусках и пребывании иностоанных моря- 
ков в портовых городах РСФСР. 


(Пекрет СНК РСФРС от 6 октября 1924 года—„Собр. Узак. РСФСР“ 
19.1 года № 68, ст. 533, измененный декретом СНК РСФСР от 2 фев- 
раля 1922 - „Собр. Узак. РСФСР“ 1922 года № 19, ет. 222). 


1, Проверка личного состава при прибытии и отбытии судна. 


А. При прибытии капитан судна пред‘являет пред- 
отавителю местного морского пограничного пункта 0ео- 
бого отдела В. Ч. К. (Морконтроля) судовую роль и 
согласованный с нею список (в двумя копиями) команды, 
прибывшей на судне. На каждое в отдельности лицо, по- 
именованное в списке, пред‘является удостоверение лич- 
ности, выданное административными органами страны от- 
правления судна. Судовая роль, список и удостоверение 
личности визируются о прибытии представителем Мор- 
контроля по проверке их фактического соответствия личному 
составу и остаютея У капитана. Упомянутые две копии 
еписка прибывших остаются у представителя Морконтроля. 


Примечание 1. В случае замены по пути сле- 
дования судна кого-либо из команды другим лицом, 
в силу экстренной надобности, капитан судна при 
пред‘явлении` судовой роли и списка должен пред- 
ставить составленный при участии местных властей 
протокол о причинах, вызвавших необходимость такой 
замены, с приложением удостоверений личности обоих 
лиц, как выбывшего, так и заменившего его. 


Примечание 2. В случае обнаружения при- 
сутетвия на судне лиц без достаточных формальных 
оснований о них составляется особый акт, и лица эти 
во все время пребывания данного судна в порту не 
имеют права сходить на берег. Копия акта препро- 
вождается в ближайшее управление уполномоченного 
Наркоминдела. 

Б. При отбытии судна, капитан пред‘являет предетави- 
телю Морконтроля судовую роль и визированный о прибы- 
тии список, оговаривая 0с0бой надписью на нем же все 
происшедшие за время пребывания судна в порту измене- 
НИЯ в личном составе. Судовая роль, список и документы 
ЛИЧНОГО состава после фактической проверки визируются 
представителем Морконтроля 0б отбытии. Без этой визы 
выход судна в море не допускается. 

Примечание. Лица, принимаемые на службу 
в портах РОФСР при отбытии судна, должны иметь 
Установленные для выезда из пределов РСФСР доку- 
менты. 


446 


2. Пропуска на территорию портового города, пребывание на 
ней и возвращение на судно. 


А. Пропуеком на территорию портового города, служит 
виза Морконтроля о прибытии (см. п. 1-А) на подлежащем 
удостоверении личности, тот же документ с визой является 
видом на пребывание в портовом городе вне судна, при чем 
по истечении 24 часов пребывания в городе обязательна 
приписка в общем порядке Во время пребывания на тер- 
ритории портового города иностранные моряки подчиняются 
всем законам и правилам, установленным в РСФСР. В чает- 
ности невыполнение правил о приписке карается обычным 
порядком. 

Примечание. Виза Морконтроля выдается 
сроком на время пребывания судна в порту. 

Б. Проное лицами судовых экипажей в портовый город 
и обратно . предметов личного потребления определяется 
особой инструкцией, имеющей быть изданной Наркомвнеш- 
торгом по соглашению ев Наркомпродом в 2-недельный 
©с0 дня издания настоящего постановления срок. 


3. Арест и задержание лиц из состава судовой команды на 
территории портового города. 


В случае ареста или задержания лиц из состава, су- 
довой команды соответствующими административными или 
судебными органами, таковые обязаны донести об этом 
в течение 24 час. с момента, задержания до сведения ближай- 
шего управления уполномоченного Наркоминдела, на пред- 
мет согласования дальнейших распоряжений. 

Примечание. Надлежащие власти РОФСР 
имеют право производить на судах аресты преступ 
ников, когда они совершили преступления полностью 
или отчасти на берегу, или когда последствия этих 
преступлений могут вызвать серьезные осложнения на 
берегу. 

(В редакции постановления ОНК от 27 февраля 
1922 года). 


4. Невозвращение на судно к отходу его. 


А. Морконтроль, совместно с капитаном судна или лицом, 
его заменяющим, составляет спиеок лиц из состава су- 
довой команды, не возвратившихся к отходу судна. В тече- 
ние трех дней по отбытии судна местный особый отдел 
В. Ч. К. регистрирует по спискам являющихся лиц из 60- 
става судовой команды, принимает их в свое ведение и 
договаривается с подлежащим управлением уполномочен- 
ного Наркоминдела 0б обратной отправке их по возмож- 
ности на ближайшем отходящем судне по соглашению 


4 


скапитаном судна. Счет расходов по содержанию отставших 
лиц и отправке их передается подлежащему управлению 
уполномоченного Наркоминдела для взыскания с соответ- 
ствующего иностранного предетавительства. При отбытии 
капитаны судов, Правительства коих не имеют представи- 
тельства в РОФСР могут депонировать в надлежащем упра- 
влении уполномоченного Наркоминдела в обеспечение 
упомянутых расходов денежную сумму в соответетвии 
с количеством отставших и вэтом случае отставшие после 
их разыскания высылаются соглаено указаний капитана. 

Б. В елучае неявки кого-либо из лиц, поименованных 
в списке опоздавших, по истечении трех дней после отхода 
судна, Морконтролем делаются распоряжения о розыске. 
Все лица и учреждения, коим будет известно местонахожде- 
ние опоздавших, обязаны, не ожидая запроса Морконтроля, 
доводить о том до его сведения. 

Лица, явившиеся по истечении трех дней или розы- 
сканные, направляются в Морконтроль, который, смотря по 
обстоятельствам дела, или направляет их соглаено п. 4-А 
настоящего постановления, или оставляет их в своем 
ведении. 


Циркуляр ННИД от 21 августа 1923 г. № 114. 


В виду имевших место случаев, когда полномочные 
представительства, визировали на в‘езд в Россию судовые 
роли экипажа торговых судов, НКИД... просит полномочные 
представительства не визировать судовых ролей, так как 
пропуск на берег команд как иностранных, так и россий- 
ских торговых судов производитея по визам портовых 
властей. 


Циркулярное письмо Отдела Виз НКИД № 7428 
от 1 декабря 1922 года. 


За последнее время наблюдаются случаи приезда, ино- 
странцев, не имеющих визы представительства РОФСОР на 
право в‘езда в Россию, в портовые города РСФСР. 

Прибыв на пароходах, они при посредстве заинтере- 
сованных в их приезде учреждений и организации доби- 
ваются разрешения сходить на берег. 

В связи с тем, что без визы или специального в каждом 
случае разрешения НКИД уполномоченные НКИД в порто- 
вых городах не вправе спустить на берег ни одного ино- 
отранца, на этой почве возникают недоразумения между 
уполномоченными НКИД и учреждениями, заинтересован- 
НЫми в их приезде. 


— 448 — 


Выезжающие на пароходе без визы, повидимому, наде- 
ются на соответствующую поддержку, при этом не зная или 
упуская из виду, что без разрешения НКИД, независимо 
от поддержки какого-либо другого учреждения, их на бе- 
рег не спустят и что на получение разрешения из Москвы 
требуется время, часто больше, чем может простоять пароход 
в порту. Ввиду изложенного, просим довести до сведения 
иностранцев существующий порядок в‘езда в Россию, 
с указанием, что без визы Правительства РСФСР никому 
в‘езд в Россию не разрешается. 


О порядке найма моряков СССР на иностранные суда 
в торговых портах СССР. 


(Приказ НКПС от 5 сентября 1924 года, № 1803). 


1. Моряки торгового флота СССР, состоящие членами 
Всероссийского Союза рабочих водного транепорта, могут 
поступать на службу на иностранные суда, плавающие под 
торговым флагом государства, заключившего мирный или 
торговый договоры с СССР, на предмет пополнения образо- 
вавшегося при плавании в водах СССР некомплекта, эки- 
пажа, если таковое может повлечь за собой задержку или 
перерыв в работе судна или невозможность продолжать 
плавание, по заключению начальника торгового порта СССР 
или кэпитана приписного торгового порта ССОР по при- 
надлежности. 

`2. Указанные в пункте 1 моряки обязаны иметь при вебе 
установленные постановлением ВЦИК и СНК от 20 июля 
1923 г. мореходные книжки. 

3. Разрешения (визы) на право выезда за границу 
и разрешение на обратный в‘езд выдаются в порядке, уста- 
новленном пиркуляром НКВД РСФСР 1923 г. за № 2 
(8 6, примечание 2) соответствующими органами, ©9- 
глаено ходатайства начальника соответствующего торгового 
порта СССР или капитана припиеного торгового порта СССР 
по принадлежности. 

Разрешения выдаются в нижеследующих портовых 


городах: 
на Северном Ледовитом Океане. Мурманск. 
„ Белом море о. дрхантельек. 
„ Балтийском море. ... . . Ленинград. 
„ Черном море....... . Одесса, Николаев, 
Севастополь. 
Новороссийск, Туапсе 
и Батум. 
„ Азовском море ....... Таганрог. 
Дальнем Востоке... . . . Владивосток и Нико- 


лаевск н/Амуре. 


94 — 


4. Все сборы, взимаемые при выдаче разрешений моряку 
на право выезда за границу в составе судового экипажа, 
на судне, указанном в п. 1, и обратного в‘езда в СССР 
относятся за счет нанимателя. 

5. Посылка людей на указанные выше суда должна 
быть согласована с местным союзным органом водников. 


06 условиях допущения иностранных судов к операциям 
при портовых таможнях. 


(Циркуляр Главного Таможенного Управления НКВТ СССР от 25 февраля 
1924 года. 


Главное Таможенное Управление дает знать для руко- 
водетва и исполнения, что действовавшее с апреля 1922 г. 
распоряжение НКВТ о недопуске в порты иностранных су- 
дов, не имеющих на то разрешений торгпредов, телеграм- 
мой Наркомвнешторга тов. Красина от 17 августа 
1923 г. отменено, и в настоящее время ни виз, ни разреше- 
ний торгпредов на заход иностранных судов в порты СССР 
не требуется и разрешения должны иметься лишь на, право 
ввоза или вывоза товаров. 


0 привозе и вывозе грузов. 


(Таможенный устав СССР, раздел второй). 
Глава 1. 


Общия положения. 


29. К пропуску через таможенные границы Союза, ССР 
допускаются лишь грузы, разрешенные к ввозу и вывозу 
действующими в Союзе СОР законоположениями, между- 
народными договорами и основанными на них распоряже- 
ниями Народного Комиссариата Внешней Торговли и его 
органов. 

30. Привоз грузов из-за границы и вывоз их за границу 
допускалотся только через таможенные учреждения. 

Из‘ятие из этого порядка и временный привоз или 
вывоз товаров не через постоянные таможенные учрежде- 
ния, при условии установления в этих местах временного 
таможенного надзора, устанавливаются не иначе, как в по- 
рядке особых правил, издаваемых Народным Комисеариа- 
том Внешней Торговли по соглашению с Советом Народных 
Комиссаров соответствующей союзной республики. 


— 450 — 


Глава П. 
0 привозе грузов морем. 
Отдел 1. 


О приходе судов, приеме их таможенным надзором и о 9доку- 
ментах по морскому привозу. 


31. Приход судов из-за границы дозволяется, за, исклю- 
чением случаев, особо предусмотренных (ет. 30), только 
к таким пунктам, в которых имеются таможенные учре- 
ждения. 

32. Прием судов, приходящих из-за границы в порты 
Союза ССР, производится таможенным надзором. Порядок 
таможенного приема в зависимости от очереди захождения 
и прибытия судов в порт, а также прочие таможенные 
формальности по приему и осмотру судов, не указанные 
в Настоящем уставе, устанавливаются особыми правилами, 
издаваемыми Народным Комиссариатом Внешней Торговли. 

33. Суда, заходящие в порт не для торговых опера- 
ций, не подвергаются обязательному таможенному осмотру 
во все время пребывания их в порту, но находятея под 
постоянным надзором таможни. В этих случаях капитан 
обязан представить таможенному надзору письменное за- 
явление о причине захода в порт. 

34. Если судно вследствие аварии, ледостава или 
других непреодолимых обстоятельств не будет в состоянии 
дойти до порта, в котором имеется таможенное учреждение, 
выгрузка грузов и вообще веего находящегося на судне 
в местах, где не имеется таможенных учреждений, допу- 
скается по особым правилам, издаваемым Народным Комис- 
сариатом Внешней Торговли по соглашению е Об‘единен- 
ным Государственным Политическим У правлением. 

35. При приеме судна таможенным надзором капитан 
обязан предетавить последнему письменное показание 
с приложением: а) коносаментов на грузы, адресованные 
в данный порт, если таковые дэкументы не были доставлены 
в таможню до прихода судна; 6) списка пассажиров и 
в) списка лиц, принадлежащихк экипажу судна (мустер-роль}) 
Для судов, не превышающих 20 регистровых тонн и при- 
ходящих без груза или с товарами из помеченных В 060- 
бом издаваемом Народным Комиссариатом Внешней Тор- 
говли по соглашению с Об‘единенным Государственным 
Политическим Управлением списке, представление капита- 
ном этих судов письменного „показания не обязательно и 
может быть в этих случаях заменено словееным заявлением, 
заносимым в протокол, составляемый таможенным надзором. 

36. Там, где нет портового управления, капитан судна 
обязан представить таможенному надзору по требованию 


— 451 — 


последнего документы на поднятие флага, санитарное сви- 
детельетво, мерительное свидетельство и иные судовые 
документы. 

37. Предетавление коносаментов не требуется: а) на 
вещи, принадлежалцие капитану и экипажу судна, паеса- 
жирский багаж и ручную кладь; 0) на грузы, адресован- 
ные не в тот порт, куда прибыло судно; в) на привозимые 
в виде баллаета необработанные ископаемые вещества, по- 
груженные насыпью или в навалку (мел, алебастр, гипе, 
фосфориты и проч.); г) на грузы, привозимые поморами 
к портам Белого моря, и д) на персидские грузы, привози- 
ные к портам Каспийского моря. 

38. Показание капитана должно заключать в себе: 
а)род, название и национальность судна, 6) имя и фамилию 
капитана, в) места погрузки грузов и порты, в которые 
товары адресуются, г) перечень товаров, привезенных без 
коносаментов, с указанием адресатов и числа привезенных 
каждому из них мест, знаков, номеров и остальных сведе- 
ний, помещаемых в коносаментах, д) опись предметов судо- 
вой провизии и судовой потребности и вещей, принадле- 
жащих экипажу судна и капитану. Взамен описи предме- 
тов судовой потребности ‘и провизии (п. „дД“), капитану 
предоставляется об‘явить в показании все помещения, за- 
нятые предметами судовой потребности и судовой про- 
визии, но при этом провизия и судовая потребность, нахо- 
дящиеся в помещениях, которые не могут быть подверг- 
нуты опезатанию, обязательно перечисляются в описи. 

Примечание. Судовому экипажу предоста- 
вляется право иметь при себе, помимо предметов, необ- 
ходимых им в пути, и вещи, служащие для личного 

их употребления и обихода (платье, белье, обувь ит. п.) 

по установленным нормам. 

39. Судовая провизия, предметы судовой потребности 
и вещи, привезенные капитаном и лицами, принадлежа- 
щими к экипажу судна для личного их употребления, мо- 
гут быть показаны с приблизительным означением веса, 
меры или счета, их. 

40. Коносаменты должны быть составлены на месте 
погрузки груза и могут быть именными или на пред‘яви- 
тели (ордер). 

Если в коносаменте не указан адресат, то коносамент 
считается составленным на пред‘явителя. 

41. Коносаменты должны заключать в себе: а) назва- 
ние судна и отправителя груга, 6) места погрузки и на- 
значения груза, в) торговое наименование его, г) число 
мест, род упаковки, знаки и номера товарных мест или 
заменнющие их адреса, д) для грузов в упаковке вее 
брутто, а в других случаях вес нетто или чиело штук, 
и е) подпись капитана или агента транепортного пред- 
приятия. 


= 


42. Всякие поправки в коносаментах должны быть 
надлежащим образом оговорены и засвидетельствованы 
в месте погрузки грузов подписью капитана или агента 
транепортного предприятия. 


43. В случае сомнения капитана в соответствии чиела 
погруженных на судно мест показаниям коносаментов, до- 
зволяется делать в коносаментах оговорки о местах в споре. 
Оговорки признаются действительными только при условии, 
если они сделаны при самом составлении коносамента 
и засвидетельствованы порядком, указанным в ст. 42. 

44. Пассажирский список должен заключать в себе: 
а) имена, фамилии всех находящихся на судне лиц, не 
принадлежалцих к экипажу судна, 6) перечень следующих 
с ними багажных мест, кроме ручной клади и тех мест, 
на которые выданы коносаменты, с указанием количества 
мест у каждого лица и общего их числа, и в) подпись 
капитана. 

45. При представлении показания (ет. 35) капитан 
обязан заявить таможенному надзору о грузах, которые по 
показаниям коносаментов или отправителя заключают 
взрывчатые или легко воспламеняющиеся вещества, озна- 
ченные в 060бом списке, издаваемом Таможенным Тариф- 
ным Комитетом. Взрывчатые вещества, привезенные в числе 
предметов судовой потребности, должны быть пред‘явлены 
капитаном таможенному надзору при осмотре судна. Место 
выгрузки и порядок хранения взрывчатых и легко воспла- 
меняющихся веществ указывается таможенным надзором. 

46. По принятии от капитана показания и документов 
таможенным надзором производится осмотр судна, при чем 
на капитана возлагается, обязанность указать и открыть 
доступ во весе имеющиеся на судне помещения. 

47. Количество судовой провизии, предоставляемой 
в распоряжение капитана для продовольствия пассажиров 
и экипажа судна, определяется особыми правилами, издавае- 
мыми Народным Комиссариатом Внешней Торговли. Осталь- 
ная часть провизии, после сверки ее с описью, опечатывается 
и опломбировывается и хранится капитаном в указанном 
для этого таможенным надзором помещении судна. 

48. Провизия, привезенная из-за границы на советеком 
судне, переходящем в каботажное плавание, должна, быть 
оплачена пошлиной или вынезена, обратно за, границу в тече- 
ние сроков, установленных для оплаты пошлиной товаров. 

49. По окончании приема судна таможенным надзо- 
ром составляется люковая записка, в которой означзется: 
а) число помещений, занятых провизией и предметами 
судоной потребности, 0) количество судовой провизии, 
ед.нной в распоряжение капитана, и в) число наложенных 
на сулне пломб и печатей. Означенная люковая записка 
вручается капитану для хранения на время пребывания 
судна в порту. 


— 458 — 


50. Запрещается передача се судна на берег или на 
другие суда каких-либо предметов, кроме: а) приспо- 
соблений для под‘ема тяжестей, для охраны груза, от повре- 
ждений и для освещения района работ по выгрузке, 6) пред- 
метов, необходимых для исправления судов, и в) некоторых 
вещей экипажа судна и капитана. Порядок передачи и пе- 
речень прелметов и вещ-й, допускаемых к передаче, опре- 
деляются особой инструкцией, издаваемой Таможенно-Тариф- 
ным Комитетом. 

51. По принятии от капитана показания и докумен- 
тов (ст. 35) векрытие и переупаковка товарных мест на 
судах воспрещается, а исправление повреждений упаковки 
товарных мест может быть произведена не иначе, как под 
наблюдением таможенного надзора. 

52. На судах, принимаемых таможенным надзором, 
люки грузовых трюмов и занятые грузами помещения, 
а равно проходы в трюмы и помещения, в которых сл..же- 
на судовая провизия и предметы судовой потребности, 
должны быть опломбированы или опечатаны. Опломбирова- 
нию и опечатанию не подвергаются только судовые аптеки. 
Для охраны товарных мест, находящихся на палубе, 
принимаются меры, устанавливаемые инструкцией, издава- 
мой Народным Комиссариатом Внешней Торговли. 

53. Место стоянки судна в части порта, отведенной 
в ведение таможни, а также в портах, где нет портовых 
управлений, определяется таможенным надзором, который 
в случае надобности разрешает и перемену места стоянки 
судов. 

54. Адресат судна или агент того транспортного 
предприятия, которому принадлежит судно, имеют право 
на беспрепятственное помещение судна © момента откры- 
тия граьицы во все время стоянки его в порту; другие 
частные лица Допускаются на судно только после вруче- 
ния капитану люковой записки и лишь при условии уве- 
Домления таможенного надзора о каждом допускаемом на 
судно лице. 

К свободному сообщению с берегом суда допускаются 
только по вторичном их осмотре. 


Отдел 3. 
(00 отходе судов ‘из порта. 


67. На отход судна из порта должно быть испрошено 
катитаном или лицом, им уполномоченным, разрешение 
таможни. В тех портах, где имеются портовые управления, 
разрешение дается таможней лишь по представлении удосто- 
верения о неимении к отходу судна препятетвий со сто- 
роны портового управления. 


ЗЕЗАБЛ 


На временное удаление судна из порта, вызываемое 
бурею, условиями морского отлива и прилива и другими 
непреодолимыми причинами, разрешения таможни не тре- 
буется. 

68. Разрешение на отход судна из порта дается тамож- 
ней по уплате капитаном причитающихся с него сборов и 
взысканий, аесли капитан пожелает отойти из порта, немед- 
ленно по выгрузке судна до поверки по документам груза 
и до исчисления причитающихся с него еборов и взысканий, 
то он должен внести в обеспечение их достаточную по ука- 
занию таможни сумму или же предетавить письменное 
обязательство известного таможне и заслуживающего дове- 
рия учреждения или лица в уплате могущих причитаться 
с капитана, сумм. 

69. Разрешение на отход судна не выдается в случае 
заявления о задержании судна со стороны судебных и су- 
дебно-следственных органов, портовых властей, органов 
Государственного Политического Управления и санитарной 
охраны. 


Положение о портовых сборах. 


С изменениями внесенными декретами СНК от 2 января 
1922 г. („Собр. Узак. РСФСР“ 1922 г. №2, ет. 33) 
и 10 октября 1922 г. („Собр. Узак.“ 1922 г. № 64/ст. 82). 


Декрет СНК РСФСР`от 20 мая 4921 г.—„Собр. Узак. РСФСР“ 1921 года 
№ 48, ст. 243). 


Ст. 2. Корабельный сбор исчисляется с тонны грузо- 
вой вместимости судна, определяемой по мерительным 
свидетельствам, и взимается с приходящих в порты РСФСР 
и отходящих из них морских судов каждый раз при выгрузке 
и погрузке. 
Примечание. С судов, совершающих рейсы 

между русскими портами в различных морях, а также 
поддерживающих постоянные срочные сношения между 
русскими и иностранными портами, корабельный сбор 
взимается один раз в навигацию в том порте, который 
эти суда посетят первым в течение года. 

Ст. 3. Кроме того, этому (корабельному) ебору не 
подлежат еее ров) „суда под русевим 
флагом, имеющие грузовую вместимость менее 20 тонн“. 
(В редакции декрета СНК РСФСР от 10 октября 1922 г.). 

Ст. 7. Валюты, в каких взимаются все перечисленные 
выше сборы с судов, плавающих под иностранными фла- 
гами, устанавливаются соглашением НК Внешней Торговли, 
НК по Иностранным Делам и НК Финансов с НК Путей 


— 455 — 


Сообщения. С судов же, плавающих под русским флагом 
без захода в иностранные порты, портовые сборы взима- 
ются денежными знаками РСФСР. 

Размер всех перечисленных в настоящем положении 
портовых сборов определяется Народным Комиссариатом 
Путей Сообщения по соглашению с НК Финансов и НК 
Внешней Торговли. Список утвержденных ставок портовых 
сборов публикуется в „Известиях ВЦИК“ и в „Указателе 
тарифов железнодорожного и водного транспорта РСФСР“. 

Примечание. Народному Комиссариату Путей 

Сообщения предоставляется право, по соглашению 

с Народным Комиссариатом Внешней Торговли и 

Народным Комиссариатом по Иностранным Делам, 

повышать портовые сборы е приходящих в русские 

порты судов, принадлежалцих государствам или гра- 
жданам государетв, с которыми не заключено конвенции 
или трактата о мореплавании. 


Положение о лоцманском и маячном сборах. 


Декрет СНК РСФСР от 19 сентября 1922 года—,„Собр. Узак. РСФСР“ 
1922 года № 60, ст. 762). 


Ст.5. Размеры лоцманекого и маячного сборов (согласно 
(ст. 4 настоящего положения) для каждого порта или рай- 
она, на основании материалов, разработанных Убеко (для 
маячного сбора) и местными совешаниями по портовым 
делам (для лоцманского ебора) при участии предетавителей 
НКПО, НКВТ и НКФина, определяются Народным Комис- 
‘ариатом по Морским Делам по соглашению с НЕВТ, 
НКПС и Наркомфином. < 
Примечание. В указанном порядке, по согла- 
шению с Наркоминделом, могут быть устанавливаемы 
более высокие лоцманские и маячные сборы © прихо- 
дящих в русские порты судов, принадлежащих госу- 
дарству или гражданам государства, с которыми 
не заключено конвенции или договора, регулирующих 
взимание портовых еборов. 


Такса портовых сборов и инструкция о порядке взимания 
таковых. 


Издается на основании ст. 3 „Положения о портовых 060- 

рах“, утверждена НКПС 16 августа 1921 года по соглаше- 

нию с НКВТ, ТОВЧК и Начальником Милиции Респуб- 
лики *). 


*) Чрезвычайно длинный перечень циркуляров, на основании кото- 
рых установлена, эта такса, приведенов „Путеводителе по морским тор- 
говым портам Союза ССР“ Биркенгофа и Тухалки 1925 г. (см. стр. 317). 


— 456 — 


Примечание кет. 7. С судов под руеским 
флагом, совершающих плавание в малом каботаже, 
считая Азовекое и Черное моря за одно море. 
... 9. Корабельный ебор взимается один раз 
в год в том порту, который эти суда посетят первыми 
в течение года. 

10. Корабельный сбор взимается с регистровой тонны 
(нетто) по мерительному свидетельству; с судов ичостран- 
ных—в размере 60 коп., се судов под флагом СССР и при- 
надлежащих странам, с коими заключены договоры или 
соглашения,—в размере 10 коп. вместо прежних 12 коп. 
отдельно за ввод и вывод. 

Для иностранных судов, принадлежалцих государствам, 
с которыми не заключено торгового договора, размер кора- 
бельного сбора определяется в 60 копеек золотом © тонны 
грузовой вместимости судна. 


06 установлении корабельного сбора, взимаемого в портах 
Дальнего Востока с сулов, плавающих под флагом наций, 
не состоящих с Союзом ССР в договорных отношениях. 


(Приказ НКПС от 30 января 1925 года № 230). 


Согласно постановления Центрального Комитета по 
портовым делам, по согласованию с НКИД, НКФ и НКВТ, 
в портах Дальнего Востока СССР устанавливается для судов 
наций, не состоящих в договорных отношениях с СССР, 
ставка корабельного сбора в размере 12 коп. с регистро- 
‚вой тонны (нетто), которая взимается отдельно при входе 

и выходе судна из порта. 


Приказ НИПС от 17 апреля 1925 года № 629. 


В отмену изданных ранее приказово предоставлении 
судам различных стран льготы по уплате корабельного 
сбора, настоящим, согласно сношения НКИД, об‘является 
для сведения и руководства список стран, с судов коих 
надлежит взыскивать корабельный сбор по льготной ставке: 
Финляндия, Эстония, Латвия, Литва, Польша, Чехо-Слова- 
кия, Турция, Персия, Великобритания *), Италия, Дания, 
Норвегия, Германия, Австрия, Греция, Швеция, Китами, 
Япония и Франция. 

Для греческих судов льготная ставка установлена 
до конца 1925 года. 


*) и Канада (приказ НКПС от 22 мая 1925 г. № 1133). 


и 


Маячный сбор. 


Для всех морей СССР ' устанавливаются следующие 
размеры маячного сбора: 


1. Минимальная такса. 0,25 коп. зол. с регистровой 
тонны-нетто для русских судов, находящихся в малом 
каботажном плавании. 


2. Льготная такса. 1 коп. зол. с регистровой тонны- 
нетто для судов русских большого каботажа и загранич- 
ного плавания, а также для судов иностранных, принад- 
лежалцих странам, с коими заключены торговые соглаше- 
ния или договоры. 


3. Нормальная такса. 3 коп. зол. с региестровой тонны- 
нетто для судов, принадлежащих странам, с коими нет 
торговых соглашений или договоров. 


Примечание. Суда, переходящие из низшей 
категории обложения в высшую, уплачивают соответ- 
ственный дополнительный сбор. 


Маячный сбор уплачивается всеми судами один раз 
в год в каждом порту при первом его посещении в дан- 
ном году. 


Лоцманский сбор. 


(Следует перечисление ставок по каждому из районов) 

Лоцманский сбор уплачивают, согласно „Положения“, 
суда, действительно пользующиеся услугами лоцманов. 
Для иностранных судов взятие лоцмана в районах проводки 
судов лоцманами обязательно. | 

Для русских судов взятие лоцмана не обязательно, 
за ‘исключением тех районов, где обязательность проводки 
с лоцманом обусловливается оперативными соображениями, 
при чем плата за проводку в этих районах с русских 
судов не взимается. 

Перечисленные выше ставки лоцманекого сбора взи- 
маются со всех, подлежащих уплате этого ебора, русских 
судов и с судов иностранных, принадлежалцих странам, 
‹ коими заключены торговые соглашения или договоры. 

Для судов стран, © коими нет таких соглашений или 
договоров, перечисленные ставки лоцманекого сбора увели- 
Чиваются в полтора раза. 


— 458 — 


Приказы НКПС от 18 июля 1924 года № 1494 и 14 ноября 
1924 года № 2220. 


Аварийный сбор взимается со веех торговых судов, 
потерпевших аварию, а при столкновении только с судна, 
виновного в столкновении. 

Аварийный сбор устанавливается в следующем размере: 

1. С торговых судов ССОР—2'/» фун. стерлингов. 

2. С судов местного плавания, буксирных судов и 
пловучих средств—5 руб. 

3. С судов иностранных—5 ф. стерлингов. 


Временное соглашение между РСФСР и УССР, с одной 
стороны, и Австрийской Республикой, с другой стороны, 
заключенное в Вене 7 декабря 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 2). 


Ст. 9. В своих территориальных водах и портах Россий- 
ское и Украинское правительства, гарантируют австрийским 
судам обращение, согласно международному праву. По- 
скольку в соответствии е этим русским и украинеким судам, 
плавающим ес торговою целью, Австрийским правительством 
будут предоставлены, как государственным судам, какие- 
либо особые преимущества в отношении судовых пошлин, 
Российское и Украинское правительства гарантируют 
австрийским торговым судам равные преимущества. 

Во всяком случае, однако, судно одной из договари- 
вающихея сторон может быть подвергнуто ответственности 
в портах другой стороны по денежным претензиям, нахо- 
дящимся в непосредственной связи с данным судном, как, 
например, по. требованиям об ‘уплате портовых сборов, 
расходов по ремонту, претензии по возмещении убытков, 
вытекающих из столкновения судов. 


Торговое соглашение между РСФСР и Великобританией. 
занпюченное в Лондоне 16 марта 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г № 5). 


Ст. 2. Британские капитаны, экипаж и грузы будут поль- 
зоваться в портах России, во всех отношениях, таким же 
режимом, преимуществами, удобствами, из‘ятиями и покро- 
вительством, какие обычно предоставляются, по установи- 
вшейся практике торговых наций, посешающим их порты 
иностранным торговым судам, их капитанам, экипажам 
и грузам, включая сюда и обычно предоставляемые услуги 
по снабжению углем и водою, в отношении лоцманекой 
службы, якорных стоянок, сухих доков, под‘емных кранов, 
ремонта, товарных складов и все вообще услуги, приепо- 
собления и помещения, связанные с торговым судоходетвом. 


Временное соглашение между Российской Социалисти- 


ческой Федеративной Советской Республикой и Герма- 
нией, заключенное в Берлине 6 мая 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 7. 


Ст. 10. В своих территориальных водах и портах Роееий- 
ское правительство гарантирует германским судам, обралце- 
ние, согласно международному праву. Если русским судам, 
плавающим с торговой целью, в отношении судовых пош- 
лин будут, как государственным судам, предоставлены 
какие-либо особые преимущества, то и Российское прави- 
тельетво гарантирует германским судам равные преиму- 
щества. 

Во всяком случае, однако, судно одной из договари- 
вающихся сторон может быть подвергнуто ответственности 
в портах другой страны по денежным претензиям, находя- 
щимся в непосредственной связи с данным судном, как, 
например, по требованиям об уплате портовых сборов, рае- 
ходов по ремонту, претензий по возмещению убытков, выте- 
кающих от столкновения судов. 


Предварительное соглашение между РСФСР и Данией, 
заключенное в г. Москве 23 апреля 1923 года. 


(Сб. действ. догов. Вын. 1, № 10). 


Ст. 7. Датские капитаны, экипажи и грузы будут поль- 
зоваться в российских портах во веех отношениях 
режимом, привилегиями, льготами, из‘ятиями и за- 
щитой, обычно предоставляемыми по установившейся 
практике торговыхнаций посещающим их порты иностранным 
торговым судам, их капитанам, экипажам и грузам, включая 
сюда обычно предоставляемые услуги по снабжению углем 
и водою, в отношении якорных стоянок, сухих доков, под‘- 
омных кранов, ремонта, товарных складов и вообще всех 
услуг, приспособлений и помещений, связанных с торговым 
судоходством. 

Этот режим и эти привилегии, льготы, из‘ятия и залцита, 
ни в коем случае не будут меньшими, чем предоставленные 
другим странам. В этом отношении Дания, однако, не будет 
иметь права требовать особых прав и привилегий, предо- 
ставленных Россией какому-либо государетву, признавшему 
или могущему впредь признать Советскую Россию де-юре, 
поскольку Дания не будет согласна, предоставить Советской 
России компенсацию, соответствующую той, которая дана 
подлежащей страной, при чем будет принят в должное 
внимание пункт 4 датского закона от 31 мая 1922 года. 


—- 460 — 


`Договор о торговле и мореплавании между Италией 
и СССР, заключенный в Риме 7 февраля 1924 г. 


(Сб. действ. догов. Выш. П, № 114). 


Ст. 20. Суда каждой из договаривающихся сторон и их 
грузы будут трактоваться в портах другой стороны, будь то 
во время их прибытия, пребывания или выхода, на разных 
началах с туземными судами, равно как и в отношении 
налогов и пошлин—какова бы ни была их природа или 
наименование, —взимаемых в пользу государетва, общин, 
корпораций, государственных чиновников или каких бы то 
ни было учреждений, а также в отношении размещения 
этих судов, условий их нагрузки и выгрузки в портах, на 
рейдах, в бухтах, пристанях, бассейнах и доках и вообще 
по части всех формальностей и каких бы то ни было поста- 
новлений, которым могли бы быть подчинены суда, их 
экипажи и их грузы. 

Веякие привилегии и всякие из‘ятия, предоставляемые 
в этом отношении третьей державе одной из договариваю- 
шихся сторон, будут немедленно и безусловно предоста- 
вляться другой. 

Ст. 21. Уроженцы каждой из обоих договаривающихся 
сторон будут иметь право пользоваться, на одинаковых усло- 
виях и уплачивая такие же сборы, как и туземные граждане, 
морскими каналами, шлюзами, паромами, мостами и враща- 
ющимися мостами, портами и местами выгрузки, сигналами 
и огнями, служащими для обозначения судоходных вод, 
лоцманекой проводкой, общественными кранами и весами, 
магазинами и устройствами для спасания и хранения гру- 
зов, судов-и других предметов, поскольку эти устройства 
или установки предназначаются для общественного пользо- 
вания, безразлично, управляются ли они государством или 
частными лицами. 

Исключая специальные правила относительно маяков 
и фонарей и лоцманекой проводки, не будет взиматься 
никаких сборов, вели эти устройства и установки в действи- 
тельности не были использованы. 

Ст. 22. Итальянские суда, заходящие в порт Союза, Со- 
ветеких Социалистических Республик только для выгрузки 
части своих товаров, смогут, соблюдая, однако, законы и пра- 
вила соответетвенных государств, еохранять на борту чаеть 
своего груза, предназначенную для другого порта, либо той 
же страны, либо другой, и вывозить ее, не вынуждаясь 
к уплате за эту последнюю часть своего груза никаких тамо- 
женных сборов, кроме сборов по надзору, каковые, впрочем, 
смогут взиматься только по твердым таксам, установленным 
для национального торгового флота. 

Ст. 23. С разрешения и под. надзором компетентных вла- 
стей, прямые перегрузки товаров е одного судна на другое мо- 


— 461 — 


тут производиться без прохождения через промежуточный 
пловучий или сухопутный склад и без уплаты каких-либо 
налогов или еборов, исключая расходы по надзору: 


Ст. 27. Правительство Союза, Советских Социалистиче- 

ских Республик обязываетсея не считать нарушением поста- 
новлений, регулирующих государственную монополию вне- 
шней торговли,—и следовательно, не стеснять каким бы то 
ни было образом--покуипки и погрузки на итальянские суда, 
при выезде из портов Союза припаеов, предназначенных 
для продовольствования этих судов и их экипажа. 
’ Шрипаеы, предусматриваемые предшествующим: абза-‹ 
цем, будут перечи‘лены в списке, который оба Правитель- 
ства, включат в конвенцию о моренлавании, предусмотренную: 
статьею 31. 

Ст. 28. Национальноеть судов будет устанавливаться 
по.законам страны, к которой принадлежит рассматриваемое 
судно, при помощи документов и патентов, имеющихся на 
борту и выданных компетентными властями. 

Исключая случаи продажи по суду, суда одной из 
договаривающихея сторон не смогут менять националь- 
ности, если продавец предварительно не получит разреше- 
ния на замену флага, выданного властью государства», 
к которому принадлежит судно... 

Ст. 29. От уплаты морских налогов и сборов в портах 
каждого из обоих государств совершенно освобождаются: 

1) Суда, которые, зайдя с балластом в какой бы. то 
ни было пункт, покинут его е балластом. 

2) Суда, которые, переходя из порта одного из обоих 
государств в порт или несколько портов того же государ- 
ства, докажут, что уже уплатили эти сборы в другом 
порту того же государства, за оговоркою сроков действи- 
тельности уплаты этих сборов, установленных соответ- 
ственными законами, и, за исключениями, существующими 
в этом отношении даже для национальных судов. 

3) Суда, которые, зайдя с грузом в порт добровольно 
или в силу вынужденного захода, покинут порт, не произ- 
ведя никаких коммерческих операций: 

Это из‘ятие не распрост! аняется на маячные, лоцман- 
екие, буксирные, карантинные и другие сборы, уплачива- 
емые покорабельно за обслуживание и пользование устрой- 
ствами, введенными в интересах движения в порту и 
налагаемые в одинаковой мере на туземные суда и на 
суда, принадлежалцие наиболее благоприятствуемой нации. 

В случае вынужденного захода, не будут считаться 
коммерческими оп. рациями выгрузка, и новая нагрузка, това- 
ров для починки судна, и перегрузка на другое вудно 
в случае непригодности первого к плаванию; закупки, про- 
изводимые для продовольствования экипажа, и продажа 
товаров, потерпевших аварию. если на это дает разрегие- 
ние таможенная власть. 


— 462 — 


Ст. 30. В случае аварии или крушения судна одной из до- 
товаривающихся сторон у берегов другой, это еудно будет 
там пользоваться, как в отношении судна, так и груза, льго- 
тами и иммунитетами, которые законодательством каждого 
из договаривающихея государств предоставляютея своим 
собственным судам в подобных обстоятельствах. Капитану 
и экипажу будет оказываться всяческая помощь и сводей- 
ствие как в отношении людей, так и в отношении судов и 
их грузов. 

Договаривающиеся стороны соглашаются кроме тото, 
что спасенные товары не будут подвергаться оплате ника- 
кими таможенными пошлинами, разве что они, эти товары, 
будут предназначены для внутреннего потребления. 

Ст. 32. Постановления настоящего договора, не распро- 
втраняются: 

а) на применение специальных законов по сохранению, 
возобновлению и развитию национального торгового флота; 

6) на привилегии, дарованные обществом морекого 
спорта; 

в) на занятия портовыми службами, включая лоцман- 
скую проводку, буксирование, морское епасание и помощь 
и на занятия рыболовством, а также на охоту в береговой 
Зоне, каковые предоставлены национальному флоту; 

е) на судоходетво по внутренним водам (ем. гл. 
вудоходетво по рекам). 


Заключительный протокол. 


К ст. 21. Морскими каналами считаются естественные 
либо искусственные каналы, образующие неразрывную чаеть 
порта, или предназначенные для предоставления возмож- 
ности входа в порт. 

Морекими портами считаются порты, которые, будучи 
расположены на реке, посещалтея морекими торговыми 
вудами. 

К ет. 27. Впредь до установления конвенцией о море- 
плавании, предусмотренной статьей 31, списка товаров, 
которые должны считаться судовым продовольствием, Ира- 
вительство Сотюза Советских Социалистических Республик 
обязываетея принять все необходимые меры к тому, ътобы 
морские власти в портах Союза применяли постановление 
первого абзаца, ст. 27 с максимальной благожелательностью 
и с учетом в самой широкой мере всех потребностей 
мореплавания. 


— 463 — 


Инструкция о покупке итальянскими судами, находящи- 
мися в портах СССР, припасов для судов. 


(Цяркуляр Главного Таможенного Управления от 1! июля 1924 года, при- 
ложение к № 28—29 к журналу «Внешняя торговля» за 1924 год). 


1. На основании ст. 27 Советеко-Итальянского дого- 
вора, не должны считаться нарушением постановлений, ре- 
гулирующих государственную монополию внешней торговли, 
покупки и погрузки на итальянские суда при выходе 
из портов СССР припасов, предназначенных для снабже- 
ния этих судов и их экипажа. Особый список этих припа- 
сов будет преподан дополнительно. До получения на местах 
этого списка следует придерживаться норм, действующих 
в отношении судов, плавающих под флагом СССР. 


П. Для проведения 8 1 устанавливаются следующие пра- 
вила: капитаны судов, прибывших в порты СССР, заявляют 
начальнику порта о своей потребности в продуктах, и по- 
следние, завизировав требование, передают его управля- 
ющему портовой таможней на предмет беспрепятетвенного 
пропуска на судно. 


Начальники портов и управления таможнями при рас- 
вмотрении требования исходят из количества потребного 
для экипажа судна до его прихода в другой порт. 


Временное соглашение между РСФСР и Норвегией, под- 
писанное в Христиании 2 сентября 1921 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 19). 


Ст. 9. 1) Норвежекие торговые суда, их капитаны, 
экипаж и грузы будут пользоваться в портах России 
во всех отношениях таким же режимом, преиму- 
ществами, удобствами, гарантиями и покровительством, 
какие обычно предоставляются по установившейся прак- 
тике торговых наций посешающим их порты иностранным 
торговым судам, капитанам, их экипажам и грузам, вклю- 
чая сюда и обычно предоставляемые услуги по снабжению 
углем и водою, в отношении лоцманской службы, якорных 
стоянок, сухих доков, под‘емных кранов, ремонта, товарных 
складов и все вообще услуги, приспособления, помещения, 
связанные с торговым судоходством. 


— 464 — 


Торговое соглашение между СССР и Швециий, заклю- 
ченное в г. Стокгольме 15 марта 1924 года. 


(Сб: лейств. догов. Вып. П. № 118). 


Ст. 4. 1. Шведские торговые суда, равно как, грузы таких су- 
дов будут пользоваться в портах Союза, во всех отношениях оди- 
наковым фрактованием, льготами, привилегиями и охраной. 
какие предоставляются торговым судам всякой другой страны 
и их грузам. Это постановление касается всех осблегчений 
по части угля и воды, причала, пользования сухими доками, 
кранами, складами, починки и лоцманской проводки и во- 
обще всех услуг, приспособлений и помещений, связанных 
с торговым мореплаванием. 


Фрактование, защита и привилегии, оказываемые капи- 
таном экипажу и пассажирам этих судов, ни в каком отноше- 
нии не будут ниже таковых же, оказываемых гражданам любой 
другой страны. 


2. Сборы какого-либо рода или наименование, взимаемые 
в портах одной страны .с судов, принадлежалцих другой сто- 
роне или ее гражданам, либо с грузов таких судов не будут 
превышать соответствующих сборов, взимаемых с судов дру- 
гой страны или их грузов. 


3. Регистровые свидетельства и другие подобные доку- 
менты, выдаваемые компетентными властями одной страны, 
будут признаваться властями другой страны за, доказательство 
национальности судов. 


Конвенция об основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических Республик 
и Японией, подписанная в Пекине 20 января 1925 года. 


(„С. 3“ 1925 г. № 46, ст. 342). 


Ст. 4. 2. Каждая из высоких договаривающихся 6т0- 
рон предоставляет на своей территории, в согласии с зако- 
нами страны, гражданам или подданным другой стороны 
в возможно более широком размере и на условии взаимности 
свободу заниматься мореплаванием, промыслами и другими 
мирными занятиями. 


— 465 — 


Соглашение между Союзом Советских Социалистических 

Республик и Финляндией о поддержании порядка в части 

Финского залива вне черты территориальных вод и о со- 

держании мореходных сооружений и лоцманской службы 

в этом заливе, заключенное в Гельсингфорсе 28 июля 
1925 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 126). 


Ст. 1. В части Финского залива, находящейся вне черты 
территориальных вод Союза Советских Социалистических 
Республик и Финляндии к востоку от меридиана 27° 
по Гринвичу. поддержание порядка поручается военным 
и гидрографическим судам Союза Советских Социалиети- 
ческих Республик и Финляндии, на обязанности коих ле- 
жит наблюдение за выполнением всеми плавающими в упо- 
мянутой части залива судами договаривающихся государств 
как общих навигационных правил, так и специальных по- 
становлений, касающихся пользования находящимися в этой 

‚ Части залива фарватерами, а равно наблюдение за непри- 
косновенностью и исправностью навигационных ©ооруже- 
ний, предостерегательных знаков и прочих знаков. 


Примечание. Принадлежащие договарива- 
ющимся государствам суда лоцманские, таможенные, 
мореходного ведомства, промерных экспедиций и во- 
енные не подлежат упоминаемому в настоящей статье 
наблюдению. 

Ст. 2. Указанная в ст. 1 часть Финского залива делится 
между договаривающимися государствами для осуществле- 
ния надзора по участкам таким образом, что для Финлянд- 
ского Государства предоставляется та часть упомянутого 
водного пространства, которая находится к северу от 
северной кромки большого корабельного фарватера для 
наблюдения Союза Советских Социалистических Республик, 
часть, находящаяся к югу от той же северной кромки и тер- 
риториальных вод островов Гогланда и Соммереа. 

Примечание. Указанные выше участки на- 
несены на прилагаемую к сему соглашению русскую 
морскую карту ном. 1492 к. издания 1923 г. Северная 
кромка Большого Корабельного Фарватера проходит 
от пункта, лежащего в широте 60° 6‘,5 и долготе 

280 54‘ до пункта, лежащего в широте 60° 11,5 и дол- 

готе 27° 58°,5 и отсюда далее до пункта, лежащего 

в широте 60° 355 и долготе 21° 11“. 

В случае разногласия текста настоящей статьи 

с картой преимущество отдается карте. 

Примечание. Упоминаемое в настоящей 
статье наблюдение, имеющее целью поддержание по- 


466 — 


рядка, не должно препятствовать или затруднять для 

расположенных в Финском заливе к югу от Большого 

Корабельного Фарватера принадлежалцих Финляндии 

островов взаимного между ними и материком Фин- 

ляндии сообщения. 

Ст. 3. Все плавающие в водах, указанных в ст. 1 наето- 
ящего соглашения, суда обоих договаривающихея госу- 
дарств обязаны руководствоваться указаниями и требова- 
ниями специальных судов, несущих службу во исполнение 
упомянутой статьи, основывающимеся на постановлениях 
настоящего соглашения. В сих видах означенные суда обя- 
заны немедленно по первому требованию останавливаться, 

Ст. 4. В случае нарушения навигационных правил или 
порчи навигационных сооружений, предостерегательных или 
иных знаков, командиром судна, несущего наблюдение, со- 
ставляется акт, в котором командир совершившего деликт 
судна обязан отметить, что он при этом присутствовал. 
Озназенный акт препровождается в дипломатическом по- 
рядке Правительству того государства, под флагом кото- 
рого плавает совершившее деликт судно. 

Если совершившее деликт судно успело скрыться 
в территориальных водах другого договаривающегося го- 
сударетва, о том составляется особый акт за подписью 
командира охранного судна и двух членов экипажа, како- 
вой акт передается соответствующим властям этого госу- 
даретва в дипломатическом порядке. 

Ст. 5. Суда, несущие наблюдение в водах, указанных 

в ст.2 настоящего соглашения, обязаны иметь сверх обыч- 
ных судовых документов 060бое, выданное соответствую- 
щими органами подлежащего государства, свидетельство 
на русском, финском и английском языках. 
:г Ст. 6 В елузае бури, тумана, ледяных препятствий 
или несчастий на море, суда, поименованные в предшееству- 
ющей статье настоящего соглашения, имеют право, согласно 
международного обычая, искать убежища в тех территори- 
альных водах другого договаривающегося государетва 
и заходить там в гавани. 


Официальное сообщение. . 


(«Изв. ЦИК» 28 февраля 1924 тода № 49). 


15 февраля 1924 г. СССР поверенный в делах СССР 
в Лондоне вручил Английскому Правительству, и полпред в 
Берлине— посольствам Франции, Америки, и Иепании и мис- 
сиям Нидерландов, Польши, Юго-Славии, Греции *) еле- 


*) Аналогичное сообщение было сделано также и другим прави- 
тельствам. 


— 467 — 


дующее обращение Правительства Союза к морским дер- 
жавам: _ 

„Во время посешения портов Болгарии судами под 
флагами СССР имели место случаи, когда болгарские вла- 
сти принуждали капитанов и экипаж брать на борт груп- 
пы лиц, высылаемых из Болгарии. При этом Болгарские 
власти многократно применяли методы грубые и недопу- 
стимые. Они, не считаясь с протестами капитанов, обязы- 
вали последних, посредством актов насилия и самоуправ- 
етва, брать на борт лиц, капитанами на судно недопущен- 
ных. В этих случаях болгарские власти не только не 
располагали согласием Правительства Союза на в‘езд на, 
его территорию указанных лиц, но эти последние даже не 
имели документов, сколько-нибудь удостоверяющих их 
личность. В результате, таким способом было выслано из 
Болгарии около 700 человек. Протесты Правительства, 
Союза, обращенные к Правительству Болгарии по поводу 
этих действий, противных международному праву, не при- 
вели ни к какому результату. 


Хотя суда Союза и перестали заходить в порты Бол- 
гарии, болгарские власти продолжают осуществлять эти 
неслыханные мероприятия, используя суда других стран; 
заходящие в болгарские порты. При этих условиях Пра- 
вительство Союза, основываясь на праве каждой суверен- 
ной страны закрывать свою территорию для лиц, пребыва- 
ние которых она признает нежелательным. и допускать на, 
свою территорию только лиц, получивших надлежащее 
разрешение на в‘езд, признает необходимым принять для 
ограждения своих суверенных прав меры, препятствующие 
подобному насильственному прибытию. В соответствии 
в этим, Правительство Союза видит себя вынужденным 
запретить вход в черноморские порты Союза всем судам, 
идущим из портов Болгарии независимо от их флага. 

В связи с указанными обстоятельствами дела, Прави- 
тельство Союза имеет в виду применять эти меры в том 
случае, когда судно придет в ч'рноморекие порты Союза 
_. Не непосредственно из Болгарии, а заходило в болгарские 
‘Порты в течение того рейса, во время которого оно имеет 
направиться в один из портов Союза на Черном море. 

Дабы избежать возможных недоразумений или непра- 
ВИЛЬНоГО толкования осуществляемого мероприятия, Пра- 
вительство Союза признает необходимым предупредить об 
этом Правительства всех стран, суда которых совершают 
торговые операции в Черном море. Правительство Союза 
просит эти правительства не отказать в любезности осве- 
домить о содержании настоящего обращения пароходные 
компании, суда которых плавают под флагом этих стран“. 


— 468 — 


Телеграмма Цумора от 3 марта 1924 года начальникам : 
Черноморских портов. 


Получением сего предлагается не разрешать заход 
черноморские азовские порты СССР судам всех без исклю- 
чения иностранных флагов, идущих из портов Болгарии 
или течение своего рейса посетившим эти порты. Запре- 
щение это не относится случаям вынужденного захода порт 
СССР вследствие аварий, стихийных бедствий и тому подоб- 
ного, каковых случаях портовым властям надлежит посту- 
пать согласно общепринятым международным обычаям. 
Получение настоящей телеграммы подтвердите. Доносите 
телеграфом ЦУМОР*“у отдел торгового мореплавания ка- 
ждом случае применения настоящего распоряжения. 


° Циркуляр НКИД от 25 сентября. 1923 г. № 135. 


В виду имевших место случаев отправления иностран- 
ными правительствами в пределы ССОР транепортов 
бывших граждан СССР, которые не были должным образом 
признаны таковыми советскими представительствами и не 
были снабжены надлежащими эвакуационными свидетель-. 
ствами, списками и визами на в‘езд в СССР, НКИД счи- 
тает необходимым сообщить следующее: 

Всем уполномоченным НКИД предлагается в случае 
повторения подобных попыток со стороны какого-либо из 
иностранных правительств тотчас принимать меры к тому, 
чтобы прибывшие таким образом лица не были допускаемы 
в советские порты и не были допущены на берег. 

Аналогичное распоряжение делается всем погранич-. 
ным пунктам, которым предписывается не допускать на 
территорию СССР партий вышеуказанных лиц, если бы 
таковые были направлены через сухопутные границы. 

Вышеуказанное сообщается полномочным предета- 
вителям и консулам для сведения. 


ГЛАВАШ 
ИЗМЕРЕНИЕ СУДОВ. 


Вопрос о взаимном признании мерительных свиде- 
тельств тесно связан с обложением судов портовыми сб0- 
рами, так как данные, помещенные в свидетельстве, 
служат основанием для исчисления причитающихся 
оборов. . 

Этими данными почти всегда является чистая вмести“ 
мость, т.-е. разница между полной вместимостью суди“ 


и 


и 0б’емом некоторых, определенных известным образом, 
измеренных помещений (поскольку об’ем их не превы- 
шает установленных норм), не предназначенных для пе- 
ревозки груза и пассажиров. 

Самое измерение производится по системе Мурсама 
(впервые введенной в Англии в 1854 г.), представляю- 
щей собою определенный способ прикладной геометрии, 
дающий возможность, измерив некоторые расстояния 
на судне, со значительным приближением определить его 
‘0б’ем. С принятием этого способа почти всеми мореход- 
ными странами, центр тяжести вопроса в настоящее 
время лежит в том, какие помещения подлежат исключе- 
нию из полной вместимости для определения чистой вме- 
стимости, при чем в различных странах в этом отношении 
существуют несколько отличные правила; в. зависимости 
от этого изменяется чистая вместимость, а с ней и размеры 
портовых сборов. а 

Признание мерительных свидетельств; выдаваемых 
официальными должностными лицами, и установление 
правил пересчета (при прибытии судна в страну, где дей- 
ствуют иные правила определения чистой вместимости) 
на основании данных, указанных в мерительном свиде- 
лельстве, которое составляется так, чтобы облегчить 
эту задачу, и освобождение от связанного с задержкой 
и расходами фактического переобмера судна—со времени 
Константинопольской конференции 1782 года— послужили 
основанием для заключения специальных конвенций 
‘0 взаимном признании мерительных свидетельств; доре- 
волюционная Россия имела подобные конвенции почти 
0 всеми мореходными странами. СССР вступил на путь 
возобновления этих конвенций (так как правила обмера 
остались прежние) или заключения новых (ем. текст 
обмена деклараций с Латвией). 

Измерение судов находится в ведении тегистра СССР 
(междуведомственного органа при НКПС, имеющего 
местные органы в ряде портовых городов), который, сверх 
того, выполняет еще другие функции-технического над- 
зора, классификации *) и регистрации судов. 


*) Эти последние функции за границей обычно выполняются част- 
ными классификационными обществами; о техническом надзоре (см. при- 
зодимые тексты). 


40 — 


Вопрос о мерительных свидетельствах иностранных 
судов в советском законодательстве до последнего вре- 
мени не получил окончательного разрешения (правила, 
упомянутые в ст. 12 декрета СНК РСФСР от 16 мая 
1921 г., еще не изданы). 

Пока же, в силу портовой практики, в настоящее 
время, когда с рядом государетв ведутся переговоры 
0 заключении конвенций о взаимном признании мери- 
тельных свидетельств, иностранные мерительные еви- 
детельства, признаются при условии взаимности, чем егла- 
живается слишком суровое ‘положение примечания 1 
ет. 2 постановления СТО от 2 октября 1928 года. 


Танса портовых сборов и инструкция о порядке взима- 
ния таковых. 


(Утверждена НКПС 16 августа 1921 года по соглашению с НЕВТ, ТОВЧК 
и начальником милиции республики). 


6. Значение национальных мерительных свидетельств 
представляемых приходящими в русские порты иностран- 
ными судами, и случаи, когда эти суда подлежат измерению 
для определения их грузовой вместимости, определяются 
„Положением об измерении вместимости судов торгового’ 
флота». 


0б измерении вместимости судов морского торгового 
флота. 


(Декрет СНЕ РСФСР от 16 мая, „Собр. Узак. РСФСР“ 1921 года). 
1921 года № 40, ет. 215: 


12. По вопросу 06 измерении иностранных торговых 
судов и о значении их национальных свидетельств будут 
изданы особые правила. До издания этих правил нацио- 
нальные свидетельства иностранных судов могут служить 
удостоверением их вместимости, если судно измерено по 
принятому в РСФОР способу и если, притом, в государ- 
стве; которому принадлежит судно, русским мерительным 
свидетельствам предоставляется такое же преимущество. 


— 411 — 


Положение о Российском Регистре *). + 
(Постановление (ТО от 2 октября 1928 г. „С. У.“ 1924 г. № 6, ст. 31. 

Ст. 1. Российский Регистр ведает классификацией и 
регистрацией морских, озерных и речных судов, находя- 
щихся в ведении или распоряжении государственных 
узреждений и предприятий или частных организаций и 
лиц, за исключением судов военного флота, а также их 
обмером и техническим надзором, за, состоянием их корпу- 
сов, котлов и механизмов в отношении безопасности пла- 
вания. 

Ст. 2. Обязательной классификации подлежал: 

а) Морские торговые суда в двадцать тонн валовой 
вместимости и выше, речные суда’ самодвижущиеся 
впятьдесят индикаторных сил и выше, несамодвижущиеся 
в пятнадцать и более метров длиной. 

6) Обязательному определению наименьшей высоты 
надводного борта и грузопод‘емности подлежат: морские 
торговые суда в двадцать регистровых тонн валовой вме- 
стимости и выше, речные суда самодвижущиеся в пять- 
Десят индикаторных сил и выше, несамодвижущиеся в пят- 
надцать и более метров длиной. 

в) Обязательному определению вместимости (обмеру} 
подлежат морские торговые суда в двадцать регистровых 
тонн валовой вместимости и выше. 

г) Обязательному техническому надзору в отношении 
безопасности плавания подлежат все суда, снаряды и иные 
плавучие сооружения, предназначенные для промышлен- 
ных целей и для перевозки грузов или пассажиров, при 
чем в отношении маломерных судов, по определению Рос- 
сийского Регистра, может быть допущен упрощенный ме- 
тод технического надзора. 

Примечание 1. Действие пунктов „б“, „в“, 

„Г“ настоящей статьи распространяется на иностран- 
ные суда, посещающие порты Союза ССР, если они 
не имеют сертификатов, выданных соответствующими 
учреждениями, признаваемыми Союзом ССР на 
основании существующих конвенций **). В случаях 
предусмотренных действующими правилами освиде- 
тельствования и осмотра морских, торговых и служеб- 
ных судов, по требованию назальника порта, судно 
может быть подвергнуто освидетельствованию или 
осмотру в порядке технического надзора, независимо 
от наличия вышеупомянутых сертификатов. 


*) Российский Регистр переименован в Регистр СССР постановле- 
а а СССР от 18 ноября 1924 г. („Изв. ЦИК СССР“27 ноября 1925г. 

® 211). ) 

**) Это положение до последнего времени не применялось (ем. 
предыдущий декрет) Список стран, с коими з-ключены`° соглаицения 
© взаимном признании мерительных свидетельств (Италия, Швеция, 
Дания и Латвия), был об‘явлен приказом Цумора НКПС от 1 декабря 
1925 г. № 854. 


— 472 — 


‚ Примечание 2.. СОпиеки иностранных учре- 
ждений, документы которых признаются действитель- 

_ НЫМи, на основании заключенных конвенций и согла- 
птений, ежегодно публикуются Российским Регистром 
во всеобщее сведение. 


Правила о порядке производства освидетельствований 
и осмотра морских судов. 


(Утверждены Комитетом Российского Регистра 27 мая 1924 года). 


А ВА. 


Общие положения. 


От. 1. Обязательному техническому надзору в отноше- 
нии безопасности плавания подлежат те иностранные суда, 
посещающие порты СОСР, которые не имеют сертификатов, 
выданных соответствующими учреждениями, признаваемыми 
СССР на основании существующих конвенций и соглаше- 
ний. Кроме того, иностранные суда подвергаются освиде- 
тельствованиям и осмотрам в случаях, указанных в ст. 01. 
5 и 32 настоящих правил, независимо от наличия на них 
вышеуказанных сертификатов. 

Примечание. Список иностранных учрежде- 
ний, сертификаты которых признаются СССР на оено- 
вании заключенных конвенций и соглашений, ежегодно 
публикуется Российским Регистром во всеобщее све- 
дение. 

Ст. 5. Иностранные суда, посещающие порты СССР, 
свидетельствуются МБЮРЕГ по вызовам начальника порта 
и по заявлениям владельца судна или судовой администра- 
ции, а также фрахтователей и страховщиков. 

При этом начальники портов обязаны вызываль тех- 
надзор как в случае отсутствия на этих судах сертифи- 
катов, указанных в ст. 1 настоящих правил, так и в слу- 
чаях сомнения в благонадежности судна в отношении 6ез- 
опасности плавания или в правильности его нагрузки. 

Ст. 11. Морекие суда, представившие в МБЮРЕГ не- 
просроченные удостоверения, выданные правительственными 
учреждениями тех иностранных государств, коими при 
знаются на началах взаимности российские ‘удостоверения 
0б освидетельствовании судов, освобождаются от оевиде- 
тельствования в тех своих частях или в отношении тех 
принадлежностей, которых касаются означенные ‘удостове- 
рения. Морские суда, совершающие рейвы между портами 


— 473 — 


{ССР и иностранными или между русскими портами, ле- 
жащими на разных морях, с заходом в иностранные порты, 
представившие непросроченные удостоверения, выданные 
заграничными классификационными учреждениями, внесен- 
ными в особый список, утверждаемый комитетом Россий- 
ского Регистра, освобождаются от освидетельствования 
в тех своих частях или в отношении тех принадлежностей, 
коих касаются таковые удостоверения, за исключением по- 
мещений для пассажиров. и экипажа, спасательных при- 
надлежностей, приспособлений, требуемых правилами о‘пред- 
упреждении столкновений на морях и предохранительных 
клапанов паровых котлов, в каковых частях суда подлежат 
освидетельствованию исключительно со стороны правитель- 
ственных учреждений. 

Примечание. Списки правительетвенных и 
классификационных учреждений, предусматриваемых 
настоящей статьей, ежегодно об‘являются ко всеобщему 
сведению Центральным бюро Российского Регистра, 
Ст. 12. Удостоверения указанных в ст. 11 классифика- 

ционных учреждений подлежат проверке при следующих 
обстоятельствах: а) если после освидетельствования таким 
учреждением судна произошли случаи, могущие повлиять 
на безопасность последнего, и 0) если эти удостоверения 
выданы без. соблюдения правил и форм, установленных 
центральными органами сих учреждений. 

В случае ликвидации или исключения из списков, упо- 
мянутых в примечании к ст. 11, какого-либо из указанных 
классификационных учреждений, выданные ими до этого 
момента удостоверения признаются, однако, деиствитель- 
НЫми в течение всего того срока, на который эти удоето- 
верения выданы. 

Ст. 14. Если освидетельетвование ео стороны пред- 
ставителей классификационных учреждений, внесенных 
в означенный в ст. 11 список, производится в пределах 
СССР, то судовладельцы или капитаны судов заблаговре- 
менно сообщают о назначенном сроке освидетельствования 
в МБЮРЕГ, в районе которого таковое освидетельствование 
производится, каковой в сих случаях имеет право команди- 
ровать своих представителей для. присутетвования при та- 
ковом освидетельствовании. 


ГЛАВА Ш. 


Осмотр оттодящит из порта и прибывающих в оный судов. 


Ст. 32 Осмотры отходящих из порта и приходящих 
в оные судов.. .. . . иностранных, е целью удостовере- 
ния в правильности нагрузки и соблюдении правил пе- 
ревозки пассажиров и специальных грузов, производятся 
лицами портовой администрации по назначению начальника, 


И 


порта. Для проверки соблюдения на судне установленных 
требований санитарного свойства начальник порта вызы- 
вает врача местного Водздравотдела. 


Примечание. В случаях сомнения в общей 
благонадежности судна в отношении безопасности его 
плавания, начальник порта сообщает начальнику 
МБЮРЕГ, а в портах, где имеются только отдельные 
представители МБЮРЕГ, —этому предетавителю о не- 
обходимости производства переосвидетельетвования 
судна, согласно ст. 20 настоящих правил. 


Договор’ о торговле и мореплавании между Италией 
и СССР, заключенный в Риме 7 февраля 1924. г. 


(Сб. действ. догов. СОСЕ, Выш. П, № 114). 


Ст. 28. Впредь до заключения специального соглашения 
которое будет включено в морскую конвенцию, предуемотрен- 
ную ст. 31, для взаимного признания мерительных свиде- 
тельств, суда каждой из договаривающихея сторон, изме- 
ренные по правилам, основанным на английском методе 
(система Мурсом), не будут подвергаемы в портах другой 
стороны, для уплаты корабельного сбора, никакой новой 
операции измерения тоннажа, при чем чистый регистрацион- 
ный тоннаж, записанный в корабельных бумагах, будет 
считаться равным чистой регистровой вместимости нацио- 
нальных судов. 


Торговое соглашение между СССР и Швецией, заклю- 
ченное в Стокгольме 15 марта 1924. года. 


(Сб. действ. догов. СОСР. Вып. П, № 118). 


Ст. 4 п з. Мерительные свидетельства, выданные одной сто- 
роной, будут признаваться властями другой стороны в согла- 
сии со специальным соглашением между обеими странами, 
которое имеет быть заключенным в возможно кратчайший 
срок. 

Впредь до заключения такого соглашения обе ст0- 
роны обязуются признавать на ерок действия настоящего 
соглашения, что декларация, обмененная между Россией 
и Швецией от 27/14 июня 1907 года относительно взаим- 
ного признания мерительных свидетельств, продолжает дей- 
сотвозать. 


Декларации России и Швеции касательно взаим- 

ного признания мерительных свидетельств купече- 

ских судов, подписанная в С.-Петербурге 14/27 июня 
1907 года. 


Ст. 1. Шведекие суда, измеренные по тому же спо- 
собу Муреона, будут допускаться в порты Российской 
Империи, не подвергаясь при платеже корабельных сборов 
никакому новому измерению. Эти корабельные сборы будут 
исчисляться по чистой грузовой вместимости. 

Ст. 2. Так как постановления российских правил, вклю- 
чая и особые финляндекие правила, не вполне согласуются 
с шведскими постановлениями, то суда,.. под шведским фла- 
гом в портах Российской Империи не будут иметь права 
требовать других вычетов, кроме тех, которые допущены 
на основании правил, действующих в етране, где находится 
судно. С другой стороны, этим судам будет предоставлено 
право требовать, чтобы чистая вместимость была опре- 
делена по цифровым данным, обозначенным в националь- 
ных мерительных свидетельствах или в приложениях к ним, 
воглаено правил, действующих в стране, где находится 
судно. ИС 
Само собою разумеется, что если в приложении к мери- 
тельному свидетельству шведского парохода подлежащее 
к вычету пространство, занимаемое машиною, будет иечи- 
елено на основании английских правил, означенная цифра 
будет признана в портах Российской Империи без пере- 
измерения. 

Кроме того, если какое-либо пространство, подлежащее 
вычету или зачету в чистую вместимость, по законам страны, 
где находится судно, не будет обозначено в национальном 
мерительном свидетельстве или в приложении к нему, это 
пространство должно быть подвергнуто переизмерению, 
расход по производству коего подлежит исчислению. 
по действующим в соответствующей стране правилам и лишь 
на те пространства, которые были действительно измерены. 


Обмен денлараций между СССР и Латвийсной республикой 
© взаимном признании мерительных свидетельств, состо- 
явшийся в Риге 19 марта 1925 г. 


(„С. 3% 1995 г. № 59, ст. 443)^ 


Декларация Правительства СССР. 


Правительство Союза Советских Социалистических 
Республик, желая урегулировать вопрос о взаимном при- 
знании мерительных свидетельств, заявляет о своей готов- 
ности признать на основе взаимности мерительные свиде- 
тельства, выданные в законной форме портовыми управле- 
ниями морского департамента Министерства Финансов. 


— 416 — 


Оно заявляет также о своем согласии исчислять порто- 
вые и другие сборы для пребывающих в СОСР судов под 
флагом Латвии, согласно с указанием в означенных свиде- 
тельствах тоннажем, и не подвергать эти суда каким бы 
то ни было новым измерениям в целях взимания сборов. 

В случае, если бы Правительство СССР изменило пра- 
вила, относящиеся к исчислению тоннажа, правительство 
Латвии будет об этом уведомлено по крайней мере за, 3 ме- 
сяца до вступления в силу этих правил. 


Обмен нот между СССР и Данией о взаимном признании 
мерительных свидетельств. 


Вербальная нота Датского Министерства Иностранных Дел 
на имя Полномочного Представительства Союза ССР`в Дании 
от 13 декабря 1924 г. № 19263. 


Ссылаясь на предшествующий обмен нот и на памятную 
записку полномочного представительства СССР от 13 истек: 
шего августа по вопросу о взаимном признании мерительных 
свидетельств, Министерство Иностранных Дел,  снесшись 
с подлежалцими властями, имеет честь уведомить представи- 
тельство, что Датское Правительство готово заключить с СССР 
соглашение об освобождении судов каждого из обоих государств 
от обязанности обмера в другой стране, поскольку правила 
обмера, применяемые в настоящее время в СССР и Дании, 6бу- 
дут оставаться в силе, и при условии, что суда будут снаб- 
жены мерительными свидетельствами, законно выданными 
страной происхождения судна. 

Суда СССР, снабженные мерительными свидетельствами, 
законно выданными властями Сотоюза, будут, таким образом. 
освобождаться от вторичного обмера, в датских портах, и чи- 
стая вместимость судна, отмеченная в свидетельстве, будет 
приниматься за основу исчисления сборов, подлежалцих взи- 
манию в датских портах, как только Министерство Иностран- 
ных Дел получит от представительства уведомление, что ана- 
логичный режим будет применяться к датским судам, прибы- 
валощим. в порты СССР. 


Вербальная нота Полномочного Представительства Союза ССР 
на имя Датского Министерства Иностранных Дел от 23 июня 
1925 г. за № 126. 


‚- Своей нотой от 13 декабря 1924 г. Датское Министерство 
Иностранных Дел довело до сведения миссии СССР, что Дат- 
ское Правительство готово заключить с СССР соглашение 
0б освобождении судов каждого из обоих государств от обя- 
занности обмера в другой стране, поскольку правила обмера, 


И — 


применяемые в настоящее время в СОСР и в Дании, будут 
оставаться в силе, и при условии, что суда будут снабжены 
мерительными свидетельствами, законно выданными страною 
происхождения судна. 


Министерству угодно’ было добавить, что суда Союза, 
снабженные мерительными свидетельствами, законно выдан- 
ными властями Союза, будут, таким образом, освобождаться 
от вторичного обмера в датских портах, и чистая вместимость 
судна, отмеченная в свидетельстве, будет приниматься 
за основу исчисления сборов, подлежалцих взиманию в дат- 
ских портах, как только Министерство Иностранных Дел по- 
лучит от миссии уведомление, что аналогичный режим будет 
применяться к датским судам, прибывающим в порты СОСР. 

Ссылаясь на упомянутую ноту, миссия СССР, уполномо- 
ченная на, это своим Правительством, имеет честь довести ныне 
До сведения Датского Министерства Иностранных Дел, что 
вследствие этой декларации датские суда, снабженные законно 
выданными мерительными свидетельствами, будут в будущем 
освобождаться от вторичного обмера в портах Озюза, и чистая 
вместимость судна, отмеченная в свидетельстве, будет прини- ' 
маться за основу исчисления портовых сборов, взимаемых 
в портах Союза, поскольку аналогичный режим будет приме- 
няться к судам Союза в датских портах. 

Доводя вышеизложенное до сведения Министерства Ино- 
странных Дел, миссия констатирует, что, таким образом, между 
обоими правительствами достигнуто по этому предмету согла- 
шение; вместе с тем она предлагает ввести в обеих странах 
этот режим взаимного признания мерительных свидетельств 
61 июля 1925 года. 

Миссия позволяет себе ожидать скорого уведомления Ми. ' 
нистерства о его согласии на эту дату, дабы известить об этом 
компетентные власти Союза. 


Вербальная нота Датского Министерства Иностранных Дел 
ха имя Полномочного Представительства Союза ССР в Дании 
от 29 июля 1925 года № 10160. 


Ссылаясь на вербальную ноту Полномочного Представи- 
тельства (Союза Советских Социалистических Республик, 
по вопросу о взаимном признании мерительных свидетельств, 
Министерство Иностранных Дел имеет честь уведомить Пред- 
ставительство, что Датское Правительство, на основании обме- 
ненных нот, соглашается с Правительством Союза Советских 
Социалистических Республик, что режим взаимного призна- 
ния мерительных свидетельств будет введен с 1 июля 1925 г. 


и 
ГЛАВАШ. 


ПРАВО ИНОСТРАНЦЕВ ВЛАДЕТЬ МОРСКИМИ 
ТОРГОВЫМИ СУДАМИ ПОД ФЛАГОМ СССР. 


Свойетвенная гражданскому законодательству СССР 
призумпция равенства гражданских прав иностран- 
цев и советских граждан, поскольку иное не об- 
условлено международными соглашениями, специальными 
законами или постановлениями центральных органов пра- 
вительства (ем. главу о правоспособности), ограничи- 
вается в интересах национального торгового флота, в це- 
лях воспрепятетвования проникновению в него иностран- 
ных влияний. Декрет 1924 г. ‚о праве плавания под мор- 
ским торговым флагом СССР и о владении морскими 
торговыми судами на праве собственности“ принадлежит, 
таким образом, к одному из тех „специальных“, по выра- 
жению ст. 8 Вводного Закона к Гражданскому Кодексу, 
законов, которые ограничивают отдельные граждан- 
ские права иностралцев. Декрет 1924 г. имеет целью 
предупредить использование иностранцами нашего мор- 
ского торгового флага как в явной форме— путем непо- 
средственного владения судами под советским флагом, 
так и в скрытой —путем вхождения в состав юридических 
лиц, владеющих такими судами. С той же целью этот 
декрет не позволяет иностранцам занимать в акционер- 
ных обществах, владеющих морскими судами, руководя- 
щих должностей (членов правления и директоров-рас- 
порядителей) и требует, чтобы правления таких акцио- 
нерных обществ и прочих юридических лиц находились 
непременно на территории СССР. Такова, общая позиция. 
Из’атием из нее является предоставленное Совету Народ- 
ных Комиссаров СОСР право допускать к владению мор- 
скими торговыми судами под флагом СССР „предприятия 
с участием иностранцев“, в том числе и смешанные 
акционерные общества, с участием государственного ка- 
питала (примечание к ст. 1). Под выражением „пред- 
приятия с участием иностранцев“ следует понимать прел- 
приятия, принадлежащие как иностранным лицам, физиче- 
ским и юридическим, так и юридическим лицам советской 
национальности, в коих принимают участие  иНо- 
странцы. Во всех этих случаях возможен лишь концес- 


о 


спонный порядок. Что же касается упоминания примеча- 
ния Е ст. 1 о предоставлении „предприятиям с участием 
иностранцев“ права пользования морским торговым фла- 
том СССР на основании международных договоров, согла- 
шений и конвенций, то таких договоров до настоящего 
времени у Союза ССР не существует. 

Уголовная санкция к декрету от 5 сентября дается 
в ст. 97-а Уголовного Кодекса РСФСР (лишение свободы 
до "1 года с факультативной конфискацией судна или 
штрафом до размеров стоимости последнего). Несколько 
иное наказание предусматривает Уг. Код. УССР *). 

Основным об’ектом содержащегося в декрете 5 сен- 
бря 1924 г. запрещения является не владение морскими 
торговыми судами, а пользование советским торговым 
флагом; иностранцу запрещается держать принадлежащее 
ему морское торговое судно под флагом СССР, и поеслед- 
нее не может числиться в списках торгового флота СССР. 
Это не исключает возможности приобретения иностран- 
цем, по праву наследования или в силу других законных 
причин, права собственности или участия в праве соб- 
ственности на носяшее флаг СССР судно (ст.ст. би 17 
декрета 5 сентября 1924 года); равным образом и утрата 
советского гражданства не влечет за собой утраты принад- 
лежащих данному лицу прав на морское торговое судно, 
находящееся под советским флагом (ст. 6). 

Эти права существенно ограничиваются тем, что 
в этих случаях государство в лице Народного’ Комиесяа- 
риата Путей Сообщения имеет право выкупа судна 
в определенный срок по действительной стоимости. Но 
последствием отказа государства от этого права является 
лишь исключение судна из списков советского торгового 
флота, т.-е. лишение права на флаг, но не на судно, кото- 
рое в этом случае, очевидно, может быть переведено под 
иностранный флаг. 

В соответствии © изложенными ограничениями в лр:- 
вах на плавание под торговым флагом СОСР находптея 
и особый порядок продажи судов под флагом СССР, хетл- 
новленный постановлением ПИК и СНК ОССР 
от 8 августа 1924 года. т: 


*) В БССР, АССР, СОРГ своответственные статьи уголовных кодек- 
в0в носят ту же нумерацию, в УССР эти статьи носят $5 9 и 1411, 
в ГССР—1451. В ст. 141 Уг. Код. БССР отсутетвует вторая часть 
ей содержащаяся в уголовных кодексах остальных союзных рес- 
публик. . 


— 480 — 


° Инетрукция к декретам от 5 сентября и 8 августа 
1924 г. об’явлена в приказе НАПС от 4 июля 1995 года 
№ 7368. 

Уголовный Нодекс РСФСР. 


Ст. 97-а. Под*ем на морском торговом судне флага, СОСР, 
без права, на, этот флаг по закону, карается лишением свободы 
до одного года се конфискацией судна или со штрафом 
в размере не свыше полной стоимости судна, или без 
таковых. й 

Ст. 141-а. Покупка и продажа, морского торгового судна, 
плавающего под флагом Союза ССР, без требуемого законом 
разрешения властей, карается штрафом до тысячи рублей. 

Если деянием причинен значительный вред государ- 
ству, наказание повышается до липтения свободы не свыше 
одного года с конфискацией судна или со штрафом в раз- 
мере не свыше полной стоимости судна. 


0 дополнении Уголовного Нодекса УССР ст.ст. 91: и 141". 
(Постановление ВУЦИК и СНК УССР от 8 апреля 1995 г.) 


Всеукраинский Центральный Исполнительный Коми- 
тет и Совет Народных Комиссаров УССР постановили до- 
полнить Уголовный Кодекс УССР („С. У.“ 1922 т. №35, 
ст. 558) ст.ст. 911 и 141' в следующей редакции: 

Ст. 9. Подем на морском торговом судне флага 
СССР, если это право не предоставлено по закону, карается 
лишением свободы или принудительными работами до одного 
года с конфискацией судна или со штрафом в размере не 
свыше полной стоимости судна, или без штрафа и конфи- 
скации. 

Ст. 1411. Покупка и продажа морекого торгового суд- 
на, плавающего под флагом Союза ОСР, без требуемого 3а- 
коном разрешения властей, карается штрафом до тысячи 
рублей. 

Если деянием причинен значительный вред государ- 
етву, наказание повышается до лишения свободы на ерок 
не свыше одного года е конфискацией судна или со штра- 
фом в размере не свыше полной стоимости судна. 


Постановление Президиума ЗАКЦИН от 27 апреля 1925 г. 


(Означенная редакция была предложена ЦИК Республик, 
входящих в ЗОФСР). 


Ст. 1. Подем на морском торговом судне флага СССР, 
без права на этот флаг по закону, карается лишением сво- 
боды до одного года с конфискацией судна или штрафом 
в размере не свыше полной стоимости судна, или без 
таковых. 


т 


Ст. 2. Покупка и продажа морского торгового ‚судна, 
плавающего под флагом Союза ССР, без требуемого зако- 
`ном разрешения властей, карается штрафом до тысячи 
рублей. 

Если деянием причинен значительный вред государ- 
ству, наказание повышается до лишения свободы не свыше 
одного года се конфискацией судна, или штрафом в размере 
не свыше полной стоимости судна. 


0 праве плавания морских торговых судов под флагом 
СССР и о владении морскими торговыми судами на праве 
собственности. 


(Постановление ЦИК и ОНК СССР от 5 сентября 1924 года —«Ообр. Зак.» 
1924 года № 11, ст. 103): 


В отмену положения о праве плавания под морским 
торговым флагом РОФСР („С.У. РОФСР“ 1921 г. № 48, ст. 242) 
и соответствующих узаконений других союзных республик, 
Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных 
Комиссаров Союза, ССР постановляют: 


1. Право плавания под флагом Союза ССР может быть 
предоставлено морским торговым судам только в случае, 
если они принадлежат: 

А) Союзу Советских Социалистических Республик, 
а равно союзным республикам в лице соответетвующих 
государственных учреждений и государственных пред- 
приятий; 

Б) трудовым коплективам, кооперативам, артелям и т. п., 
если все члены их состоят гражданами Союза ОСРи пра- 
вления нах дятея на территории Союза, ССР; 

В) организованным и зарегистрированным на основа- 
нии действующих в Союзе ССР законоположений акцио- 
нерным обществам (паевым товариществам), полным товари- 
ществам, товариществам на вере и товариществам с огра- 
ниченной ответственност, ю, при наличии всех следующих 
условий: а) правления этих товариществ должны находиться 
на территории Союза ССР, 6) вее члены правления и дирек- 
тора-распорядители или соответствующие им лица, а в това- 
риществах полном, на вере и с ограниченной ответетв н- 
Нистью—все товарищи и вкладчики должны быть гражда- 
нами Союза ССР; в) в акционерных обществах (паевых 
товариществах) все акции (паи) должны быть именными 
и принадл, жать Союзу ССР, союзным республикам в лице 
соответ‘твующих государственных учреждений и государ- 
ственных предприятий, или гражданам Союза ССР; 


— 482 — 


Г) отлельным лицам или нескольким лицам на праве 
общей собственности, если эти лица состоят гражданами 
Союза, ССР. 

Примечание. В виде исключения право пользо- 
вания морским торговым флагом Союза ССР может 
быть на основании ‹ собых в каждом случае  постано- 
влений Совета Назодных Комиссаров Союза ССР или 
на основании междунар" дных договоров, соглашений 
или конвенций предоставляемо предприятиям с уча- 
стием иностранцев, в том числе смешанным акционер- 
ным обществам с участием иностранного капитала. 


2. Право плавания под флагом Союза ССР удостове- 
ряетея для мореких торговых судов не менее 20 рег. 
тонн полной вместимости особым свидетельством (патентом), 
выдаваемым управлением порта по месту регистрации 
судна, или же временным свидетельством, выдаваемым 
консулом Союза ‹ СР в случаях приобретения судна за 
границей указанными в ст. 1 юридическими или физиче- 
скими лицами. Право на поднятие флага на судах менее 
20 рег. тонн полной вместимости удостоверяется выда- 
ваемым в месте приписки судовым билетом. 


Примечание 1. Форма свидетельства на, празо 
плавания морского торгового судна под флагом (Союза 
ССР, временного свидетельства и судового билета 
устанавливается: первого и третьего—Народным Комис- 
сариатом Путей Сообщения, а. второго — Народным 
Комиссариатом Иностранных Дел по соглашению 
с Народным Комиссариатом Путей Сообщения. 

Примечание 2. Временное свидетельство дей- 
ствительно на срок не более одного года. 

Примечание 3. Порядок выдази указанного 
в настоящей статье свидетельства на право плавания 
под флагом Союза ССР (патента) и судового билета 
определяется правилами, излаваемыми Народным 
К миссариатом Путей Сообщения. 

3. Об‘ем прав центральных кооперативных об‘единений 
Ссюза ССР и еоюзных республик, а также акционерных 
обществ (паевых товариществ), в том зиеле и вмешанных, 
в отн шении владения на праве собственности морекими 
торговыми судами определяется в каждом отдельном случае 
их уставами. 

Все остальные юридические и физические лица, упо- 
мянутые в п.п. „Б“ „В“ и „Г“ ет. 1, могут владеть на 
праве собственн ети без ограничения Числа и тоннажа 
парусными морскими торговыми судами, имеющими вепо- 
могательные двигатели или не имеющими их. 

Примечание. Парусным судном сво вепомо- 
гательным двигателем, на которое распространяется 


— 483 — 


действие 2 части настоящей статьи, считается судно 

с механическим двигателем, сообщающим судну 

без помощи парусов, на тихой воде, ход не более 

6 миль в час. 

4. Веякого рода другие суда, кроме указанных во. 2 
части ст. 3, могут прикадлежать на праве собственности 
означенным в ст. 3 юридическим и физическим лицам: 

а) если данное судно имеет не свыше 20 регистровых 
тонн Полной вместимости; 

6) если паровое или моторное сулно имеет длину не 
свнше 150 футов по мерительному свидетельству, принад- 
лежит единоличн.му собственнику или группе собетвен- 
ников на трудовых началах, при услвии, что собственники 
этого судна не имеют других судов и участвуют в деле 
личным трудом; 

в) если судно принадлежит лоцманскому товариществу 
или обществу; 

г) если судно спортивное, за исключением тех, кото- 
рые могут быть иепользованы для перевозки грузов 
и пассажиров. 


Примечание. Все частновладельческие мор- 
ские торговые суда, подлежавшие национализации на 
основании декрета СНК РСФСР от 26 января 1918 г. 
(„С. У. РСОФОР* 1918 г. № 19, ст. 290) и изданной 
в развитие его инструкции ВСНХ Главводу от 18 мая 
1918 г., а равно соответствующих узаконений дру- 
гих союзных республик, считаются национализирован- 
ными, независимо от того, состоялось или не состоялось 
0 том постановление органов власти, и безотноситель- 
но к тому, в чьем фактическом владении эти суда 
находятся. 

5. Если юридические лица, указанные в п. п. „Б“и „В“ 
вт. 1, будут обращены к ликвидации и принадлежащие 
им суда в порядке ликвидации не будут в течение 1 года, 
с момента учреждения Ликвидационной Комиссии отчу- 
ждены какому-либо юридическому или физическому лицу, 
имеющему право владеть на праве собственности морскими 
торговыми судами и пользоваться флагом Союза СОР 
(ст. ст. 1, Зи 4 настоящего постановления), то Союз ССР, 
в лице Народного Комиссариата Путей Сообщения, имеет 
право в течение следующих за этим 6 месяцев приоб- 
рести суда по действительной их стоимости. 


Примечание. Действительная стоимость судов 
определяется на основании особых правил, вырабаты- 
ваемых НКПС и утверждаемых Советом Труда и 
Обороны. 
6. Если собственник судна утратит право гражданства, 

Союза СОР, а равно, если судно перейдет к гражданину 


ева 


иностранного государства в силу права наследования 
и в течение 6 месяцев со дня наступления одного из 
вышеуказанных ус'овий судно не будет продано его воб- 
ственником юридическому или физическому лицу, имею- 
‘щему празо владеть судном на основании ст. ст. 1, Зи 4 
настоящего постановления, то Союз ССР, в лице Народного 
Комиссариата Путей Сообщения, имеет право в течение 
следующих за этими шести месяцев приобрести судно по 
действительной стоимости, определяемой согласно примеча- 
ния к ст. 5 настоящего. постановления. 

7. При переходе права на долю в судне в порядке 
наследования или в силу других законных причин к ино- 
странцу, остальные соботвенники—граждане Союза ССР 
в течение трех месяцев со дня перехода права на долю 
к иностранцу имеют преимущественное право покупки от 
него означенной доли по взаимному с ним соглашению или 
же по действительной стоимости, определяемой в и’ковом 
судебном порядке. Если со ственники этим празом не вос- 
пользуются и право на долю не будет в течение следую- 
щих за этим трех месяцев иностранцем - собственником 
отчуждено по добровольному соглашению юридическому 
или физическому лицу, имеющему по закону право владеть. 
морскими судами и пользоваться флагом (Союза ССР, то 

- Союз ССР, в лице Народного Комиссариата Путей Сообщения, 
имеет право в течение следующих затем 6 месяцев приоб- 
реети судно по действительной его стоимости, определяемой, 
согласно примечания к ст. 5 настоящего постановления. 


Примечание. В указанных в настоящей статье 
случаях судебное учреждение, утверждающее ‘наслед- 
ника в правах наследства, сообщает Народному Комис- 
сариату Путей Сообщения о наличии в составе наслед- 
ственной массы морских судов или доли в судне. 
Сведения о перемене граждан. тва собственником доли 
в судне сообщаются Народному Комиссариату Путей 
Сообщения остальными собственниками. 

Примечание 2. Указанный в настоящей статье 
и в примезании 1 к ней порядок применяется в елу- 
заях, когда в порядке наследования или в силу дру- 
гих законных причин к иностранцу перейдет право 
на акции или паи акционерных обществ (паевых това- 
риществ), а равно право на участие в товариществах 
полном, на вере или с ограниченной ответетвенноетью. 
8. Право плавания под морским торговым флагом 

‘Союза ССР утрачивается: 


а) если в указанных в ет. ст. 5—7 настоящего поста- 
новления случаях и в установленные в них сроки право с0б- 
ственности на судне или на долю в судне будет передано 
юридическому или физическому лицу, могущему по закону 
владеть на праве собственности торговыми морскими судами 


АБ 


и пользоваться флагом Союза ССР, и вместе с тем государ- 
‹тво не воспользуется в установленные сроки предоставлен- 
ным ему теми же статьями (5—7) правом; 

6) если судно отчуждено в установленном законом: 
порядке иностранцу; 

в) если судно признано законным призом по вошедшему 
в законную силу решению призового суда. 


‘0 порядке продажи, залога и сдачи в наем по цертепартии 
морских судов, плавающих под флагом Союза Советских 
Социалистических Республик. 


{Постановление ЦИК и СНК СССР от 8 августа 1924 г.—„Собр. Зак.“ 
1924 г. № 4, ст. 54). 


1. Продажа и залог морских торговых судов, принад- 
лежалцих Союзу Советских Социалистических Республик, 
а равно входящим в него республикам в лице соответ- 
ствующих государственных учреждений и государствен- 
ных предприятий, допускаются не иначе, как с воблюде- 
нием следующего порядка: 

а) продажа и залог названных судов одним государ- 
ственным учреждением или предприятием другому госу- 
дарственному учреждению или предприятию производится 
с разрешения Совета Труда и Обороны по предетавлению 
Народного Комиесариата Путей Сообщения, а если судно 
не состоит в непосредственном распоряжении Народного 
Комиссариата Путей Сообщения, то по истребовании заклю- 
чения последнего; 

.б) продажа и залог названных судов на территории 
(Союза ОСР или за границей частным лицам, как гражданам 
Союза, ССР, так и иностранцам, а равно всякого рода не 
поименованным в п. „а“ настоящей статьи юридическим ли- 
цам, в том числе и иностранным, производятся, под страхом 
недействительности, исключительно на основании особого 
в каждом отдельном случае постановления Совета Народ- 
ных Комиссаров Союза ССР по представлению Народного 
Комиссариата Путей Сообщения, а если судно не состоит 
в непосредственном распоряжении Народного Комиесариата 
Путей сообщения, то по истребовании заключения последнего. 

Примечание 1. При рассмотрении вопросов 

о продаже или залоге иностранным гражданам и юри- 

дическим лицам морских торговых судов, принадлежа- 

щих Союзу ССР, а равно входящим в него реепуб- 
ликам, запрашивается заключение Народного Комисеа- 
риата Внешней Торговли. 


— 486 — 


Примечание 2. Настоящая статья раепростра- 
няется на все частновладельческие морские торговые 
суда, подлежащие национализации на основании де- 
крета, Совета, Народных Комиссаров от 26 января 1918 г. 
(„С. У. РОФСОР“ 1918 г. № 19, ет. 290) и изданной 
в развитие его инструкции Высшего Совета, Народного 
Хозяйства Главводу от 18 мая 1918 года, а равно ео-. 
ответетвующих узаконений других союзных республик, 
каковые суда считаются национализированными, не- 
зависимо от того, состоялось или не состоялось о том 
постановление органов власти, и безотносительно. 
к тому, в чьем фактическом ведении эти суда находятся. 


_ 2. Продажа на территории Союза СОР или за гра- 
ницей морских торговых судов, плавающих под флагом 
Союза ССР, принадлежащих отдельным гражданам, а, равно 
не поименованным в п. „а“ ст. 1 настоящего постановления 
юридическим лицам, допускается с соблюдением следую- 
щего порядка: 

а) если покупателем является юридическое или физи- 
ческое лицо, могущее по закону владеть на праве собствен- 
ности покупаемым им морским судном и пользоваться 
флагом Союза ССР, то продажа совершается по взаимному 
соглашению сторон на общем основании с соблюдением ст. 5 
настоящего постановления, при чем не требуется никакого. 
предварительного разрешения правительства Союза ССР; 


6) если покупателем является иностранец (юридиче- 
ское или физическое лицо), то продавец под страхом не- 
действительности сделки и ответственности в уголовном 
порядке как самого продавца, так и участвовавших 
в сделке по его доверенности лиц, обязан испросить пред- 
варительное разрешение Народного Комиссариата Внешней 
'Горговли и Народного Комиссариата Путей Сообщения. 


Если продажа совершается на территории Союза ССР, 
то ходатайство о разрешении продажи подается непосред- 
ственно Народному Комиесариату Внешней Торговли, ко- 
торый ставит Народный Комиссариат Путей Сообщения 
в известность о поступившем ходатайстве. 


В течение трехнедельного срока со дня получения 
уведомления Народный Комиссариат Путей Сообщения имеет 
право преимущественной покупки продаваемого судна на 
условиях, предложенных покупателем, или на иных уУсло- 
виях по соглашению е продавцом. 

В случае продажи судна в пределах Союза ССР, На- 
родный Комиессариат Путей Сообщения посылает свой ответ 
непосредственно в Народный Комиссариат Внешней Тор- 
говли. Народный Комиссариат Внешней Торговли в месяч- 
ный срок со дня поступления к нему заявления продавца 
извещает последнего о разрешении или неразрешении 
продажи. 


— 487 — 


Если заявление было подано непосредственно в На- 
родный Комиссариат Внешней Торговли (вторая часть 
пункта „б“ ст. 2) через нотариуса, то неполучение нота- 
риусом в указанный в ст. 2 срок ответа от Народного 
Комиссариата Внешней Торговли считается разрешением 
на совершение сделки. 

5. Сделки о продаже или залоге морских торговых 
судов, плавающих под флагом. Союза ССР (ст.ет. 1, 2, 4), 
под страхом их недействительности, совершаются в пре- 
делах Союза ССР нотариальным порядком. 

Примечание 1. При продаже судна нотариус 
учиняет надпись о продаже на, судовом свидетельстве, 
сообщая копию надписи в управление порта, регистра- 
ции судна. 

Если покупателем является иностранец, то су- 
довое свидетельство, а равно и свидетельство на право 
плавания под флагом Союза ССР, отбирается у про- 
давца и пересылается в управление порта региетра- 
ции судна. 

Примечание 2. При залоге судна надпись о 
залоге учиняется на судовом свидетельстве с отвыл- 
кой копии надписи в управление порта регистрации 
судна, при залоге же судна, приобретенного за гра- 
ницей и не внесенного еще в судовой реестр, соответ- 
ствующая надпись учиняется на временном свидетель- 
стве на право плавания под флагом Союза ССР. 


Циркуляр НКИД от 4 октября 1924 года № 228. 


Препровождая при сем постановление ЦИК и СНК 
СССР от 8 августа е. г. „о порядке продажи, залога и от- 
дачи в наем по цертепартии морских торговых судов, плаваю- 
щих под флагом СССР“, экономическо-правовой отдел НКИД, 
в целях достижения единообразного применения ст. 6 
названного постановления по просьбе ЦУМОР раз‘яеняет, 
что необходимость сообщения консулу уведомлений, пред- 
усмотренных означенной ст. 6 декрета, возникает при 
сдаче в наем судна на определенный календарный срок 
(„Тайм-Чартер“) при сдаче лишь всего судна для перевозки 
груза на один или несколько рейсов. 


РА ВА 
ФРАХТОВАНИЕ. 

Транспорт товаров, являющийся одним из существен- 
ных факторов торговли, приобретает для СССР особое зна- 
чение вследствие монополии внешней торговли и слабого 
развития национального торгового флота. Выступая 0б’- 
единенным фронтом на международном рынке, советская 


— 488 — 


торговля требует особой организации фрахтования тон- 
нажа *). Конкретными целями, преследуемыми в этой 
области, являются: согласование деятельности всех фрах- 
тующих организаций и об’единение их выступлений 
на мировом торговом рынке в целях понижения стоимости 
фрахтов, и покровительство национальному флоту путем 
максимального его использования и, в частности, обеепе- 
чения советским судам обратных рейсов. Соответетвенно 
с этим строится и советское право в области фрахтова- 
ния, при чем законодательство предусматривает две си- 
стемы органов: фрахтовые конторь-—учреждения, ведаю- 
щие операционной работой, и фрахтовое бюро совещания, 
занятые разработкой и общим регулированием фрахто- 
вания. 

Относящиеся сюда нормы изложены в положении 
о фрахтовом совещании и двух приказах НЕВТ от 
4 алреля 1925 г., в которых, взамен действовавших отдель- 
ных актов, были систематизированы: в приказе № 69— 
положения, касающиеся организации и деятельности 
фрахтовых контор, а в приказе № 70— положения, касаю- 
щиеся фрахтовых бюро. 

Содержание фрахтовых органов обеспечивается спе- 
циальным сбором (ем. постановление СТО от 6 мая 
1925 года). 

0 фрахтовании иностранного тоннажа, для каботажного 
плавания см. главу „Каботаж”“. 


Положение о Центральном Фрахтовом Совещании. 
(Постановление СТО от 19 декабря 1924 г.—«Ообр. Зак.» 1925 г., №2, от. 30). 


1. Для установления порядка фрахтования морских 
судов, как в заграничных сообщениях, так и в большом кабо- 
таже, а равно регулирования деятельности фрахтующих 
организаций в области фрахтования, при НКВТ учре 
ждается Центральное Фрахтовое Совещание. 

Примечание. В ведение Центрального Фрах- 
тового Совещания входят вопросы Ффрахтования тон- 
нажа для перевозок грузов и массовых перевозок, пас- 

сажиров как по отдельным фрахтованиям, так и 

в постоянных рейсах. 

*) В международной торговле морекая перевозка товаров играет 


доминирующую роль; в советской торговле она занимает 88%. Из них 
93% производится на иностранных судах и 1% —на советских судах. 


— 489 — 


‚2. Для осуществления задач, установленных ст. 1 

настоящего положения, Центральное Фрахтовое Совещание: 

а) определяет круг фрахтующих организаций, 

6) руководит деятельностью всех фрахтовых бюро и 
совещаний в СССР и при торгпредетвах за границей, 

в} регулирует и контролирует деятельность органи- 
заций по фрахтованию судов иностранных и плавающих 
под флагом СССР, 

Г) разрабатывает правила и инструкции, относящиеся 
к фрахтовым вопросам, 

д) рассматривает и устанавливает план морских пере- 
в030к в связи с экспортно-импортным планом СССР: 

Примечание. Разрешение на зафрахтование 
иностранных судов на совершение рейсов в большом 
каботаже выдаются в порядке ст. 4 постановления СНК 

СССР от 8 июля 1924 г. (,0. 3. СССР“ № ъ 

ст. 13) о морской перевозке в заграничных еообще- 

ниях и о большом и малом каботаже. 

3. В состав Центрального Фрахтового Совещания вхо- 
дят: председатель, назназаемый СТО по согласованному 
представлению НКВТ и НКПО, заместитель председателя, 
назначаемый СТО из числа членов совещания, два пред- 
ставителя от`НКВТ, два представителя от НКПС, по одно- 
му представителю от ВСНХ, Наркомвнуторга СССР, НКИД 
и Совторгфлота, а также представитель, назначаемый по 
соглашению НКЗемов РСФСР, УССР, БССР и закавказеких 
республик и один представитель по соглашению коопе- 
ративных центров союзных республик. 

Примечание. Каждому члену Центрального 
Фрахтового Совещания ведомства и организации, 
выделившие их, назначают заместителя. 

4. Заседания Центрального Фрахтового Совещания 
считаются действительными при наличии председателя или 
его заместителя и не менее 4 постоянных членов или их 
заместителей. 

5. Вее постановления Центрального Фрахтового Сове- 
щания вступают в силу по утверждении их Народным 
Комиссариатом Внешней Торговли. 

6. Вошедшие в законную силу постановления Цент- 
рального Фрахтового Совешания обязательны для всех 
учреждений, организаций и лиц, имеющих отношение 
к фрахтованию морских судов (ет. 1). 

7. Ведомствам  Слюза ССР, а равно представленным 
в Центральном Фрахтовом Совещании учреждениям и органи- 
зациям предоставляется право, не приостанавливая исполне- 
нием, обжаловать в Совет Труда и Обороны постановления 
Центрального Фрахтового Совещания в пятидневный срок 
со дня их утверждения. 


ео 


0 представительстве в Центральном Фрахтовом Совеща- 
нии Туркменской и Узбекской Социалистических Совет- 
ских Республик. 


(Постановление Совета Труда и Обороны от 16 марта 1925 года — 
«Собр. Зак.» 1925 года № 23, ст. 161). 


Совет Труда и Обороны Союза ССР постановляет: 

Во изменение ст. 3 положения о Центральном Фрах- 
товом Совещании („Собр. Зак. Союза ССР“ 1925г. № 2, 
ст. 30), изложить ее конец после слов: „Советского торго- 
вого флота“ в следующей редакции: „а также предетави- 
тель, назначаемый по соглашению народных комиссариатов 
земледелия Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики, Украинской Социалистической 
Советской Республики, Белорусской Социалистической 
Советской Республики, Закавказской Социалистической 
Федеративной Советской Республики, Туркменской Соци- 
алистической Советской Республики и Узбекской Социа- 
листической Советской Республики и один предетавитель 
от кооперации по соглашению кооперативных центров 
союзных республик“. 


О предоставлении Народному Номиссариату Внешней 
Торговли права организовать местные фрахтовые бюро 
и совещания. 

(Постановление СТО от 14 мая 1925 г.—„С. 3.“ 1925 г. № 86, ст. 213). 


В дополнение к положению о Центральном Фрахтовом 
Совещании, утвержденному Советом Труда, и Обороны 7 января 
1925 года («Собр. Зак.» 1925 года, № 2, ст. 30), Совет Труда 
и Обороны постановляет: 

Предоставить Народному Комиссариату Внешней Тор- 
говли право организоваль фрахтовые бюро и совещания при 
Уполномоченных Народного Комиссариата Внешней Т.рговли 
и Союзных Республик, областных Уполномоченных Народного 
Комиссариата Внешней Торговли и Торговых Представитель- 
ствах СССР за, границей». 


0 пополнении состава Центрального Фрахтового 
Совешания. 


(Постановление СТО от 15 мая 1925 г.). 


Включить в состав Центрального Фрахтового совещания 
представителей Акционерного Общества, «Экспортхлеб» и Цен- 
трального Лесоэкспортного Бюро. 


о 


Приказ ННВТ 4 апреля 1925 года № 70. 


В отмену „положения о фрахтовом бюро при Торговом 
представительетве СССР в Англии“, об‘явленного приказом 
по НКВТ за № 116 от 23 июня минувшего года, и в отмену 
„положения о фрахтовом бюро“, об‘явленного приказом. 
по НКВТ за № 161 от 16 августа 1924 года, при еем 
об‘являются: 


Положение о фрахтовом бюро в Лондоне, утвержденное: 
НВВТ 30 марта 1925 года. 


8 1. Для осуществления контрольно - регулировочной 
работы в области фрахтования, атакже для надзора за точным 
выполнением установленного порядка фрахтования иностран-- 
ного и советского тоннажа и для защиты  общегосудар- 
ственных интересов при фрахтовании в целом, и экспортно- 
импортных организаций в частности, утверждается в составе 
торгпредетва, СССР в Англии „Лондонское Фрахтовое Бюро“. 

$ 2. К обязанностям фрахтового бюро относятся: 

а) разрешение споров между грузоотправителями и 
местной фрахтовой конторой; 

6) установление ориентировочных лимитов по различ- 
ным грузам для фрахтовок местной фрахтовой конторы; 

в) постоянный контроль деятельности фрахтовой кон- 
торы, осуществляемый председателем или секретарем фрах- 
тового бюро; 

т) наблюдение за, обеспечением грузами судов Совторг- 
флота и соблюдением интересов флага, СССР в целом; 

д) принятие мер к выяснению и устранению недосталт- 
ков в постановке фрахтовой работы, влияющих на высоту 
фрахтов и успешность морских перевозок; 

е) наблюдение за разрешением аварийных вопросов; 

ж) исполнение отдельных заданий Центрального Фрах- 
тового Совещания. 

$ 3. В состав фрахтового бюро входят: в качестве пред- 
седателя бюро—торгпред или лицо, им назначаемое; в каче- 
стве членов—по одному представителю от НКВТ, Экепорт- 
хлеба, Лесо-экспортного бюро, Нефтесиндиката, Центросо-. 
юза и Оовторгфлота. 

Примечание 1. Представитель от НКВТ яв- 
ляется секретарем фрахтового бюро. 

Примечание 2. В заседаниях фрахтового 
бюро могут принимать участие с правом совещатель- 
ного голоса представитель Лондонской фрахтовой кон- 
торы, а также представители хозорганов пс особым 
постановлениям фрахтового бюро. 
$ 4. Штаты фрахтового бюро утверждаются НКВТ 

по представлению торгпреда. Содержание фрахтового бюро. 


— 492 — 


производится за счет сумм регистрационного сбора и дохо- 
дов от фрахтования. 

$ 5. Постановления фрахтового бюро подлежат утвер- 
ждению торгпредом. На утвержденное торгпредом постано- 
вление фрахтового бюро может быть подана жалоба, в Цен- 
тральное Фрахтовое Совещание. Принесение жалобы, однако, 
не приостанавливает постановления фрахтового бюро. 


$ 6. Предеедателю и секретарю фрахтового бюро предо- 
ставляется право проверки в любой момент книг, отчетно- 
сти и переписки Лондонской фрахтовой конторы и любой 
другой фрахтующей организации района деятельности 
Лондонского фрахтового бюро. 


Положение о торговом бюро в Берлине, утвержденное 
НКВТ 1 апреля 1925 года. 


Положение о фрахтовом бюро в Берлине в точности 
воспроизводит положение о фрахтовом бюро в Лондоне, 
кроме 8 3, приводимого ниже; кроме того, в 2 литерах „а“ 
и „б“ взамен слов „местной фрахтовой конторой“ ив$6 
вместо слов: „Лоядонекой фрахтовой конторой“ в „положе- 
нии о фрахтовом бюро в Берлине“ указывается „Гамбургской 
фрахтовой конторой“. 


$ 3. В состав фрахтового бюро входят: в качестве предее- 
дателя бюро—торгпред или лицо, им назначаемое; в каче- 
стве членов—по одному представителю от НЕВТ, Экепорт- 
хлеба, Лесо-экспортного бюро, Текстильесиндиката или Глав- 
ного Хлопкового Комитета (по соглашению между ними), 
Центросоюза, Совторгфлота и Дерутры. 


Положение о фрахтовом бюро в Архангельске, утвер- 
жденное НВВТ 30 марта 1925 года. 


$1. Для осуществления контрольно-регулировочной ра- 
боты в области фрахтования, а также для надзора, за, точным 
выполнением установленного порядка фрахтования иностран- 
ного и советского тоннажа, и для защиты общегосудар- 
ственных интересов при фрахтований в целом и экепортно- 
импортных организаций в частности, утверждается в Архан- 
тельске „Архангельское фрахтовое бюро“. | 

$ 2. К обязанностям фрахтового бюро в частности 
относятся: 

а) наблюдение за обеспечением грузами судов Совторг- 
флота и соблюдением интересов флага СССР в целом; 


ов = 


6) принятие мер к выяснению и устранению недостат- 
ков в постановке фрахтовой работы, влияющих на высоту 
фрахтов и успешность морских перевозок; 

в) наблюдение за разрешением аварийных вопросов; 

г) выработка обычаев порта; 

д) приближение обычаев порта к общеустановленным 
портовым обычаям в отношении норм погрузки, стивидор- 
ных работ и проч.; 

е) разработки мероприятий, необходимых для увели- 
чения норм погрузки, нормализации стивидорных расхо- 
дов ит. п.; 

ж) публикация и широкое распространение в прессе 
правильных сведений о портах Белого моря; 

3) исполнение отдельных заданий Центрального Фрах- 
тового Совещания. 

$3. В еоетав фрахтового бюро входят: в качестве пред- 
седателя—лицо, выдвигаемое СБОУ НИЕВТ и назначенное 
Центральным Фрахтовым Совещанием; в качестве членов— 
по одному представителю СБОУ, Северолеса, Порта и Сов- 
‚торгфлота. 

Примечание 1. Представитель СБОУ является 
секретарем фрахтового бюро. 

Примечание 2. В заседаниях фрахтового бюро 
могут принимать участие с правом совещательного 
голоса представители Англо-и Голландо-леса по ре- 
шению бюро, утвержденному Центральным Фрахтовым 
Совещанием. 
$ 4. Штаты фрахтового бюро утверждаются НКВТ по 

представлению СБОУ. Содержание фрахтового бюро произво- 
дитея за счет ‘’сумм регистрационного ебора и доходов 
от фрахтования. 

$ 5. Постановления фрахтового бюро подлежат утвер- 
ждению Центрального Фрахтового Совещания. 


Положение о фрахтовом бюро в Ленинграде, утвержден- 
ное ННВТ 30 марта 1925 года. 


$ 1. Для осуществления контрольно-регулировочной ра- 
боты в области фрахтования, а также для надзора за точным 
выполнением установленного порядка Ффрахтования ино- 
странного и советского тоннажа и для защиты общегову- 
'Дарственных интересов при фрахтовании в целом и экспортно-, 
импортных организаций в частности утверждается в соста- 
ве Сев.-Зап. обл. управления в Ленинграде „Ленинградекое 
фрахтовое бюро“. 
Примечание. Район деятельности Ленинград- 
ского фрахтового бюро распространяется также и на 
Мурманский порт и припиеные к нему пункты. 


— 494 — 


8 2. К обязанностям фрахтового бюро в частности 
относятся: 

а) разрешение споров между грузоотправителями и 
местной фрахтовой конторой; 

6) установление ориентировочных лимитов по различ- 
ным грузам для фрахтовки местной фгахтовой конторы; 

в) постоянный контроль деятельности фрахтовой кон- 
торы, осуществляемый председателем или секретарем 
фрахтового ‘бюро; 

г) наблюдение за, обеспечением грузами судов Совторг- 
флота и соблюдением интересов флага СССР в целом; 

д) принятие мер к выяснению и устранению недостал- 
ков в постановке фрахтовой работы, влияющих на высоту 
фрахтов, и успешность морских перевозок; 

е) наблюдение за разрешением аварийных вопросов; 

ж) выработка обычаев портов: Ленинграда и Мурманска; 

3) приближение обычаев порта к общеустановленных 
портовым обычаям еоседних портов Эетонии, Латвии, Фин: 
ляндии в отношении норм погрузки, стивидорных работ 
и проч.; 

и) публикация и широкое распространение в прессе 
правильных сведений об этих портах; 

к) регулирование срочных и регулярных рейсов из ЛТП 
за, границу. 

л) исполнение отдельных заданий Центрального Фрах- 
тового Совещания. 

8 3. В состав фрахтового бторо входят: в качестве пред- 
седателя—лицо, выдвигаемое СЗОУ НКВТ и назначенное 
Центральным Фрахтовым Совещанием; в качестве членов 
по одному представителю СЗОУ, Экепортхлеба, Петролеса, 
Аркоса, ЛТП, Совторгфлота и от организаций по вывозу 
скоропортящихся грузов (по взаимному соглашению между 
этими организациями). 


Примечание 1. Предетавитель СЗОУ является 
секретарем фрахтового бюро. 


Примечание 2. В заседаниях фрахтового бюро 
могут принимать участие с правом совещательного 
голоса предетавитель Ленинградской фрахтовой кон- 
торы, а также предетавители хозорганов по особым 
постановлениям фрахтового бюро. 


: $ 4. Штаты фрахтового бюро утверждаются НКВТ по 
иредетавлению СЗОУ. Содержание фрахтового бюро произво- 
дится за счет сумм регистрационного сбора и доходов 
от фрахтования. 

$ 5. Постановления фрахтового бюро подлежат утвержде- 
нию С30У. На утвержденное СЗОУ постановление фрахто- 


ее 


вого бюро может быть подана жалоба в Центральное Фрах- 
товое Совещание. Принесение жалобы, однако, не приоста- 
навливает постановления фрахтового бюро. 

8 6. Председателю и секретарю фрахтового бюро пред- 
оставляется право проверки в любой момент книг, отчет- 
ности и переписки Ленинградской фрахтовой конторы. 


Положение о Черноморско-Азовском фрахтовом бюро, 
утвержденное НВВТ 30 марта 1925 года. 


$ 1. Для осуществления контрольно-регулировочной ра- 
боты в области фрахтования, а, также для надзора за, точным 
выполнением ‘установленного порядка фрахтования ино- 
странного и советского тоннажа и для защиты общегосу- 
дарственных интересов в целом при фрахтовании учре- 
ждается в Одессе „Черноморско-Азовское фрахтовое бюро“. 

$ 2. К обязанностям фрахтового бюро относятся: 

а) разрешение споров между грузоотправителями и 
местной фрахтовой конторой; 

6) установление ориентировочных лимитов по различ- 
ным грузам для местной фрахтовой конторы; 

в) постоянный контроль деятельности фрахтовой кон- 
торы, осуществляемый председателем или секретарем 
фрахтового бюро; 

г) наблюдение за обеспечением грузами судов Оовторг- 
флота и соблюдением интересов флага, СССР в целом; 

д) принятие мер к выяснению и устранению недосталт- 
ков в постановке фрахтовой работы, влияющих на высоту 
фрахтов и морских перевозок; 

е) наблюдение за разрешением аварийных вопросов; 

Ж) выработка обычаев портов Черного и Азовского 
морей; 

3) публикация и широкое распространение в прессе 
правильных сведений о портах Черного и Азовекого морей; 

и) разработка мероприятий, необходимых для увели- 
чения норм погрузки, нормализации етивидорных расходов 
ит. п. в портах района деятельности Черноморско-Азовской 
фрахтовой конторы; : 

к) регулирование срочных и регулярных рейсов из пор- 
тов Черного моря за границу; 

л) исполнение отдельных заданий Центрального Фрах- 
тового Совещания. 

$ 3. В состав фрахтового бюро входят: в качестве предее- 
далеля—лицо, выдвигаемое Уполнаркомвнешторгом Украины 
и утверждаемое Центральным Фрахтовым Совещанием; 
В качестве членов—по одному представителю от Уполнар- 
комвнешторга Украины, Экепортхлеба, Нефтесиндиката, 
Ь Удметаллторга, Одесского порта и Совторгфлота. _ 


— 496 — 


Примечание 1. Представитель НЕВТ являет- 
ся секретарем фрахтового бюро. 
Примечание 2. В заседаниях фрахтового бюро 

могут принимать участие с правом совещательного 

голоса, предетавитель Черноморсеко-Азовской фрахтовой 

конторы, а также предетавители хозорганов по особым 

постановлениям фрахтового бюро. 

$ 4. Штаты фрахтового бюро утверждаются НЕВТ по 
предетавлению Уполнаркомвнешторга Украины. Содержание 
фрахтового бюро производится за счет сумм регистрацион- 
ного сбора и доходов от фрахтования. 

$ 5. Постановления фрахтового бюро подлежат утвер- 
ждению Уполнаркомвнешторга Украины или лица, им на 10 
Уполномоченного на месте. На утвержденное Уполнарком- 
внешторгом Украины постановление фрахтового бюро может 
быть подана жалоба в Центральное Фрахтовое Совещание. 
Принесение жалобы, однако, не приостанавливает постано- 
вления фрахтового бюро. 

$ 6. Предведателю и секретарю фрахтового бюро пред- 
оставляется право проверки в любой момент книг, отчетно- 
сти и переписки. 


Положение о ‘фрахтовом бюро во Владивостоке, утвер- 
жденное ННВТ 30 марта 1925 года. 


$ 1. Для осуществления контрольно-регулировочной ра- 
боты в области фрахтования, а также для надзора, за, точным 
выполнением установленного порядка фрахтования иностран- 
ного и советского тоннажа, и для защиты общегосударствен- 
ных интересов при фрахтовании в целом и экепортно-им- 
портных организаций, в частности, утверждается во Влади- 
востоке „Владивостокское фрахтовое бюро“. 

$2. Воспроизводит полностью 8 2 положения о фрахто- 
вом бюро в Архангельске; в лит. „ж“ слова, „о портах Белого 
моря“ заменить словами „о Владивостокском порте“. 

8 3. В состав фрахтового бюро входят: в качестве предсе- 
дателя— лицо, выдвигаемое Центральным ‘Фрахтовым (08е- 
щанием; в качестве членов--по одному представителю 
Уполнаркомвнешторга, Совторгфлота и двух членов от х03- 
органов по избранию Экосо. | 

Примечание. Представитель Уполнарком- 
внешторга является секретарем фрахтового бюро. 

8 4. Штаты фрахтового бюро утверждаются по п едста- 
влению Уполнаркомвнешторга на Дальнем Востоке. Содержа- 
ние фрахтового бюро производится за счет сумм регистра” 
ционного ебора и доходов от, фрахтования. 

$ 5. Постановления фрахтового бю„о подлежал утвер- 
ждению Центрального Фрахтового Совещания. 


— 497 — 


Инструкция о порядке фрахтования иностранного и со- 
ветского тоннажа. 


(Приказ по НКВТ от 4 апреля 1925 года № 69). 


1. Вся оперативная работа, по фрахтованию тоннажа, в за- 
траничных сообщениях производится только фрахтовыми кон- 
торами НИЕВТ, помимо которых никакие оргнизации, в том 
числе и смешанные акционерные общества, самостоятельного 
права фрахтования иностранного тонназжа, и выхода на загра- 
ничные фрахтовые рынки не имеют. 


Примечание. Транспортные акционерные общества, 
с участием иностранного капитала осуществляют свою 
фрахтовую работу на основании договоров с НКВТ. 


2. В соответствии с этим образуются фрахтовые конторы 
НЕВТ в Лондоне, Гамбурге, Генуе, Ленинграде, Одессе и Вла- 
дивостоке, между которыми распределяются все операции 
по фрахтованию. 


Распределение районов деятельности между отдельными 
фрахтовыми конторами производится нижеследующим образом: 


А. Под все грузы, следующие из портов СССР в пределах 
Балтийского моря в порты Германии, Голландии, Дании, Дан- 
цига, Литвы и обратно из указанных портов в порты СССР 
Балтийского моря, фрахтование производит фрахтовая контора, 
в Гамбурге с использованием фрахтовых рынков своего района. 


Б. Под все грузы, следующиее из портов СССР Балтий- 
ского моря в порты Швеции, Финляндии, Латвии, Эстонии 
и обратно из указанных портов в порты СССР Балтийского 
моря, фрахтование производит фрахтовая контора в Ленин- 
траде с использованием фрахтовых рынков своего района. 


В. Под все грузы, следующие из портов Черного моря СССР 
в порты Греции, Болгарии, Турции, Юго-Олавии и Албании, 
а также из указанных портов в порты ССОР, фрахтование про- 
изводит Одесская фрахтовая контора, с использованием фрах- 
товых рынков своего района. 


Примечание. Кроме перечисленных, Одесская 
фрахтовая контора производит также все фрахтования 
тоннажа не свыше 3.000 тонн из портов Черного моря 
в другие страны в пределах Средиземного моря, согласовав 
эту работу с Генуэзской фрахтовой конторой. 


Г. Под все грузы, следующие из портов Черного моря в Ита- 
лию, южные порты Франции, Испании и обратно из этих стран 
в порты Черного моря, фрахтование производит Генуэзская 
фрахтовая контора, с использованием фрахтовых рынков своего 
района. 


Чо. = 


Д. Под все грузы, следующие из портов СССР на Дальнем 
Востоке за границу, фрахтование производит фрахтовая кон- 
тора во Владивостоке. 


Е. На всех остальных фрахтовых рынках и по всем осталь- 
ным направлениям фрахтование производит Лондонская фрах- 
товая контора. 


Ж\. Из иностранных портов в иностранные же и под гене- 
ральные и сборные отправки фрахтование производит контора 
района отправления груза, независимо от места назначения 
груза. 

3. Лица, учреждения и организации, нуждающиеся в тон- 
наже для заграничных перевозок, делают соответствующие 
заказы фрахтовым конторам НЕВТ. 


Примечание 1. Фрахтовая контора, получившая 
заказ вне района своей деятельности, передает этот заказ 
для выполнения соответствующей фрахтовой конторе, 


Примечание. Заказы на тоннаж в целях дости- 
жения максимальной выгоды при фрахтовании должны 
даваться по возможности заблатовременно. 


4. Фрахтование тоннажа производится фрахтовыми конто- 
рами НЕВТ по установленным типовым чартерам, со взиманием 
со всех фрахтованных судов обычной комиссии. 


Зафтахтованные суда направляются‘ в адрес соответствен- 
ных фрахтовых контор. 


5. Фрахтовые конторы сообщают по запросам совторгфлота 
и экспортно-импортных организалий сведения о существующих 
фрахтовых ставках по каждому роду грузов и любому на- 
правлению района их деятельности, а, также сведения по В0- 
просам Ффрахтования, необходимые для экспортно-импортных 
операций. 

6. Дофрахтование иностранного тоннажа в пределах 000- 
бых договоров, заключаемых экспортно-импортными организа- 
циями с совторгфлотом, производится совторгфлотом не иначе, 
как через соответственные фрахтовые конторы. 

7. Настоящий порядок не распространяется: 

1) ва перевозки в регулярных рейсовых линиях; 

2) на мелкие отправки, размер коих устанавливается 


фрахтовым бюро на, местах и утверждается Центральным Фрах- 
товым Соеещанием; 

3) на перевозки в большом каботаже, по коим фрахтова- 
ния производятся по заданиям из Москвы от Наркомвнешторга 
той или иной фрахтовой конторой НЕВТ. 


— 499 — 


Положение о фрахтовых конторах ННВТ в СССР и за гра- 
ницей, утвержденное НВВТ 30 марта 1925 года. 


(Приказ по НЕВТ от 4 апреля 1925 года № 69). 


1. Фрахтовые конторы НЕВТ учреждаются для проведения 
оперативной работы по фрахтованию тоннажа в заграничных 
морских перевозках СССР. 

Примечание. Распределение районов деятель- 
ности фрахтовых контор НЕВТ определяется инструк- 
цией о порядке фрахтования иностранного и советского 
тоннажа. 

2. Фрахтовая контора: а) получает от всех экспортно- 
‘импортных организаций СССР заказы на тоннаж; б) непосред- 
ственно или через посредство других фрахтовых контор осу- 
ществляет фрахтования; в) устанавливает связь с другими 
фрахтовыми, пароходовладельческими, брокерскими и подоб- 
ными организациями для осуществления фрахтований; г) рас- 
сылает фрахтовым конторам сведения о фрахтовых ставках 
по району своей деятельности, основные на, заключенных сдел- 
ках; д) регистрирует все сделки на тоннаж в пределах своего 
района; е) изучает фрахтовые рынки района, наблюдает 
за всеми его колебаниями, выясняет причины колебания 
(спрос, конкуренция стран, угольные рынки и т. п.); ж) из- 
учает состояние торгового флота стран, на которые распро- 
страняется ее деятельность; 3) составляет обзоры фрахтовых 
рынков района, рассылая их в целях информации фрахтовым 
конторам НЕВТ и трансупра НКВТ; и) выдает необходимые 
справки. 

3. Во главе каждой фрахтовой конторы стоит заведующий 
фрахтовой конторой, утверждаемый Наркомвнешторгом и ра- 
ботаюощий за границей под контролем соответствующего торг- 
предства, а в ССОР—под контролем соответствующего упол- 
номоченного. 

Заведующий фрахтовой конторой несет полностью ответ- 
ственность за работу конторы. Штаты фрахтовой конторы 
утверждалотся НЕВТ. 

4. Фрахтовые конторы содержатся за, счет доходов от фрах- 
тования. За вычетом расходов, производимых, согласно утвер- 
ждаемой НКВТ смете, остаток от доходов по фрахтованию 
поступает в распоряжение НЕВТ. 


Инструкция для фрахтовых контор. 
(Приказ по НКВТ от 4 апреля 1925 года № 69) 


Фрахтовые конторы НКВТ находятся за, границей в составе 
торгпредств, а в ССОРпод общим наблюдением Уполнарком- 


внешторгов и подчиняются в своей оперативной работе транс- 
портному управлению НЁВТ. 


— 500 — 


При осуществлении Фтахтования, фрахтовые конторы 
руководствуются нижеследующим: 

1. При фрахтовании иностранного тоннажа, фрахтовые кон- 
торы, избегая посредничества третьих лип, непосредственно 
связываются с пароходовладельцами или их представителями, 
пароходовладельческими организациями и т. п. При этом, 
фрахтовые конторы не связывают себя никакими общими дого- 
ворами по брокеражу. 

2. Фрахтование тоннажа производится фрахтовой конто- 
рой на основании открытого ордера заказчика или в пределах 
данных им ставок. 

Все фрахтования производятся под контролем надлежащих 
фрахтовых бюро и в соответствии с установленными ими 
на определенное время ориентировочными лимитами. 

В случае невозможности фрахтования по лимитам фрахто- 
вого бюро, фрахтовые конторы руководствуются указаниями 
грузоотправителей или председателя фрахтовых бюро. 

3. Фрахтовые конторы, ориентируясь на, последние лимиты, 
фрахтуют только тоннаж фрахтовых рынков своей деятельно- 
сти и тоннаж судов, очутившихея после разгрузки порожия- 
ком в портах района деятельности фрахтовых контор. 

4. При фрахтовании судов тоннажу СССР отдается без- 
условное предпочтение перед иностранным тоннажем, при чем 
фрахтование производится на основе существующих средних 
ставок мирового фрахтового рынка. 

Примечание 1. Совторгфлот о предстоящем при- 
бытии судов ССОР обязан заблаговременно сообщать 
фрахтовым конторам НКВТ с целью обеспечения судов 
грузами. 

Примечание 2. При отсутствии груза для судов 
СССР, ‘фрахтовая контора по вопросу их использования 
сносится с другими конторами. 

5. Кларирование пароходов, направленных в адрес фрахто- 
вых контор, производится Ффрахтовыми конторами, которые. 
не создавая специальных оперативных аппаратов, передалот вы- 
полнение кларирования пароходов местным организациям 
по своему усмотрению. 


Примечание. Если в порту адресования п/х не 
органов фрахтовых контор, в чартере должно быть огово- 
рено, в чей адрес пароход направляется. 

6. Отступление от общепринятых условий чартеров в 6т0- 
рону менее выгодную для грузоотправителя (в том числе и 1о- 
вышение брокерского куртажа) может быть произведено фрах- 
товой ‘конторой НКВТ лишь по согласованию с местным Фрах- 
товым бюро и с последующим утверждением Цетнрального 
Фрахтового Совещания: 

7. Фрахтовые конторы связаны друг с другом агентскими 
взаимоотношениями и обязаны друг перед другом сообщением 
необходимых исчерпывающих сведений по вопросам фрахтова- 


— 501 — 


ния. Если по этим сведениям окажется, что фрахтование 
может быть произведено на, более выгодных условиях на фрах- 
товом рынке района, другой фрахтовой конторы, фрахтовая кон- 
тора, выполняющая заказ, должна передать его соответствую- 
щей фрахтовой конторе. 

3. При телеграфных запросах фрахтовых контор друг 
друга, по поводу предполагаемого фрахтования какого-либо паро- 
хода соответствующие ответы должны последовать в срок 
не свыше 36 часов со времени подачи телеграммы. По истече- 
нии указанного срока фрахтовая контора, не получившая 
ответа, может произвести фрахтование, передав одновременно 
фрахтовому бюро расследование причин неполучения ответа. 

Примечание. В указанном запросе должен быть 
обязательно поименован пароход, предполагаемый к фрах- 
тованию. 

9. По вопросу о фрахтовках рейсовых иностранных парохо- 
дов, фрахтовые конторы при фрахтовке целого п/х руковод- 
ствуются настоящей инструкцией и общим порядком фрахто- 
вания по принципу районирования. 

Фрахтования же части п/х производятся местными фрах- 
товыми конторами, либо допущенными к работе в СССР аген- 
тами пароходств, в согласии с местной фрахтовой конторой, 
независимо от направления п/х. 

10. На фрахтовую контору возлагается обязанность из- 
учения фрахтовых рынков района своей деятельности и соста- 
вления соответствующих периодических обзоров, расссылае- 
мых по другим фрахтовым конторам, в ЦФО и НКВТ. 

Программа изучения фрахтовых рынков и соотвэтствую- 
щих обзоров утверждается ЦФО. 


0 регистрации фрахтовых сделок. 


(Постановление СТО от 8 мая 1925 года- „С. 3.“ 1925 г. № 34, от. 242) 


1. Все сделки но фрахтованию тоннажа СОСР и иностран- 
ного в заграничном плавании и в болыпом каботаже подлежат 
регистрации во фрахтовых бюро НЕВТ по месту совершения 
сделки. 

Примечание. Сделки по Ффрахтованию, заклю- 
чаемые за границей, регистрируются в соответствующих 
фрахтовых бюро при торгнредствах СССР. 

2. Обязанность пред’явления сделки и регистрации возла- 
тается на, соответствующую фрахтующую организацию. 

Примечание. При фрахтовании судов непосред- 
ственно  грузоотправителем обязанность пред явления 
сделки регистрации возлагается на фрахтовщика (арма- 
тора). 


— 502 — 


`3. На покрытие расходов, связанных с регистрацией фрах- 
товых сделок, устанавливается регистрационный сбор в раз- 
мере, определяемом Ффрахтовыми бюро, но не выше размера, 
взимаемого местными биржевыми комитетами за, регистрацию 
внебиржевых сделок (постановление СТО о регистрации вне- 
биржевых сделок государственных предприятий и учреждений, 
от 1 апреля 1922 года). 

4. Оплата, регистрационного сбора, возлагается на, органи- 
запию, пред’явланную сделку к регистрации. 

5. На Центральное Фрахтовое Совещание возлагается непо- 
средственное наблюдение за проведением в жизнь настоящего 
постановления и издание надлежащих инструкций. 


Инструкция Центрального Фрахтового Совещания о по- 
рядке регистрации фрахтовых сделок. 


(Об’явление при циркуляре НКВТ от 4 ноября 1925 года № 186). 


$ 1. Право заключения фрахтовых сделок имеют: а) фрах- 
товые конторы НЕВТ, 6) иностранные организации и смешан- 
ные общества, имеющие это право по концессионным догово- 
рам, в) Совторгфлот (в отношении судов под флагом СССР), 
г) покупатели фоб и продавцы сиф в русских портах. 

$ 2. Фрахтовые бюро, как правило, регистрируют заклю- 
ченные сделки по фрахтованию судов, зафрахтованных в районе 
деятельности данного бюро, но могут принимать к регистрации 
фрахтовые сделки любого района, сообщая о том фрахтовому 
бюро портов погрузки или выгрузки Союза, СССР. 

$ 3. Доказательством регистрации фрахтовых сделок как 
по импорту, так и по экспорту, служит особое свидетельство, 
выдаваемое фрахтовым бюро судну, либо наложение штампа 
на чертер или коносамент, либо телеграфное (либо почтовое, 
срочной почтой), уведомление о произведенной регистрации 
на имя фрахтового бюро порта погрузки или выгрузки в пре- 
делах СССР. 

$ 4. Там, где фрахтовые бюро найдут это удобным, они м0- 
гут передать регистрацию фрахтовых сделок фрахтовым кон- 
торам по соглашению с последним. Фрахтовые конторы в этом 
случае производят регистрацию своим аппаратом при постояв- 
ном контроле фрахтового бюро. 

$ 5. Регистрации подлежат все. сделки, за исключением 
продаж сиф и покупок фоб в портах Союза, на, которые поря- 
док, установленный настоящей инструкцией, не распростра- 
няется. 

$ 6. В случае пред’явления фрахтовому бюро для регистра- 
ции сделки, явно невыгодной по условиям цертерпартии или 
с чрезмерной превьпенной фрахтовой ставкой или заключен- 


— 508 — 


ной с иностранным п/х при наличии свободного советского 
тоннажа, —фрахтовое бюро вправе в регистрации сделки отка- 
зать, признав таковую недействительной и доводя в каждом 
отдельном случае до сведения Центрального Фрахтового Сове- 
шания о причинах отказа в регистрации сделки. 
Примечание. Не могут быть отклонены сделки, 
заключенные иностранным концессионером, имеющим 
по договору право фрахтования судов под продукцию 
конпессий или оборудования концессий. 
$ 7. Все указанные выше правила распространяются 
также на частичные (не на весь пароход, а на части его) 
отправки экспортных и импортных грузов, совершаемые 
по коносаментам. Такие отправки регистрируются не в после- 
дующем, а в предварительном порядке. 
$ 8. Фрахтовые сделки подлежат регистрации при коно- 
саментных отправках, если имеется наличие одного из ниже- 
следующих условий: стоимость фрахта не менее 75 фунтов 
стерлингов или вес груза не менее 100 тонн от одного отпра- 
вителя, независимо от числа коносаментов. Более мелкие от- 
правки ‘от регистрации освобождалотся. 

$ 9. Следуемые с фрахтовых контор и с Совторгфлота, на 
основании $ 3 постановления СТО от 6 мая с. г., суммы за ре- 
гистрацию фрахтовых сделок фрактовыми бюро непосредственно 
не взыскиваются, а лишь записываются по дебиторным запи- 
сям; фактический же расчет производится НКВТ в конце 
каждого операционного года, при чем расчет с Совторгфлотом 
производится путем бухгалтерского перерасчета. 

‚$ 10. Суммы, поступившие от регистрации фрахтовых сде- 
лок, вносятся фрахтовым бюро за границей в кассу торгпредств, 
в ССОРв кассу НЕВТ по особым счетам. 

‚$ 11. Фрахтовые бюро в пределах района, своей деятельно- 
сти разрабатывают детальный порядок регистрации чартеров 
и коносаментов в портах своего района с целью установления 
наиболее упрощенного и ускоренного порядка регистрации 
сделок без задержки грузов и пароходов. 


Циркулярное письмо ННВТ от 15 июня 1925 года 
за № 116.298/398. 


В соответствии с $ 5 инструкции фрахтконторам, об’явлен- 
ной в приказе от 4 апреля с. г. за № 69, с получением настоя- 
щего циркуляра нросим принять к исполнению следующий 
порядок адресования пароходов: 

1. В цертепартиях зафрахтованных пароходов необходимо 
указывать адресование пароходов в адрес соответствующей 
фрахтовой конторы НКВТ или ее агента. 


— 504 — 


Примечание. Пароходы, зафрахтованные сме- 
шанными транспортными обществами, кларируются ими 
или по их указанию. 

2. Указанный порядок адресования зафрахтованных паро- 
ходов’ относится как к импортным, так и к экспортным 
грузам. 

3. Зафрахтовавшая пароход фрахтовая контора, телегра- 
фирует соответствующей фрахтовой конторе—адресалу, ука- 
зывая, для какой из экспортирующих ‘организаций пароход 
зафрахтован и позицию зафрахтованного парохода. 

4. При зафрахтовании пароходов на ордер и чартерах над- 
лежит оговорить обязанность капитанов сообщаль заблаго- 
временно о своем подходе соответствующей Фрахтовой конторе, 
а также, что за прибытие парохода в порт погрузки без пред- 
варительного телеграфного уведомления—к сталийным дням 
парохода прибавляются штрафные дни, которые засчитываются 
при исчислении как «демерча», так и «диспача» указанного 
парохода. . 

5. Фрахтовые конторы на, местах (в. Союзе и за границей) 
должны немедленно озаботиться заключением соответствующих 
договоров с организациями, которым они непосредственно 
передадут кларирование под своим контролем. 

В советских портах такими организациями в первую 0че- 
редь должны явиться местные конторы Совторгфлота. 

В заграничных портах, в которых работают Дерутра 
и Шинс-Аркос кларирование фрахтовыми конторами пере 
дается последним. 

В соответствии с этим предлагается фрахтовым конторам 
незамедлительно приступить к выработке соответствующих 
договоров о кларировании с теми организациями, которым вы 
таковое передадите, и проекты договоров прислать для све- 
дения в Трансупр. 


[А В, А У. 
ПРАВО НА ЗАНЯТИЕ РЫБОЛОВНЫМ ПРОМЫСЛОМ. 


В болышинетве государств (исключение составляют 
лишь Греция, Португалия и Соединенные Шнаты) право 
рыбной ловли в береговых водах предоставляется исклю- 
чительно местным гражданам. По этому пути идет и за- 
конодательство советских республик, которое еще в пер- 
вых декретах РСФСР о рыболовстве (от 1921 и 1922 гг.) 
сохраняет право на занятие рыбным промыелом за совет- 
скими гражданами *). В этом же смысле высказываются 

*) Следует отметить, что термин «рыболовный промысел», употребляе- 


мый нашим законодалельством, означает не только собственно рв1бо- 
ловство, но и зверобойный промысел. 


==.509=— 


п законодательства УСОР, ССРБ и ССРГ. В настоящее 
время в порядке общесоюзного положения о рыбном хо- 
зяйстве то же запрещение рыбного промысла для ино- 
странцев установлено для всего Союза. Из’ятие из этого 
общего правила в порядке внутреннего законодательства 
имеет место, в силу специальных условий, в отношении 
рыбных промыслов Дальнего Востока, где до пере- 
смотра, рыболовной конвенции с Японией от 1907 года, 
предусмотренного договором от 20 апреля 1925 года, 
продолжает действовать установленный декретом от 
2? марта 1928 года порядок допущения иностранных 
траждан к аренде рыболовных участков. Исключения 
имеют место также и в порядке концессионных догово- 
ров (например, договоры с рядом норвежских фирм 
на бой зверя в северных водах). 


Международные договоры СССР также касаются прав 
пностранцев на рыбную ловлю. Поскольку занятие рыбо- 
ловотвом в береговых водах сохраняется лишь за с0юз- 
ными гражданами, договоры СССР, устанавливая из’ятия 
из национального режима, предоставленного иностранцам 
в отношении мореплавания, оговаривают право на заня- 
тие рыболовством и, особенно, рыболовный режим в се- 
верных водах Союза ССР (см. договор с Италией). 

Ряд международных соглашений, заключенных в свое 
время советскими республиками, однако, устанавливает 
определенные из’ятия из общего правила о недопущении 
иностранцев к занятию рыболовством в своих водах. 
Прежде всего это право составляет предмет заключенных 
с Финляндией соглалтений. Соглатение о порядке произ- 
водства рыбного промысла в Финеком заливе касаетея 
не зон исключительного рыболовства СССР и Финляндии, 
а имеет своей задачей урегулирование занятия рыболов- 
ством в водах залива, не относящихся к береговым. Согла- 
шение о производстве рыбного и тюленьего промыела 
в Ладожском озере дает финским гражданам на основах 
взаимности право рыбной ловли в союзной части озера, 
а соглашение о производстве рыбного и тюленьего про- 
мыела в территориальных водах Северного Ледовитого 
океана, заключенное в развитие постановлений ст. 7 
Юрьевекого мирного договора, предоставляет финским 
гражданам на основах взаимности право рыбной ловли 


— 506 — 


и тюленьего промысла на равных с советскими гражда- 
нами основаниях вдоль побережья Рыбачьего полу- 
острова до мыса Шарапова. 


В особом положении находится вопрое о рыбной ловле 
в северных водах Союза (Северный Ледовитый океан 
и Белое море). Декретом от 24 мая 1921 г. зона исключи- 
тельного рыболовства РСФСР определена в этих водах 
в 12 морских миль от линии наибольшего отлива. В виду 
того, что этот размер береговых вод превосходит протя- 
жение территориальных вод в некоторых других государ- 
ствах, в частности, в Англии (8 морских мили), об’явле- 
ние 12-мильной зоны привело к некоторым конфликтам 
с иностранными государствами. Во время известного кон- 
фликта с Англией в мае— июне 19283 г., Советское прави- 
тельство выразило свое согласие допускать английские 
тралеры к рыбной ловле внутри 12-мильной зоны, 
но не ближе трех миль от берега. 


0б охране рыбных и звериных угодий в Северном Ледо- 
витом океане и Белом море. 


(Декрет Совета Народных Комиссаров от 24 мая 1921 года—«С. У» 
1921 года № 49, ст. 259). 


1. Право РОФСР на исключительную эксплоатацию рыб- 
ных и звериных угодий простирается: 


В Белом море—к югу от прямой линии, соединяющей 
мысы Святой Нос и Канин Нос; в Ческой губе—к югу 
от линии мыс Микулина—мыс Святой Нос и в Северном Ле- 
довитом океане на, протяжении берега от государственной гра- 
ницы с Финляндией до северной оконечности Новой Земли, 
вглубь —на, расстоянии 12 морских миль от линии наибольшего 
отлива, как по малериковому побережью, так и по побережью 
островов. 


2. На вышеописанном водном пространстве право производ- 
ства, рыбного и’ звериного промыслов предоставляется лишь 
русским гражданам по особым письменным разрешениям мест 
ных органов главного управления по рыболовству и рыбной 
промышленности («Главрыбы»). 


—501 = 


О рыбной промышленности и рыболовстве. 


(Декрет Совета Народных Комиссаров от 31 мая 1921 тода—«0. У.» 
1921 года № 50, ст. 265). 


Ст. 4. Право эксплоатации рыбных промыслов в районах 
промысловой добычи рыбы, освобождаемых на основании сего 
декрета от государственной монополии, предоставляется вся- 
кого рода, промысловым об’единениям и предприятиям и от- 
дельных российским гражданам на основании арендных дого- 
воров, заключаемых ими с местными продовольственными орга- 
нами, а также правительственным учреждениям и предприя- 
тиям на основаниях, указанных ниже. Лов рыбы в районах, 
отнесенных к непромысловым, разрешается без заключения 
особых дговоров повсеместно, кроме заповедных мест, устал 
навливаемых главпым управлением по рыболовству и рыбной 
промышленности. 

Ст. 6. Всем гражданам республики разрешается повсе- 
местно, не исключая районов государственных промыслов, 
лов рыбы для собственного потребления при помощи орудий, 
устанавливаемых главным управлением по рыболовству и рыб- 
ной промышленности ... *). 


0б организации управления рыбным хозяйством РСФСР. 


(Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета 
Народных Комиссаров от 25 сентября 1922 г.,—«(. У.» 1922 г: № 61, ст. 780). 


Ст. 10. Все остальные рыболовные угодья, не об’явленные 
в установленном порядке промысловыми, признаются не про- 
мысловыми и предоставляются в свободное пользование гра- 
жданам РОФСР. 

Ст. 11. Лов рыбы для личного потребления орудиями, список 
которых устанавливается главным управлением рыболовства 
и государственной рыбной промышленности, разрешается по- 
всеместно гражданам РОФСР как в непромысловых, так 
и равно в промысловых районах. 


0б организации управления рыбными хозяйствами. 
(Постановление ВУЦИК от 7 марта 1923 г.—«С. У. Укр.» 1924 г. № 8, ст. 143). 


Ст. 9. Вее остальные рыболовные угодья, не об‘явлен- 
ные в установленном порядке промыеловыми, т.-е. обще- 
государственного или местного значения, признаются не- 
промысловыми и предоставляются в свободное пользование 
всех граждан УССР, с соблюдением установленных на этот 
предмет правил. 


*) Этот декрет был изменен приводимым ниже декретом от 25 сен- 
тября 1922 года и имеет сейчас лишь историческое значение. 


— 508 — 


О рыбной ловле. 


(Постановление СНК БОСР от 25 февраля 1925 года). 


10. Всем гражданам БССР разрешается лов рыбы для 
собственного потребления во всех водных ‘угодиях, кроме 
культурных прудовых хозяйств, в течение всего года, за 
исключением времени нереста. 


О рыболовстве. 
(Декрет № 100 Ревкома ССР Грузии от 23 февраля 1922 года). 


2. Лов рыбы удочками и другими ручными снастями 
в дозволенные законом сроки и в пределах берегов госу- 
даретвенного земельного фонда разрешается всем гражданам 
Республики и никакими налогами или сборами не обла- 
гается. 


Положение о рыбном хозяйстве. 


{Постановление Совета Труда и Обороны от3 июля 1925 г.—„С. 3. СССР* 
1925 г. № 58, ст. 440). 


3. Право эсплоатации рыбных угодий для целей рыбного, 
морского, звериного и других водных промыслов принадлежит 
по соображениям ‘государственной безопасности исключи- 
тельно учреждениям и гражданам Союза ССР в порядке, ука- 
занном в статьях 31, 41 настоящего положения. 

Иностранные граждане, об’единения их и иностранные юри- 
дические лица пользуются этим правом на основании спе- 
циальных постановлений законодательных органов. 


О порядке энсплоатации рыбных и морских звериных 
промыслов на Дальнем Востоке. 


(Декрет Совета Народных Комиссаров от 2 марта 1923 года—«(. У» 
1923 года № 36, ст. 378). 


1. Все договоры, концессии, контракты и другие условия, 
касающиеся рыбных и морских промыслов Дальнего Востока. 
совершенные до дня воссоединения Дальне-Восточной Респуб- 
лики с РОФСР (14 ноября 1923 года), аннулируются. 

2. Право производства рыбного и морского звериного про- 
мыслов в территориальных водах РСФСР, вдоль побережий 
морей Японского, Охотского и Берингова, за исключением 
бухт, которые могут быть закрыты для иностранного промысла 
по стратегическим соображениям, а также за исключением 


— 509 — 


рек и речных устьев тех. местностей, где поселились или мо- 
тут поселиться русские переселенцы и туземные племена, 
предоставляется путем сдачи в аренду с публичных торгов 
промысловых участков гражданам РОФСР и союзных с ней 
советских республик и гражданам других государств. 

Примечание 1. Закрытые для иностранцев мест- 
ности могут быть предоставляемы для эксплоатажии 

‚ гражданам РОФСР и союзных с ней республик, на особых 

для того условиях. 

Примечание 2. Право ловли котиков и морских 
бобров предоставляется на, особых условиях. 

3. Иностранных граждан, которые приобретут рыболовные 
участки в местностях, определенных ст. 2 настоящего декрета, 
подчиняются всем как действующим в настоящее время, так, 
и могущим последовать в будущем законам и правительствен- 
ным распоряжениям относительно рыболовства и рыбоводства. 

4. Иностранные граждане могут заниматься обработкой 
рыбы на земельных участках, которые будут им сдаваться 
и вне местностей, определенных ст. 2 настоящего декрета, под- 
чиняясь во всем законам, постановлениям и административ- 
ным распоряжениям, действующим в пределах РСФСР и мо- 
тущим последовать в будушем, в отношении всех иностранцев. 

5. Иностранным гражданам, которые приобретут право рыб- 
ной ловли в территориальных водах РОФСР, предоставляется 
право направляться к местам рыбной ловли только на таких 
судах, котороые будут снабжены как патентами о здравии, так 
и свидетельствами о праве на производство рыболовства, вы- 
данными властями РСФСР. Для получения указанных разре- 
шений, означенные суда, должны заходить в один из следующих 
пунктов; для лиц, заторговавших участки в Татарском про- 
ливе и по берегам Японского моря—во Владивосток, на Охот- 
ском побережьи и острове Сахалине—Николаевск на Амуре, 
по берегам Берингова, моря и на Камчатке—в Петропавловск. 
Означенные суда обязаны сверх того во всех пругих отноше- 
ниях подчиняться законам РОФСР о каботаже как, действую- 
щим, так и могущим быть изданными впоследствии. 

6. Иностранным гражданам, которые приобретут право 
рыбной лсвли, представляется возводить на, берегу, в пределах 
заарендованных ими участков, склады, ледники, хижины, су- 
шильни и т. п.; после окончания промыслового сезона, озна- 
ченные сооружения должны быть или снесены или оставлены 
под охраной сторожей—траждан РОФСР; проживание ино- 
странцев зимой на рыбопромысловых участках не допускается 
ни в каком случае. 

Примечание. Конец сезона устанавливается 
ежегодно постановлением Дальне-Восточного управления 
рыболовства во Владивостоке. 

т. Относительно национальности лиц, нанимаемых иностран- 
ными гражданами для рыбной ловли или для обработки рыбы 


—510 — 


и продуктов моря в местностях, определенных в ст. 2 настоя- 
щего декрета, не устанавливается никакого ограничения, 

8. На предмет заключения новых договоров с Правитель. 
ством РОФСР в порядке ст. 2 настоящего декрета, назначаются 
торги на сдачу в аренду сроком на один год промысловых участ. 
ков для лова рыбы и крабов и специальных участков для ловли 
трески. 

9. Проведение публичных торгов на сдачу промысловых 
участков в арендное содержание возлагается на Дальне-Во- 
сточное управление рыболовства во Владивостоке, которому 
предоставляется назначать определенный срок для подачи за- 
явления о желании заторговать участки. К тому же сроку 
прежними арендаторами участков должны быть поданы заявле- 
ния о желании передать постройки, в случае перехода, участков 
к другим лицам, или о сносе построек. Неподача заявлений 
к сроку дает новому арендатору право требовать сноса, построек. 

10. В результате торгов, при прочих равных условиях. 
предпочтение должно отдаваться гражданам тех государств, 
& которыми Правительство РОФСР будет иметь к, моменту то]- 
тов особое соглазиение о рыбных и морских звериных промыслах. 


Конвенция об основных принципах взаимоотношений 
между Союзом Советских Социалистических’ Республик 
и Японией от 20 января 1925 года. 

(„Собр. Зак.“ 1925 г. № 46, ст. 342). 

Ст. 3. Правительства высоких договаривающихся сторон 
соглашаются, что по вступлении в силу настоящей конвенции, 
они приступят к пересмотру рыболовной конвенции 1907 года, 
приняв во внимание те перемены, которые могли иметь место 
в общих условиях со времени заключения указанной рыболов- 
ной конвенции. 

До заключения пересмотренной таким образом конвенции, 
Правительство Союза Советских Социалистических Республик 
будет придерживаться практики, установленной в 1924 ГОДУ 
в отношении сдачи в аренду рыболовных участков японским 
подданным. 

Договор о торговле и мореплавании между Италией 

и Союзом Советских Социалистических Республик. 

от 7 февраля 1924 года. 
(Сб. действ. догов. Вып. П, № 114). 

Ст. 32. Постановления настоящего договора не рас 

пространяются: 


в) на занятия рыболоветвом, а также на охоту в бере- 
говой зоне, каковые предоставлены национальному флоту, 


Ом 


д) на привилегии, которые даны или могут быть даны 
странам, лежащим у Ледовитого Океана или на, Белом море 
в отношении занятия рыболовством и продажи продуктов 
рыболовства в портах Союза Советских Социалистических 
Республик, лежалцих на тех же морях. 


Соглашение о поддержании главного фарватера и о про- 
изводстве рыбной ловли в пограничных водных системах 
России и Финляндии от 28 октября 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Т, № 72). 


Ст. 5. Для охранения рыбных богатств и урегулирования 
рыбной ловли в нижеупомянутых реках, в коих водится 
лосось и сиг, и которые простираются от территории 
одного договаривающегося государетва на территорию 
другого договаривающегося государетва, а именно: 

в впадающей в Кольскую губу на русской стороне 
реке Тулома и в верхнем ее притоке Лутоиоки,—от устья 
реки Туломы и до верховья реки Лутоиоки на финляндекой 
стороне; 

в. впадающей в Ковдинскую губу на русской стороне 
реке Ковда и в притоке ее Тунтсаиоки, от устья реки 
Ковда и до верховьев реки Тунтсаиоки на финляндской 
стороне; 

в южном притоке реки Ковда,—Оуланкоиоки, от устья 
этого притока в Пявозере на русской стороне и до озера 
Паанаярви на финляндской стороне; 

в реке Пиистаиоки, от озера Верхняя Кунта на рус- 
ской стороне и до озера Куусамонярви на финляндекой 
стороне; 

в впадающей в озеро Пиелисярви на финляндекой 
стороне, реке Лиекса и притоке ее Туулиоки, от устья 
реки Лиекса на озере Пиелисярви, до озер Лембергской 
и Тулоз на русской стороне; 

в впадающей в Ладожское озеро на финляндекой ето- 
роне реке Тулеманиоки от устья ее, до Туломозеро на 
русекой стороне, и 

в впадающей в Ладожское озеро на финляндской 
стороне реке Миналаниоки от устья ее до верховьев на, 
русской стороне — 

должны быть соблюдены следующие правила: 

1. Путем для прохода рыбы ечитается главный фар- 
ватер, а равно в концах фарватера, по воде, двойная его 
ширина вплоть до места, где начинается глубина в 3 арш. 
или в 2 метра. 

2. Воспрещается ставить на пути прохождения рыбы: 
сети, мережи и иные ставные снасти, кроме крючковых; точно 


также воспрещается устройство таких рыболовных сооруже- 
ний или производство рыбной ловли такими способами, кото- 
рые могут воспрепятетвовать под‘ему рыбы в вышележалцие 
воды, или чрезмерно затруднить под‘ем рыбы по порогам. 

8. В случае заграждения фарватера реки плотиной 
гидротехнического сооружения или иным образом, подле- 
жалцая договаривающаяся сторона должна озаботитьея 
посредетвом устройства особого для рыбы пути.—или 
иными мероприятиями, —обеспечением прохода рыбы и охра- 
нением ее запасов в данной реке. ` 

°`4. Ловля лосося и тайменя в быстринах и порогах 
совершенно воспрещается от начала сентября и до конца 
октября. 

5. Воспрешается пользование при рыбной ловле ядо- 
витыми, одуряющими и взрывчатыми веществами. 

6. Фабричным и иным заведениям воспрещается отво- 
дить в реку отбросы в твердом или жидком виде, поскольку 
этим может быть нанесен ущерб интересам рыбоводства 
и рыболовства на территории другого договаривающегося 
государетва. 

Ст. 6. Установленные предыдущей статьей настояще- 
го соглашения правила должны быть в случаях возможно- 
сти их применения соблюдаемы также и в отношении тех 
водных систем, которые являются естественной границей 
между обоими договаривающимися странами. 


Мирный договор между РСФСР и Финляндской Республи- 
кой, заключенный в Юрьеве 14 октября 1920. года. 


(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 26). 


Ст. 7. Договариваютциеся государства предоставляют 
гражданам другого договаривающегося государства право 
рыбной ловли и свободного плавания рыболовных судов 
в территориальных водах, как уступленного Финляндии 
побережья Северного Ледовитого океана, так и остающегося 
во владении России северного и восточного побережья 
Рыбачьего полуострова до мыса Шарапова. 

На указанной в предыдущем пункте береговой полосе 
граждане обоих государетв имеют право высаживаться 
и устраивать необходимые убежища для жилья и скла- 
дочные помешения, а также другие необходимые для 
рыбной ловли и обработки рыбы постройки и сооружения. 

Договаривающиеся государства согласны заключить 
по вступлении в силу мирного договора особое соглашение 
об условиях и порядке производетва рыбного промысла 
и плавания рыболовных судов в территориальных водах 
указанного в пункте 1 побережья. 


— 513 — 


Соглашение между РСФСР и Финляндией о порядке про- 
изводства рыбного промысла в Финском заливе, заклю- 
ченное в г. Гельсингфорсе 20 сентября 1922. года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 71). 


Ст. 1. Оба договаривающиеся государства сохраняют за, 
своими гражданами исключительное право на производетво 
рыбной ловли и тюленьего промысла в собственных терри- 
ториальных водах Финского залива, но соглашаются, коль 
скоро это предетавитея возможным, приступить к перего- 
ворам в целях взаимного предоставления гражданам дру- 
той договаривающейся стороны возможно широких прав 
в отношении производства означенных промыслов в упомя- 
нутых водах. 

ОтЁ2. При производстве рыбной ловли вне террито- 
риальных вод Договаривающихся государств, в части 
Финского залива, находящейся к востоку от меридиана, 270 
30’ по Гринвичу, российские и финляндские граждане обя- 
заны руководствоваться нижеизложенными постановления- 
ми настоящего соглашения. 


Ст. 3. При производстве рыбной ловли в упомянутом 
в статье 2 водном пространстве, рыбаки обоих государств 
. должны иметь в виду, что воспрещено мешать или препят- 
отвовать лицам, занимающимся ловлей в избранных ими ка- 
ждый раз местах. В частности же должно ставить рыболовную 
снасть так, чтобы она не пересекала другую отмеченную 
надлежалщцим образом снасть, или не была столь близко 
в ней, что она может быть повреждена или что рыбной 
ловле может быть причинен иного рода ущерб. 

Кто указанным в предыдущем абзаце образом нанесет 
Другому лицу ущерб, тот обязан возместить его поетра- 
давшему. 

Ст. 4. Погруженная в море рыболовная снасть считаетея 
надлежащим образом отмеченной в смысле рыболоветва, 
когда при ловле рыбы плавными сетями в ее другом конце 
имеется привязанная к ней лодка, или когда сеть, прикре- 
пленная якорем лишь с одного конца, в конце ее, находя- 
щемся на якоре, снабжена красным флагом. 

Упомянутые выше флаги должны быть величиной не 
менее 8 квадратных дюймов или 20 квадратных санти- 
метров и должны возвышаться над поверхностью моря по 
крайней мере на три четверти аршина или полметра. 

Тони и места зимней рыбной ловли не нуждаются 
в специальных отличительных знаках. 

В целях судоходства, снасти в темное время должны 
быть снабжены сигнальными огнями согласно международ- 
ных правил мореплавания. 


—514 — 


Ст5. В совместном рыболовном районе, вне пределов тер- 
риториальных вод, воспрещается при рыбной ловле пользо- 
ваться взрывчатыми, ядовитыми и одуряющими веществами. 

Ст. 6. Требования о возмещении, вследствие нарушения 
правил настоящего соглашения, должны быть пред‘являемы 
в судебных учреждениях той страны, гражданином которой 
является виновный. 

Ст. 7. Не будет считаться нарушением настоящего 
соглашения появление рыбаков или их судов в террито- 
риальных водах или на побережьи другого договаривающе- 
гося государства в случае бури, льдов, туманов и иных 
несчастий на море (те]асВе Тотсёе). 

Ст. 8. Настоящее соглашение вступает в силу через два 
месяца после его подписания; оно остается в силе в тече- 
ние десяти лет, при чем изменения в него могут вноситься 
по соглашению еторон и раньше этого срока, и сохраняют 
силу в будущем каждый раз на 10 лет, если ни одна из 
сторон не заявит об отказе от него, по крайней мере, за 
год до истечения какого-либо десятилетнего срока. 


Конвенция между Россией и Финляндией о производстве 
рыбного и тюленьего промыслов в Ладожском озере 
от 28 октября 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 117). 


Ст. 1. Финляндия предоставляет российским гражда- 
нам, а равно российским организациям и ассоциациям право 
заниматься на указанных в сей конвенции условиях рыб- 
ной ловлей и тюленьим промыслом в принадлежащей Фин- 
ляндии части Ладожекого озера, находящейся между госу- 
дарственной границей обоих государств и прямой линией 
от мыса Полвана на западном берегу Ладожского озера 
через северный конец острова Манчинсаари до деревни 
Усикюля в Сальминском приходе на восточном берегу 
озера. 

Россия со своей стороны предоставляет финляндеким 
гражданам, а равно финляндеким организациям и аесоциа- 
циям право заниматься на указанных в сей конвенции ус- 
ловиях рыбной ловлей и тюленьим промыслом в принадле- 
жащей России части Ладожского озера, находящейся между 
государственной границей обоих государств и прямой ли- 
нией, идущей от мыса Морвенского на западном берегу 
Ладожского озера до устья реки Олонки на восточном 0е- 
регу озера. 

Примечание. Границы упомянутых рыболов- 
ных районов нанвсены на приложенные к настоящей 

конвенции русские морские карты №№ 1619 и 1620. 


— 515 — 


В случае разногласия между текстом и картами, пре- 
имущество должно быть отдано тексту. 


Ст. 2. В упомянутых в предыдущей статье водах, гра- 
жданам, организациям и ассоциациям другого договаривающе- 
гося государетва предоставляется заниматься рыбной ловлей 
и тюленьим промыслом в течение времени с 1 мая 
до 15 ноября вееми дозволенными собственным гражда- 
нам способами и снастями и на одинаковых с собственны- 
ии гражданами правах и преимуществах. 

Ст. 3. Граждане одного договаривающегося государства, 
занимающиеся рыбным и тюленьим промыелом в указанных 
в статье 1 водах другого договаривающегося государетва, 
имеют право высаживаться на берег лишь в местах, указан- 
ных пограничными властями подлежащего государства. 
Места высадки должны быть во всяком случае отведены 
на финляндском побережьи в районах Сортанлахти и реки 
Тайпале, а равно на острове Манчинсаари и .на русском 
побережьи у устьев рек Влога, Видлицкая и Тулокса. 

Занимающимся рыбным и тюленьим промыслом гра- 
жданам другого договаривающегося государства предоста- 
вляется в местах высадки вытаскивать на берег свои лодки 
и снасти и производить там необходимую починку лодок 
и снастей, а равно всякий раз выгружать, солить и хра- 
нить там до отбытия свой улов. 

Ст. 4. Находясь в водах другого договаривающегося го- 
сударства и занимаясь там рыбным и тюленьим промыслом, 
граждане, организации и ассоциации другого договаривающе- 
тося государства обязаны подчиняться действующим в соот- 
ветствующем государстве законам, правилам и распоряже- 
ниям подлежалих властей и еверх того исполнять ниже- 
следующие постановления: 

$ 1. Всякий, занимающийся промыслом в водах дру- 
гого договаривающегося государства, обязан иметь при себе 
следующие документы, выданные его отечественными вла- 
етями: а) удостоверение личности, о форме коего должно 
состояться соглалпение, 6) билет на право промысла в во- 
дах другой договаривающейся стороны, в коем должны быть 
указаны имя и фамилия собственника билета, его профессия, 
точный адрес и дата выдачи, в) заверенный ближайшими 
к границе пограничными властями список предметов, нахо- 
дящихея в лодке. При этом воспрещается иметь какие- 
либо иные предметы, кроме необходимых для производства, 
рыбного и тюленьего промысла снастей, корзин, употребляе- 
мых для хранения рыбы, деревянной посуды для соления 
рыбы и необходимого количества продовольствия и необхо- 
Димой одежды. 

Заверенный отечественными пограничными властями 
список выданных билетов ежегодно за 15 дней до начала, 
промысла передается начальнику подлежащего погранич- 
ного поета другой стороны. 


— 516 — 


$ 2. Каждая рыбачья лодка должна иметь © правого 
борта в низовой наружной его части обозначение крупными 
цифрами (не менее 12-ти сантиметров) номера упомянутого 
в $ 1 билета, а также наименование места приписки 
как на русском, так и на финском языках. 


$ 3. Перед началом промысла в водах другого дого- 
варивающегося государства, лица, занимающиеся рыбным 
и тюленьим промыслом, обязаны по ‘крайней мере раз в год 
зарегистрироваться в соответствующем пограничном посту 
этого государства; пограничные власти каждого из. догова- 
ривающихея государств должны взаимно заблаговременно 
сообщать друг другу еписки таких постов. 

$ 4. Производетво рыбного и тюленьего промысла 
в ночное время (от заката и восхода солнца) в водах дру- 
гого договаривающегося государства, в виду побережья его, 
воспрещается без особого разрешения, и находящиеся 
з таких местах рыбачьи суда обязаны либо отойти на ночь. 
из виду этих берегов, или направиться на ночь в пределы 
своего государства, либо пристать к берегу у упомянутых 
в статье 3 местах высадки. 

$ 5. По требованию соответствующих влаетей государ - 
ства, в пределах коего находится данное рыбачье судно, 
лица, на нем находящиеся, должны пред‘являть для про- 
верки имеющиеся у них документы, а также и содержимое 
лодки. В случае обнаружения предметов контрабанды, 
равно как предметов, не упомянутых в $ 1 настоящей 
статьи, таковые предметы конфискуются, о чем в рыболов- 
ных билетах соответствующих лиц делается надлежащая 
отметка. 

8 6. В случае нарушения рыболовными судами дру- 
гого договаривающегося государства границы указанного 
в статье 1 района (за исключением случаев, предусмотрен- 
ных в статье 5 настоящей конвенции), об этом также отме- 
чаетея в рыболовных билетах соответствующих лиц. Если 
при этом имеется основание считать, что граница рыболов- 
ного района нарушена умышленно, соответствующее судно 
может быть задержано, а находящиеся на нем лица привле- 
чены к ответственности в общем порядке. у 

$7. Лица, нарушающие постановления настоящей 
конвенции, не могут быть задерживаемы за исключением 
случаев, указанных в предыдущем 6 параграфе, властями 
другого договаривающегося государства; последние лишь 
отмечают акт правонарушения в рыболовных билетах ©00т- 
ветствующих рыбаков, кои отвечают затем за эти правона- 
рушения перед своими отечественными судами и по зако 
нам своего государства. Постановление это не касается, 
однако, случаев совершения рыбаками преступлений обще- 
уголовного характера. 

$ 8. Лица, имеющие в своих рыболовных билетах три 
отметки (согласно 88 5, 6 и 7 настоящей статьи), лишаются 


—51% — 


в течение данного рыболовного периода права промысла 
в водах другого договаривающегося государства как со 
своих, так и с чужих судов. 


Ст. 5. Нарушением настоящей конвенции не считается 
заход рыболовных судов одного договаривающегося госу- 
дарства в воды и к берегам другого договаривающегося 
государства в случае бури, туманов, льдов и иных несчастий 
на воде (те]асве огсёе). 


Ст. 6. Граждане, организации и ассоциации одного дого- 
заривающегося государетва, занимаясь рыбным и тюленьим, 
промыслами в водах другого договаривающегося государства 
и высаживаясь там на берег, освобождаются от уплаты 
ввозных и вывозных пошлин при ввозе туда своих судов 
и предусмотренных в $ 1 статьи 4 настоящей конвенции 
снастей, корзин, посуды, продовольствия и одежды, а равно 
при вывозе оттуда привезенных ими предметов и улова. 


Примечание. Упомянутые в этой статье льготы 
не распространяются на ввоз или вывоз перечислен- 
ных выше предметов или улова для продажи в дру- 
гом договаривающемея государетве. 


Ст. 7. Во всех тех случаях, которые не предусмотрены 
настоящей конвенцией, занимающиеся рыбным и тюленьим 
промыслом граждане обоих договаривающихся государств, 
находясь на территории другого договаривающегося госу- 
даретва, подчиняются законам и постановлениям, действую- 
щим в отношении прочих иностранных граждан. 


Ст. 8. Принимая во внимание, что охрана рыбных богатетв 
Ладожского озера может быть в полной мере достигнута 
лишь путем принятия однородных и одновременных мер 
во стороны России и Финляндии, договаривающиеся госу- 
дарства соглашаются совместно обсуждать в будущем, 
в целях одновременного осуществления, предложения отно- 
сительно регулирования рыбной ловли и тюленьего промы- 
вла, а равно и охраны рыбных богатств Ладожекого озера, 
могущие быть предлаваемыми каждым из договаривающихея 
государств. 


В частности оба договаривающиеея государства со- 
гласны приступить в ближайшем будущем к переговорам 
для заключения соглашения о поддержании и увеличении 
запасов лосося, сига и пальи в Ладожском озере, в како- 
вых целях, на ряду © прочими мерами, оба договариваю- 
щиеся государства устроят соответствующие меры для 
разведения в этом озере указанные выше рыбные породы. 


— 518 — 


Р.О ТОК Ол. 


Нижеподписавшиеся, член Коллегии Народного Комисса- 
риата по Инсстранным Делам Союза, Советских Социалистиче- 
ских Республик В. Л. Копп и чрезвычайный посланник и пол- 
номочный министр Финляндской Республики А. Хаксель, на- 
стоящим соглашалотся от имени своих Правительств, что пред- 
усмотренное параграфом 1 статьи 4 конвенции между Рос- 
сией и Финляндией о производстве рыбного и тюленьего про- 
мысла в Ладожском озере, подписанной в гор. Гельсингфорсе 
28 октября 1922 года, удостоверение личности граждан, про- 
мышляющих в водах другого государства, будет выдаваться 
пограничными властями обоих государств по форме, прилагае- 
мой к настоящему протоколу, на, русском языке—в Союзе ССР, 
на финском—в Финляндии. К указанным удостоверениям бу- 
дут, по возможности, прилагалься переводы их на финский 
язык (удостоверения, составленные в Союзе ССР) и на рус- 
ский язык (удостоверения, составленные в Финляндии). 

В удостоверение сего нижеподписавшиеся составили на- 
стоящий протокол, подписанный ими в двух экземплярах 
на финском и русском языках каждый, и скрепили его своими 
печатями. 


Прикрепление фотографиче- Удостоверение личности, выдан- 
ской карточки и наложение на ное в целях, предусмотренных кон- 
нее штем:еля разрешается венцией между Россией и Финлян- 
лишь пограничной охране. дией о производстве рыбного и тю- 

(Подпись). леньего промыслов в МЛадожеком 


озере от 28 октября 1922 года. 
Настоящим УСО, что. 

владелец сего ... о 

приписанк..... 


Время рождения....... и имеет местожительство, 

Рос ела а СИН Ге 

Цвет волос .. ..... Сие удостоверение `дейотвитель 

Цвет глаз.....,. ть но по . и 

Борода и усы. ...... 192... год. 

Особые приметы. ...... т Выдано Штабом- Пограничного 
Отряда . ое 1921 4:1. Год. 

Начальник ее `Отряда. 
м. п 


Конвенция между Россией и Финляндией о производстве 

рыбного и тюленьего промысла в территориальных водах 

обоих стран в Северном Ледовитом океане от 21 онтя- 
бря 1922 года. 


(Сб. действ. догов. Выи. П, № 116). 


Ст. 1. Финляндыя предоставляет российским гражда- 
нам, а равно российским организациям и аесоциациям, про- 
изводящим промысел при. помощи российских граждан, 
право наравне с собственными гражданами заниматься л0- 
влею рыбы и тюленейв территориальных водаху ступлен- 


— 519 —— 


ного Россией Финляндии по мирному договору, подписан- 
ному в г. Юрьеве 14-го октября 1920 г., побережья Север- 
ного Ледовитого Океана. 


Россия с своей стороны предоставляет финляндским 
гражданам, а равно финляндеким организациям и ассоциа- 
циям, производящим промысел при помощи финляндских 
траждан, соответствующие права на занятие рыбным и тю- 
леньим промыслом в территориальных водах оставшегося 
во владении России северного и восточного побережья 
Рыбачьего полуострова, до мыса Шарапова. 

Ст. 2. В озназенных в предыдущей сталье водах, 
гражданам, организациям и ассоциациям обоих договарива- 
ющихся государств разрешается заниматься ловлей рыбы 
и тюленей в течение всего года всеми дозволенными соб- 
ственным гражданам способами и оружиями как с берега, 
так и с судов, независимо от размера, оснастки и обору- 
дования таковых. 

Ст. 3. Рыболовным судам обоих договаривающихея 
государетв предоставляется право свободного плавания во 
всех указанных в ст. 1 территориальных водах, при уело- 
вии соблюдения общих постановлений о порядке судоход- 
ства и безопасности плавания, действующих в соответству- 
ющем государстве в настоящие время или могущих быть 
изданными в будущем. 

Рыболовные суда имеют право искать убежище от 
непогоды и других бедствий во всех портах, гаванях, гу- 
бах и заливах обоих стран. 

От. 4. Граждане, организации и ассоциации одного 
договаривающегося государства, занимающиеся рыбным и 
тюленьим промыслом в указанных в статье 1 территори- 
альных водах другого договаривающегося государства, 
имеют право на одинаковых © собственными гражданами 
условиях высаживаться с упомянутой выше целью на побе- 
режьи этих вод, производить там необходимую починку 
своих судов и сетей, вытаскивать те и другие на берег, 
а равно выгружать, солить, сушить, обрабатывать и сохра- 
нять там, до от‘езда, свой улов. 

В этих целях им предоставляется возводить на берегу, 
на, достаточном расстоянии от воды, разного рода сооруже- 
НИЯ, как то: сараи, сушильни, хижины для жилья и т. д., 
а равно перемещать и переносить все эти сооружения, по 
мере надобности, на новое место на том же побережьи: 
В санитарном отношении сооружения эти подчиняются над- 
зору местных властей, и в отношении их лолжны быть 
соблюдаемы постановления, действующие относительно 
соответствующих сооружений собственных граждан. 

От.5. Граждане, организации и ассоциации договариваю- 
щихся государств, занимающиеся ловлею рыбы и тюленей 
В указанных в статье 1 водах другого  договаривающе- 
гося государства, приравниваются в отношении налогов и 


— 520 — 


прочих сборов к собственным гражданам. Им предоста- 
вляется вывозить улов, со включением и наживки, а также 
обработанные ими продукты, без уплаты таможенных попе 
лин или иных сборов. 

Ст. 6. Рыболовные суда, плавающие в указанных в ст. 1 
водах, должны иметь на видном месте номера и буквы, 
указывающие их место приписки. Кроме того, они должны 
иметь судовые документы, удостоверяющие их националь- 
ность, личность владельца, порт приписки и отличительные 
признаки. 

Ст.7. Договаривающиеся государетва обязуются взаим- 
но. сообщить друг другу изданные относительно упомяну- 
тых в ст. 1 води их побережий постановления и правила, 
касающиеся рыбного промысла и надзора за ним, порядка 
и безопасности плавания рыболовных и других судов, 
охраны побережья и таможенного надзора. 

О всех изменениях в этих постановлениях и правилах 
и о дополнениях к ним, договаривающиеся государетва 
должны сообщать друг другу по возможности заблаговре- 
менно. 

Ст. 8. Договаривающиеся государетва обязуются при- 
нять необходимые меры к приведению в действие настоящей 
конвенции и к установлению надзора за точным исполие- 
нием ее постановлений в пределах своих территорий и вод. 

Граждане одного договаривающегося государетва, нахо- 
дящиеся на основании сей конвенции в пределах другого 
договаривающегося государства, или занимающиеся там 
рыбным и тюленьим промыслом, привлекаются к ответ- 
ственности за нарушение законов и постановлений этого 
государства в судебных учреждениях последнего и подле- 
жал наказанию по его законам. ‘ 

Ст. 9. Во всех тех случаях, которые не предусмотрены 
настоящей конвенцией, занимающиеся рыбным и тюленьим 
промыслом граждане обоих договаривающихся государств, 
находясь на территории другого договаривающегося госу- 
дарства, подчиняются законам и постановлениям, действую- 
щим в отношении прочих иностранных граждан. 

Ст. 11. Наетоящая конвенция заключается на 10 лет, счи- 
тая со дня обмена надлежащим порядком ратификационными 
грамотами, и будет считаться продолженной всякий раз 
на 10 лет, если ни одно из договаривающихся ‘государетв 
не заявит о своем отказе от нее по крайней мере за год 
до истечения которого-либо из десятилетних сроков. 


шрот ово. 


В раз’яснение ст. 1 Конвенции, заключенной 21 октября 
1922 года между Россией и Финляндией относительно рыбной 
ловли и охоты на тюленей в территориальных водах обоих 
стран в Северном Ледовитом океане, нижеподписавшиеся 


— 521 — 


от имени своих правительств составили настоящий протокол 
в том, что граждане Союза, ССР, а также об’единения и орга- 
низации Союза ССР, которые при занятии своим промыслом 
имеют на службе граждан СОСР, будут иметь право зани- 
маться наравне с финляндскими гражданами и согласно с прин- 
ципами, изложенными в указанной конвенции, рыбной ловлей 
и охотой на тюленей также в Печенгской губе от Северного 
Ледовитого океана до широты острова Толетик (69° 371,5). 


ГЛАВА 1. 
КАБОТА №. 


Подобно большинству государств с болыпой прин 
брежной линией СССР оставляет право плавания в боль- 
шом и малом каботаже исключительно за национальным 
флагом. Однако, в виду недостатка у нас тоннажа, в неко- 
торых случаях, при особой срочности перевозки, пред- 
ставляется необходимым фрахтовать иностранный тон- 
наж. По декрету от 8 июля 1924 года разрешение на, это 
мог дать лишь председатель СНК СОСР по докладу 
НЕВТ, согласованному с НКИД и НКПО. В виду того, 
однако, что при этом порядке зафрахтование иностран- 
ного судна для каботажного плавания нельзя было про- 
вести в срочном порядке (между тем, как именно в этом 
и заключался смысл из’ятия из общего правила) СНК 
СССР постановил предоставить право фрахтования судов 
под иностранным флагом для каботажного рейса Нарко- 
мам Внептторга и Путей Сообщения. 

Из общего правила о недопущении иностранных судов 
к каботажному плаванию в ОССР существует лишь одно 
договорное из’ятие, установленное договором о торговле 
и мореплавании с Италией. Каботаж в последующих тор- 
говых договорах Союза (см. торг. соглашение со Шве- 
цией) из наибольшего благоприятствования из’емлется. 

В сооответетвии с характером каботажного плавания 
(из порта, СССР в порт СССР) для в’езда и выезда пасса- 
жиров не требуется виз и пропусков (декрет ВЦИК, 
и СНК РСФСР от 19 апреля 1928 т.). 


— 522 — 


0 морской перевозке в заграничных сообщениях и о боль- 
шом и малом каботаже. 


(Постановление Совета Народных Комиссаров Союза, ССР от 8 июля 
1924 тода—«(С. У.» 1921 года № 1, ст. 13). 


В отмену декретов СНЕ РОФСР от 27 сентября 1922 го- 
да о порядке перевозки иностранными судами пассажиров 
и грузов в морских сообщениях РОФСР („0.У. РСФСР“ 
1922 г. № 62, ст. 788) и СНК УССР от 21 ноября 1922 г. 
о порядке перевозки иностранными судами пассажиров и 
грузов в морских сообщениях УССР („С. У. УССР“ 1922 г. 
№ 48, ст. 720) и соответствующих узаконений других 0о- 
юзных Республик, —Совет Народных Комиссаров Союза СОР 
постановляет: | 

1. Судам, плавающим под торговым флагом иностран- 
ных государств, се которыми Союз ССР находится в дого- 
ворных отношениях, разрешается беспрепятственно. произ- 
водить перевозку пассажиров и грузов от иностранных 
портов до морских торговых портов Союза ССР и обратно 
в заграничных сообщениях на началах взаимности. 

2. Перевозка пассажиров и грузов между портами 
Союза ССР одного и того же моря (малый каботаж) и раз- 
ных морей (большой каботаж), при чем в отношении кабо- 
тажа рассматриваются как одно море Азовское и Черное 
моря, а также Белое море и Ледовитый океан, —воставляет 
о право судов, плавающих под флагом Союза 

3. В случае заинтересованности правительства в ероч- 
ной перевозке груза из одного порта Союза ССР в другой 
порт Союза ССР, расположенный на другом море, и неиме- 
ния для этой цели соответствующего судна, плавающего 
под флагом Союза ССР, право на совершение рейса в боль- 
шом каботаже может быть предоставлено в каждом отдель- 
ном случае иностранному судну порядком, указанным в ст. 4 
настоящего постановления. 

4. Разрешение зафрахтовать иностранное судно на 60- 
вершение рейса в большом каботаже в случаях, предусмот- 
ренных ет. 3, дается председателем СНК СССР или его за- 
местителем по письменному докладу НКВнешторга. При 
докладе Наркомвнешторгом должны быть предетавлены 
официальные отзывы НКПО и НКИД по вопросу о зафрахто- 
вании судна *). 

5. Иностранные суда, как во время плавания в терри- 
ториальных водах Союза ССР, так и во время своего пре 
бывания в портах СССР подчиняются всем действующим 
местным правилам. 


*) Изменено. См. ниже, 


523 — 


06 изменении порядка выдачи разрешений на зафрахто- 
вание иностранных судов для совершения рейсов в боль- 
шом каботаже. 


(Постановление СНК СССР от.9 марта 1925 г.— „С. 3.“ 1925 г. № 16, ст. 121. : 


1. Во изменение ст. 4 постановления СНК ССОР 
0т 3/УП—24 г. о морской перевозке в заграничных с00б- 
щениях о большом и малом каботаже (,„С. 3. и Раеп. СОСР“ 
1924 г. № 1, ет. 13) и во изменение примечания к ст. 2 
Положения о Центральном Фрахтовом Совещании, утвер- 
жденного СТО 19/ХП--24 г. (пр. 115, п. 9), СНК поетано- 
вляет: 

Разрешение зафрахтовать иностранное судно для со- 
вершения рейса в случаях, предусмотренных ст. 3 поета- 
новления ОНК Союза ССР от 8/УП, дается Народными Ко- 
миссарами Внешней Торговли и Путей Сообщения. 


Договор о торговле и мореплавании между Италией 
и Союзом Советских Социалистических Республик 
от 7 февраля 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Выш. П, № 114). 


Ст. 24. Итальянские суда и суда Союза, Советских Соци- 
алистических Республик смогут переходить из порта, одной из 
обоих договаривающихся сторон в один или несколько пор- 
тов той же страны, будь то для помешения на склад всего 
или части груза, привезенного из-за границы; или же для 
составления либо дополнения своего груза, предназначен- 
ного за границу. 

Ст. 25. За оговоркой общих исключений, предусмо- 
тренных в ст. 32, итальянские суда смогут нагружаться 
или доканчивать свою нагрузку в порту Союза Советских 
Социалистических Республик назначением в другой порт 
Союза, лежащий на другом море. 

Те же суда, в течение своего плавания и в течение 
двухлетного срока со дня вступления в силу настоящего 
договора, будут допускаться в перевозке пассажиров и то- 
варов между следующими портами: Одесса, Новороссийск, 
Поти, Батум и Ростов. 

Суда Союза будут допускаться во время своего пла- 
вания и в течение того же двухлетнего периода к пере- 
возке по морю товаров и пассажиров между следующими 
портами: Триест, Генуя, Неаполь, Ливорно и Катания. 


—-524 — 


Ст. 32. Постановления настоящего договора не ‚распро- 
страняются: 

п. „г“ на каботаж, который, за исключениями, предусмо- 
тренными в статье 25, предоставлен национальному 


флагу. ... 


Торговое соглашение между Союзом Советских Социали- 
стических Республик и Швецией, заключенное в г. Сток- 
гольме 15 марта 1924 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 118). 


Ст. 4, п. 1. Торговые суда Союза и шведекие торго- 
вые суда, равно как и грузы таких судов, будут пользо- 
ваться в портах Швеции и Союза по принадлежности во 
всех отношениях одинаковым трактованием, льготами, при- 
вилегиями И охраной, какие предоставляются торговым 
судам всякой другой страны и их грузам. Это постановле- 
ние касается всех облегчений по части угля и воды, при- 
чала, пользования сухими доками, кранами, складами, по- 
чинки и лоцманской проводки и вообще всех услуг, при- 
способлений и помещений, связанных © торговыми море- 
плаваниями. Однако, право каботажа из сего из‘емлется. 


О свободном проезде пассажиров по каботажным путям 
сообщения. 


(Декрет ВЦИК и СНК РСФСР от 19 апреля 1923 года,— „Собр. Узак, РСФСР" 
1923 года, № 33, ст. 361). 


1. Пассажиры, едущие по каботажным путям вообще- 
ния, кроме обычных удостоверений личности, не обязаны 
иметь каких-либо иных удостоверений, пропусков, разре- 
шений и виз на выезд или в‘езд. 


— 525 — 
ГЛАВА УИ. 
СУДОХОДСТВО ПО РЕКАМ. 


В соответствии с общепризнанными принципами 
международного права, каждое государство может не до- 
пускать плавания иностранных судов по своим внутрен- 
ним рекам (или обусловливать его любыми требованиями, 
уплатой особых сборов ит. д.). 

Советское право знает из этого начала одно из’ятие: 
допущение прохода финеких судов по реке Неве (см. при- 
водимые тексты: ст. 1 договора в Финляндией и со- 
глашения, заключенного в ее развитие 5 июня 19928 г.). 

Исключительный характер этого акта явствует 
из ст. 11] соглашения 5 июня 1928 года, гласящей: „„По- 
становление настоящего соглашения, как вытекающее 
из особого географического положения Финляндии и не- 
посредетвенной близости ее к России, не может быть рас- 
пространено по принципу наибольшего благоприятетво- 
вания на суда какой-либо третьей державы, за исключе- 
нием Союзных Российской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республике Социалистических С0- 
ветских Республик“. 


Технические условия плавания определяются инструк- 
цией НЕАВТ от 9 июня 1928 года. 

По поводу применения последней НКИД в ноте 
от 11 июля 1924 года на имя Финляндской миссии 
в Москве писал: 

1. С финеких судов, совершающих свободное плава- 
ние транзитом по Неве, не будет взиматься никаких по- 
пудных сборов кроме случаев погрузки или выгрузки 
полной или частичной (в Ленинградском порту). 


2. Якорные сборы будут взиматься, согласно правил, 
применяемых к судам Союза ССР, каковые основаны 
на исчислении тоннажа соответственных судов. 


3. Уплата расходов по контролю, осуществляемому 
таможенными властями, установленных в тридцать ру- 
блей, будет взиматься только с парохода, на котором дей- 
ствительно находится служащий таможни, сопровождаю- 
щий этот пароход. Указанная сумма в тридцать рублей 


— 526 — 


не может быть увеличена иначе как в случае, если на па- 
роходе находится другой таможенник или представитель 
какой-либо другой власти. 


4. Буксир без груза будет освобожден, кроме тех или 
иных исключительных случаев, от обязанностей иметь 
таможенного контролера, если, однако, этот последний 
находится на буксирном судне. 

5. В случае, когда несколько барок, имеющих груз, 
надзор над которыми несложен (доски, рулоны бумаги 
ит. д.), будет буксируем одним буксиром, чиело таможен- 
ных контролеров будет насколько возможно уменьшено. 

6. Контрольные функции, осуществляемые агентами 
таможни во время прохода по Неве, будут оканчиваться 
после прохода Кронштадта или лиссельбурга, поеле 
чего названные лица оставят соответственные суда. 

7. Остальные судоходные сборы, т.-е. лоцманекие, 
маячные, буксирные, будут взиматься соглаено таксы, 
установленной для общего судоходства. 

Пограничные реки (и озера) и реки, пересекаю- 
щие территорию нескольких государств, находятся в раз- 
дельном пользовании этих государств; на пограничных 
реках граница проходит посредине реки или фарватеру 
(обычно плавание по ним определяется особыми согла- 
шениями, допускающими совместное плавание. Плавание 
судов третьих стран может не быть допущено). 

Действующее договорное право по этому последнему 
вопросу касается его только косвенно в связи с проведе- 
нием границы по рекам и озерам, поддержанием уровня 
их, пользования бечевником, рыбной ловли и поддержания 
фарватера, а также предусматривает заключение конвен- 
ций о судоходстве и улучшении его условий. 

Эти положения не содержат существенных материаль- 
ных норм по вопросу о судоходстве по пограничным 
рекам *). 


*) Примечание 2иЗк от. З ип. 1 ст. 17 мирного договора 
с`Латвией, заключенного в Москве 11 августа; 1920 г. Примечание 2 
к ст. 2 договора с Литвой, заключенного в Москве 12 июля 1920 год, 
ЛИТ: «а» ст. 2 и ст. 21 мирного договора с Польшей, заключенного в Риге 
18 марта 1922 тода, а также дополнительного протокола к ст. 2, помещен- 
ного в качестве приложения 5 к договору; ст. 3 договора в Персии, заклю- 
ченного в Москве 26 февраля 1921 г.; ст. 18 и 21 мирного договора 


5 


В 060бом положении находится плавание по реке 
Амуру и по реке Днестру. 

Плавание по реке Амуру производилось на основе 
соглашения, заключенного Амурским Госпароходством 
‹ Китайскими властями. 

Это соглашение, срок действия какового истек 
1 января 1925 года, было снова возобновлено. 

Правый берег внутренней советской реки Днепра 
занят Румынией, в силу чего ОССР стеснен в возможно- 
сти свободно пользоваться этой рекой. В целях разреше- 
ния конфликтов между советскими и оккупационными 
румынскими властями 20 ноября 1928 года в Тирасполе 
было заключено 0с0бое соглашение (оно помещено 
в Сборн. д. д. СССР Вып. 2, № 112). 

В особом положении находился вопрос о заходе ино- 
странных торговых морских судов во внутренние водные 
пути СССР (ем. ст. ст. 108—104 Таможенного Устава 
СССР). 


0 праве перевозки грузов и пассажиров по внутренним 
водным путям сообщения. 


(Постановление СНК. СССРот 1 сентября 1925 гола —„С. 3. СССР“ 1925 г. 
№ 65, ст. 484). 


Совет Народных Комиссаров Союза, ССР постановляет: 

1) Перевозка, грузов и пассажиров по внутренним водным 
путям Союза ССР составляет исключительное право судов, 
плавающих под флагом Союза, ССР. 

2) На, Народный Комиссариат Путей Сообщения, совместно 
с Народным Комиссариатом Внешней Торговли, возлагается 
издание, в из’ятие из ст. 1 настоящего постановления, списка 
расположенных в устьевых частях рек морских портов, в ко- 
торые разрешается заход с моря судов, плавающих под ино- 
странным флагом, и из которых разрешается выход в море 
упомянутых судов. 

8) Сталья 1 настоящего постановления не применяется 
к рекам, протекающим по территории Союза ССР и призна- 
ваемым правительством Союза ССР международными. 


с Финляндией, заключенного в Юрьеве 14 октября 1920 г.; приложе- 
ние 2 к ст. 16 мирного договора с Эстонией, заключенного в Юрьеве 
2 февраля 1920 г. См. также специальные соглашения о сплаве и рыбо- 
Ловстве в соответственных главах. 


— 528 — 


Порядок, плавания по этим рекам определяется заключен- 
ными правительством Союза ССР международными соглаше- 
НИЯМИ. 


Таможенный Устав СССР. 


Ст. 103. От пограничного таможенного учреждения до та- 
можни суда и плоты следуют с соблюдением требований, при- 
меняемых к сухопутным транспортам (ст. 88). 

Ст. 104. От капитана иностранного судна, отправляюще- 
гося с грузом в таможню, расположенную внутри страны, по- 
траничною таможнею берется подписка об уплате причитаю- 
щихся за его судно и такелаж пошлин, если судно не возвра- 
тится за границу в течение срока, указанного в особых прави- 
лах, издаваемых Таможенно-Тарифным Комитетом. 


Правила пропуска из-за границы иностранных судов 

по рекам и озерам во внутренние таможни, утвержденные 

Таможенно-Тарифным Комитетом 21 апреля 1925 года 
(на основании ст. 104 Таможенного Устава). 


(Пр. НЕВТ 8 мая 1925 г, № 91,— Приложение к № 32 журнала „Внешняя 
Торговля“). 


$ 1. Иностранные суда, направляющиеся из-за границы 
по рекам и озерам во внутреннюю таможню, по приеме их по- 
граничным таможенным учреждением, следуют во внутреннюю 
таможню в сопровождении таможенного сотрудника и под 
ответственностью капитана, за возврат их в указанный в $ 4 
срок за траницу, о чем от него отбирается установленная 
ст. 104 Таможенного Устава, подписка. 

$ 2. Причал к берегу или остановка иностранных судов 
в пути допускается только в случаях крайней необходимости, 
как, напр., при повреждении судна, в случае тумана или н6- 
погоды, сильного встречного ветра, и т. п. 

$ 3. При прибытии во внутреннюю таможню иностранные 
суда поступалот в ведение этой таможни. 

$ 4. Иностранные суда подлежат возврату за гранипу 
в срок не выше месяца со дня приема их пограничным тамо- 
женным учреждением. 

$ 5. При невозврате судна, обратно за, границу в течение 
указанного в 8 4 срока капитан судна уплачивает за, судно 


—529 — 


и такелаж, согласно ст. 104 Таможенного Устава, пошлину, 
при чем в подлежащих случаях применяются ст. ст. 256—255 
Таможенного Устава, касающиеся нарушения монополии 
внешней торговли. 

$ 6. В случае. гибели судна в пределах ОССР капитан 
освобождается от уплаты пошлины и от ответственности, ука- 
занной в $ 5, при чем гибель судна, должна, быть удостоверена, 
актом, составленным при участии представителей местного 
исполкома, органов ОГПУ, а также таможенного соотрудника, 
сопровождавшего судно, если он присутствовал при гибели 
последнего. 


0 дополнении правил пропусна из-за границы иностр. 
судов по рекам и озерам во внутренние таможни. 
(Приказ НКВТ 14 мая 1925 г. № 97—об`явлено там же). 


НЕВТ сообщает таможенным учреждениям к сведению 
н руководству, что Таможенно-Тарифный Комитет на заседа- 
нии от 8 мая 1925 года постановил: включить в утвержденные 
Таможенно-Тарифным Комитетом 21 апреля 1925 года, на, осно- 
вании ст. 104 Таможенного Устава «Правила пропуска из-за, 
транипы иностранных судов по рекам и озерам во внутренние 
таможни» после $ 5 примечание следующего содержа- 
ния: «Если в силу каких-либо независящих от воли капитана, 
причин возврат судна не может состояться в течение указан- 
ного в $ 4 срока, последний может быть продлен таможней 
до момента; фактической возможности ухода судна, за границу 
без наложения на капитана каких-либо взысканий». 


Мирный договор между РСФСР и Финляндской республи- 
кой, заключенный в Юрьеве 14 октября 1920 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. Г, № 296). 


Ст. 17. Россия обязуется предоставить финляндеким 
торговым и товарным судам беспрепятетвенное плавание 
по Неве между Финским заливом и Ладожеким озером на 
одинаковых с российскими судами уеловиях. Эти суда, од- 
нако, не должны перевозить военные грузы и военное иму- 
щество, 

Договаривающиеся государетва соглаены, в случае 
пред‘явления одним из них о том требования, приступить 
в годичный по пред‘явлении требования срок к переговорам 
0 заключении в дополнение к положениям сей статьи по- 
дробного соглашения. Это, однако, не должно служить пре- 
пятствием для пользования предоставляемым этой статьей 
правом. 


— 530 — 


Соглашение межлу Россией и Финляндией о плавании 

финляндских торговых и товарных судов по реке Неве 

ин Ладожским озером и Финским заливом, заключен- 
ное в Москве 5 июня 1923 года. 


(Сб. действ. догов. Вып. П, № 195). 


Ст. 1. Финляндекие торговые и товарные суда с грузом 
и без такового имеют право беспрепятетвенного прохода 
через р. Неву из МЛадожекого озера в Финский залив 
и обратно на одинаковых с российскими судами условиях 
с соблюдением изложенных в настоящем соглалтении правил. 

Ст. 2. Упомянутые в предыдущей статье финляндские 
суда не должны перевозить военные грузы и военное иму- 
щество, а также предметы, безусловно запрещенные к ввозу 
в Российскую Социалистическую Федеративную Советскую 
Республику, в виду их вредного для общественной без 
опасности или здоровья свойства. 

Ст. 3. Финляндекие суда ‘обязаны при плавании по 
Неве соблюдать установленные для русских судов правила 
и распоряжения, издаваемые в целях регулирования судо- 
ходства, общественной безопасности и таможенного надзора. 

Ст. 4. Финляндеким судам предоставляется в целях вн- 
грузки, нагрузки и перегрузки заходить в Петроградекий порт, 
в случае же непогоды или несчастья на воде означенным 
судам предоставляется заходить и в другие защищенные 
места стоянки и производить в оных необходимые починки. 

Во всех упоминаемых в настоящей статье случаях 
финляндекие суда имеют право пользоваться всякого рода 
портовыми сооружениями. 

Ст 5. Российское Правительство не будет принимать 
мер, могущих препятствовать или затруднять транзит судов 
‘и Транзитную перевозку по Неве. Однако, Россия имеет 
право делать отступления временного характера: 

1) когда Россия или Финляндия находятся в состоянии 
войны с каким-либо третьим государством; 

2) когда Петроградекому району или Северной области 
угрожает какая-либо опасность военного характера; 

3) в отношении предметов военной контрабанды; 

4) в целях предохранения людей и животных от 
заразных болезней и 


5) в целях урегулирования движения в зависимости 
от пропускной способности реки Невы. 


Ст. 6. Упоминаемые в настоящем соглашении финлянд- 
ские суда не подлежат на территории Российской Социали- 
отической Федеративной Советской Республики обложению 
подоходными и поимущественными налогами, равно не 
будут облагаться иными или большими платежами и п0- 
винностями, какого бы рода или наименования они не были, 


— 531 -- 


чем те, какие взимаются, при соответственном‘ плавании, 
с русских частновладельческих судов. 

За транзитные товары не должны быть взимаемы тамо- 
женные пошлины и иные платежи, в частности же не 
могут быть взимаемы под каким бы то ни было видом 
транзитные еборы. 

Положения настоящей статьи должны служить к руко- 
водству и в тех случаях, когда транзитный товар выгру- 
жа-тся в России и затем на том же или другом судне 
вывозится в Финляндию или какую-либо третью страну. 
При этом, однако, разрешается взимать за товары, поме- 
щенные в транзитные или вольные склады или же иные 
тому подобные места хранения, установленные за хранение. 
платежи. 

В случае несчастья на воде, за спасенные товары 
финляндекого судна не взимается таможенных пошлин 
й иных налогов, если товары не останутся для потребления 
в России. 

Ст. 7. Финляндекие торговые и товарные суда подчи- 
няютея при плавании нижеследующим правилам: 

1) Суда обязаны при следовании из Финского залива 
в Ладожекое озеро заходить в Кронштадт и при следовании 
в обратном направлении—в Шлиссельбург. 

2) Суда должны быть снабжены выданными финлянд- 
скими властями документами на право плавания по реке 
Неве: в этих документах должна быть удостоверена фин- 
ляндекая национальность судна, а также должно быть 
указано: а) наименование судна и место его приписки, 

‚ 6) имя лица, ответственного за судно, в) точное наимено- 
вание и количество груза и г) судовой экипаж. Кроме того 
должно быть представлено выданное подлежащими финскими 
властями для соответствующего навигационного периода 

`свидетельство о состоянии. судна. 

3) На каждом судне (или, по усмотрению соответетву- 
ющих властей Российской Социалистической Федеративной 
‘Советской Республики, при каждом караване судов) могут 
находиться во время следования его по русским водам 
представитель таможенного ведомства и предетавитель 
пограничной охраны. 


Примечание. Вызываемые упомянутыми тамо- 
женными формальностями расходы отправитель груза 
обязан возместить российской казне на основании уста- 
новленных в РОФСР общих правил, касающихся выпол- 
нения таможенного надзора при транзите. 


4) Упомянутым в п. 3 настоящей статьи лицам предоста- 
вляется путем осмотра судна и его груза по прибытии в рус- 
ские воды удостовериться в отсутствии упомянутых в ст. 2 
грузов и имущества. 


— 532 — 


5) При приходе в Кронштадт, для следования ‘из Финского 
залива в Ладожское озеро, и при приходе в Шлиссельбург, 
для следования из Ладожекого озера в Финский залив, гру- 
зовые помещения судна опечалываются или запломбировы- 
ваются упомянутыми в п. 3 настоящей статьи русскими вла- 
стями. Эти власти по приходе судна соответственно в Шлис- 
сельбург или Кронштадт удостоверяются в целости печатей 
или пломб и снимают таковые. В случае захода финляндских 
‚судов в другие места, стоянки для выгрузки или перегрузки, 
печати или пломбы снимаются представителем таможенного. 
ведомства, о чем составляется особый акт, копия которого: 
вручается капитану судна. Если вслед за этим производится 
нагрузка, то после нагрузки грузовые помещения судна, опеча- 
тывалтся или запломбировываются упомянутыми в п. 3 на- 
стоящей статьи русскими властями, при чем печати или 
пломбы за сим снимаются в Шлиссельбурге или Кронштадте 
представителями таможенного ведомства. В случае поврежде- 
ния или потери указанных выше печатей или пломб, подлежа- 
щим русским властям предоставляется право проверки содер- 
жимого судна, дабы было констатировано, что находящийся 
на судне груз соответствует документам. 

Примечание. Лесные материалы, дрова, древес- 
ная масса, целлюлоза и бумага в рулонах могут прово- 
зиться без необходимости их опечатывания или заплом- 
бирования, при условии испрошения в каждом отдель- 
ном случае соответствующего согласия русских тамо- 
женных властей. 

6) Следующие по реке Неве финляндские суда по возмож- 
ности группируются в Кронштадте или Шлиссельбурге кара- 
ванами и проходят по Неве в указываемое подлежащими рус- 
скими властями время дня. 

7) Упомянутые в таможенной статье таможенные и иные 
формальности не должны, однако, задерживать или прерывать 

‚движение финляндских судов по Неве. 

8) Команды судов должны быть занесены в установленном 
порядке в судовую роль, что освобождает их от необходимости 
пред’явления визированных заграничных паспортов. 

Сход на берег принадлежащих к экипажу судов лиц 
регулируется действующими в Российской `Социалиети- 
ческой Федеративной Советской Республике правилами. 


‚ Примечание. Постановление это не касается 
случаев схода на берег в непосредственной близости 
судна, вследствие несчастия или непогоды. 


Ст. 8. Если финляндекое судно станет на мель или 
потерпит крушение на реке Неве, то судно и груз пользу- 
ются теми же льготами и преимуществами, какие при Та- 
ких же обстоятельствах предоставлены руеским судам. 

Ст. 9. В случае, если финляндское судно затонет в рос- 


— 533 — 


сийских водах, или в случае повреждения финляндеким 
судном русских портовых и иных сооружений, расходы 
по раечистке фарватера, а равно и по восстановлению 
обстановки, подлежат возмещению по правилам, имеющим 
силу в отношении российских частновладельческих судов 
в соответствующих случаях, и подлежащим российским 
властям при этом предоставляется задержать судно и его 
груз в обеспечение и возмещение ущерба, вели должником 
не будет предоставлено другого обеспечения, признаваемого 
означенными властями достаточным. Если судно и его 
груз не достаточны для покрытия указанного ущерба, то 
Финляндекое Правительство обязуется возместить Россий- 
скому Правительству остающуюся чаеть. 

Размер убытков устанавливается комиссией, с место- 
пребыванием в Петрограде, в составе трех лиц. В состав 
этой комиссии оба правительства или назначенные ими 
для сего власти назначают на каждый год по одному члену. 
| Российское Правительство сверх сего— председателя. 
Решения комиссии постановляются по большинетву голосов 
и являются окончательными. 

Ст. 10. Российское Правительство будет извещать Пра- 
вительство Финляндии 0 всех постановлениях и правилах, 
касающихся судоходства, по реке Неве, таможенных формаль- 
ностей и прочих обстоятельств, по возможности, заблаго- 


временно. 
ОТО В 0 


составленный на 12 заседании  Уполномоченных 
Правительства РСФОР и Правительства Финляндекой 
республики по заключению соглашения о плавании фин- 
ляндеких судов по реке Неве ‘в городе Москве 
в Финляндской Миссии 5 июня 1923 года. 

1. Уполномоченные обоих Правительств согласились 
0 ТОМ, что статьей 4 предусматривается право финлянд- 
ких судов заходить в Петроградский порт для выгрузки 
или нагрузки следующих транзитом через Неву грузов. 

Таким образом допускается проход финляндских судов 
из Ладожекого озера в Петроградский порт и обратно и из 
Финского залива в Петроградский порт и обратно. 

П. Относительно пункта, 2 статьи 5 соглашения Россий- 
ские Уполномоченные сообщили, что в состав Петроград- 
ского района и Северной области входят следующие губернии 
и территориальные единицы: Петроградекая, Новгородская, 
Пековская и Череповецкая губернии, Карельская трудовая 
коммуна, область Коми Мурман и Архангельская губерния. 

Ш. В раз‘яснение ст. 7 соглашения уполномоченные 
Договаривающихся сторон согласились о том: 

1) что в числе команд упомянутых в п. 8 финлянд- 
ских судов не может быть русских уроженцев, поте»явших, 
согласно декрета Совета Народных Комиссаров от 20 де- 
кабря 1921 года, российское гражданство, а равно лиц, 


— 534 — 


участвовавших в активных выступлениях против Российской 
Социалистической Федеративной Советской Республики 
и не освобожденных, согласно особых договоров или пра- 
вительственных распоряжений, от ответственности; 

2)) что все без исключения: лица, находящиеся на финлянд- 
ских судах, не должны иметь при себе огнестрельного оружия, 
припасов к нему, фотографических и кинематографических 
аппаратов. Во время следования судна по реке Неве пред- 
меты эти могут находиться на судне не иначе, как в поме- 
щении, опечатанном русскими пограничными властями; 

Примечание. Постановление относительно: 
оружия не касается лиц, могущих пред‘явить выдан- 
ное в общем порядке разрешение российских властей 
на право хранения и ношения оружия. 

3) что финляндские суда, имеющие приемные или отпра- 
вительные радио-телеграфныеили радио-телефонные станции, 
обязуются не пользоваться ими в пределах русских вод между 
меридианом маяка Толбухин в Финском заливе и параллельно 
маяка Осиновецкого в Ладожском озере. Во исполнение этого: 
чинам пограничного надзора предоставляется право опеча- 
тывать соответствующие помещения на судне, или же раз‘еди- 
нять ввод антенны и концы ее удалять на необходимое 
расстояние от места ввода, пломбируя их, или же припе- 
чатывая в какой-либо металлической части судна. 


Инструкция таможенным учреждениям по применению 

соглашения между Россией и Финляндией о плавании 

финляндских торговых и товарных судов по реке Неве 
между Ладожским озером и Финским заливом. 


(Утверждена НКИД, НКПС и НКВТ 1 августа 1925 г.—1 приложение 
к № 4! журнала „Внешняя Торговля“ 


$ 1. Таможенные формальности над приходящими из 
Финляндии судами совершаются в Кронштадтском отделе- 
нии Ленинградской портовой таможни, если суда следуют 
из Финекого залива, или на Шлиссельбургеком таможенном 
посту, если суда следуют из Ладожского озера. 

$ 2. Кронштадтское отделение Ленинградской портовой 
таможни или’ Шлиссельбургский таможенный пост (8 1) 
требуют от всех прибывающих из Финляндии судов пред- 
явления ими предусмотренных ст. 7 п. 2 соглашения 5 ию- 
ня. 1923 г. документов на право плавания по реке Неве 
и свидетельство о состоянии судов. Сведения, имеющиеся 
в этих документах, и свидетельства записываются в особые 
книги, по коим ведется регистрация всех следующих из 
Финляндии судов. После этой записи и поверки сотруд- 
никами ГПУ списка лиц судового экипажа означенные 
документы и свидетельства немедленно возвралцаются ка- 
питану судна. 


— 535 — 


Примечание. Согласно дополнительного про- 
токола к соглашению 5 июня 1923 г. в числе команд 
финлядеких судов не может быть руеских уроженцев, 
потерявших, согласно декрета СНК от 20 декабря 
1921 г., гражданство СССР, а равно лиц, учаетво- 
вавших в активном выступлении против СОСР и не 
освобожденных, согласно особым договорам или пра- 
вительственным распоряжениям, от ответственности. 
$ 3. Для сопровождения судов при следовании их по 

водам СССР на каждое судно или на каждый караван 
судов, согласно п. 3 ст. 7 соглашения 5 июня 1923 года, 
наряжается таможенный сотрудник, а также приглашается 
к сопровождению судов и предетавитель пограничной 
охраны. 

8 4. Обор за сопровождение судов определяется в 30 р. 
за каждое отдельно следующее судно или караван 
судов идущих за одним буксиром, при чем сумма в 30 руб. 
не может быть увеличена, хотя бы на судне или караване 
судов, находилось два или более сотрудников Таможни 
или Погранохраны. 

Назначение таможенных сотрудников для сопровожде- 
ния буксиров, идущих бёз груза, допуекается лишь в исклю- 
чительных случаях. | 

Причитающийся за, сопровождение судов сбор вносится 
капитанами судов непосредетвенно Шлиесельбургекому 
там. посту или комендантекому отделению таможни по 
принадлежности. 

8 5. Грузовые помещения прибывающих из Финлян- 
дии судов после осмотра их и удостоверения в отсутствии 
на, них запрещенных к перевозке, согласно ст. 2 соглаше- 
ния 5 июня 1923 г., военных грузов, военного имущества 
и проч. предметов, поименованных по тарифу в росписи 
товарам, запрещенным к ввозу, запломбировываются или 
запечатываются сотрудниками, указанными в 8 3. Лесные 
материалы, дрова, древесная масса, целлюлоза и бумага 
в рулонах могут перевозиться без опечатывания и опломби- 
рования, если производство таковых является затрудни- 
тельным. 

8 6. Лицам, находящимея на финляндеких судах, не 
разрешается иметь при себе огнестрельного оружия, при- 

`пасов к нему, фотографических и кинематографических 
аппаратов; во время следования судна по реке Неве пред- 
меты. эти могут находиться на судне не иначе, как в по- 
мещении, опечатанном таможенными сотрудниками. 


Примечание. Изложенное в 8 5 *) постановление 
относительно оружия не касается лиц, могущих пред 
явить выданное вобщем порядке разрешение союзно- 
советских властей на право хранения и ношения оружия. 


*) Опечатка в тексте. Имеется в виду 8 6. 


— 536 — 


$ 7. Финляндеким судам, имеющим приемные или 
отправительные радиотелеграфные станции, не разретается 
пользоваться ими в пределах вод СССР между меридианом 
маяка Толбухина в Финском заливе и параллелью маяка 
Осиновецкого в Ладожском озере. Соответетвенно сему, 
таможенным сотрудникам надлежит опечатывать означен- 
ные помещения на судне или же раз‘единять ввод антенны, 
и концы ее удалять на необходимое расстояние ‘от места 
ввода, пломбируя их или же припечатывая к какой-либо 
металлической части судна. 


Примечание. В отношении исполнения ука- 
занных в 56 *) операций таможенным сотрудникам 
надлежит испраптивать еоответетвующие инструкции 
от управления Ленинградского порта. 
$ 8. Финляндским судам, провозящим транзитные то- 

вары, разрешается заходить в районы Ленинградского порта 
для выгрузки этих товаров временно в склады, находя- 
шиеся под надзором таможни или для нагрузки в пределах 
Ленинградского порта, временно хранящихся на складах 
транзитных товаров для дальнейшей их перевозки. В этих 
случаях наложенные на грузовые помещения судов, о0- 
гласно 84, **) пломбы или печати снимаются сопровожда- 
ющим суда таможенным сотрудником с разрешения таможни, 
о чем составляется особый акт, копия коего вручается 
капитану судна. Если велед за этим происходит нагрузка, 
те после нагрузки помещения судна опечатываются или 
запломбировываются таможенным сотрудником. 

8 9. По прибытии судов, следующих из Финского за- 
лива. в Ладожекое озеро, в Шлиесельбургекий таможен- 
ный пост, и судов, следующих из Ладожского озера 
в Финский залив в Кронштадтское отделение Ленинградской 
портовой таможни, наложенные на грузовые помещения 
пломбы или печати снимаются таможенными сотрудниками; 
в случае же повреждения или утраты печатей или пломб 
этим сотрудникам надлежит путем проверки содержимого 
судна удостовериться, что находящийся на судне груз ©0- 
ответствует сопровождающим его документам. 

Примечание. В обеспечение могущих быть нало- 
женными штрафных взысканий за утрату и повреждение 
таможенных пломб и печатей капитанами финляндских 
судов могут быть представляемы официальные пору- 
чительства за них в уплату этих взысканий. 
$ 10. На все перевозимые транзитом из Финского 3а- 

лива в Ладожское озеро и обратно грузы составляются 
провозные ведомости, которые должны заключать в себе 
следующие сведения: № по порядку, наименованне судна, 
имя лица, ответственного за судно, название впускного и 


_*) Имеется в виду 5 1. 
**) Имеется в виду $ 65. 


—19531 — 


выпускного таможенного учреждения, год, месяц и число 
отправки транспорта, перечень грузовых и торговых доку- 
ментов, число мест, знаки и номера, род упаковки, наиме- 
нование товаров и их количество по показаниям коно- 
_ саментов. 

8 11. Означенные в ст. 10 провозные ведомости передаются 
выпускным таможенным учреждением таможенному сотруд- 
нику, сопровождающему судно, который должен предета- 
вить эту ведомость в выпускное таможенное учрежде- 
ние. Последнее, по удостоверении факта вывоза транзитных 
грузов в Финляндию, возвращает провозную ведомость 
во впуекное таможенное учреждение с соответствующей 
надписью о пропуске. груза. 

$ 12. О. всех случаях остановки судов, схода на берег 
с соответетвующего разрешения принадлежащих к эки- 
пажу судов лиц и всякого рода происшествий, случаю- 
щихся се судном в пути, сопровождающий суда таможенный. 
сотрудник должен составлять соответствующие акты, пред- 
ставляемые во впускную таможню. 

8 13. Указанные в предыдущих статьях таможенные 
формальности должны быть соблюдаемы без всяких задержек 
с тем, чтобы не прерывалось или не задерживалось движение 
финляндских судов по реке Неве. 

8 14. Таможенный сотрудник и сотрудники погра- 
ничной охраны сопровождают суда, идущие из Фин- 
ского залива в Ладожское. озеро до Шлиссельбурга, а иду- 
щие в обратном направлении до Кронштадта; в этих пунк- 
тах сотрудники таможен и погранохраны покидают борт 
судна. 

$ 15. При плавании на реке Неве финляндекие суда 
обязаны соблюдать все установленные для советеких судов 
правила и распоряжения, издаваемые в целях регулирова- 
ния судоходства, общественной безопасности и таможен- 
ного надзора. 

8 16. С финских судов, совершающих свободное тран- 
зитное плавание по Неве, не взимается никаких корабель- 
ных сборов, за исключением случаев погрузки и выгрузки 
полной и частичной в порту Ленинграда. 

Якорные сборы взимаются согласно действующих 
в отношении судов СССР правил, учитывающих грузо- 
под‘емность соответствующих судов. 

_ Остальные судовые сборы, как-то: лоцманские, бук- 
‹ирные взимаются согласно общих правил существующих 
для судоходетва. 


р 


— 538 — 


ГЛАВЛ УШ. 
СПЛА В. 


В соответетвии с общими положениями международ- 
ного права, плавание по внутренним водам составляет 
в СССР монополию национального флага (см. плавание 
по внутренним водам). В силу этого и сплав лесных мэ- 
териалов по этим рекам также не может осуществлятьея 
иностранными гражданами без того, чтобы 06 этом 
не было заключено специального соглашения с соответ- 
ствующими государствами. В виду того, что ряд рек, про- 
текающих в Союзе, берет начало в Союзе и заканчивает 
свое течение в иностранном государстве (главным обра- 
зом в государетвах, входивших на 1 августа 1914 года 
в состав бывшей Российской Империи—в так наз. лимит- 
рофах), представляется необходимым обеспечить за со- 
ветскими лесными организациями возможность сплава 
леса по таким протекающим по территории несколь- 
ких государств рекам. Таково значение договора 
о сплаве между РСФСР и Эстонией от 9 мая 1922 года, 
который, как лежащий вне темы настоящей работы, 
не приводится. Наоборот, большое значение имеет 
конвенция между РСФСР и Финляндией от 28 октя- 
бря 1922 года, заключенная в развитие ст. 21 Юрьев- 
ского мирного договора и дающая Финляндии в03- 
можность осуществлять сплав леса по рекам РСФСР, 6е- 
рущим начало или оканчивающим свое течение в Фин- 
ЛЯНДИИ. 

В развитие ст. 8 этой конвенции сторонами в наетоя- 
щее время разрабатывается специальный регламент 
сплава. 


Нонвенция между РСФСР и Финляндией о сплаве лесных 
материалов по водным системам, простирающимся от 
территории Росии на территории Финляндии и наоборот, 

заключенная в Гельсингфорсе 28 октября 1922 г. 

(Сб. действ. догов. Вып. 1, № 73). 

Ст. 1. По водным системам, простирающимся от террито- 
рии России на территорию Финляндии, и наоборот, гражданам 
и товариществам, а также государственным предприятиям 


и учреждениям обоих договаривающихся государетв предо- 
ставляется беспрепятственно сплавлять лесной материал 


— 539 — 


как через границу, так и далее на территориях обоих дого- 
заривающихся государств, вплоть до моря, в порядке и на. 
условиях, устанавливаемых настоящей конвенцией. 


От. 2. В водных системах, которые, начинаясь на, терри- 
тории одного из договаривающихся государств, лишь один 
раз пересекают государственную границу, еплавшики одного 
договаривающегося государства. имеют право на сплав лес- 
ного материала на территорию другого договаривающегося 
государетва по кратчайшей общей системе сплава и в по- 
рядке, установленном действующими в сем последнем зако- 
нами и постановлениями. 

Поскольку сплав лесных материалов не упорядочен 
специальными постановлениями на тех или иных водных 
путях территории договаривающихся государств, вопрое 
0 том, какой порядок должен быть соблюдаем на, этих вод- 
ных путях сплавшиками другого договаривающегося госу- 
дарства решается подлежащим заключению между прави- 
тельствами соглалиением. Это соглашение должно быть за- 
ключено на началах взаимности. 

Ст. 3. В водных системах, которые, начинаясь на терри- 
тории одного из договаривающихея государетв, пересекают 
государственную границу в нескольких местах или же явля- 
ются пограничными между договаривающимися государ- 
етвами реками, сплав лесного материала, начиная с того места, 
где водная система впервые либо пересекает границу, либо 
превращается в пограничную реку, вплоть до того места, 
где водная система окончательно переходит на, территорию 
другого договаривающегося государства, должен быть упо- 
рядочен согласно приведенным ниже в сей статье прави- 
Лам. В прочих частях этих водных систем действует поря- 
док, указанный в статье 2 настоящей конвенции. 

1. Для указанных в настоящей статье частей каждой 
водной системы, где должны быть произведены работы 
в целях приведения в порядок сплавного пути или где 
должны быть приняты иные специальные меры для урегу- 
Лирования сплава, должен быть составлен особый сплавной 
устав, утверждаемый совместно теми властями обоих госу- 
дарств, которым это будет поручено подлежащими прави- 
тельствами. 

В еплавном уставе должно быть точно указано, каким 
0бразом может производиться гонка лесных материалов 
в водной системе, в частности, допускается ли на данной 
водной системе исключительно смешанный сплав или ечи- 
Тается возможным также и очередной сплав; каким обра- 
30м должны быть предупреждаемы и устраняемы препят- 
твия, возникающие для достаточного стока воды, велед- 
ствие затопления и скопления лесных материалов, и иные 
неудобства; как должен быть устроен еплавной путь, а, так- 
же устраиваемы, заведываемы и содержимы в порядке 
имеющиеся в водной системе постоянные сооружения, 


50 


а также, как должны быть урегулированы другие: касах- 
щиеся сплава вопросы. 

‚Сплав должен быть производим сплавным союзом 
в таком порядке и таким образом, чтобы интересы владель- 
цев лесных материалов были наилучшим епособом ограждены. 
Еели очередной сплав на водной системе будет признан 
выгодным, то таковой еплав должен быть производим сплав- 
ным ©0ю30м. 

2. Еели одно из договаривающихся государетв потре- 
бует установления сплавного устава для какой-либо водной 
системы, то таковой должен быть составлен. Равным обра- 
зом, по требованию одного из договаривающихся государств 
должны быть принимаемы меры к изменению сплавного 
устава. 

Договаривающиеся государства обязуются, коль скоро 
пред‘явлено требование о составлении сплавного устава 
и состоялось соглашение о покрытии расходов по осмотру, 
назначить представителя для производетва с предетавите- 
лем другого договаривающегося государства необходимого 
для сего осмотра, на; основании коего упомянутыми пред- 
ставителями составляется проект сплавного устава, который 
затем подлежит утверждению в указанном в пункте 1 на- 
стоящей статьи порядке. 

Заинтересованные лица должны быть извещены раепо- 
ряжением местных административных властей, по крайней 
мере, за 14 дней вперед публикацией о времени и месте 
производства осмотра, при чем всем тем, которые признают, 
что дело касается их прав, должно быть предоставлено 
присутствовать при осмотре для охранения своих прав. 

В каждой волости или общине, в пределах которой 
водная система, протекает, должен быть произведен, по край- 
ней мере, один осмотр. 

Дела, касающиеся изменения сплавного устава, могут, 
если не окажется особых причин, быть решаемы без произ- 
водетва осмотра и выслушания заинтересованных прибреж- 
ных владельцев. 

3. Работы по устройству сплавного пути, могущие 
причинить вредное повышение уровня воды, ухудшение 
сплавного пути или фарватера или же ущерб рыбной ловле 
на территории другого договаривающегося государетва, 
допускаются лишь на основании 0еобого заключенного о сем 
договаривающимиея государствами соглашения. 

4. Если для приведения в порядок, расширения или 
улучшения еплавного пути необходимо приобрести право 
на пользование для сплава принадлежалцим другому 3е- 
мельным или водным участком, то вопрос о передаче-участка, 
если не состоится добровольного о том соглашения е вла- 
дельцем его решается в порядке, установленном относительно 
недвижимого имущества или права пользования этим иму- 


— 541 — 


шеством для общественных надобностей в том государетве, 
где находится соответствующий участок. 


5. Гонка всех сплавляемых по указанным в этой статье 
частям водных систем лесных материалов должна произво- 
диться за общий счет при посредстве образуемых еплав- 
щиками для каждой водной системы сплавных союзов. 

Каждый владелец сплавляемого лесного материала, 
обязан и вправе быть членом сплавного союза в течение 
того года, когда он сплавляет лесной материал по данной 
водной системе. Однако, правление сплавного союза обя- 
зано разрешить владельцу лесного материала самом 
сплавлять свой лесной материал отдельно, поскольку этим 
не наносится ущерб общему сплаву. 

Не считается принадлежалщим к союзу землевладелец, ко- 
торый сплавляет на коротком протяжении лесные материа- 
лы из собственного леса для домашних надобностей. Та- 
ковая гонка, которая не должна причинять препятствий об- 
щему сплаву, допускается, однако, лишь на основании с0- 
глашения с заведующим сплавом, при чем за сплавные при- 
способления, в случае пользования ими, должно быть упла- 
чиваемо умеренное вознаграждение. 

6. Взаимные отношения членов сплавного союза регу- 
лируютея уставом, утверждаемым, по ходатайству еплав- 
щиков, совместно указанными в 1 пункте настоящей 
статьи властями. В том же уставе Должны содержаться ука- 
зания о правах и обязанностях правления союза, и заве-: 
дующего сплавом, а также о том, в каком порядке и в ка- 
ких случаях члены союза должны быть созываемы на 0б- 
щие собрания. 

Когда в сплаве принимают участие сплавщики обоих 
государств, в правление сплавного союза должны входить 
как русские, так и финские члены, соразмерно количеству 
сплавляемого в водной системе сплавщиками обоих госу- 
Дарств. лесного материала, однако, с таким расчетом, что: 
бы сплавщики каждого государства имели в правлении не 
менее двух представителей. 

Еще до утверждения вышеуказанным образом устава, 
оплавного союза допускается сплав в этих водных систе- 
мах, при условии соблюдения постановлений настоящей 
конвенции. 

7. Члены сплавного еоюза участвуют в раеходах союза, 
соразмерно протяжению пути и по количеству сплавляе- 
мого ими лесного. материала. При определении количества 
лесного материала пильное бревно приравнивается к поло- 
вине кубического метра леса для изготовления бумаги, 
пропса и дров, если в уставе сплавного союза не опреде- 
лено иначе. 

8. Лесной материал может сплавляться россыпью или 
в плотах во всякое время года, когда природные условия 
допускают сплав. 


р. 


9. Лесной материал, сплав коего заканчивается в течение 
одного года со времени рубки, может быть сплавляем неочи- 
щенным от коры. В противном случае, лесной материал должен 
быть надлежащим образом очищен от коры, если сплавщику 
не разрешены по особым причинам льготы в отношении испол- 
нения этой обязанности. Очистка от коры должна произво- 
диться в таких местах и вообще таким образом, чтобы кора не 
могла, попадать в водную систему. 

10. Занятым сплавом рабочим предоставляется без особого 
разрешения сходить на берег в таких местах, где это необхо- 
димо для производства сплава или для предупреждения 
ущерба. Однако, сход на берег и хождение по дворовым местам, 
садам, паркам и складочным местам дозволяется лишь в слу- 
чае невозможности избегнуть этого при помощи сплавных 
приспособлений или иным образом. Находясь на, берегу, рабочие 
должны по возможности пользоваться имеющимися там доро- 
гами и тропинками. 

- 11. Во время сплава дозволяется без особого разрешения 
ставить боны и прочие временные сплавные приспособления 
в таких местах, где это окажется необходимым для производ- 
ства сплава или предупреждения вреда. Приспособления эти 
и боны, однако, не должны препятствовать движению по вод- 
ной системе и удалять рыбу с мест метания икры и ловли. 

Все мосты, пристани, купальни и прочие сооружения 
должны быть ‘по мере надобности на время сплава, ограждены 
приспособлениями, охраняющими их от повреждений. 

Устройство поперечных запаней при россыпном сплаве 
допускается, но при условии, чтобы они вообще не ставились 
у селений и в местах, где они могут вызвать значительный 
под’ем воды. 

12. Каждый лесозаготовитель обязан представить празле- 
нию сплавного союза ежегодно до начала зимнего сезона, за- 
готовок, но не позже 1 января, предварительные данные 
‘0 количестве и размере предположенных им к заготовке на дан- 
ной водной системе лесных материалов. 

В случае заявления лесозатотовителей одной договари- 
валощейся стороны о необходимости совместного сбеуждения 
всем лесозаготовителям данной водной системы вопросов, ка- 
сающшихся возможной перегрузки водной системы, ограждения 
интересов отдельных сплавшиков при смешанном сплаве, в Це 
лях распределения размеров заготовительных лесных материа- 
лов, а также порядка могущих быть на данной водной системе 
промежуточных сплавов, правление сплавного союза, обязано 
‘созвать общее собрание лесозаготовителей для обсуждения ука- 
занных выше вопросов. 

13. Каждый апринадлежалций к сплавному союзу владе- 
лец лесного материала, обязан ежегодно ло 1 апреля предста- 
вить заведующему сплавом подробное заявление о количестве 
и качестве лесного материала, который он намерен доставить 


— 548 — 


в водную систему для сплава, и вместе с тем сообщить, когда 
материал будет доставлен для сплава и с какого и до какого 
места предполагается сплавлять его. Тот, кто не представит 
этих сведений, обязан внести, сверх причитающихся с него 
3а сплав платежей, дополнительную плату в размере не свыше 
50% по усмотрению правления сплавного союза. 

14. До начала гонки лесной малериал должен быть снаб- 
жен клеймом владельца, отличимым от клейм других владель- 
цев. При доставке принадлежащего новому участнику сплав- 
ного союза, лесного материала в первый раз для сплава, в водную 
систему, правлению сплавного союза должно быть до 1 марта 
представлено изображение в натуральную величину употре- 
бляемого владельцем клейма, которое должно быть утвер- 
ждено правлением, прежде чем участник вправе им пользо- 
ваться. 

В случае сплава в этих водных системах до утверждения 
устава сплавного союза, допускаемого на основании пункта, 6 
настоящей статьи, изображение клейма, владельца должно быть 
предоставлено к утверждению в России —местному агенту цент- 
рального управления лесной промышленности и в Финляндии— 
коронному ленсману в тех общинах, через территорию которых 
проходит сплав. о 

В случае несоблюдения указанных в этом пункте правил 
лесной материал считается неклейменным, и если владелец 
его не об’явится в течение трех месяцев, этот лесной материал 
поступает в собственность сплавного союза. 

Правила настоящего пункта касаются также упомянутых 
в0 2 абзаце пункта 5 статьи 3 владельцев лесных мате- 
риалов, сплавляющих свой лесной материал отдельно, но не 
касаются землевладельцев, сплавляющих лесной материал 
из собственного леса для домашних надобностей на коротком 
расстоянии. 

15. Сплавной союз обязан назначить в каждую волость 
и общину, с которой соприкасается водная система, по которой 
производится сплав, поверенного, об имени, фамилии и место- 
жительстве которого население должно быть извещено и к ко- 
торому подлежалцие лица могут обраптаться по делам, касало- 
щимся причиненных им общим сплавом вреда, и неудобств. 

о 16. Убытки, причиняемые сходом на берег, сплавом или 
связанными с ним причинами, должны быть возмещены сплаз- 
НЫМ С0Юзом или отдельным сплавщиком, если сплав произво- 
дится отдельно. 

17. Если между заинтересованными лицами не состоится 
соглашения о возмешении упомянутых в предыдущем пункте 
Убытков, то убытки эти опениваются отеночной комиссией 
в составе трех не подлежащих отводу лиц, действующих под су- 
Дейской ответственностью. В состав опегочной комиссии оба, 
правительства, или назначенные ими для сего втасти нязначалот 
по одному члену, а эти члены сообща избирают двух предсе- 


— 544 — 


дателей: одного—для оценки убытков на территории России, 
другого—для оценки убытков на территории Финляндии. Если 
не будет достигнуто единогласия по вопросу о выборе предсее- 
дателей, то правительства или упомянутые выше власти назна- 
чают председателя для оценки убытков, происшедших на их 
территории. 

Решения оценочной комиссии считаются окончательными 
и обязательными для заинтересованных лиц. 

Время осмотра определяется оценщиками, которые при 
этом должны иметь в виду, что к оценке должно быть присту- 
`плено немедленно по окончании гонки в тех местах, где при- 
чинены убытки. р 

Ст. 4. Если сплавляемый по водной системе лесной мате- 
риал предназначен к вывозу из страны и за него посему дол- 
жны быть уплачены таможенные или иные сборы, тосплавщик 
` обязан до вывоза лесного материала произвести казенный 
платеж. В случае неуплаты, ответственность несет правле- 
ние сплавного союза или соответствующий отдельный еплав- 
щик, при чем взыскание по требованию государетва, которому 
причитается платеж, может быть наложено на любую пар- 
тию сплавляемого лесного материала, принадлежащего о- 
юзу или его членам, или владельцу, не являющемуся чле- 
ном сплавного союза. 

Если сплавляемый лесной материал не предназначается 
к вывозу из страны, а лишь провозитея транзитом через 
территорию другого государства, то означенные в насто- 
ящей статье сборы не взыскиваются. Равным образом 
не должны быть взимаемы транзитные платежи за лесной 
материал на территории договаривающихся государств. 

Ст.5.В случае предоставления одним из договариваю- 
щихся государств на его территории в предуемотренных на- 
стоящей конвенцией водных системах каких-либо льгот или 
преимуществ в отношении сплава сплавщикам собственной 
страны вообще или какого-либо третьего государетва, те же 
общие льготы и преимущества должны быть одновременно 
и безусловно предоставляемы также сплавщикам и другого 
договаривающегося государетва. - 

Ст. 6. Сплавщики обоих договаривающихся государетв 
имеют право, не уплачивая таможенных или иных боров, 
ввозить на территорию другого государства необходимые 
для производства сплава орудия и с‘естные припасы для 
занятых сплавом своих рабочих. При возвралщении орудий 
сплава на родину никакие экспортные сборы не взимаются. 

Сплавщикам каждого договаривающегося государетва 
предоставляется право в пределах территории другого дого- 
варивающегося государства арендовать плацы и помещения 
для сплавов, свободно закупать необходимый для силава 
материал и инвентарь, снабжение для рабочих и вообще 
предпринимать связанные со сплавом необходимые работы, 


— 545 — 


соблюдая при этом законы и постановления государства, 
на территории которого эти действия производятся. 

Ст. 7. Состоящие при сплавных работах служащие и ра- 
бочие, которые по характеру своих работ вынуждены пре- 
бывать на территории другого договаривающегося государ- 
отва, пользуются в отношении паспортов, льготами, которые 
будут указаны в имеющем быть заключенным между Россией 
иФинляндией особом, касающемся паспортов, соглашении. 

До заключения означенного соглашения, устанавли- 
вается нижеследующий порядок: 

1. Удостоверенный пограничными властями именной 
список ‘служащих и рабочих сплава, кои должны перейти 
границу, должен быть передан заблаговременно до пере- 
хода границы ближайшим местным пограничным вла- 
стям другого государства, каковым предоставляетея право 
проверки паспортов. Под паспортами подразумеваютея, 
кроме обычных паспортов, также и свидетельства, выдан- 
ные пограничными властями обоих государств. В таком же 
порядке еженедельно передается заявление о всех переме- 
нах в составе служащих и рабочих. 

2. Служащие и рабочие сплава не имеют права отхо- 
дить дальше одного километра от берега. Проход служащих 
и рабочих для ночлега в деревни, расположенные далее 
одного километра от берега, допускается не иначе, как 
по разрешению пограничных властей соответетвующего 
государства. Пункты переезда границы определяются в ка- 
ждом отдельном случае по соглашению соответствующих 
пограничных властей обоих договаривающихся государств. 

От. 8. Договаривающиеся государства обязуются изве- 
щать друг друга овсех постановлениях и определениях, каса- 
ющихся сплава лесав упомянутых в настоящей конвенции 
водных системах. О всех изменениях в этих постановлени- 
ях и о дополнениях к ним договаривающиеся государетва, 
должны по возможности заблаговременно сообщать друг 
другу. 

Ст. 9. Возникающие при толковании или применении на- 
стоящей конвенции разногласия передаются на решение 
специальной комиссии, образуемой на паритетных началах 
в составе представителей, назначаемых правительствами 
обоих договаривающихся государетв. 

Ст. 10. Настоящая конвенция подлежит ратификации, 
ий обмен ратификационными грамотами должен произойти 
в Гельсингфорсе в кратчайший по возможности срок. 

Ст.11. Настоящая конвенция вступает в силу немедленно 
по обмене надлежащим порядком ратификационными гра- 
мотами и остается в силе впредь до истечения двух лет 
со дня заявления одного из договаривающихся государств 
06 отказе от нее. ` 


— 546 — 


Мирный договор между РСФСР и Финляндской респу- 
блинкой, заключенный в Юрьеве 14 онтября 1920 года. 


(Сб. действ. догов. СССР, Вып. Т, № 26). 


Ст. 21. Договаривающиеся государетва согласны при 
первой возможности по вступлении в силу мирного дого- 
вора приступить к переговорам для заключения соглашения 
об упорядочении движения и сплава лесного товара по 
водным системам, простирающимея от территории одного 
из договаривающихся государств на территорию другого. 

В основу этого соглашения должен быть положен 
принцип, что движение и сплав лесного товара по этим 
водным системам как через границу, так и на территориях 
обоих договаривающихся государетв, вплоть до моря, вза- 
имно допускаются беспрепятственно обоими государствами 
и что, в частности, в отношении сплава лесного товара 
гражданам обоих договаривающихся тосударетв предо- 
ставляются права наиболее благоприятетвуемого сплавщика. 

Равным образом договаривающиеся государства при- 
ступят к переговорам о заключении соглашения о поддер- 
жании главного фарватера и о принятии мер, направленных 
к упорядочению рыбной ловли и развитию рыбоводства 
как в упомянутых в предыдущем пункте водных системах, 
так и в водных системах, расположенных вдоль общей 
границы договаривающихся государетв. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 
Приложение № 1. 


Положение о союзном гражданстве, утвержденное 2 сес- 
сией ЦИН СССР И Созыва 29 октября 1924. года. 


(»С. 3.“ 1924 г. № 23 ст. 202.) 


1. Для граждан советских социалистических республик 
устанавливается единое сотозное гражданство (Конституция 
Сотоза, ССР, ст. 7). Гражданин одной из союзных ‘республик, 
входящих в состав Союза, ССР, является тем самым граждани- 
ном Союза ССР и имеет все права и несет все обязанности, 
установленные для граждан как Конституцией и законодатель- 
ством Союза ССР, так и Конституцией и законодательством 
союзной республики, на территории которой он проживает. 

2. Иностранные граждане, проживающие на территории 
Союза, СОР для трудовых занятий и принадлежалцие к рабочему 
классу или к непользующемуся чужим трудом крестьянству, 
пользуются всеми политическими правами граждан Союза, ССР. 

3. Каждое лицо, находящееся на территории Союза, ССР. 
признается гражданином Союза ССР, поскольку не будет им 
доказано, что оно является иностранным гражданином. 

4. Признаются гражданами союзных республик, и тем самым 
Союза, СОР, лица, оба, родителя которых являются гражданами 
Сотза, ССР, где бы эти лица ни родились. 

Призналтся гражданами союзных республик, и тем самым 
Союза, СОР, лица, один из родителей которых к моменту ро- 
ждения их состоял гражданином Сотза ССР, при условии, если 
хотя бы один из них в тот момент проживал на территории 
Сотза, ССР. 

Гражданство лица, один из родителей которого состоял 
гражданином Союза СОР в момент его рождения, при чем оба. 
родителя проживали в этот момент вне территории (Сотоза, 
СОР, определяется соглашением родителей. С достижением 


— 548 — 


совершеннолетия это лицо, во всяком случае, может приобрести 
гражданство Союза ССР в упрощенном порядке. 


5. При заключении брака между лицом, имеющим сотюзное 
гражданство, и лицом, имеющим иностранное гражданство, ка- 
ждый из вступающих в брак сохраняет свое гражданство. Изме- 
нение гражданства этих лиц может последовать в упрошенном 
порядке, устанавливаемом союзным законом. 


6. Изменение гражданства, одного из супругов, состоявших 
гражданами Союза СОР и проживающих на, территории (013% 
ССР, не оказывает влияния на гражданство их детей. 


Вопрос о гражданстве детей в том случае, когда, один из их 
родителей, состоявших гражданами Союва ССР, но прожива- 
вших вне территории Союза, выйдет из гражданства, Союза, ССР, 
решается соглаттением родителей. 


Примечание 1. При таком изменении граждан- 
ства родителей, вследствие которого оба, родителя стано- 
вятся гражданами Союза, ССР, или наоборот, оба, родителя 
перестают быть гражданами "Сотоза, ССР, соответственно 
изменяется гражданство детей, не достигших 14-летнего 
возраста. Гражданство детей, достигших 14-летнего в03- 

` раста, не изменяется при изменении гражданства роди- 
телей. 


Примечание 2. Лицам, которые перестали быть 
гражданами Союза, ССР, в силу выбытия их родителей, 
предоставляется право приобрести гражданство (008% 
ССР путем подачи заявления в губернский областной или 
соответствующий губернекому, исполнительный комитет, 
а, в автономных республиках, в которых губернское деле- 
ние отсутствует—в центральные исполнительные комитеты 
этих республик. 


7. Принятие в гражданство иностранных граждан, проживаю" 
щих на территории той или иной союзной рспублики, произво- 
дится центральными исполнительными комитетами союзных 
республик. 


Примечание. Принятие в гражданство иностран- 
ных граждан, проживающих для трудовых занятий и при 
надлежащих к рабочему классу или к непользующемуся 
чужим трудом крестьянству, а также ишущих убежища, 
вследствие преследования их за общественную деятель- 
ность, производится губернскими, областными и другими 
соответствующими им исполнительными комитетами, 
а в автономных республиках, в которых губернское деле- 
ние отсутствует центральными исполнительными коми- 
тетами этих республик. 

8. Порядок предоставления гражданства, Союза, ССР лицам, 
желающим поселиться на территории Союза, ССР в качестве 


—549 -— 


сельско-хозяйственных и промышленных иммигрантов, а равно 
порядок принятия в гражданство Союза ССР репатриантов, 
реэмигрантов и лиц, возвралнающихся в Союз ССР на, основа- 
нии договоров с иностранными государствами, устанавливается 
особым законодательством Союза, ССР, которое должно в этом 
вопросе обеспечить суверенность союзных республик. 


9. Принятие нностранцев, проживающих за границей, 
но не подходящих под действие статьи 3 настоящего положения, 
производится через дипломатические, консульские или выпол- 
няющие их функции органы Союза, ССР за, границей, постано- 
влениями центральных исполнительных комитетов союзных 
республик по предёгавлению уполномоченного Народного Ко- 
миссариата по Иностранным Делам при Совете Народных Ко- 
миссаров данной союзной оеспублики и Центрального Испол- 
нительного Комитета, Союза, ССР по представлению Народного 
Комиссариата по Иностранным Делам. 


10. Восстановление в гражданстве лиц, утративших тако- 
вое, может быть произведено постановлением Центрального 
Исполнительного Комитета, Союза, ССР или центральных испол- 
нительных комитетов союзных республик в порядке, указан- 
ном статьей 9. 


11. Иностранные граждане, принятые в гражданство Союза 
ССР, не пользуются правами и не несут обязанностей, связан- 
ных с принадлежностью к гражданству других государств. 


12. Признаются утратившими гражданство Союза, ССР: 

а) лица, которые лишены гражданства согласно законо- 
дательных актов союзных республик, изданных до 6 июля 
1923 года, или которые его лишатся на основании законода- 
тельства, Сотоза, ССР; 

6) лица, которые, выехав за пределы территории Сова, 
ССР, как, с разрешения органов Союза, СОР или союзных рес- 
публик, так и без такого разрешения, не возвратились или 
не возвратятся по требованию соответствующих органов власти; 

в) лица, вышедшие из гражданства Союза, ССР в устано- 
вленном законом порядке; 

г) лица, лишенные гражданства, по приговору суда; 

д) лица, оптировавшие иностранное гражданство на осно- 
вании договора, с иностранными государствами. 

13. Выход из союзного гражданства, допускается с раз- 


решения центральных исполнительных комитетов союзных рес- 
публик или Центрального Исполнительного Комитета 


Союза ССР. 


— 550 — 


Приложение № 2. 


Положение об иностранцах в УССР и порядке приобрете- 
ния и утраты украинского гражданства. 


(Постановление Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета, 
от 28 марта 1922 года,—«0. У. Укр.» 1922 г. № 14, ст. 287). 


Настоящее положение издается в отмену, изменение и до- 
полнение, действовавших до его издания, Узакюнений. 

1. Декрета Раб. Крест. Правит. Украины о правах и обя- 
занностях иностранцев. 

(№9 «Собр. Узак. и Расп. РКПУ» от 1 февраля 1919 года 
(1 изд.) расп. в «Изв. РКПУ и ХОРД» от 13 февраля 1919 года, 
за № 44). 

2. Декрета Совнаркома Украины о выдаче иностранцев 
(№ 18 «Собр. Узак. и Расп. РКПУ» от 2 марта 1919 т. (1 изд.), 
расп. в «Изв. РЕПУ и ХСРД» от 1 марта, 1919 г. за № 57). 

3. Постановлений Совнаркома, Украины: 

а) о приобретении прав Украинского гражданства и 

6) выходе из Украинского гражданства и 

4. Декретов Совнаркома Украины: 

а) о выезде из Украины и 

6) везде на Украину. 

(№ 24 «Собр. Узак. и Распт. РКПУ» от 1—30 февраля 1903 г. 
(П изд.) расп. в «Изв. ВУЦИК Оов. и ХОРД» от 2 марта, 1919 г.. 
за № 65 и ст. 710 «Собр. Узак.» 1921 г., № 24) и подлежит 
со дня его распубликования применению, поскольку в дого- 
ворах УССР с другими государствами не содержится иных 
постановлений или ограничений. 


1. Общие положения. 


$ 1. Иностранцами в УССР признаются все лица, не со- 
стоящие гражданами УССР или гражданами других советских 
социалистических республик. 

Примечание 1. Граждане РОФСР и других совет 
ских социалистических республик имеют в пределах 
УССР равные с украинскими гражданами права и сбя- 
занности и на них настоящее положение не распро- 
страняется. 

Примечание 2. Все беженцы, состоявшие поддян- 
ными бывш. Российской Империи из мест, отошедших 
ко вновь образовавшимся государствам и, вследствие 
войны, поселившиеся на территории УССР, считаются 
украинскими гражданами, если они не перешли в Уста 
новленном порядке в число граждан других государств 
и пользуются всеми правами, наравне с остальными гра- 
жданами УССР. 


— 551 — 


|. 0 доказательствах иностранного гражданства. 


$ 2. Доказательством иностранного гражданства служат 
иностранные паспорта или другие иностранные документы, 
выданные законно-уполномоченными на то должностными 
липами, учреждениями и дипломатическими представителями 
иностранных государств за границей и визированные в уста- 
новленном порядке полномочными советскими представитель- 
ствами, а также документы, выданные законно уполномочен- 
ными на то дипломатическими и консульскими представитель- 
ствами иностранных государств в УССР и СССР, коим это 
право предоставлено на, основании договоров или за, коими это 
право признано Правительством СССР. 


$ 3. Доказалельствами иностранного гражданства, могут 
служить: 

а) просроченные документы, упомянутые в $ 2, 

6) документы, выданные до Октябрьской революции бы- 
вшими Российскими властями, после нее Украинскими или 
Российскими советскими властями взамен документов, упо- 
мянутых в $ 2; 

в) удостоверения и документы, выданные в разное время 
до Октябрьской революции бывшими Российскими властями, 
после нее Украинскими или Российскими советскими вла- 
стями о выходе из гражданства Украины или России для 
вступления в иностранное гражданство, 

г) акты гражданского состояния, упоминающие об ино- 
странном гражданстве лица, 

д) акты служебного хараклера, упоминающие об иностран- 
ном гражданстве лица, 

е) разного рода документы, кои будут признаны доказа- 
тельством иностранного гражданства. 

ж) достоверные сведения и ручательства, шести полнопразв- 
ных граждан УССР, данные в народном суде. 

Примечание 1. Вопрос об иностранном граждан- 

‚стве решается на основании совокупности представлен- 

ных документов. 


Примечание 2. Признание данного лица ино- 
странным гражданином находится в компетенции 
отдела управления губисполкома по месту жительства 
просителя. В случае отказа, отдела, управления от призна- 
ния иностранного гражданства, заинтересованное липо 
может передать дело в надлежащий народный суд по месту 
нахождения отдела, управления, каковой вызывается в суд 


в качестве другой стороны. 


— 552 — 
Ш. Права, льготы, ограничения и обязанности иностранцев. 


$ 4. Иностранцы в пределах УССР, подчиняясь наравне 
с украинскими гражданами ее законам и государственной 
власти, имеют те же права и обязанности, как и украинские 
граждане, с изменениями, установленными в настоящем По- 
ложении. 
$ 5. Иностранцы, наравне с украинскими тражданами, 
имеют право обралцаться в правительственные и судебные 
учреждения УССР, искать и отвечать на суде и пользоваться 
всеми законными средствами защиты своих интересов и прав 
как личных, так и имущественных. 
$ 6. Иностранцы, наравне с украинскими гражданами, ответ- 
ственны за уголовные и политические преступления и могут 
быть арестовываемы и судимы в установленном законом 
порядке. з 
$ 7. Права и обязанности. иностранцев в отношении иму- 
ществ—движимых и недвижимых, находящихся в пределах 
УССР, определяются законами УССР. Равным образом, зако- 
нами УССР определяется судьба имущества, оставшегося после 
смерти иностранца, поскольку иное не установлено. специально 
международными договорами УССР с другими государствами. 
$ 8. Сделки и акты, совершаемые иностранцами между 
собой и с украинскими гражданами, обсуждалотся со стороны 
их формы и условий совершения по законам места, их соверше- 
ния; содержание же этих актов и сделок признается законным 
‚ и исполнение по ним допускается на территории УССР по- 
стольку, поскольку таковое не запрещено законами УССР. 
$ 9. К отбыванию воинской повинности иностранцы не при- 
влекаются, как и вообще к повинностям, налогам и сборам 
на военные цели. 
$ 10. Ко всем прочим повинностям иностранцы привле- 
каются наравне и на одинаковых условиях с украинскими 
гражданами. 
$ 11. Иностранцы, наравне с украинскими гражданами, 
облаталотся всеми как, единовременными, так, и периодическими 
налогами и сборами, как личными, так и на имущество. 
$ 12. Реквизиция или конфискация всякого рода, имуще- 
ства иностранцев допускается лишь в установленном законами 
УССР порядке. 
$ 13. Отступления от порядка конфискации и реквизиций 
допускаются для иностранных концессионеров в порядке 060- 
бых постановлений. 
$ 14. Особое положение занимают иностранные дипломати- 
ческие и консульские представители, а также лица, защищае- 
мые особыми договорами. Положение этих лиц определяется 
особыми постановлениями о дипломатических и консульских 
представителях и международными договорами. 


558 


1\. 0 браках иностранцев о между собой или с украинскими 
гражданами и о детях от этих браков. 


$ 15. Браки ‘иностранцев между собой или с украинскими 
гражданами, заключаемыми за границей по законам места 
их заключения или по законам УССР, признаются действи- 
тельными и в УССР. Браки иностранцев между собой или 
с украинскими гражданами в пределах УССР должны совер- 
шалься по законам УССР. Правовые последствия таких браков 
определяются теми же законами. 

$ 16. Все лица, родившиеся на территории УССР, хотя бы 
родители их'и принадлежали к иностранному гражданству, счи- 
таются украинскими гражданами, если по достижении ими 
совершеннолетия, установленного законами УССР в течение 
годичного срока, не сделалот заявления о желании приобрести 
гражданство родителей, а, в случае разного гражданства-—одного 
И8 НИХ. . 


\. 0 порядке в‘езда и выезда иностранцев. 


$ 17. Относительно в’езда иностранцев из-за границы 
на территорию УССР применяются следующие постановления: 

а) в’езд иностранцев на территорию УССР допускается 
не иначе, как пою особым разрешениям, выдаваемым украин- 
скими дипломатическими или какими-либо иными, имеющими 
на то право, представителями; 

6) иностранные граждане, желающие получить разрешение 
на в’езд на Украину, подают о сем заявление представитель- 
ству УССР, указанному в п. «а», с приложением копий имею- 
щихся у них личных документов и анкеты по форме, выра- 
ботанной НЁВД; 

в) от получения упомянутого в п. «а», разрешения не осво- 
бождаются лица, прибывшие законным порядком на террито- 
рию какой-либо другой советской республики и желающие 
оттуда проехать на территорию УССР; . 

г) иностранные граждане, каким бы то ни было образом 
проникшие на, территорию УССР из-за, границы или из другой 
советской республики без упомянутого в п. «а» разрешения, 
подлежат ответственности. 

Примечание. Взаимоотношения органов власти 
УСОР с иностранными военными и торговыми судами, 
во время их пребывания в портах УССР, устанавливаются 
особой инструкнией по этой части (см. Приложение 19) 
и Постановлением ВУЦИК (см. Приложение ПШ). _ 

$ 18. Относительно выезда иностранцев из пределов УСОР 
за границу применяются следующие постановления: _ 

а) иностранцы, желающие выехать из пределов УССР, по- 
дают соответствующее заявление НКИД или его уполномочен- 
ному с приложением национального паспорта или заменят- 
Щего его документа и анкеты по форме, выработанной НКИД; 


— 554 — 


6) выезжающие из пределов УССР иностранцы должны 
иметь соответствующую визу НКИД на национальном паспорте 
или заменяющем его документе. = 

Примечание. Приложение к паспорту надлежа- 
щим образом заверенных фотографических карточек 
является обязательным. 

$ 19. Относительно провоза вещей и товаров при в’езде 
на, территории УССР и выезде из нее, иностранцы подчиняются 
всем существующим в УССР таможенным правилам. 


\1. 0 выдаче иностранцев. 


В случае пред’явления правительствами иностранных госу- 
дарств требований о выдаче им граждан означенных государств 
за, совершение деяний, признаваемых в этих государствах пре- 
ступными, применяются нижеследующие правила. 

$ 20. Безусловно не подлежат выдаче лица, подвергаю- 
щиеся преследованию у себя на, родине за, преступления поли- 
тического и религиозного характера. 

$ 21. Выдача, лиц, подвергающихся преследованию за, про- 
чие преступления, обязательна лишь при наличии: 

а) соответствующей конвенции с иностранными государ- 
ствами, пред’являющими требование, или 

6) особого постановления Правительства УССР для ка- 
ждого отдельного случая. 

$ 22. Требования о выдаче должны быть направлены 
в НКИД, вопрос же о выдаче или отказе в таковой разрешается 
соглашением Народных Комиссариатов Иностранных Дел 
и Юстиции, по соглашению коих определяется и самый поря- 


док выдачи. 
УП. 0 порядке высылки иностранцев из пределов УССР. 


$ 23. Иностранные граждане, пребывание коих на, терри- 
тории УССР будет признано постановлением НЕВД по согла- 
шению с НКИД зредным для интересов Республики, могут быть 
высылаемы из пределов УССР, независимо от полученного ими 
ранее разрешения на проживание в таковой. Е 
$ 24. Порядок высылки определяется особой инструкцией. 
издаваемой по соглалнению Народного Комиссариата Внутрен- 
них Дел, Народного Комиссариата Юстиции и НКИД. 
$ 25. Лица, в силу международных договоров УССР опти- 
ровавшие иностранное гражданство и обязанные в определен- 
ный срок оставить пределы Республики, могут по истечении уКА- 
занного срока, оставаться в пределах УССР не иначе, как с 060 
бото разрешения НКВД. 
Примечание 1. Ходатайства, о выдаче таких раз- 
решений подаются за 2 месяца по истечении‘ срока пребы- 
вания в УССР через отдел управления по месту житель 


— 555 -- 


ства просителя в НЕВД. Поданные после этого срока, хо- 
датайства, остаются ‘без рассмотрения. 

Примечание 2. Лица, не выехавшие и не пода- 
вшие в указанный в примечании 2 настоящей статьи 
срок надлежащего ходатайства, либо не возбудившие 
в порядке постановления о принятии в украинское. гра- 
жланство ходатайства, об обратном принятии их в украин- 
ское гражданство, подлежит высылке из УССР в порядке 
$ 23 настоящего Положения. 


УП. 0 приобретении украинского гражданства иностранцами. | 


$ 26. Все совершеннолетние иностранцы могут просить 
о принятии их в украинское гражданство. 

$ 27. Разрешение вопроса о принятии в украинское граждан- 
ство иностранцев, живущих в момент возбуждения ими хода- 
тайства, за границей, подлежат компетенции ВУЦИК, живу- 
щих в Украинской Республике тубисполкому по месту жи- 
тельства, просителя. 

$ 28. Заявления о принятии в украинское гражданство по- 
даются иностранцами, живущими за границей, на имя Пред- 
седателя ВУЦИК через ближайшее дипломатическое предста- 
вительство УССР, а живущими на Украине—на имя председа- 
теля губисполкома, по месту жительства, просителя. 

$ 29. Лица, принимаемые в украинское гражданство, дают 
подписку о том, что они обязуются уважать и защищать 
от всяких посягательств установленный Конституцией госу- 
дарственный строй УССР. 

$ 30. Лицам, принятым в украинское гражданство, выдается 
местными губернскими отделами управления установленные 
для граждан УССР виды на жительство. 

$ 81. При переходе в украинское гражданство обоих супру- 
тов дети, моложе 18 лет, следуют гражданству родителей. При 
переходе в украинское гражданство одного из супругов, дети, 
моложе 18 лет, остаются в прежнем гражданстве, если между 
родителями не состоится по этому предмету иного соглаттения. 
Дети, достигшие 18-летнего возраста, имеют право заявить 
о желании следовать гражданству родителей или одного из них. 

$ 32. О принятых в украинское гражданство иностранцах 
ВУЦИЕ, и губисполкомы сообщают в НКИД для регистрации, 
опубликования и сообщения иностранным государствам, гра- 
жданами коих они состояли. 


Х. 0 выходе из украинского гражданства и о лишении его. 


$ 33. Лицо, желаощее выйти из украинского гражданства, 
подает мотивированное об этом заявление в отдел управления 
исполкома по месту своего жительства. 

$ 34. При заявлении должны быть приложены следующие 
документы: 


— 556 — 


а) вид на жительство, 

б) документальные данные, доказывающиее неукраинское 
происхождение просителя, если последнее не усматривается 
из его вида, на жительство, 

в) удостоверение от судебных органов о том, что проси- 
тель не состонт под судебным следствием по обвинению в уго- 
ловном или контр-революционном деянии. 

г) подписка, о том, что за просителем не числится никаких 
долговых или имущественных обязательств государству УССР, 

д) удостоверение уполномоченного при Украинском Рабоче- 
Крестьянском Правительстве представителя того государства, 
в гражданство коего преитель намерен перейти, о том, что про- 
ситель действительно может быть принят в указанное им в 3а- 
явлении гражданство, 

е) подписка проситёля о том, что он обязуется по получе- 
нии разрешения на выход из украинского гражданства. поки- 
нуть территорию УССР в подписанный НКВД срок, 

ж) сведения об имущественном положении с перечисле- 
нием состава, имущества, звания до революции и о роде заня- 
тий, о месте службы и о местожительстве. 

$ 35. Ходатайства о выходе из украинского гражданства 
оплачиваются установленными сборами. 

$ 36. Отдел управления губисполкома, по поступлении 
к нему заявления о желании выйти из украинского граждан- 
ства, выдает просителю удостоверение в принятии от него за- 
явления и немедленно опубликовывает о поступившем заявле- 
нии в местных правительственных органах печати с предло- 
жением всем учреждениям и лицам, имеющим претензии к, про- 
сителю, заявить об этом губисполкому в двухнедельный со дня 
опубликования срок. 


Примечание. Опубликование в местных прави- 
тельственных газетах производится за счет просителя. 
$ 37. По истечении двухнедельного срока, со дня опублико- 
вания, губисполком рассматривает возбужденное ходатайство 
и постановляет мотивированное решение об удовлетворении 
ходатайства или об отказе. Все делопроизводство по каждому 
рассмотренному ходатайству препровождается губисполкомом 
через НКВД на утверждение ВУЦИК. 
Примечание. Во всех случаях сомнений в порядке 
рассмотрения и разрешения ходатайства, подлежащие 
тубисполкомы вопрос о выходе из украинского граждан- 
ства, передают на рассмотрение НЕВД. 
$ 38. Лишалтся права украинского гражданства, прожи- 
вающие за границей липа следующих категорий: 

а) уроженцы Украины, пробывшие за границей беспре- 
рывно свыше 5 лет, 

6) выехавитие за границу из пределов УССР без надлежа- 
щего разрешения Советской власти, 


— 557 — 


в) добровольно служившие в армиях, сражавшихся против 
Советской власти. или участвовавшие в какой бы то ни было 
форме в ставящих своей целью вооруженную борьбу с нею 
организациях, . | 

г) имевшие право оитации украинского гражданства 
и невоспользовавшиеся этим правом к моменту истечения 
срока токового, поскольку лица всех указанных категорий 
не получат до 1 января 1923 г. от представительства УССР 
заграничных паспортов или соответствующих удостоверений. 

Примечание. Настоящий срок не распростра- 
няется на страны, где нет представительства УССР, в этих 
странах для исходатайствования указанных документов 
устанавливается полугодичный срок после учреждения 
таковых. 


ДОПОЛНЕНИЯ. 


ДОПОЛНЕНИЯ. 


Общие замечания. 


В виду того, что печатание настоящей книги, по неза- 
висящим от авторов обстоятельствам, несколько задержалось, 
некоторые акты, помещенные в настоящей книге, оказались 
устаревшими. 

Кроме того, за это время были изданы новые акты, 
касающиеся затронутых в книге вопросов. 

Не ечитая возможным чрезмерно расширять размеры 
дополнения к книге, авторы вынуждены ограничиться при- 
ведением только наиболее существенных актов, а в неко- 
торых случаях —лишь их изложением. Это последнее 
касается в первую очередь договоров с Германией от 12 октя- 
бря 1925 г. и Норвегией от 15 декабря 1925 г. 

Следует отметить, что в связи е ветуплением в силу 
этих договоров прекратили свое действие приведенные 
в настоящей книге временное соглашение с Германией 
от 6 мая 1921 г. и временное соглашение с Норвегией 
от 2 сентября 1921 г. 


К РАЗДЕЛУ 1._ГРАЖДАНСТВО. 


1) Относительно приводимых текстов законов и цирку- 
ляров отдельных союзных республик, касающихся вопроса 
о гражданстве, необходимо отметить, что эти законы при- 
водятся только, как восполняющие общесоюзное Положе- 
ние о гражданстве, так как новые законы союзных респу- 
блик по этому вопросу, имеющие быть изданными в разви- 
тие общесоюзного Положения, еще не изданы. 

2) Относительно законодательства Дальне-Восточной 
Республики надо отметить, что для настоящего времени 
оно не имеет более силы, но что правоотношения, возник- 
шие до 14 ноября 1922 года при действии законодатель- 
ства Дальне- Восточной Республики, трактуются по этим 
законам. 


Е 
К главе |--Понятие иностранца и коллизии гражданства. 


3) Циркуляр НКИД от 29 сентября 1925 г. № 3122. 


К полпредетвам и консульствам обралщаются за, визами 
на в‘езд в СССР в порядке иммиграции и реэмиграции 
из Соед. Штатов Сев. Америки и других стран граждане- 
уроженцы территории бывшей Российской Империи, вы- 
ехавшие из пределов последней до 1917 г., или советские 
граждане. При этом часть этих лиц успела приобрести, 
путем натурализации, гражданство одного из иностранных 
государетв. 


Настоящим Наркоминдел предлагает при выдаче гра- 
жданам этой последней категории в‘ездных виз, согласно 
циркуляра № 195, об‘являть им под распиеку, что прави- 
тельство СОСР оставляет за собой право не признавать 
принятого ими иностранного подданства, и рассматривать их, 
как граждан СССР. 


4) 0: выдаче советских документов приезжающим с националь- 
ными румынскими паспортами уроженцам Бессарабии. 


(Циркуляр НКВД РСФСР от 19. ноября 1925 года, № 606. „Бюллетень 
НКВД РСФСР“ от 7 декабря 1925 г. № 45). 


Все граждане, приехавшие в СССР и имеющие нацио- 
нальные румынские паспорта е визой на в‘езд полномоч- 
ного предетавительства СОСР, при условии, если на ‘визе 
имеется отметка „уроженец Бессарабии“, рассматриваются, 
как граждане Союза ССР. 


В виду этого, означенным лицам надлежит выдавать 
советские документы наравне со всеми гражданами СССР; 
национальные же румынские паспорта при выдаче совет- 
ских документов отбираются и препровождаются админи- 
стративными отделами: в НЕВД. 


К главе |—Принятие в советское гражданство. 


5) Конституция РОФСР 1918 г. заменена в настоящее 
время Конституцией 1925 г., которая не воспроизводит по- 
ложений, касающихея принятия иностранцев в гражданство. 

Ст. 20 Конституции РСФСР 1918 года в Конституции 
1925 года заменена, абзацем 2-м 11 стальи, гласящим: „Россий- 
ская Социалистическая Федеративная 'Респуб блика, исходя 
из солидарности трудящихся всех наций, предоставляет 
все политические права иностранцам, проживающим на 
территории Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики для трудовых занятий и принадлежа- 


— 563 — 


щим к рабочему классу, а равно к непользующемуся чу-. 
хим трудом крестьянетву, на основе постановлений верхов- 
ных органов Союза Советских Социалистических Реепу- 
блик“. 


КРАЗДЕЛУ !_ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ИНОСТРАНЦЕВ. 


К главе ||-—Военная служба и военные повинности 
иностранцев. 


6) Ст. 7 соглашения о поселении с Германией от 12 окт. 
1925 г. устанавливает освобождение граждан одной из догова- 
ривающихся сторон на территории другой, „как в мирное, 
так и в военное время, от всяких общественных, трудовых 
повинностей, включая гужевую повинность, а равно от вся- 
ких личных воинских повинностей“. Статья далее содержит 
обычные постановления торговых договоров об освобожде- 
нии от повинностей, реквизиций, контрибуций и принуди- 
тельных займов, с оговоркой о праве подвергать реквизи- 
циям транспортные ‘средства и налагать повинности 
по признаку обладания домами или земельными учаетками. 

7) Статья 7 договора е Норвегией от 15 декабря 1925 г. 
содержит постановление об освобождении граждан одной 
стороны на территорки другой „от всякой принудительной 
службы гражданской, военной или морекой“. 

8) Приведенные декреты об иностранцах Грузии 
и Азербайджана должны считаться отмененными © изда- 
нием постановления ЦИК ЗСФСР от 5 апреля 1923 года 
‚о правах иностранцев и иностранных юридических лиц“ 
(„Заря Востока“ от 11 апреля № 80). 


К главе |!1-—Гражданская служба. 


3) 0 радио-телеграфистах и радио-наблюдателях морского 
торгового флота, плавающего под флагом СССР, от28 ноября 
1924 года. 


(Об‘явлено при приказе НКПС от 28 ноября 1924 г. № 2297). 


Ст. 1. К занятию должностей по радио-телеграфу 
на судах морского торгового флота, плавающего под фла- 
гом СССР, допускаются граждане СССР, обладающие сви- 
детельствами на звания радиотелеграфистов или радиона- 
блюдателей морского торгового флота и признанные по вра- 
чебному осмотру годными для занятия этих должностей. 

Ст. 3. Для получения свидетельства на звание судо- 
вого радиотелеграфиста или радионаблюдателя морекого 
торгового флота требуется: 1) состояние в гражданстве 
СССР; 2) достижение ‘21 года и 3) выдержание соответ- 
ствующего испытания в испытательной комиссии. 


56а — 


К главе У1-—Пределы применения трудового права. 


10) Статья 3 соглашения о поселении с Германией 
от 12 октября 1925 г. предусматривает право граждан од- 
ной стороны на территории другой „пользоваться полной 
свободой применения своего труда и. правом принадле- 
жать или не принадлежать к профессиональным союзам 
или подобным профессиональным организациям, согласно 
их уставов“. 

11) В статье 7 договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 г. предусматривается невозможность побуждать граж- 
дан одной стороны на территории другой ветупать в про- 
фессиональные союзы. 


К главе \!|-—0 налогах. 


12) Налоговое‘ соглашение, составляющее часть дого- 
вора с Германией от 12 октября 1925 г., содержит в пер- 
вой статье принцип приравнения граждан и юридических 
лиц одной стороны на территории другой в отношении 
обложения к местным гражданам и юридическим лицам. 
Статья 2 устанавливает общие принципы налоговой поли- 
тики обеих договаривающихся сторон для избежания двой- 
ного обложения. Сталья 3 предусматривает возможность 
взыскания налога в паушальных суммах. Заключительные 
протоколы к конвенции предусматривают заключение 060- 
бой конвенции об устранении двойного обложения в 06- 
ласти прямых налогов и наследственных пошлин и заклю- 
чение До вступления в силу такой конвенции особого с9- 
глашения между финансовыми органами обеих стран, для 
проведения в жизнь тех принципов по избежанию двойного 
обложения, которые содержатся в статье 2-й налогового 
соглашения. 


Соглашение о налогах между СССР и Германией 
от 12 октября 1925 г. 

Ст. 1. Граждане одной из договаривающихся сторон 
пользуются на территории другой стороны в отношении 
как своей личности, так и имуществ, прав и интересов, 
в частноети, в отношении торговли, промыслов, коммерче- 
ских дел, профессий, деятельности и во всех прочих слу- 
чаях, в отношении налогов, сборов, поскольку последние 
имеют подобный налогам характер, и других подобных 
тягот, во всех отношениях одинаковым трактованием и оди- 
наковой защитой во всех учреждениях, что и собетвенные 
граждане и наиболее благоприятствуемые граждане треть 
его государства. При этом безразлично, возлагаются ли озна- 
ченные в первом предложении тяготы в Германии властью 
общегерманской или отдельных германских земель, общи- 
нами или иными публично-правовыми корпорациями, — 


56. 


ав СОСР—этим последним, отдельными советскими рес- 
публиками, общинами или иными публично-правовыми кор- 
порациями. Гражданами считаются и юридические лица, 
включая акционерные общества, а, также торговые общества, 
веякого рода, промышленные, финансовые, страховые, по 0б- 
служиванию связи и транспортные, поскольку они имеют 
местопребывание на территории другой договаривающейся 
стороны и правомерно существуют по ее законам. К, об- 
ществам приравниваются предприятия с участием госу- 
дарства, т.-е. все предприятия, которые государетво экепло- 
атирует само или совместно с частными хозяйственными 
органами, независимо от формы, в которой эти предпри- 
ятия существуют. 

Ст. 2. Для избежания двойного обложения имеют силу 
следующие особые постановления в отношении налогового 
режима граждан (ст. 1), включая приравниваемых к ним 
налогообязанных суб‘ектов обеих Договаривающихся сто- 
рон, занимающихея на территории другой стороны есель- 
ским хозяйством, со включением виноградарства и плодо- 
водства, лесным хозяйством, рыболовством, скотоводством 
или промыслами, в том числе промышленностью, горным 
делом и торговлей: . 

а) Земельные участки, строения, права, подобные пра- 
вам на земельные участки, требования по ипотекам, и доход 
(прибыль) от них будет привлекаться к прямому обложе- 
нию ТОЛЬКО в ТОМ государстве, в котором находится не- 
ДВИЖИМОСТЬ. 

6) Промысловая деятельность, обслуживающее ее иму-. 
щество и доход (прибыль) от них привлекаются к пря- 
мому обложению только в том государетве, в котором с0- 
держится заведение для производетва постоянного про- 
мыела. Заведением считаются, на ряду с правлением пред- 
приятия: торговые отделения, места для производства, для 
закупок и продаж, склады, конторы и прочие коммерче- 
ские установления, содержимые для осуществления тор- 
говли или промысла самим предпринимателем, его компа- 
нионом, доверенным или иным постоянным представите- 
лем. Если заведения одного и того же промышленного 
предприятия находятея в обоих договаривающихея госу- 
дарствах, то привлечение к прямому обложению в каждом 
из обоих государств должно иметь место только сораз- 
мерно операциям, производимым находящимися в этом го- 
сударстве заведениями. 

В качестве производства промысла в смысле насто- 
Ящего соглашения должно трактоваться также и участие 
В товарищеских предприятиях. 

Ст. 3. Высшим финансовым органом могут быть уста- 
новлены валовые (паушальные) суммы налога: 

а) в Германии для всех или. отдельных указанных 
В СТ. 1 тягот, налагаемых властью общегерманской или 


— 566 —- 


отдельных германских земель, общинами и другими публич- 
но-правовыми корпорациями, подлежалцих уплате пред- 
приятиями СССР е участием государства, в смысле пред- 
ложения 4-го статьи 4; 

6) в ССОР—для всех или отдельных перечисленных 
В ст. 1 тягот, подлежащих уплате означенными в ст. 2 
владельцами предприятий. 

Налогообязанное лицо имеет право требовать обложе- 
ния, согласно общих постановлений. 


В статье 25 экономического соглашения с Германией 
предусматривается национальный режим в отношении вну- 
тренних сборов с производетва, изготовления, потребления 
и обращения товара. Таким образом, эта статья имеет 
в виду, главным образом, косвенное обложение. Она ка- 
сается тех налогов, которые падают на товары, в то время 
как налоговое соглашение касается обложения физических 
и юридических лиц. 

13) Статья 6 договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 г. предусматривает наибольшее благоприятетвование 
в отношении обложения граждан и юридических лиц. 
В силу того, что в этом вопросе из‘ятие из наибольшего 
благоприятствования льгот, предоставленных СССР гобу- 
дарствам, признавшим Союз де-юре до 15 февраля 1924 г. 
не применяется (см. ст. 31 п. 2 лит. „с“ договора) норвеж- 
ские граждане и юридические лица в отношении ‘обложе- 
ния пользуются льготами, предоставленными Германии 
и Италии, т.-е. национальным режимом. 


К главе УМ!-—Выдача преступников и право убежища. 


14) В Конституции РСФСР 1925 г. статья 21 Конети- 
туции РОФСР 1918 г. заменена стальей 12: „Российская 
Социалистическая Советская Федеративная Республика 
предоставляет право убежища, всем иностранцам, подверга- 
ющимея преследованиям за политическую деятельность 
или за религиозные убеждения“. 

15) В особом положении находится вопросе о выдаче 
дезертиров с военных и торговых судов. Статья 26  КоЕ- 
сульской конвенции с Германией от 12 октября 1925 г. 
подробно регламентирует то содействие, которое местные 
власти должны оказывать консулу в деле возвращения 
‘бежавитих матросов на суда. Однако, в протоколе подпиеа- 
ния, в соответствии с постановлениями советских конети- 
туций о праве убежища, особо оговаривается, что в такой 
помощи местные власти имеют право отказать, если бегство 
с судна произошло с целью избежания преследования 38 
политическое преступление. 


— 567 — 


НК главе 1Х—Высылка, 


16) О декрете Ревкома Грузии об иностранцах ем. 
выше (дополнение к разделу П, главе И, п. 8). 

17) Статья 6 соглашения о поселении от 12 октября 
1925 г. е Германией предусматривает право:сторон „запре- 
щать отдельным гражданам другой стороны пребывание 
или поселение по приговору суда или по соображениям 
внутренней или внешней безопасности государства“. 

18) Ст. 8 договора о торговле и мореплавании с Нор- 
вегией от 15 декабря 1925 г. предусматривает обязательство 
сторон принимать вывылаемых одной из сторон граждан 
другой стороны. 


К РАЗДЕЛУ !!-—ПРАВИЛА В‘ЕЗДА, ВЫЕЗДА И ПРЕБЫВАНИЯ. 
Н главе 1-—Паспортные правила. 


19) В Положение о видах на жительство для ино- 
странцев в РСФСР надо внести следующие изменения: 

В п. 1 вводного циркуляра (стр. 109) вместо „1 января 
1926 г.“—читать „1 марта 1926 г.". 

В вводной части проекта обязательного постановления 
(стр. 112) п. 3 читается: „3. Вее указанные вп. п.1и 2 
данного постановления лица должны явиться для обмена 
видов и определения гражданства в административный 
отдел, имея на руках для представления в администра- 
тивный отдел все документы, выданные как до 7 ноября 
1917 г. соответствующими органами, учреждениями бывш. 
Российской Империи, белых правительств, а также орга- 
нами Советской власти, а также все имеющиеся иностран- 
ные документы, как-то: иностранные паспорта, метрики 
и другие национальные документы. (Порядок устанавли- 
вается административным отделом, он может быть по алфа- 
виту, по странам в зависимости от количества проживающих 
на территории губернии или области лиц иностранного 
гражданства)“. 

Там же (стр. 118) в п. 10 после слов „№ 25“ добавить 
„от 24/\У1—1925“. 

Там же (стр. 115) в п. 18 добавить последний абзац: 
„административным отделам пограничных губерний или 
областей или имеющих портовые города надлежит в проекте 
обязательного постановления ввести из‘ятия, предусмотрен- ` 
ные п. 37 положения“. 

В тексте положения в п. 3 (стр. 116) надо исключить 
слова, „приложение 2“ и „приложение 38“; в связи с этим 
нумерация всех приложений должна быть соответственно 
изменена--приложение 4 станет: 2 ит. д. 

Циркуляр № 752 был издан НКВД РСФСР отдельной 
брошюрой. 


—568 — 


20) Циркуляром НКВД РСФСР от 1 сентября 1925 г, 
№ 171 („Бюллетень НКВД РОФСР“ от 15 сентября 1925: г. 
№ 35), право выдачи национальных паспортов было при- 
знано за янонскими консулами. 


К главе |—В’езд в СССР, 


21) Циркуляр НКИД от 5 января 1926 г. № 355. 


Настоящим предлагается заготовить для приложения 
к визам на в‘езд иностранцев в СОСР, выдаваемым ино- 
странным гражданам, текет следующего предупреждения- 
подпиеки: „Нижеподписавшийся настоящим подтверждает, 
что ему об‘явлено о том, что, соглаено декретам Социали- 
стических Советских Республик, Российской, Узбекской 
и Туркменской, виза на в‘езд в СООР не дает права 
без особого разрешения соответствующего правитель- 
ства на посещение территории Республик Туркмени- 
стана, Узбекистана, Якутской ССР и островов Вайгача, 
Колгуева и Новой Земли Северного Ледовитого океана“. 
Это предупреждение должно быть отпечатано на трех 
языках: русском, французском и местном, в соответствии 
с формой, при сем прилагаемой, и должно быть подпивано 
лицом, которому выдано разрешение на в‘езд в СССР. 

При этом следует иметь в виду, что настоящее огра- 
ничение не распространяется на в‘езд в пределы Туркме- 
нистана, и Узбекистана граждан восточных государетв, 
граничащих с Союзом ССР, т.-е. уроженцев Западного 
Китая, Афганистана и Персии *). 


*) Вторая часть этого циркуляра касается его применения к ли- 
цам, едущим в СССР по дипломатическим паспортам. 


Самое воспрещение в‘езда в упомянутые в циркуляре местности 
установлено следующими актами: х 


1) Циркуляром НКВД РСФСР от 7 декабря 1925 г. № 640 („Бюл- 
летень НКВД РСФСР“ от 30 декабря 1925 г. № 47) „о запрещении в‘езда 
иностранцам в Якутскую Республику“. 


2) Постановлением ВЦИК от 30 марта 1925 г. („С. У. РСФСР“ 
1925 года №21 ст. 156 „о порядке в‘езда на острова Северного Ледови- 
того океана“. 


3) Постановлением Турк. ЦИК от 7 октября 1925 г. („Туркменская 
Искра“ от 19 ноября 1925 г. №255); аналогичный декрет издан в УЗССР. 


Вышеуказанные акты имеют в виду не только воспрещение в‘езда 
из-за границы, но и в‘езда в эти местности лиц, находящихся на тер- 
ритории СССР. хотя бы они и прибыли в СССР до издания соответетвен- 
ного акта. 


— 569 — 


К главе Уве и выезд и паспортный вопрос в договор- 
ном праве. 


‚ 22) Статья 1 соглашения о поселении с Германией 
от 12 октября 1925 г. с заключительным протоколом к ней 
подробно регламентирует вопросы в*езда. „Граждане каждой 
из договаривающихся сторон должны иметь возможность 
вступать на территорию другой, покидать ее, по ней пере- 
двигаться и пребывать там или поселяться, поскольку 
и пока они соблюдают местные законы и административ- 
ные постановления. Граждане каждой из договаривающихся 
сторон должны при этом трактоватьея не менее благопри- 
ятно, чем граждане наиболее благоприятствуемой нации. 

Требовать для себя эти права граждане каждой из 
договаривающихея сторон могут лишь при наличии у них 
необходимых документов, удостоверяющих их личность 
и их гражданство. 

Договаривающиеся стороны путем обмена нот придут 
к соглашению о тех удостоверяющих личность документах, 
которые должны признаваться достаточными“. 

Заключительный протокол к статье гласит следующее: 

„Пока на территории одной из договаривающихся сторон 
существует паспортная система, паспортные правила не 
затрагиваются постановлениями статьи 1. Договаривающие- 
ся стороны, однако, согласны в том, что из смысла поста- 
новлений статьи 1 вытекает широко идущее навстречу 
и скорейшее рассмотрение всех ходатайств граждан дру- 
гой стороны относительно в‘езда и транзита. Выдача, 
в‘ездных и транзитных виз должна производиться Дипло- 
матическими и консульскими предетавительствами по 
возможности без предварительного запроса собственного 
правительства. При поездках для временного пребывания 
одновременно с визой на в‘езд должна выдаваться и виза 
на обратный выезд. Равным образом, гражданам. одной 
стороны, имеющим местопребывание на территории другой 
стороны, при выезде их, должна выдаваться по их жела- 
нию виза на обратный в‘езд, если дело идет лишь о вре- 
менном отсутствии, поскольку в отдельном случае против 
обратного в‘езда нет особых соображений. 


Договаривающиеся стороны будут применять в бла- 
тгожелательном и соответствующем предоставлению взаим- 
ности духе постановления предложения 1 абзаца 1-го 
статьи 1“. 


23) Договор о торговле и мореплавании © Норвегией 
от. 15 декабря 1925 г. в статье 2 содержит обычные ука- 
зания о свободе в‘езда, при условии соблюдения предпи- 
ваний внутреннего законодательства, а в ст. 3 предуема- 
тривает наибольшее благоприятствование в отношении 
В‘езда, пребывания и выезда. 


24) Ст. 18 консульской ‘конвенции © Германией 
от 12 октября 1925 г. предусматривает право консулов на 
выдачу паспортов и виз на в“езд. 


К главе \/1-—Таможенные правила. 


25) 0 пропуске вещей вне зависимости от принадлежности их 
мужчине, женщине или детям. 


(Приказ НКВТ 23 октября 1925 г, № 201). 


НКВТ, по соглашению с НКФ Союза ССР, раз‘ясняет 
таможенным учреждениям, что при пропуске следующим 
из-за границы лицам, бывшим в служебных командировках, 
указанных в п. „а“ 8 1 правил 7 мая. 1925 г. предметов 
одеяния и других вещей следует соблюдать определенные 
в этом пункте нормы беспошлинного пропуска предметов 
для каждого отдельного лица, но не придавать значения 
тому, относятся ли находящиеся в багаже данного паееа- 
жира вещи к числу мужских или женских или же детеких 
предметов одеяния и потребления например, пассажиру 
мужчине могут быть пропускаемы беспошлинно два ко- 
стюма мужских и один костюм женский или один костюм 
мужекой и два костюма женских и т. п. 


26) Дополнение к правилам 7 мая 1925 г. „о пропуске пасса- 
жирских вещей“. 


(Приложение к приказу Гл. Там. Упр. № 291 спер. от 23 декабря 1925 т. 


$ 1. При пропуске пассажиров из-за границы и за гра- 
ницу таможенные учреждения предварительно досмотра 
пассажирских вещей должны опрашивать пассажиров, име- 
ются ли у них какие-либо предметы, подлежащие оплате 
пошлиной или недопускаемые к пропуску; при таком 
опросе представляется необходимым при выезде паесажи- 
ров за границу каждый раз выяснить, не превышают ли 
имеющиеся у пассажиров ценности ‘установленную $87 
правил 7 мая 1925 года норму. 


Примечание. Необходимые для сведения каж- 
дого пассажира извлечения из действующих правил 
должны быть вывешиваемы на видных местах в тамо- 
женных помещениях и отдельные экземпляры этих 
извлечений должны пред‘являться для ознакомления 
пассажиров по их заявлениям. 
$ 2. Под вещами, указываемыми п. „д“ 8 1 правил 

7 мая 1925 года, следует разуметь дорожные вещи, необ- 
ходимые в пути для личной надобности пассажиров (как, 
наприм., посуда, дорожный письменный прибор, термос, 
курительные принадлежности и др.), в том чиеле для кор- 


— 571 — 


респондентов могут быть пропускаемы пишущие машинки 
небольших размеров. Такие же предметы, как велосипеды, 
вейные машины, предметы комнатной обстановки и проч., 
пропускаются со взысканием таможенной пошлины и с тре- 
бованием разрешения на ввоз этих вещей; последнее не 
требуется лишь в том случае, если вещи по характеру 
своему не предназначены для продажи, и сумма причита- 
ющихся за них таможенных пошлин не превышает 150 руб. 

8 3. Вещи, надетые на пассажирах и представляющие 
необходимую одежду (кроме верхней одежды и головных 
уборов), не входят в норму предметов одеяния, пропуска- 
емых пассажиру беспошлинно по п. „а“ $ 1 правил 7 мая 
1925 г. Верхние же предметы одеяния и головные уборы 
вне зависимости от того, надеты ли они на пассажире или 
находятся отдельно в числе провозимых им вещей, про- 
пускаются лишь в пределах норм, указанных в 8 1 п. „а“ 
правил. 

$ 4. Иммигранты и прочие лица, указанные в ет. 239 
там. устава, пользуются на общем основании правом бес- 
пошлинного ввоза предметов, допускаемых к таковому 
ввозу всем вообще пассажирам по правилам 7 мая 1925 г.; 
_ если же они имеют дополнительно еше какое-либо иму- 

щество, то они пропускаются в порядке ст. 239 тамгустава, 
по спискам, заверенным подлежащими органами предета- 
вительства ССООР за границей. 

Правом беспошлинного ввоза по таким спискам, кроме 
указанных в ст. 239 там. устава лиц, пользуются еще 
в силу ст. 240 там. устава также лица, пробывшие в за- 
граничных служебных командировках не менее одного года; 
от всех прочих лиц, никаких списков принимать не сле- 
дует, а провозимые ими вещи пропускаются на основании 
пргвил 7 мая 1925 г. вне зависимости от наличия соста- 
вленных на них списков. 


Примечание. О всех случаях представления 
удостоверенных органами представительетва ССОР 
за границей списков вещей лиц, не поименованных 
в правилах 21 июля 1925 г. к Ст. ст. 239 и 240 там. 
уст., надлежит доносить главн. таможенному упра- 
влению. 


$ 5. Пассажирские и домашние вещи, прибывающие. 
отдельно от пассажиров, должны быть досматриваемы, при- 
менительно к ст. ст. 138 и 142 там. устава, в случае не- 
явки владельцев в двухнедельный срок по выписке из 
грузовых документов, при чем досмотровая роспись ео- 
оставляется, согласно циркуляра от 31 июля 1924 года 
за № 214. 

$ 6. Особые разрешения на вывоз пассажирами при- 
надлежащих им вещей требуются в отношении следующих 
предметов: 

1) от НКВ и ВТ на вывоз пушнины и изделий из нее 


о 


(кроме меховой одежды по одному предмету на каждого 
пассажира), сантонина и его полупродуктов и цитварного 
семени, 2) от НКФ СССР—на ‘вывоз валютных ценностей. 
сверх нормы, 3) от НКПросов союзных республик—на, вы- 
воз предметов старины и искусства (книг, изданных до 
1918 года, музыкальных инетрументов, картин, гобелен 
и прочих предметов художественных и антикварных, и 4) от 
уполномоченного по филателии и бонам--на вывоз марок, 
аннулированных денежных знаков и бон. 

Что же касается всех остальных предметов (в том 
числе аптечек, медицинских средств, разных инструментов, 
приборов, пишущих машин, велосипедов и проч.), то тако- 
вые могут быть вывозимы пассажирами без особого разре- 
шения на вывоз, если они не имеют товарного характера. 
Циркуляр ГТУ от 3 августа 1923 года о вывозе пишущих 
машин только с разрешения ГТУ утратил в настоящее 
время свою силу с изданием правил 7 мая 1925 года. 


8 7. Пассажирский багаж, следующий как одновре- 
менно с пассажиром, так и отдельно от пассажира, подле- 
жит досмотру на основании словесных заявлений (ст. 123 
п. „В“ там. уст.) за исключением указанных в 8 9 правил 
7 мая 1925 года случаев выдачи свидетельств на беспош- 
линный обратный ввоз вывозимых в большом количестве 
предметов, в каковых случаях следует требовать соответ- 
ствующего письменного заявления пассажира, с приложе- 
нием списка вещей. 

8 8. Отправка за границу домашних вещей без пасса- 
жиров может быть допускаема в отношении таких предме- 
тов, которые разрешены $ 8 правил 7 мая 1925 г. к вы- 
возу без ограничения определенной нормой, при условии, 
если сданные вещи не имеют товарного характера и если 
пассажиры заявляют при выезде, что вещи будут высланы 
им дополнительно (таковое заявление должно записываться 
таможней в особую справочную книжку); при отеутетвии 
такого заявления таможня должна требовать‘от отправителя 
доказательства о состоявшемея или о предполагаемом вы- 
езде за границу адресата, (удостоверение с места службы, 
справка о выдаче заграничного паспорта и т. п.). 

$ 9. Таможенно-канцелярский сбор не взыскивается 
как при пропуске без оплаты пошлиной ввозимых из-за, 
границы пассажирских вещей, так и при вывозе беспош- 
линно таковых вещей за границу. 


27) Статья 5 соглашения о поселении с Германией от 
12 октября 1925 г. предусматривает право ввоза и вывоза 
профессиональных и промысловых инструментов, а также 
предметов домалинего и личного пользования. при в‘езде 
граждан одной стороны на территорию другой. В отноше- 
нии денег и иных платежных средств, благородных метал- 
лов и драгоценных камней в статье предусматривается 
сохранение ограничений, действующих в данной стране. 


—-5173 — 


28) В статье 8 договора о торговле и мореплавании 
с Норвегией от 15 декабря 1925 г. предусматриваютея 
права граждан при выезде вывозить с собой их домашнее 
имущество. 


К РАЗДЕЛУ У -— ИНОСТРАННЫЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ И КОН- 
СУЛЬСКИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ. | 


29) Статья 11 соглашения о поселении с Германией 
от 12 Х—25 г. предусматривает обязательства сторон ста- 
вить в известность консула о задержании граждан пред- 
ставляемой ими стороны. 


30) Консульский договор между СССР и Германией от 12 ок-_ 
тября 1925 года. 


Консульский договор с Германией содержит обыч- 
ные для подобных Конвенций детальные постановления 
0 правах консулов. 

Ст. 5. Консульские архивы должны во всякое время 
быть неприкосновенными; власти допустившего консула, 
государства не должны ни под каким предлогом просмат- 
ривать принадлежалцие. к этим архивам бумаги или нала- 
таль на них запрещение. Служебные бумаги должны быть. 
совершенно отделены от частных бумаг должностных лиц. 

Власти допустившего консула, государства не должны 
проникать в служебные и канцелярские помещения без. 
согласия главы консульства или его представителя. 

В квартиры генеральных консулов, консулов и вице- 
консулов, не являющихся нештатными консулами и во- 
стоящих в гражданстве страны, их назначившей, влаети 
допустившего консула государства не могут проникать 
без их согласия. 

Упомянутые в абзацах 2-м и 3-м служебные и кан- 
целярекие помешения и квартиры, а также упомянутые: 
в ст. 4 средетва передвижения ни в каком случае не мо- 
гут служить убежищем. 

Ст. 6. Консульские представители обоих государетв, 
а также состоящие при консульских представителях, не 
являющихся нештатными консулами, должностные лица, 
равно как и лица, находящиеся в услужении их и их дол- 
жностных лиц, освобождаются от каких бы то ни было 
военных требований или повинностей или постоя, а также 
(как и все их имущество) от конфискаций, секвестров 
и от всех публично-правовых обязанностей личной службы. 
Эти льготы имеют силу лишь поскольку указанные лица 
являются гражданами назначившего их государетва. 

Указанные в абзаце 1-м льготы распространяются на, 
недвижимости лишь в тех случаях, когда они составляют 
собственность консульских представителей или состоящих 
при них консулов, вице-консулов, начальников канцелярий 
или первых секретарей и, когда и поскольку они служат 


— 514 — 


для этих лиц жильем, либо используются для целей кон- 
сульской службы. На недвижимости нештатных консулов 
эти льготы не распространяются. 


Далее лица, пользующиеся льготами соглаено абзаца, 
1-го, за исключением нештатных консулов, поскольку они 
являются гражданами назначившего их государства, должны 
освобождалься от всех налогов и сборов, имеющих прямой 
или личный характер. Это из‘ятие не распространяется на 
таможенные пошлины и налоги, на потребление и на 
обращение, а также на расположенные в допустившем этих 
лиц государстве недвижимые и промышленные имущества, 
и на доходы (выручки) с них, равно как на регулярно 
повторяющиеся выдачи или вспомошествования, произво- 
димые публичными кассами допустившего этих лиц госу- 
дарства за нынешнюю или прежнюю службу, либо за про- 
фессиональную деятельность (жалование, пенсия, пособие, 
суммы, выдаваемые по социальному обеспечению и т. п); 
эти суммы подлежат обложению в допустившем этих лиц 
государстве. 


Ст. 11. Консульские должностные лица, нользующиеся 
льготами, предусмотренными в абзаце 1-м статьи 6-й, не 
могут быть арестованы на территории допустившего их 
государства, если только дело не идет об исполнении на- 
значенного судом наказания или о преследовании за пре- 
ступление против здоровья, жизни или свободы личности, 
о преступлении против нравственности, о преступлении 
против местных законов или о грабеже, когда провинив- 
шийся застигнут при совершении преступления. 


Если консульское должностное лицо должно быть 
‘арестовано или привлечено к следствию, то об этом по- 
сольетво его страны должно быть заранее извещено прави- 
тельством другой страны, поскольку промедление не пред- 
ставляет опасности. Если предварительного уведомления 
не последовало, в виду опасности промедления, то уведо- 
мление должно быть сделано дополнительно, как можно 
скорее. 


31) От. 1 договора о торговле и мореплавании с Норве- 
гией от 15/ХП—25 г. устанавливает право назначения кон- 
сулов в те места, где находятся или будут находиться 
консулы других государетв, и предусматривает взаимное 
предоставление наибольшего благоприятствования в отно- 
шении консульских прав и привилегий. 


— 575 — 


К РАЗДЕЛУ У! —ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО. 


Н главе |-—-Гражданская правоспособность физиче- 
ских лиц. 


32) О декрете Ревкома Грузии см. выше (Дополнение 
к разделу П, гл. П). 

33) Хотя декрет СНК от 26 июля 1924 г. о частных 
приемных радиостанциях и говорит о праве на эксплоата- 
цию таких радиостанций лишь гражданами Союза ССР, 
однако, на практике права, предоставленные упомянутым 
декретом, распространяются на всех граждан, проживаю- 
щих на территории Союза ССР. 


34) Соглашение о поселении между СССР и Германией от 12 ок- 
тября 1925 г. 


Ст. 2. Граждане каждой из договаривающихся сторон 
могут заниматься на территории другой стороны всякой 
деятельностью, не. воспрещенной законами страны собетвен- 
ным гражданам или гражданам наиболее благоприятетвуе- 
мой нации, независимо от того, имеет ли эта деятельность 
целью приобретение или не имеет. 

Поскольку законы страны ставят допущение собетвен- 
ных граждан к какой-либо профессии или промыелу в за- 
висимость от выполнения ими определенных профессио- 
нальных или промысловых условий, постольку и допуще- 
ние граждан другой договаривающейся стороны к этой 
профессии, либо к этому промыслу должно быть поставле- 
но в зависимость от выполнения тех же условий страны 
пребывания. 

При осуществлении своей профессиональной или про- 
мысловой деятельности, граждане каждой из договариваю- 
щихея сторон должны на территории другой стороны поль- 
‘зоваться теми же преимуществами, из‘ятиями и льготами, 
что и собственные граждане и граждане наиболее благо- 
приятетвуемой нации. 

В отношении занятия разносным и развозным. про- 
мыслом имеют силу постановления, действующие для ино- 
странцев вообще. 


Заключительный протокол к статье 2. 


1. Не нарушая статьи 2, особые ограничения относи- 
тельно участия иностранцев в важнейших отраслях промы- 
шленности, работающих на оборону страны, или в тех отра- 
слях промышленности, которые являются об‘ектом государ- 
ственной монополии, остаются в силе. То же относится 
К местным ограничениям приобретательной деятельности 
в интересах обороны страны. 


Бе — 


_3. В невоспрещенной деятельности, по смыслу ст. э, 
относится также участие в обществах на равных с собетвен- 
ными гражданами условиях, поскольку дело идет о физи- 
ческих лицах другой стороны, имеющих местопребывание 
внутри страны. Также и в отношении привлечения ино- 
странных капиталов, граждане одной стороны на террито- 
рии другой стороны уравниваются с собственными гражда- 
нами. з 

35) Статья 2. договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 предусматривает права граждан заниматься торговлей, 
промыслами и профессиями с соблюдением внутренних за- 
конов. Статья 3 предусмалривает в этом отношенни наи- 
большее благоприятствование. 


К главе — Юридические лица. 


36) Статья 16 соглашения о поселении между СССР 
и Германией предусматривает обычное для торговых дого- 
воров признание юридических лиц, образованных на терри- 
тории одной страны, другой, однако, © отсылкой в отно- 
шении их допушения к внутреннему законодательству. 
Статья 17 того же соглашения, учитывая особенности вну- 
треннего права СССР, предусматривает возможно льготный 
режим для германских частных обществ в Союзе, не при- 
равнивая этих предприятий к государственным. 


Соглашение о поселении между Германией и СССРот 12 октя- 
бря 1925 г. 


Ст. 17. Деятельность допущенных обществ и товари- 
`ществ будет встречать во стороны властей или хозяйетвен- 
ных органов`в соответетвенной стране всякое содействие. 
Содействие нужно понимать в том смысле, что в качестве 
частных иностранных предприятий, они в практическом 
хозяйственном обороте не будут подлежать никаким особым 
ограничениям и что, в частности, не будет устанавли- 
ваться или применяться каких-либо законов, распоряжений 
и иных административных мероприятий ограничительного 
характера, которые препятствовали-бы регулярному о06у- 
ществлению этими предприятиями установленной при их 
допущении или вообще разрешенной им деятельности. 


Заключительный протокол к статье 17. 


Правительство СССР заявляет, что оно не имеет в ви- 
ду устанавливать или применять в области общего нормаль- 
ного хозяйственного оборота -такие ограничительные меро- 
приятия, которые тормозили бы деятельность допущенных 
германских фирм по сравнению с предприятиями, в кото- 
рых участвует государетво. 


37) Статья 5 договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 г. содержит стереотипную статью о юридических 
лицах. | 2 


Н главе ||!-—Вещные права. 


38) Статья 4 соглашения о поселении между СССР 
и Германией предусматривает наибольшее благоприятетво- 
вание в отношении вещных прав. Статья 8 устанавливает, 
что имущества, принадлежащие гражданам или юридиче- 
ским лицам одной стороны на территории другой, не могут 
быть подвергнуты конфискации или реквизиции иначе чем 
на основе возмещения и в согласии с действующими зако- 
нами. В заключительном протоколе к этой статье устанавли- 
ваютея конкретные случаи, в которых допускается кон- 
фискация. 

39) Статья 9 договора с Норвегией предусматривает 
наибольшее благоприятствование в отношении пользования 
и распоряжения имуществом, а в отношении конфискации 
и реквизиции устанавливает применение законов страны. 

В заключительном протоколе указывается, что для СООР 
таковыми законами являются ет. ст. 69 и70 Гр. Код. и при- 
ложения к ним. 


Н главе |/—Обязательственное право. 


40) Соглашение о распространении договора, заключен- 
ного 16 апр. 1922 г. в Рапалло между РОФСР и Германией 
на союзные республики, подписанное в Берлине 5 ноября 
1922 г., с вступлением в силу договора от 12 октября 1925 г. 
теряет силу (за исключением ст. 1). 


Н главе \/— Страхование. 


41) Приложение к ст. ст. 16—18 соглашения о поселении 
между СССР и Германией от 12 октября 1925 г. 


(Соглашение о страховании). 


От. 1. Страховые общества одной стороны нуждаются 
в 0овобом допущении к производству операций на террито- 
рии другой стороны. Поеле этого допущения названные 
общества во всяком случае пользуются на территории 
другой стороны такими же правами, преимуществами и из`- 
ятиями, какие предоставлены или будут предоставлены при- 
знанным правомерно существующим однородным обществам 
наиболее благоприятетвуемой нации. 

Ст. 2. Находящиеся на территории одной из договари- 
ваютщихея сторон во время ввоза. вывоза и транзита, товары 
граждан или хозяйственных органов другой стороны, не 
имеющих в этой стране ни местопребывания, ни отделений 


—=979 —= 


могут быть за пределами этой стороны, если и пока эти. 
товары идут за риск соответетвующих граждан или хозяй- 
ственных органов, свободно страховаться этими последними, 
при чем в этой стороне не будет пред‘являтьея требование 
дальнейшего страхования, взноса особой платы или особого 
сбора за страхование. 

Ст. 3. Деятельности комиссаров по авариям страховых 
обществ одной договаривающейся стороны на территории 
другой стороны ничего не препятетвует, поскольку дело 
идет об установлении и урегулировании убытков, относя- 
щихся до страхований, совершенных соглаено ст.2-й (вклю- 
чая перестраховки). 


42) Консульская конвенция с Германией от 12 октября 1925 г. 


Ст. 19. Генеральные консулы, консулы и вице-консулы 
могут, поскольку они на это управомочены законами назна- 
чившего их государства, совершать браки, когда оба бра- 
чущиеся состоят в гражданстве государства, назначившего 
консула. 

Обо всех заключенных браках консульское должностное 
лицо должно немедленно заявлять местным властям. 


Н главе /УШ-—0Опекунское право. 


43) Консульская конвенция с Германией от 12 октября 1925 г. 


Ст. 21. Генеральные консулы, консулы и вице-консулы 
могут назначать опекунов и попечителей к гражданам 
предетавляемой ими стороны; они имеют также право 
надзирать, согласно законам этой стороны, за осуществлением 
опек или попечительств. - 


К главе |Х—Наследование. 


44) Соглашение с наследствах. 


(Приложение к ст. 22 консульской конвенции е Германией от 12 октяб- 
ря 1925 г.), 


8 11. В отношении недвижимого имущества наследства, 
исключительно подлежалцие влаети государетва, на терри- 
тории которого находится это наследство, управомочены 
и обязаны предпринимать все действия, согласно местным 
законам и в таком порядке, как и вотношении наследства 
граждан их собственного государства. Засвидетельствован- 
ная копия составленной описи недвижимого наследства 


— 519 — 


должна быть в кратчайший срок препровождена подлежа- 
щему конеулу. 

Если вруки консула поступило распоряжение на слу- 
чай смерти, содержащее постановления о недвижимом на- 
следетве, то он должен выдать меетной власти, по ее 
просьбе, подлинник этого распоряжения. 

$ 13. Навледетвенно-правовые отношения определя- 
ются в отношении движимого наследства по законам госу- 
дарства, к которому наследодатель принадлежал в момент 
своей смерти. 


В отношении недвижимого наследетва наследетвенно- 
правовые отношения определяются по законам государства, 
на территории которого это наследство расположено. 


Принадлежалиее государству или публично-правовым 
юридическим лицам право на выморочное наследетво трак- 
туется в смысле настоящего приложения, как наелед- 
ственное право. 


Заключительный протокол. 


К $ 11. В виду того, что законодательство СССР не 
знает различия между движимым и недвижимым имуще- 
отвом, принцип действия местного закона в отношении так 
называемого недвижимого имущества (ех ге! зНае) в СССР 
распространяется на следующие категории имуществ: зда- 
ния всякого рода и наследственное право застройки. 


Постановления обоюдных аграрных законов о пользо- 
вании сельскими землями и участками осталтся незатро- 
нутыми. . 

К & 13. 1. К абзацу 2-му: Законные права государства 
на наследование или на наследственное имущество при- 
надлежат лишь тому государству, на территории которого 
находится недвижимое наследство. Это соответетвенным 
образом имеет силу для прав публично-правовых юриди- 
ческих лиц на наследование или на наследственное иму- 
щество. 


2. В, абзацам 3—6-му. Каждое право государства или 
публично-правовых юридических лиц на наследства их 
граждан, существующее по законам Германского Государ- 
ства или соответственно СССР на ряду с правом наслед- 
ников или вместо него подпадает под действие этих по- 
становлений. 

3. К абзацу 5-му. Постановления абзаца 5-го приме- 
няются в особенности, когда дело идет о распоряжении, 
касающемся торгового предприятия в целом (доли участия 
в деле, пакеты акций ит. п.), равно как об осуществле- 
нии права голоса, вытекающего из участия в подобном 
предприятии. 


— 580 — 


45) Ст. 12 договора с Норвегией от 15 декабря 1925 т. 
содержит общие принципы наследования после граждан 
одной из сторон на территории другой (движимое по 
национальному закону, недвижимое по месту нахождения). 

46) Новый закон о налогах с имуществ, переходящих 
в порядке наследования и дарения („Известия ЦИК СОСР“ 
от 12 февраля 1926 г. № 35) содержит следующую колли- 
зионную норму о территориальных пределах нашего зако- 
нодательства о налоговых пошлинах: е принадлежалцих 
иностранным гражданам имуществ, находящихся в преде- 
лах Союза ССР и переходящих по наследству к иноетран- 
ным гражданам или к гражданам Союза ССР, налог, по- 
скольку иное не предусматривается соглашениями с с00т- 
ветствующими государствами, взимается на тех же основа- 
ниях, как и с наследетв, открывающихся в пределах Союза 
ССР после граждан Сотюза ССР. 


Н $ Т главы Х—Специальные права. 


47) Статья 7 патентной конвенции с Германией пред- 
усматривает заключение соглашения 0б охране литера- 
турной и художественной собетвенности. 

48) Статья 13 договора с Норвегией содержит аналогич- 
ные постановления, устанавливая в то же время до заклю- 
чения специального соглашения, применение в этом вопросе 
наибольшего благоприятетвования. 


Н $8 2, Зи 4 главы Х— Специальные права *). 


49) Соглашение об охране промышленной собственности между 
СССР и Германией от 12 октября 1925 г. 


Ст. 1. Граждане каждой из договаривающихся сторон 
пользуются на территории другой стороны в отношении 
изобретений, товарных законов, промышленных образцов 
(Себтамевзтиаз ет, реметЬПсве Мизёет)и моделей, равно как 
и в отношении борьбы с недобросовестной конкуренцией, 
теми же правами, которые законами другого государства 
в настоящее время предоставлены или будут предоставле- 
ны в будущем собственным гражданам. 

Гражданами, в смысле настоящего соглашения, счи- 
таются также и приравненные к ним по соглашению о по- 
селении общества и торговые товарищества и юридические 
лица. : 

Ст. 2. Заявки товарных знаков, сделанные германскими 
предприятиями (абзац 2-й статьи 1-й) после 10 ноября 


*) В „Изв. ЦИК СССР“ № 54 1926 г. опубликовано ‘новое поста- 
новление ЦИК и СНК СССР о товарных знаках. 


— 581 — 


1922 г. и до вступления в силу настоящего соглашения, 
будут считаться имеющими с самого начала, законную силу. 

Ст. 3. Граждане каждой из договаривающихся сторон, 
товарные знаки которых были до 31 июля 1924 г. зареги- 
стрированы или заявлены на территории другой стороны, 
на основании существовавших тогда законодательных по- 
становлений, и которые заявят этот знак согласно ныне 
действующих правил, могут требовать признания приори- 
тета первоначальной заявки, если новая заявка будет сде- 
лана до истечения 6 месяцев по вступлении в силу наето- 
ящего соглашения. 

Пункт 1 абзаца 1-го 8 9 и 8 20 германекого закона 
0 товарных знаках, а также статьи 4-я, „в“, 6, 1Т и 18 
закона о товарных знаках РОФСР от 10 ноября 1922 г., 
в связи со статьями 4-й и 5-Й закона о товарных знаках 
СССР от 18 июля 1923 г. или соответствующих постанов- 
лений нового могущего быть изданным закона СССР, имеют 
соответствующее применение. Предоставляемое на, основа- 
нии этих постановлений право на прекращение имеет быть 
осуществлено через подлежащее учреждение в течение 
9-ти месяцев после возобновления регистрации товарного 
знака. 


Заключительный протокол к статье 1. 


Договаривающиеся стороны обязываются предоставить 

‚ гражданам другой стороны действительную защиту от не- 
добросовестных действий, направленных, в частности, 
к введению в заблуждение относительно происхождения 
товаров или имени или формы их изготовителя или про- 
изводителя. 

Право требовать возмещения убытков за пользование 
товарным знаком, имевшее место до осуществления права 
на прекралцение, не существует. 

От. 4. Если гражданин одной из договаривающихся 
сторон до истечения 6-ти месяцев по вступлении. в силу . 
настоящего соглалшения заявит на территории другой сто- 
роны в соответетвии с законами этой стороны, патент на 
изобретение, который после 1 августа 1914 г. и до ветуп- 
ления в силу настоящего соглаяшения уже был заявлен 
для получения патента в его стране, то он может требовать 
приоритет заявки, сделанной в его стране, с тем поелед- 
ствием, что эта заявка будет иметь преимущество перед 
всеми сделанными тем временем заявками и не станет 
недействительной вследствие насту пивших тем временем 
обстоятельств. 

Добросовестно приобретенные к моменту вступления 
в силу настоящего соглашения третьими лицами права, 
находящиеся в противоречии с правами, отыскиваемыми 
на основании притязаний на приоритет (абз. 1), остаются 


незатронутыми. Третьи лица сохраняют в этом случае 
пользование своими правами как в своем лице, так и в лице 
своих представителей и держателей лицензий, приобретших 
от них эти права до вступления в силу настоящего согла- 
итения. 

Ст. 5. Каждая из договаривающихея сторон обязы- 
вается признавать права, вытекающие из патентов или из 
патентных заявок, принадлежавитие на ее территории гра- 
жданам другой стороны, 31 июля 1914 г., в сохранением 
за ними на остающийся срок охраны прежнего приоритета, 
как это следует из первоначальной заявки, поскольку 
управомоченное лицо подаст до истечения 12 месяцев по 
вступлении в силу настоящего соглалиения соответствую- 
щее заявление согласно действующих правил. 


Заключительный протокол к статье 5. 


Осуществление этого права определяется в частности 
в отношении тех патентов, которые утратили законную 
силу, вследствие законодательства военного времени 
в СССР— постановлением о введении в действие закона 
о патентах на изобретения от 12 сентября 1924 г., в Герма- 
нии постановлением об отмене военных мероприятий от 
11 января 1920 г. (ВееВзоезе7а, ст. 32\, а равно зако- 
ном об охране прав промышленной собственности герман- 
ских граждан за границей от 6 июня 1921 г. (Веевзее- 
зе$2Тадф, ст. 828). 

Ст. 6. Лицо, подавшее в одной из дотоваривающихся 
стран, в соответствии се действующими правилами,  хода- 
тайство о выдаче патента на изобретение на промышленный 
образец (Себгаасвзтаз ет, СемуетЬНеве Мазет) или модель 
или на товарный знак, должно на предмет заявок в другой 
стране пользоваться, само или его правопреемник, при 
условии неприкосновенности прав третьих лиц, правом 
приоритета в течение сроков, установленных ниже. 

В соответетвии с этим последующая заявка, сделан- 

ная в другой стране до истечения указанных ероков, не 
может быть лишена силы, веледствие наступивших тем 
временем обстоятельств, а именно: другой заявки, опубли- 
кования изобретения или его применения, выпуска в обра- 
щение экземпляров образца или модели, пользование 
товарным знаком. Упомянутые выше сроки приоритета 
устанавливаются в 12 месяцев для патентов на изобретение 
и промышленных образцов (Сефтааевзти$ ег) и в 6 месяц. 
для промышленных образцов (@е\зуетЦеве Мазег) и моде- 
лей и для товарных знаков. 

Ст. 7. Договаривающиеся стороны вступят в возможно 
скором времени в переговоры о заключении соглашения 
о взаимной охране литературной и художественной с00- 
ственности. 


— 583 — 


50) Статья 13 договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 г. предусматривает заключение особой конвенции об 
охране промышленной собственности, ‘устанавливая в то 
же время до заключения такой конвенции применение 
наибольшего благоприятствования. 


Н главе Х!-—Хозяйственные права. 


51) КТ. При переиздании инструкции ВОНХ о 
применении постановления ОНЁ 0145 июля 1921 г. приме- 
чание, касающееся прав иностранных граждан на аренду 
промышленных предприятий, было выпущено. Таким обра- 
зом, в настоящее время права иностранных граждан на, за- 
нятие промышленной деятельностью не регулируются ни- 
какими специальными актами. 

52) К 52. Статья 41 экономического соглашения 
с Германией от 12 октября 1925 г. предусматривает наи- 
большее благоприятетвование в отношении занятия горным 
промыслом. 

53) К 84. Соглашение о поселении с Германией 
ст. 2 и заключительный протокол к ней см. дополнения 
к разделу УТ, главе 1. 

54) Статьи 21 и 22 экономического соглашения с Гер- 
манией от 12 октября 1925 г. содержат постановления о 
праве помещения товаров без взимания пошлин на склады 
под надзором таможенных властей. Для помещения товаров 
на, складах требуются ввозные лицензии. 


В отношении прав комми-вояжеров экономическое во- 
глашение о Германией (ст.ст. 33 по 38 и приложение к ним) 
содержит подробные постановления. Соглаено этих статей, 
допускается условный беспошлинный ввоз образцов това- 
ров. Образцы товаров могут ввозиться купцами и комми- 
вояжерами. Заинтересованные лица должны иметь легити- 
мационные карточки по образцу, приложенному к договору. 

55) Ст. 17 договора с Норвегией от 15/ХП—25 г. содержит 
аналогичные постановления о правах комми-вояжеров, однако 
060б0 оговаривается, что комми-вояжеры могут осуществлять 
свою деятельность в Союзе только, если они представляют 
зарегистрированные по законам СССР фирмы. 


56) К55. Постановлением СНК СССР от 11 августа 
1925 года в составе Главного Концеессионного Комитета, 
образована специальная комиссия по наблюдению за вы- 
полнением концессионных договоров. 

57) Ст. 40 экономического соглашения в Германией 
от 12 октября 1925 г. устанавливает наибольшее благопри- 
ятетвование для германских соискателей концессий при 
получении и проведении концессий. 


Ва — 


К ПРИЛОЖЕНИЮ К РАЗДЕЛУ У! МОНОПОЛИЯ ВНЕШНЕЙ 
‚ ТОРГОВЛИ. 


58) Число кооперативных предприятий, имеющих право 
выхода на внешний рынок, дополнено Всероссийским 00- 
юзом Молочной Кооперации „Маслоцентр“ (постановление 
СТО от 30 декабря 1924 г.—-„Собр. Зак. СССР“ 1995 т. 
№2 ет. 26)... 

59) Циркуляром Управления Регулирования НКВТ 
от 8—10 июля 1925 г. № 412 „об ограничении в без- 
лицензионном ввозе в Персию (приложение № 40 к журналу 
„Внешняя Торговля“ за, 1925 год) раз‘яснено, что свободный 
и безлицензионный вывоз из СССР в Персию не распро- 
страняется „кроме товаров, оговоренных в 8 2 приказа 
НКВТ № 150, на мягкую рухлядь, выделанную и невны- 
деланную пушнину, а также ковры“. 


60) Приказ по НКВТ СССР от19 марта: 1925 г. № 51. 


Устанавливается на границе СОСР с Западным Кита- 
ем (Синдзянская провинция) свободный, без пред‘явления 
документов, удостоверяющих право ввоза товара, привоз 
в СССР следующих произведений сельского хозяйства 
и мелкой кустарной промышленности Западного Китая: 

Рис, овощи всякие и фрукты сухие, крупный и мел- 
кий рогатый скот, лошади, вьючные животные, конволое 
и шетина не в деле, кишки и желудки бараньи, мокросо- 
леные и сухосоленые, рога и копыта, сало животное, кожи 
и шкуры невыделанные всякие, пушнина, сено и солома, 
семена всякие, хлопок-сырец, шерсть и пуша всякая, 
шелк-сырец, (грежа), коконы шелковичные, войлок и вой- 
лочные изделия, ковры всякие. 

8 2. Устанавливается по той же границе свободный, 
без пред‘явления лицензионных свидетельств, вывоз в 9а- 
падный Китай всех товаров союзно-советекого происхожде- 
ния кроме запрещенных к вывозу, а также тех товаров, 
на вывоз коих установлены контингенты. Вывоз этих това- 
ров может производиться только в лицензионном порядке. 


61) 0 порядке ввоза и вывоза по Советско-Афганской границе. 


(Приказ по НКВТ СССР № 217 23 октября 1925 г. Прилож. к журн. 
„Вн. Торг.“ № 4 за 1925 т.).. 

1. Разрешается временно, впредь до особого постано- 
вления, свободный, т.-е. без пред‘явления лицензионных 
свидетельств, а также удостоверений об афганеком про- 
исхождении товаров, ввоз из Афганистана в пределы СССР 
следующих предметов: рис всякий, фрукты сухие, орехи, 
миндаль и фисташки, скот всякий, лошади и выючные 
животные, кожи и шкуры невыделанные, кишки и желудки 
(скотекие), пушнина всякая, (мягкая рухлядь), шерсть 


— 585 — 


и пуша всякая, камедистые емолы, самородные раститель- 
ные красильные вещества, хлеб в зерне, фураж (сено, 
солома, клевер, люцерна), яйца, дичь и домашняя птица, . 
овощи простые, мясо, молочные продукты, ковры и паласы. 


2. Разрешается безлицензионный вывоз из пределов 
СССР в Афганиетан всех товаров союзно-советекой про- 
мышленности, кроме запрещенных к вывозу, а также кроме 
сахара, нефтепродуктов, пушнины всякой, цветных мате- 
риалов, ковров, вывоз коих может производиться только 
в лицензионном порядке. 


62) В виду определившейся пассивности баланса, нашей 
торговли с большинством азиатских государств (Афгани- 
стан, Персия), Наркомторг рядом приказов, подписанных 
в конце января 1926 г. в качестве временной меры, уста- 
новил следующие ограничения безлицензионного ввоза, из во- 
сточных государств: из Западного Китая будут допускаться 
‘без лицензии лишь следующие товары: шереть, хлопок, 
крупный скот, лошади, вьючные животные и пушнина; 
из Переии лишь хлопок; из Афганистана только шереть, 
скот, лошади, вьючные животные, пушнина, фураж, яйца, 
мясо, молочные продукты и простые овощи. 


Установленный приказами Наркомвнешторга безлицен- 
зионный порядок вывоза из СССР в указанные страны 
всех незапретенных к экспорту товаров советекого про- 
исхождения, сохраняет силу. Экспорт товаров, на вывоз 
‘которых установлены контингенты, может производиться 
только в лицензионном порядке („Экономическая Жизнь“ 
от 2 февраля 1926 года). 


63) Постановление ЦК ГКП о внешней торговле („Изв. 
ЦИК СССР“ № 254 от 6 ноября 1925 г.) наметило новые 
организационные формы монополии внешней торговли. 


К ПРИЛОЖЕНИЮ 2 К РАЗДЕЛУ \!- ПРЕТЕНЗИИ, ВЫТЕКАЮЩИЕ 
ИЗ РЕВОЛЮЦИОННЫХ МЕРОПРИЯТИИ. 


64) Общие постановления в договоре между ССОР и 
Германией от 12 октября 1925 г. в ст. 4 в отношении 
ущерба, нанесенного частным правам германских граждан 
революционными мероприятиями, подтверждают действие 
ет. 2 Рапальского договора и отсылают к постановлениям 
заключительного протокола к ет. 8 соглашения о поселении. 
(См. выше дополнения к разделу УТ, главе П\. 


К ПРИЛОЖЕНИЮ 3 К РАЗДЕЛУ \1. —ТРАНЗИТ. 


65) 0 дополнении перечня путей, открытых для транзита 
товаров из стран, имеющих с боюзом ССР договорные отно- 
шения. 


(Постановление ‘Совета Труда и Обороны от 26 февраля 1926 г.), 


1. Дополнить ст. 1 утвержденного Советом Труда п 
Обороны 15 апреля 1925 г. перечня путей, открытых для 
транзита товаров из стран, имеющих с Союзом ССР дого- 
ворные отношения („Собр. Зак. СССР“ 1925 г. № 36, ст. 212) 
пунктом „д“ следующего содержания: 

„Из Манчжурии на Владивосток по грунтовым дорогам, 
расположенным по восточному участку границы СССР 
с Китаем, на которых имеются таможенные учреждения“. 

2. Поручить Таможенно - Тарифному Комитету издать 
правила по применению настоящего постановления („Собр. 
Зак. СССР“ 23 дек. 1925 г., № 84, ст. 6839). 

В развитие этого постановления Таможен.-Тарифных 
Комитетом 22 декабря 1925 г. были утверждены правила, 
которые, как содержащие технические таможенные поста- 
новления, не приводятся. 

66) Заключительный протокол к статьям 5 и 6 общих 
постановлений в договоре с Германией от 12 октября 
1925 г. (содержащем установление наибольшего благоприят- 
ствования и из‘ятий из него) оговаривает, что транзитный 
вопрос должен быть разрешен на основе создания смешан- 
ных обществ. Таким образом проблема транзита договором 
от 12 октября 1925 года не разрешена, и Германия даже 
не пользуется в этом вопросе правами наиболее благоприят- 
ствуемой нации. 

Ст.ст. 19 и 20 экономического соглашения устанавли- 
вают обычные положения, что к товарам, идущим транзитом, 
не будут применяться особые транзитные сборы. Статья 18 
того же соглашения содержит любопытное положение, что 
каждая из сторон будет разрешать другой стороне транзит 
почтовых посылок во все государства, с которыми она 
имеет обмен почтовыми посылками“. 

67) Статья 27 договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 г. устанавливает наибольшее благоприятетвование 
в отношении транзита и предусматривает невозможность 
установления специальных транзитных сборов для товаров, 
идущих транзитом. 


— 587 — 


К РАЗДЕЛУ УИ. 
К главе |-——Процессуальное право- и дееспособность. 


68) Соглашение о поселении с Германией от 12 октября 
1925 г. (ст. 10) устанавливает наибольшее благоприятство-- 
вание и национальный режим в отношении процессуаль- 
ной дее-и правоспособности. 

69) Договор © Норвегией от 15 декабря 1925 г. в ет.2, 
отоваривая свободный доступ граждан одной стороны 
в суды другой стороны, устанавливает применение наиболь- 
шего благоприятствования в отношений процессуальных 
прав. 


К главе П-—Судопроизводство и арбитраж. 


70) В связи с тем, что германское право допускает 
освобождение иностранных граждан от внесения обеспече- 
ния судебных издержек ‘лишь на основах взаимности, со- 
глашение о поселении с Германией от 12 октября 1925 г. 
в ст. 12 устанавливает взаимное освобождение от внесе- 
ния обеспечения судебных издержек. В соответствии © этим 
ет. ст. 13 и 14 соглашения о поселении содержат подробные 
постановления об исполнении на территории одной стороны 
решений об уплате судебных издержек, вынесенных на 
территории другой. Статья 15 того же соглашения устана- 
вливает национальный режим в отношении права бедностн. 


К главе |!!-—Обеспечение судебных издержек и иска. 


71) Соглашение с Германией от 12 октября 1925 г. о тре- 
тейских судах по торговым и другим гражданским делам. 


Ст. 1. Письменные третейские соглашения, заключа- 
смые будь то в договоре или в 0оеобом соглалпении, по тор- 
говым и другим гражданским делам между германекими 
сторонами и ‘сторонами СССР для разрешения правовых 
споров, возникающих из договоров или из иных опреде- 
ленных правовых отношений, и удовлетворяющие требова- 
ниям статьи 2, признаются действительными без дальней- 
ших формальностей. Это признание имеет место с тем, что 
третейское соглашение исключает разрешение правового 
‘пора между судами или другими учреждениями, если 
только между сторонами письменно не условлено что-либо 
иное. { 

Постановления настоящей статьи не относятея к вопро- 


— 588 — 


сам личного состояния и семейственного права, а также 
и спорам, возникающим из отношений рабочего найма. 

Ст. 9. Каждая из договаривающихся сторон обеспечи- 
вает третейским решениям исполнение согласно ст. 10. 

Компетентным для постановления об исполнении тре- 
тейских решений являются при отсутствии указаний об этом 
в третейском соглашении, каждый суд, который был бы 
компетентен для придания требованию судебной исполни- 
тельной силы. Перед вынесением постановления должна 
быть выслушана противная сторона. 

Ст. 10. В постановлении об исполнении решения тре- 
тейского суда может быть отказано только: 
| 1) если на основании абзаца 2-го статьи 1 третейское 

разбирательство является недопустимым; 

2) если третейское решение вынесено третейским су- 
дом, образование которого состоялось не в соответствии 
< соглашением сторон или с постановлениями ст.ст. 2—6, 
или, если одна из сторон при заключений третейского согла- 
шения или при третейском разбирательстве была предста- 
влена, не в соответствии с законами ее страны, если только 
эта, сторона не выразила определенного согласия на‘ про- 
изводетво дела; 

3) если одной из сторон не было, при производстве 
дела, дано законной возможности высказаться; 

4) если -сторона представит вынесенное по тому же 
делу и ветупившее ранее в законную силу решение; 

5) если имеется налицо одна из предпосылок, на 0с- 
новании которых имеет место: 

а) в Германии—иск о реституции, в случаях, указан- 
ных в п.п. 1—6 $-а 580 с Устава гражданского 
т 

6) в СССР —возобновление дела в случаях, указанных 
вии! б и В“ Статьи: 251 Гражданского Процессуального 
Кодекса РСФСР или соответствующих статей гражданских 
процессуальных кодексов других об‘’единенных в СССР 
советских республик; 

6) если третейское решение присуждает сторону кта- 
кому действию, которое недопустимо по законам страны 
исполнения решения. 

Проверка третейского решения по существу не имеет 
места. Во всем остальном постановление 0б исполнении, 
равно как и исполнение третейского решения, имеет место 
в соответетвии с законами страны. 


72) Статья 10 договора с Норвегией от 15 декабря 
1925 г. предусматривает взаимное признание оговорок о тре- 
тейском разбирательстве в контрактах между их гражданами, 
обществами и учреждениями. В отношении исполнения 
статья содержит любопытное постановление, согласно кото- 
рого каждая из сторон обязана исполнить решение третей- 
ских судов, если эта сторона или ее учреждения отвечают 


— 089 — 


за исполнение контрактов, или если эта сторона одобрила 
контракты. В статье предусматривается заключение спе- 
циальной конвенции 0б исполнении третейских решений. 


К главе |У— Исполнение судебных поручений. 


73) Соглалшение с Германией о правовой помощи 
в гражданеких делах от 12 октября 1925 г. в общем в00т- 
ветствует аналогичному соглалшению с Аветрией от 19 вен- 
тября 1924 г. Единственное существенное различие заклю- 
чаетея в том, что исполнение судебных поручений произ- 
водится безвозмездно. 


К РАЗДЕЛУ УШ—ВОЗДУШНЫЕ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ. 


74) 06 условиях изготовления и приобретения воздушных 
судов и авиационных моторов. 


(Декрет ЦИК и СНК СССР от 13 июля 24 г.—,С. У.“ 24 г. № 15 ‘ст. 757). 


1. Право приобретать воздушные суда и авиационные 
уоторы принадлежит государственным учреждениям и пред- 
приятиям соглаено их положениям и уставам, Обществу 
друзей Воздушного флота, Российскому Обществу добро- 
вольного воздушного флота и другим обществам и органи- 
зациям, которым это право предоставлено в концессионном 
порядке Советом Народных Комиссаров Союза СОР, и может 
быть ими осуществляемо не иначе, как © разрешения 
в порядке, устанавливаемом Управлением военных воздуш- 
ных сил Народного Комиссариата по Военным и Морским 
Делам Союза ССР. 

Примечание. Приобретение означенных выше 

‘предметов за границей допускается не иначе, как 

с соблюдением общих законов о внешней торговле. 

2. Изготовление воздушных судов и авиационных мо- 
торов на территории Союза ССР разрешается лишь по: 
чертежам, утвержденным Управлением военных воздушных 
сил Народного Комиссариата по Военным и Морским Делам 
Союза ССР. 

8. Изготовление, продажа и приобретение планеров 
допускаются в порядке особой инструкции, издаваемой 
Народным Комиссариатом по Военным и Морским ' Делам 
Союза ССР. 

4. Нарушение настоящего постановления карается как 
нарушение государетвенной монополии. 

75) На международной конференции, состоявшейся 
в Париже 6 октября 1925 года, предотавителями СССР 
был. подписан предварительный проект | международной 
конвенции, относительно ответственности транспортера 
в воздушной перевозке. 

Проект этот еще не является действующей конвенцией. 


— 590 — 


К РАЗДЕЛУ 1Х—МОРСКОЕ ПРАВО. 


Н главе |-—Положение иностранных судов в портах СССР. 
76) Циркуляр НКИД от 9 декабря 1925 г. № 346. 


В связи © запросом одной из иностранных миссий 
в Москве о порядке посещения командирами иностранных 
военных судов, приходящих в порты Союза, ССР, советских 
военных и гражданских властей, а также об обмене салю- 
тами, Штаморси было дано раз‘яснение, которое, как пред- 
ставляющее общий интерес, при сем об‘является. 

При посещении советских портов иностранными во- 
енными кораблями, командирами последних визиты делаются 
старшему морскому начальнику, начальнику гарнизона, 
агенту НКИД, (где таковой имеется) и исполнительному 
комитету местного совета в лице его председателя. В слу- 
чае пребывания в порту посещения командующего военным 
округом, последнему делается визит взамен начальника 
гарнизона. 

Кроме того, по общепринятым морским международ- 
ным обычаям, визиты. делаются командирами пришедших 
иностранных судов флагманам находящихся на рейде или 
в порту советских кораблей, а также и между флагманами. 

Что касается салютов—салютными станциями СССР, 
производящими салют в 21 выстрел нации, флаг которой 
носит иностранное военное судно, являются Кронштадт, 
Владивосток и Севастополь, береговые салютные батареи 
коих отвечают на салют иностранных кораблей. 

При посещении других портов, салют государетву 
производится по предварительному  дипломатическому 
согласованию и тогда на салют государству иностранного 
военного корабля отвечает стоящий на рейде салютующий 
советский корабль. И 

В отношении салютов иностранными и военными 
кораблями флагу флагманов сохраняются общепринятые 
морские международные обычаи. ’ 


77) Приказом НКИС от 16 января 1926 г. за № 8210 
к греческим судам применена льготная ставка корабель- 
ного сбора. 

78) Соглашение о мореплавании с Германией от 12 ок- 
тября 1925 г. устанавливает в ст. 1 национальный режим 
для судов и грузов при входе, выходе и во время пребы- 
вания в портах. В ст. 2 предусматриваются обычные из‘ 
ятия из этого принципа,—рыболоветво, льготы епортив- 
ным союзам, малый каботаж (портовые службы и т. Д.). _ 

79) Аналогичные постановления содержатся в ст. ст. 18 
по 26 договора е Норвегией от 15 декабря 1925 г. 

80) Постановлением СНК от 2 февраля 1926 г. были 
признаны имеющими силу для СССР международные кон- 


— 591 — 


венции, заключенные в Брюсселе 23 сентября 1910 г. для 
об‘единения некоторых правил относительно столкновения 
судов и оказания помощи на море, а также Парижский 
Договор 14 марта 1884 года об охранении подводных теле- 
графных кабелей. 


К главе 11-—Измерение судов. 


81) В ст. 4 соглашения о мореплавании с Германией 
от 12 октября 1925 г. предусматривается заключение осо- 
бого соглашения о взаимном признании мерительных еви- 
детельств и пругих судовых документов. До этого согла- 
шения мерительные свидетельства и судовые документы 
будут признаваться. Статья 23 договора е Норвегией от 
15 декабря 1925 г. ссдержит аналогичные постановления. 


В главе /— Рыболовство. 


$2) В числе из‘ятий из национального режима в .со- 
глашении о мореплавании с Германией (ст. 2, п. 2) имеются 
льготы, предоставляемые собственному рыболовству. 

83) Статья 20 договора с Норвегией лит. „б“ содержит ого- 
ворку о неприменении национального режима к осуще- 
ствлению рыболовства, и боя зверя. В то же время в статье 
31 договора предусматривается применение наибольшего 
благоприятствования к норвежским судам в Белом море 
и в территориальных водах Ледовитого Океана в отноше- 
нии боя зверя и занятия рыболовством (последнее лишь 
в отношении льгот, предоставленных СОСР по договору, — 
имеется в виду международному). 

В. то же время наибольшее благоприятствование в от- 
ношении боя зверя и занятия рыболовством, в силу поста- 
новления ст. 32 п. 2 не ограничено из‘ятием льгот пре- 
доставленных СССР государствам, признавитим Союз де-юре 
до 15 февраля 1925 г. 

84) СНК СССР 2 февраля 1926 г. был издан закон во 
исполнение Вашингтонского договора о международной 
охране котиков, заключенного 7 июля 1911 г. между Роесией, 
Соед.-Шхатами Сев. Америки, Великобританией и Японией. 
Согласно этого договора и закона воспрещен бой котиков 
В пределах трехмильной пограничной полосы, а также гра- 
жданам и судам под флагом договаривающихся государств 
в открытом море. Суда этих стран, застигнутые в откры- 
том море за незаконным боем котиков, могут быть задержа- 
ны и переданы‘ для суда властям их страны. 


— 592 — 


К главе \|-—Каботаж. 


85) В силу того, что в статье 2 соглашения в Герма- 
нией от 12 октября 1925 г. и в ст. 20 договора © Норве- 
гией от 15 декабря 1925 г. в чиеле из‘ятий из наиболь- 
шего благоприятствования в вопросах мореплавания боль- 
шой каботаж не содержится, Германия и Норвегия имеют 
право на осуществление большого каботажа, так как 
это право предоставлено Италии по договору о Торговле 
и Мореплавании от 7 февраля 1924 г. ет. 25. 


К главе У!!-—Судоходство по внутренним водам. 


86) Статья 42 экономического ‘соглашения © Герма- 
нией от 12 октября 1925 г. предусматривает национальный 
режим и ‘наибольшее благоприятетвование для  това- 
ров и лиц одной стороны, следующих на водных 
путях другой стороны, в отношении сдачи и полу- 
чения грузов, а также налогов, связанных © перевоз- 
кой. В заключительном протоколе к статье оговаривается, 
что применение наибольшего благоприятетвования к вопро- 
сам плавания по внутренним водам ограничивается поста- 
новлением ст. 42. Таким образом, Германия никаких 
материальных прав в отношении плавания по внутренним 
водам не получает. 

$7) В заключительном протоколе УП к ст. 20 договора 
с Норвегией от 15 декабря 1925 г. предусматривается наи- 
большее благоприятетвование в отношении плавания 
по внутренним водам, за из‘ятием льгот, предоставленных 
каждой из сторон соседним государствам. Таким образом, 
Норвегия не получает права плавания по Неве, предоста- 
вленного ОССР Финляндии в порядке соглалиения от 5 июня 
1923 года. 

88) 27 ноября 1925 года в Париже представителем 
СССР подписана международная конвенция относительно 
измерения судов внутреннего плавания. Конвенция еще 
не вступила в силу. 


Апфавитно-предметный указатель, 


А. 


Автомобили—0о ввозе автомобилей для нужд иностранных дипло- 
матических представительств—256; право дипломатических представи- 
телей вывезти привезенные автомобили без вывозных пошлин’ и сбо- 
ров—256; учет ввезенных иностранными представительствами автомо- 
билей—256; правила продажи дипломатическими представительствами 
использованных автомобилей—256. 

Авторское право—признание авторского права за автором, незави- 
симо от его гражданства—304—305; не считается нарушением автотского 
права перевод чужого произведения на другой язык—305. 

Административный отдел губернских и областных исполнительных 
комитетов—его функции— 108. 

Административные взыскания—за нарушение правил. выезда за 
границу 152. 

Адресование—порядок адресования зафрахтованных пароходов—503. 

Азербайджанское гражданство—о приобретении права азербайджан- 
ского гражданства—21—22. = 

Айсоры—порядок выдачи персидским айсорам национальных пас- 
портов—128. А < 

Акты—совершенные иностранцами за границей—291; акты, ‘вовер- 
шаемые иностранцами между собой и с украинскими (белорусскими) 
тражданами—291; о свидетельствовании актов иностранных фирм—339; 
акт, составляемый в таможне о. досмотре. и переукупорке транзитных 
товаров, прилагаемый к сопровождающим товары документам—390; акт 
0б осмотре и задержании иностранного судна, погранфлотилией—430; акт, 
‘Удостоверяющий гибель судна—529; составление актов, таможенными 
сотрудниками, сопровождающими суда, о всяких случаях остановки 
судов—537. 

Акциз— освобождение от оплаты акцизом  сельско-хозяйственного 
инвентаря и оборудования, а также предметов личного и домашнего по- 
требления иммигрантов и фреэмигрантов—214; освобождение от акциза 
труза, прибывающего в адрес главы дипломатического предетавительства 
и сумма этого акциза—246, 254; обложение акцизом крепких напитков, 
привозимых для лиц дипломатического корпуса—256. 

Акции—утверждение устава акционерного общества СНК СССР, 
‘при условии перехода акций в руки иностранных граждан—333. 

Акционерные общества—см. Общества акционерные. 

Америка—0о выдаче советских документов иммигрантам и реэмигран- 
там, прибывающим из Америки—204. 

Американские Соединенные Штаты—сборы за визирование паспор- 
тов советских граждан на право в’езда и выезда в Американских Соеди- 
ненных Штатах и такие же сборы на визирование паспортов американ- 
ских граждан в. ССОРЬ165. 

Англия—сбор за визу на право в’езда и выезда советских граждан, 
пребывающих в Англии, и английских граждан, пребывающих в ССОР—164. 

Арбитраж—404; международные договоры СССР, касающиеся вопроса 
третейского разбирательства—405—407. 

Аренда—сдача участков текущего иммигрантского фонда в крат- 
косрочную аренду—209; порядок сдачи в аренду участков запасного 
‘иммигрантского земельного. фонда—209; платная и безвозмездная аренда 


Цифры означают страницы. Указания на «Дополнения» к книге 
не включены. 


У 


земельных участков иммигрантами—210; допущение иностранцев к аренде 
тоспредприятий наравне с российскими гражданами—312; сдача в аренду 
с публичных торгов промысловых участков для производства рыбного 
и морского звериного промысла на Дальнем Востоке—510; порядок сдачи 
в аренду по новым договорам промысловых участков для лова рыбы 
и крабов и специальных участков для ловли трески—510; право сплав- 
щиков лесного материала арендовать плацы и помещения, нужные для 
сплавов—544. 

Арендные договоры—см. Договоры. | 

Арест недопущение ареста имущества иностранцев по международ- 
ным договорам СССР с другими государствами—288—289; лиц судовой. 
команды на территории портового города-—446. 


Б. 


Багаж— осмотр багажа дипломатических курьеров—245; о порядке 
пропуска багажа, доставляемого из-за границы для дипломатических 
представителей иностранных государств—245; о провозе за, границу 
багажа, членами иностранных представительств—247; порядок пропуска 
ручного багажа или в багажном вагоне, принадлежащего дипломатическим 
представителям при их отбытии за границу—250; не подлежит досмотру 
личный багаж дипломатического курьера—252; учет Московской Тамож- 
ней дипломатического багажа иностранных представительств—253; про- 
пуск багажа, перевозимого воздушным путем-—419. 

Банковские операции—допускаемые по варрантам (складским свиде- 
тельствам), выдаваемым на хранящиеся в таможенных складах транзит- 
ные товары—394. 

Беженцы—непринятие в Красную армию в качестве добровольцев 
беженцев из Западного края—70; признание ‘беженцев мировой войны 
(кроме подданных бывшей Российской империи) иностранцами—132; вы- 
воз валютных ценностей беженцами— 187. 

Безгражданство (аполиды, Зфааеп10зе)- 9; случай возникновегия 
безгражданства—12; правовое положение лиц при безгражданстве—13; 
устранение безгражданства при браке советского гражданина с ино- 
странкой путем перехода одного из супругов в тражданство другого—33. 

Белоруссия (БССР)—принятие иностранцев в гражданство Бело- 
руссии—18; гражданство лиц, родившихся на территории Белоруссии, 
когда оба родителя иностранцыр—43; обложение налогами иностранцев: 
наравне с белорусскими тражданами—86; гражданские права ино- 
странцев в БОСР—273; реквизиция и конфискация имущества иностран- 
цев в Белоруссии— 286. в 

Белорусское гражданство—условия и’ порядок приема белорусского 
гражданства—19—20. 

Береговые воды—право плавания иностранных военных и торговых 
судов в зоне обстрела—432. 

Билеты судовые—см. Судовые билеты. 

Бобры—предоставление права ловли морских бобров на особых 
условиях— 509. : 

Брак—сохранение своего гражданства каждым из супругов при 
вступлении в брак—39; заявление о желании принять гражданство же- 
ниха, подаваемое при совершении брака—41; удостоверение, выдаваемое 
отд. ЗАГС о совершении брака-—42; определение гражданства при браках 
иностранцев между собой законами их стран—43; браки, заключенные 
‚до Октябрьской революции—43; признание дипломатического брака—292; 
признание браков, заключенных иностранцами за, границей, —293. 


Валютные ценности—о порядке вывоза и перевода валютных цен- 
ностей—182, 184; перевод и пересылка валютных ценностей через Госу- 
дарственный Банк и другие кредитные учреждения—183, 184; уголовное 


у 


нреследование за вывоз валютных ценностей с нарушением правил—184; 
конфискация таможенными органами незаконно провозимых валютных 
° ценностей—184; учреждения и предприятия, коим предоставлено право 
перевода и пересылки за границу валютных ценностей без особых разре- 
шений—184—185; разрешение особого валютного совещания для перевода 
и пересылки их за границу—185; учреждения, от которых почтовое ве- 
домство принимает валютные ценности для пересылки за границу—185; 
оценка переводимых и пересылаемых валютных ценностей—186; оценка, 
ценностей таможенными учреждениями при вывозе их—187; вывоз ва- 
лютных ценностей оптантами и беженцами— 187. 

Варранты (складские свидетельства)—выдаваемые на хранящиеся 
на таможенных складах транзитные товары, по которым допускается 
производство банковых операций—393. 

Ввоз—и Бывоз ценностей—182—188; беспошлинный ввоз сельско- 
хозяйственного и промышленного инвентаря, а также предметов личного 
и домаптнего потребления сельско-хозяйственных и промышленных имми- 
грантов и реэмигрантов—214, 215, 216; разрешение, испрашиваемое ино- 
странным представительством каждый раз на ввоз вещей, запрещенных 
$ ввозу—249; о ввозе грузов германской миссии—255; о ввозе спиртных 
напитков для лиц дипломатического корпуса—255; о ввозе автомобилей 
для нужд иностранных дипломатических представительств—256; условит 
ввоза, и вывоза образчиков или моделей товаров—320; обложение таможен- 
ной пошлиной всех ввозимых товаров—348; список произведений сель- 
ского хозяйства и мелкой кустарной промышленности Турции, допущен- 
ных к ввозу в СССР из Турции без установленных документов—370, 371; 
© порядке безлицензионного ввоза лимонов и апельсинов из Персии 
и Турции—373; временный безлицензионный ввоз крупного рабочего 
скота, и лошадей через границу с Западным Китаем—373; допущение без- 
лицензионного ввоза, товаров через границу с Монголией и Урянхаем—374. 

Верительные грамоты—дипломатических представителей— 225. 

Вещи—о пропуске вещей, принадлежащих пассажирам, следующим 
за границу или из-за границыЫ—175, 177—179; досмотр вещей таможен- 
ным надзором—175; вещи, не оплачиваемые пошлиной и прочими сбо- 
рами— 175; вещи, не требующие разрешения на пропуск—176; пропуск 
вещей, доставленных отдельно от пассажиров, прибывших из-за, гра- 
ницы—176—177; список вещей, находящихся при пассажирах и пропу- 
скаемых без пошлин, без разрешения на ввоз, без уплаты акциза и клей- 
мения—177—179; пропуск вывозимых за границу вещей—180; список 
вещей, лопускаемых к вывозу без ограничения определенной нормой 
в багаже пассажира—181; список вещей, на вывоз которых требуются раз- 
решения наркоматов—181; разрешение, испрапгиваемое дипломатическим 
представительством каждый раз для пропуска вещей, запрещенных 
к ввозу—249. 

Взрывчатые грузы—см. Грузы. 

Вид на жительство—о порядке выдаче иностранцам видов на житель- 
‘ство—14, 43, 133—137; виды на жительство, выдаваемые лицам, принятым 
в белорусское гражданство—19; удостоверения от НКВД о принятии 
в белорусское гражданство на предмет получения вида на жительство—20; 
зиды на жительство, выдаваемые лицам, принятым в азербайджанское 
гражданство—21; лицам, принятым в российское гражданство—24—25; 
© порядке выдачи видов на жительство принятым в украинское граждан- 
ство—26; обязанность всех иностранцев иметь установленный вид на жи- 
тельство—104—116; подача заявления иностранцем о выдаче вида на жи- 
тельство—105, 116; временное удостоверение, заменяющее вид на житель- 
©тво—105; срок вида на жительство, выдаваемого иностранцу—105; поря- 
док выдачи иностранцам видов на жительство иностранным отделом 
НКВД— 105; основания для выдачи видов на жительство—106; оплата, 
заявления на получение вида на жительство гербовым сбором—106; поря- 
док выдачи иностранцам видов на жительство в ЗСФОР—106—107; вклю- 


УГ 


чение в вид на жительство членов семьи—107; о порядке обмена старых 
и выдача новых видов на жительство для иностранцев и для лиц, заявляю- 
ших себя иностранцамн—112; иностранцы, освобождающиеся от получе- 
ния видов на жительство—113—114, 126; прописка видов на жительство 
иностранцев—114; взыскание, налатаемое на лиц, не пред’явивигих свойх 
видов. на. жительство для прописки—115; выдача видов на жительство по 
форме № 1 иностранцам и по форме № 2 лицам, заявляющим себя ино- 
странцами— 116, 118, 119; вид на жительство лиц моложе 16-ти 
лет—117; сбор, взимаемый при выдаче видов на жительство—117; обязан- 
ность лиц, утративших вид на жительство, испросить себе новый—117; 
вид на жительство по форме № 1, выдаваемый постоянно проживающим 
(домилицированным) иностранцам и выдаваемый временно проживаю- 
щим— 118; обязанность возобновления в указанный срок видов на житель- 
ство лиц, заявляющих себя иностранцами—120; порядок обмена ранее вы- 
данных документов на виды на жительство—121; из’ятия из порядка вы- 
дачи видов на жительство—122; оптационные удостоверения, заменяющие 
вид на жительство для иностранцев—122; ‘о взимании сборов при выдаче 
видов: на жительство для иностранцев—125; лица, освобождающиеся от 
сборов при получении видов на жительство—126; плата за выдаваемый 
вид на жительство—126; выдача и возобновление видов на жительство 
турецким и персидским подданным—127—128; виды на жительство по вы- 
даваемым итальянским посольством свидетельствам о национальности— 128; 
выдача видов на жительство японским подданным—129; порядок выдачи 
видов на жительство германским гражданам—129;—корейцам—129; осво- 
бождение персидских и афганских гражданок, по вероисповеданию мусуль- 
манок, от представления фотографических карточек при получении вида 
на жительство 129; временный ‘вид на жительство, выдаваемый . граж- 
данам вольного города Данцига—129; виды на жительство, выдаваемые 
треческим подданным—129—130; о выдаче видов на жительство полит- 
эмигрантам-— 130; обязательное представление вида на жительство при 
прописке—131; виды на жительство, выдаваемые тражданам других 
совет. соц. республик (Грузии, Армении и проч.)—133; лица, не получаю- 
щие иностранных видов на жительство—133; виды на жительство, полу- 
чаемые в Народном Комиссариате Иностранных Дел главами и служа- 
щими иностранных представительств—134; недействительность видов на 
жительство для иностранцев, не имеющих при себе национальных доку- 
ментов—134; включение в вид на жительство для иностранцев детей, не 
достигших 16-летнего возраста—135—136; обязанность каждого члена 
семъи иностранца старше 16 лет иметь отдельный вид на жительство—135; 
супруги (муж и жена) получают вид на жительство каждый в отдельно- 
сти—136; правила выдачи вида на жительство в УССР жене иностранца 
в случае, если она вносена в паспорт мужа—136; временные виды на жи- 
тельство, выдаваемые органами милиции гражданам, заявившим себя 
иностранцами— 136; отобрание вида на жительство при возвращении на- 
ционального паспорта с визой на выезд—150; национальный паспорт 
с визой на выезд может служить видом на жительство—150; обязанность 
лиц, не выехавших в указанный срок за границу, получить установлен- 
ный вид на жительство 150, 153; оплата, гербовым сбором документов при 
выдаче видов на жительство иностранцев—167. 

Виза—полномочного представительства  РОФСР, необходимая 
для. признания представленных иностранцем документов о граждан- 
стве—109; заявление о выдаче визы на выезд—113, 119; освобождение от 
получения видов на жительство лиц, следующих по транзитным визам—113; 
освобождение от получения видов на жительство лиц, имеющих визы на 
выезд и в’езд—113; обязанность иностранцев выехать в срок, указанный 
в обратной визе—113; привесная виза, выдаваемая при от’езде из РСФСР 
лицам, заявляющим себя иностранцами—121, 150; регистрация лиц, сле- 
дующих через РОФСР по транзитным визам—122—123; продление срока 
транзитной визы в случае остановки в пути—123; регистрация лиц, имею- 
щих визы на выезд и в’езд—123; проживание по визе, данной на выезд 


УП 


до истечения срока визы—123; виза морского контроля для иностранных 
моряков, прибывающих в портовые города—124; действительность для 
проживания в УССР национального паспорта без паспортного листа при 
наличии визы на выезд—134; признание документов о гражданстве, выпи- 
санных с родины, лишь при наличии на них визы полномочного предста- 
вительства УССРЫ—136; обязательное визирование НКИД документов, вы- 
даваемых иностранными представительствами в СССР—137; разрешение 
на в’езд в СОСР в форме налагаемой на паспорт визы—140; лица, полу- 
чающие дипломатическую визу—141; визы, выдаваемые полномочными 
представительствами и консульствами ССОР—141, 1429; право, даваемое 
транзитной визой—142; срок визы, выдаваемой на временное пребыва- 
ние—142; определенный срок визы, выдаваемой на многократный переезд 
траницы туда и обратно—142; лица, коим выдается виза на многократ- 
ный переезд границы туда и обратно—142, 154; способ наложения визыы— 
143; сроки, на которые виза действительна—143; указание в визе пропуск- 
ного пункта—143; отсрочка визы, изменение пропускного пункта, указан- 
ного в визе, и замена визы одного рода визой другого—143; лица, получаю- 
щие групповую визу—143; наложение визы на список в’езжающих лиц— 
143; разрешительная виза на в’езд, выдаваемая по заявлению родителей 
или опекунов детей, не достигших 16-летнего возраста—144; выдача визы 
на в’езд вне очереди, по представлении удостоверения лицами, пользующи- 
мися правом на облегченный в’езд и выезд—145; наложение визы НКИД 
на дипломатические и служебные паспорта при выезде иностранных граж- 
дан за границу—148, 153; виза на выезд, налагаемая на национальных 
паспортах НИВД— 149; отобрание вида на жительство при возвращении 
национального паспорта с наложенной визой—150; обязанность лиц, не 
выехавших в указанный срок за границу, возобновить визу о выезде—150; 
Отдел виз НКИД— 153—154; визы для проезда через определенный погра- 
ничный пункт или для проезда через любой пограничный пункт—154; 
срок, на который действительна виза на выезд—154; необходимость возоб- 
новления визы на выезд в случае невыезда з указанный срок—154; срок, 
на, который действительна, обратная виза ‚и виза, выданная для многократ- 
ного переезда—154; 24-часовой срок наложения визы Отделом виз НКИД— 
154; право уполномоченных НКИД выдавать визы на выезд и право их 
на продление и изменение визы—154—155; сбор за визы на в’езд 
и выезд—155; оплата виз—160; визы на паспортах при выезде и в’ездо, 
оплаченные консульскими сборами, освобождалотся от гербового сбора— 164; 
сбор за визы на право выезда и в’езда советских граждан, пребывалощих 
в Англии, и английских граждан, пребывающих в ССОР—164; плата, за, ви- 
зирование паспортов советских граждан на право в’езда и выезда в Ооеди- 
ненных Штатах Америки и такие же сборы за визирование паспортов 
американских граждан в ССОР—165; выдача выездной визы китайским 
тражданам и оплата этой визы-—165; необходимость визы на дипломатиче- 
ском паспорте дипломатического курьера при пропускеего в пределы РСФСР 
и при выезде—244; виза НКИД на всех официальных документах и актах, 
исходящих от иностранных представителей и подлежащих пред’явлению 
правительственным органам Республик—259; виза, налатаемая загранит- 
ными представителями РОФОР на все официальные документы и акты, 
исходящие от иностранных правительственных органов и подлежалтие 
пред’явлению правительственным органам Республики—259; нетребование 
виз при каботажном плавании— 521—524. 

Владивостокский порт—специальные правила транзита товаров через 
Владивостокский порт—395, 397; освобождение от таможенного досмотра 
судов, прибывающих в транзитную часть Владивостокского порта—398. 

Внешняя — торговля—тосударственная монополия внешней тот; 
товлИ—341—377; список государственных и кооперативных организаций, 
имеющих особые права по внешней торговле—360. 

Внутренние водные пути—см. Судоходство по рекам. 

Военная служба—иностранцев—62—76; освобождение иностранцев 
ст отбывания обязательной военной службы—64—65; порядок увольнения 


УШ 


из Красной ‘армии иностранцев—67—68; доказательства иностранного 
тражданства лиц, увольняемых с военной службы—69—70; обязательный 
привод к красной присяге иностранцев, состоящих на военной службе—170; 
немедленное увольнение отказавшихся принять присягу с военной службы 
в первобытное состояние—70; беспрепятственное принятие заявлений, 
адресуемых в ивостранные миссии, от военнослужащих иностранцев—70; 
принятие иностранцев на военную службу лишь в качестве доброволь- 
цев—70; заявления иностранных граждан о желании поступить на воен- 
ную службу добровольцами—71; порядок приема иностранных граждан 
в военно-учебные заведения—72; сроки службы иностранных граждан 
в Красной армии—73; отсрочка призыва на военную службу, предоста- 
вляемая иммигрантам и реэмигрантам— 214, 215. 

Военная форма—воспрещение ношения иностранцами военной формы 
и из’ятия из этого запрещения—78—79. 

Военнообязанные— зачисление. на учет военнообязанных лиц, приня- 
тых в российское гражданство—27; освобождение иностранцев от учета 
военнообязанных—67; порядок снятия с учета военнообязанных лиц, 
заявивших себя иностранцами—67. 

Военнопленные— признание их (кроме подданных бывшей Российской 
империи) иностранцами— 132; документы, О доказательством их 
иностранного гражданства—132. 

Воинская повинность—непривлечение иностранцев к воинской по- 
винности в СССР 64—65. 

Воздушное передвижение—415—420. 

Врачи—0о профессиональной работе и правах врачей, окончивших 
иностранные университеты—81; обязательная сдача экзаменов врачами, 
окончившими иностранные университеты—82; обязательное удостоверение 
подлинности иностранных дипломов советскими консульскими устано- 
влениями—82; освобождение от испытаний врачей, окончивших иностран- 
ные университеты и обладающих ученым или практическим стажем—82; 
вызов карантинного врача—437. 

В’езд— правила в’езда иностранцев—99; обязанность зарегистриро- 
ваться лиц, имеющих визы на выезд и в’езд—123; о в’езде в пределы 
Союза ССР—139; разрешение на в’езд—140; уголовные кары за в’езд. без 
установленного паспорта или без разрешения—140; порядок подачи за- 
явлений на в’езд—143; лица, пользующиеся правом облегченного в’езда— 
145; удостоверения, выдаваемые лицам,  пользующимся правом на 
облегченный в’езд—145; порядок возбуждения ходатайств о в’езде в РСФСР 
родственников, проживающих за границей—146; право уполномоченных 
НКИД изменять пропускной пункт на визах с правом в’езда—155; об оплате 
тербовым сбором ‘заявлений о в’езде в ССОР—162; освобождение от гер- 
бового сбора заявлений о визировании при в’езде паспортов, уже оплачен- 
ных консульскими сборами—164; статьи о в’езде в договорном праве— 
167—168; вопрос о в’езде в международных договорах СССР с другими 
государствами—170—174; порядок выдачи разрешений на в’езд иммигран- 
тов и реэмигрантов—203—204; введение показательного хозяйства, каЕ 
непременное условие для разрешения в’езда, сельско-хозяйственных имми- 
грантов—206; разрешение на в’езд иммигрантских сельско-хозяйственных 
трупп—210; в’езд без виз и пропусков при каботажном плавании— 521—524; 

Вывоз—слисок вещей, допускаемых к вывозу без ограничения опре- 
деленной нормой в багаже пассажира-—181; вывоз ценностей—182—188: 
о порядке вывоза за границу валютных ценностей—182, 184; свободный 
вывоз выезжающими за’ границу иностранной валюты, благородных 
металлов и драгоценных камней на сумму до трехсот рублей—183; уголов- 
ное преследование за вывоз за границу валютных ценностей с наруше- 
нием правил—!184; вывоз по специальным разрешениям валютного упра- 
вления Наркомфина платины, металлов платиновой группы и российской 
золотой и серебряной монеты старого чекана—186; особые правила 
вывоза документов финансового характера—186; беспрепятственный вывоз 
иностранной валюты ‘лицами, прибывающими из-за границы для времен- 


1х 


ного пребывания в СССР; привозящими с собой или получившими через 
кредитные учреждения иностранную валюту—187; вывоз валютных цен- 
ностей оптантами и беженцами—187; разрешение, испрашиваемое главой 
Иностранного Представительства каждый раз на вывоз предметов, запре- 
щенных к вывозу—250; право вывоза иностранцами приобретенного 
в России имущества—289; условия ввоза и вывоза образчиков или моде- 
лей товаров из-за границь-—320, 322; обложение таможенной пошлиной 
всех вывозимых товаров—348; облегченный вывоз в Турцию некоторых 
сельских товаров—368; список советских товаров, допущенных к вывозу из 
СССР в Турцию без пред’явления установленных документов—369; безли- 
цензионный вывоз в Персию товаров союзно-советского производства—371; 
условия и порядок безлицензионного вывоза из СОСР в Турцию красной 
икры и некоторых других товаров советско-союзного происхождения—373; 
допущение безлицензионного вывоза товаров через границу с Монголией 
и Урянхаем— 374. 

Выдача преступников—90; см. Преступления. 

Выезд— правила выезда иностранцев—99; ‘заявление о выдаче визы 
на выезд—113, 119, 149; привесная виза, выдаваемая при выезде из РСФСР 
лицам, заявляющим себя иностранцами—121; обязанность зарегистриро- 
ваться лиц, имеющих визы на выезд—123, 124; обязанность иностранцев 
выехать в срок, указанный в визе на обратный выезд—123; проживание 
по визе, данной на выезд, до истечения срока этой визы—123; о выезде 
из пределов СССР—139, 148; уголовные кары за выезд без установленного 
паспорта или разрешения—140; лица, пользующиеся правом облеченного 
выезда—145; удостоверения, выдаваемые лицам, пользующимся правом 
облегченного выезда—145; виза на национальном паспорте, как разрешение 
на выезд за, границу—150; о порядке выдачи разрешений на выезд Отделом 
виз НКИД—152—158; о порядке выдачи разрешений на выезд уполномо- 
ченными НКИД— 154—155; тариф государственного сбора, взимаемого 
НЕВД при выдаче разрешений на выезд за, границу—162; заявления ино- 
странцев о визировании паспортов при выезде и самые визы, оплаченные 
консульскими сборами, освобождаются от тербового сбора—164; оплата гер- 
бовым сбором документов при выезде за границу—167; статьи о выезде 
в договорном праве—167—168; выезд по международным  догово- 
рам—170 —174; о выезде эмигрантов—219; выезд без виз и пропусков при 
каботажном плавании— 521, 524. 

Выпускная таможня—см. Таможня. 

Выселение допущение выселения, как согласие государства, на, пере- 
ход в иностранное гражданство—10; статьи о выселении, содержащиеся 
в договорах с Германией и Турцией, как способ разрешения коллизий 
тражданства—10—11. : 

Высылка—0 порядке высылки иностранцев из пределов РСФСР, УССР 
и БООР—95—98; выдача высылаемому иностранцу специального свиде- 
тельства о высылке и пометка о высылке на национальном паспорте—96; 
права, высылаемых иностранцев в отношении их имущества—96; предоста- 
вление высылаемым иностранцам срока для ликвидации своих дел—96; 
порядок высылки иностранцев, возбудивших ходатайство о принятии их 
в российское гражданство—96; о высылке лиц, не представивших устано- 
вленного для иностранцев паспорта—107. 

Высшие технические учебные заведения—см. Учебные заведения. 

Выход в море—см. Судоходство по рекам. 


Г. 


Герб—снабжение гербом автомобиля иностранного  представи- 
тельства— 257. : 

Гербовый сбор—см. Сбор. 

Главконцесском (Главный Концессионный Комитет)—состав его—331; 
его полномочия и обязанности—331—332. 

Госпароходство— предоставление ему права продажи шифскартнапере- 


Хх 


возку эмигрантов и иммигрантов и организации дела по обслуживанию 
иммигрантов и эмигрантов в портах— 218. 


Гости Рабоче-Крестьянского Правительства—наложение визы на на- 
циональных паспортах гостей Рабоче-Крестьянского Правительства—154. 


Государственные предприятия—пользующиеся особыми правами 
по импортно-экспортным операциям—363; порядок взаимоотношений между 
торговыми представительствами РСФСР и представителями  госпред- 
приятий—352; торговые командировки за границу по уполномочию госу- 
дарственных предприятий и их об’единений—354; регулярное представление 
торгпреду представителями госпредприятий финансовой и общей отчетно- 
сти—355; представление ими по требованию торгпреда всех своих книг 
и переписки—355; право торгпреда требовать от представителя госпред- 
приятия копии переписки—355; денежные средства госпредприятий и по- 
рядок расходования их торгпредами—355; финансирование госпредприя- 
тий—355; жалованье постоянных представителей госпредприятий, находя- 
щихся за границей—355; право торгпреда отстранять от должности пред- 
ставителей госпредприятий— 356. 

Государственные производственные предприятия—празо их продавать 
за границей только предметы своего производства и покупать только пред- 
меты, необходимые. для своего производства—351; монопольное право 
отдельных производственных государственных предприятий закупки опре- 
деленных импортных товаров и ввоза их в пределы РОФСР—351; список 
производственных государственных предприятий, имеющих право само- 
стоятельного совершения торговых операций за границей—351; выдача 
производственным государственным предприятиям и их об’единениям 
лицензий на вывоз товаров собственного производства без предваритель- 
ного заключения Экспертного Бюро— 358. 


Государственные учреждения—жалованье постоянных представителей 
тосучреждений, находящихся за границей—355; право торгиреда отстра- 
нять от должности представителей госучреждений—356; регулярное пред- 
ставление торгиреду представителями госучреждений финансовых и общих 
отчетов—355; представление ими по требованию торгпреда всех своих 
книг и переписки для контроля—355; право торгиреда требовать от пред- 
ставителя госучреждения копии переписки—355; денежные средства гос- 
учреждений и порядок расходования их торгпредами— 355; госучреждения, 
имеющие своих представителей в составе торгпредств СССР за ‘трани- 
цей—362; освобождение грузов, лринадлежалцих государственным учрежде- 
ниям, от лицензионного сбора—367. 

Государственные (центральные и местные) хозяйственные органы-— 
коим предоставляется право самостоятельно вести торговые операции с 3а- 
границей—349; точный список этих органов—349, 360; обязанность их 
предварительно осведомлять НКВТ или торгиредства о каждой предполо- 
женной операции—349; право НЕВТ или торгпредства налагать мотивиро- 
ванное запрещение на, торговые предприятия хозяйственных органов— 349: 
заграничные сделки, заклюочаемые хозяйственными органами, и имуше- 
ственная ответственность по ним—350; торговые командировки за границу 
по уполномочию тосорганов—352; кандидатура представителей госорга- 
нов, командируемых для постоянной работы за границей—353; запреще- 
ние представителям госорганов сношений, помимо торгпреда, с правитель- 
ственными учреждениями страны, в которую они командированы 355: 
выдача командировочного довольствия представителям госорганов—355; 
жалованье постоянных представителей госорганов, находящихся 
за границей—355. 

Государственный Банк (Госбанк)—перевод и пересылка за траницу 
валютных ценностей через Госбанк—183, 184; право Госбанка переводить 
и пересылать за границу валютные ценности без особых разре- 
шений— 184—185; 

Государственно-подоходный налог—см. Налог. 

Государственный сбор—см. Сбор, 


м 


‚ Гражданские права—иностранцев—269—275; вопрос о гражданских 
правах иностранцев в международных соглашениях и договорах 
СС0Р—275—280. 

Гражданская служба—иностранцев—76. 

Гражданство—определение понятия—9; коллизии гражданства—9; 
фактические и договорные способы разрешения коллизий гражданства—10; 
переселение, как один из фактических способов устранения коллизий 
тражданства—10; допущение выселения, как согласие государства на пере- 
ход в иностранное гражданство для устранения коллизий—10; оптация 
и репатриация, как договорные способы разрешения коллизий 
тражданства—10; лица без гражданства—12; лишение гражданства 
за известные преступления—12, 28. См. Азербайджанское граж- 
данство. См. Союзное гражданство. См. Советское гражданство. 
См. Российское гражданство. См. Украинское гражданство. См. Грузия. 
См. Белорусское гражданство. См. Иностранное гражданство; гражданство 
в связи с брачным и семейным правом—32; влияние гражданства родите- 
лей на гражданство детей—34; влияние гражданства одного супруга на 
гражданство другого при изменении гражданства—35; влияние изменения 
гражданства родителей на гражданство детей—36, 39, 45; сохранение 
тражданства умершего мужа овдовевшими до издания Кодекса—40; вос- 
становление добрачного гражданства разведенными женами, а также вдо- 
вами, бывшими иностранками—40; принятие гражданства мужа не обяза- 
тельно при вступлении в брак—41; заявление о желании принять гра- 
жданство жениха, подаваемое при совершении брака—41; надпись на сви- 
детельстве о браке о гражданстве заявителя—42; удостоверение, выдаваемое 
отд. ЗАГС о совершении брака, с указанием, что жена сохраняет свое до- 
брачное гражданство—42; определение гражданства при браках иностран- 
цев между собой законами их стран-—43; приобретение гражданства, рож- 
дением—43; гражданство детей при разногражданстве родителей—44, 46; 
гражданство детей при переходе обоих супругов в российское 
тражданство—46; гражданство сторон, вступивших в религиозный 
брак в местностях, оккупированных белыми с декабря 1917 года 
по 1920 тод—47; разграничение гражданства между советскими рес- 
публиками—57—58; заявления о своем гражданстве иностранцев и лиц, 
заявляющих себя иностранцами при получении вида на жительство—119; 
случаи отказа в признании прав гражданства лицам, заявляющим себя 
иностранцами— 120; порядок приема в гражданство политэмигрантов и по- 
литзаключенных, прибывалощих в порядке обмена—131. 

Граница— перелет границы-——417; морская граница. СССР—428; охрана 
тграниц—427—431; применение оружия погранохраной—432; в погранич- 
ных реках— 596. 


Грузия—порядок приобретения прав гражданства СОР Грузии—22; 
утрата гражданства Грузин—30; лица, признаваемые грузинскими гра- 
жданами— 40, 43, 47; оптация в Грузии—56; избирательное право иностран- 
цев, живущих в Грузии—62; о переходе границы жителями смежных 
областей по конвенции между ССР Грузии и Турцией—191—193; о пользо- 
вании гражданами одной стороны пастбищами, находящимися по другую 
сторону границы, согласно конвенции между ССР Грузии и Тур- 
цией—194—198; пропуск для перехода грузино-турецкой границы пасту- 
хом, сопровождающим стада—197; гражданские права иностранцев 
в Грузии—2173. 

Грузы—0о досмотре грузов сельско-хозяйственных и промышленных 
коммун, прибывающих в СОСР из-за границы-—217; освобождение груза, 
прибывшего в адрес главы дипломатического представительства, от оплаты 
таможенными пошлинами и от акциза—246; о провозе грузов членами ино- 
странных представительств—247; порядок пропуска грузов, поступивших 
в адрес дипломатических представительств и носящих товарный харак- 
тер—249; о ввозе грузов терманской миссии-—255; освобождение 
грузов благотворительного харзктера от лицензионного сбора—368; вы- 
трузка, погрузка и перевозка транзитного труза—391; провозное сви- 


ХИП 


детельство на транзитные грузы—392; порядок хранения транзитных тру- 
зов в таможне Владивостокского порта—393; срок хранения транзитных 
грузов на складах—393; срок хранения в складах взрывчатых и легко- 
воспламеняющихся грузов—393; освобождение транзитных грузов от та- 
моженного досмотра—393; проверка впускной таможней права на тран- 
зитную перевозку груза, а также числа мест, знаков, номеров и рода упа- 
ковки грузов—393; проверка выпускной таможней знаков обеспечения, 
наложенных на вагонах, платформах или на товарных местах прибыв- 
шего груза—393; складочный сбор, взимаемый за хранение транзитных 
трузов на складах—394; вывоз за границу грузов, оставшихся по истече- 
нии годичного срока хранения на складах—394; продажа, с торгов грузов, 
оставшихся на складе, и условия этой продажи—394; правила выпуска 
транзитных грузов на внутреннее потребление в пределах Союза, ССР—394; 
грузы, ,‚ перевозимые воздушным путем—419; грузы, перевозимые морем— 
450—451; беспрепятственная перевозка грузов иностранными судами от 
иностранных портов до морских торговых портов СССР и обратно—522; 
о праве перевозки грузов по внутренним водным путям—527. 


д. 


Дальне-Восточная республика—о приобретении прав гражданства 
Дальне-Восточной республики—44; дальневосточная оптация и репатриа- 
ция—54; аннулирование всех договоров, концессий, контрактов, касаю- 
щихся рыбных и морских промыслов Дальнего Востока, совершенных до 
воссоединения Дальне-Восточной Республики с РОФОР—508; о порядке 
эксплоатации рыбных и морских звериных промыслов на Дальнем Во- 
стоке—508—510; особые условия для получения права ловли котиков 
и морских бобров—509. 


Двугражданство - (зи]езНоп п!) — —причины возникновения двугра- 
жданства—9; способы его устранения—10—11; устранение двугражданства 
при браке иностранца с советской гражданкой путем перехода одного 
из супругов в гражданство другого—33. 

Делегации иностранные—виза отделом НКИД паспортов при выезде 
иностранных делегаций— 152—153; право уполномоченных НКИД выдавать 
визы на выезд членам иностранных делегаций—154. 

Денежные знаки—правила пропуска денежных знаков—177, 179. 

Депеши—право главы дипломатического представительства посылки 
открытых и шифрованных депеш своему правительствуы— 226. 

«Демерч»—прибавление штрафных дней к сталийным дням при исчн- 
слении «демерча» за прибытие парохода без предварительного телеграф- 
ного уведомления—504. 

Дети—влияние гражданства родителей на гражданство детей—34; 
влияние изменения гражданства родителей на гражданство детей—36, 
39, 45; гражданство детей при разногражданстве родителей—44, 46; гра- 
жданство детей при переходе обоих супругов в российское гражданство—46; 
самостоятельное заявление детей, достигигих 18-летнего возраста, о приня- 
тии их в российское гражданство—46; включение в вид на жительство 
иностранцев детей, не достигших 16-летняго возраста—135; ходатайство 
родителей о разрешении приезда к ним из-за границы малолетних 
детей— 148. : 

Дипломатические карточки—освобождение лиц, имеющих дипломати- 
ческие карточки, от получения видов на жительство иностранцев—114. 
122, 126; лица, имеющие дипломатические карточки, прописке не подле- 
жали—114, 122, 127; виза дипломатических паспортов лиц, имеющих ди- 
пломатическую карточку—153; получение дипломатических карточек 
иностранными дипломатическими представителями и прочими лицами 
дипломатического звания—239. 

`Дипломатический корпус—лица, входящие в состав дипломатиче- 
ского корпуса—226; права членов дипломатического корпуса—226; о ввозе 


хШ 


спиртных напитков для лиц дипломатического корпуса—255; обложение 
акцизом крепких напитков, привозимых для лиц дипломатического. 
ворпуса—256. } 

Дипломатические курьеры—наложение визы на паспорт при выезде 
дипломатических курьеров—153; право главы дипломатического предста- 
вительства беспрепятственно сноситься со своим правительством через 
дипломатических курьеров—226; право передвижения дипломатических 
курьеров иностранных государств—243; обязательные условия, при кото- 
рых иностранцы могут считаться дипломатическими куръерами—244; пра- 
вила пропуска дипломатического курьера в пределы РСФСР и его обрал- 
ного выезда—244; снабжение дипломатического курьера курьерским ли- 
стом—244, 251; право дипломатического курьера иметь при’ себе одного: 
сопровождалощего и права этого последнего—245, 253; осмотр багажа ди- 
пломатического курьера—245; оплата дипломатическим курьерам и за, себл 
и за свой багаж всех тарифных плат—245; о порядке пропуска через 
таможенные учреждения иностранных дипломатических курьеров—251; 
разрешение дипломатическим курьерам каждого иностранного государ- 
ства провозить через ССОР транзитную дипломатическую почту—252. 

‚ Дипломатические миссии—беспрепятственное принятие заявлений, 
адресуемых в иностранные миссии военнослужащими иностранцами—70; 
право сотрудников миссий проживать по национальным паспортам—114, 
122, 126; наложение визы НКИД и уполномоченными НКИД при выезде 
сотрудников дипломатических миссий—153, 154; освобождение сотрудни- 
ков иностранных миссий от уплаты государственно-подоходного на- 
лога—234; освобождение их от отбывания трудовых и прочих повинно- 
стей—235. 

Дипломатические паспорта—см. Паспорта. 

Дипломатическая почта—о порядке следования по территории 
РОФОР дипломатической почты—243—245; надпись „ехреййоп о#аеПе“ 
на каждом месте дипломатической почты—244, 251; предельный вес 
почты—245—246, 252; пропуск дипломатической почты таможнями 60ез: 
досмотра—251; разрешение дипломатическим курьерам провозить тран- 
зитную дипломатическую почту—252; учет московской таможней дипло- 
матической почты—253; список иностранных дипломатических представи- 
тельств, пользующихся правом посылки и получения дипломатической 
ПОЧТыЫ— 254. 

Дипломатические представители—иностранных. государств, аккреди- 
тованные при Рабоче-Крестьянском Правительстве РСФСРЫ—225—227; 
верительные грамоты дипломатических представителей—225; права дипло- 
матических представителей—226; права главы дипломатического предста- 
вительства—226; отзывные грамоты дипломатических представителей, 
вручаемые при отбытии их из РОФОР—227; местопребывание диплома- 
тических представителей—229; порядок сношений дипломатических. пред- 
ставителей с советскими учреждениями—229; случаи, когда администра- 
тивные власти РСФСР имеют право проникать в помещения дипломати- 
ческих представителей—229; обыски и выемки в помещении дипломати- 
ческих представителей—233; освобождение дипломатических представите- 
лей от уплаты. ренты за земли, находящиеся под строениями, ими заня- 
ТЫМИ—234; освобождение их от уплаты тосударственно-подоходного на- 
Лога—233, 234; освобождение их от отбывания трудовых повинностей, 
а также от военной авто-транспортной, военно-конской и военно-повозоч- 
ной повинностей—235—236; о порядке пропуска батажа и имущества, до- 
ставляемого из-за, границы для дипломатических представителей—245, 248; 
Учет московской таможней выпусков имущества дипломатических предста- 
вителей в счет уступочной пошлины—253; право получения грузов в счет 
20.000 р. нормы, предоставляемое главам иностранных представительств— 
254; список иностранных дипломатических представительств, пользующихся 
правом посылки и получения дипломатической почты—254; список диплома- 
тических представительств, главам которых выданы Таможенным Управле- 
нием учетные книжки— 254—255; о порядке сношений между правитель- 


ХГУ 


ственными органами РСФСР и пребывалощими в Республике представи- 
телями` иностранных государств—258; снабжение визой НКИД всех офи- 
циальных документов и актов, исходящих от иностранных представите- 
лей, пребывающих в РОФСР—259; передача дипломатическому  представи- 
тельству движимого имущества, принадлежащего умершему в пределах 
СССР иностранцу—297—802; признание завещания, составленного у дипло- 
матического представителя—302. 

Дипломы— обязательное удостоверение подлинности иностранных 
дипломов советскими консульскими установлениями—82; консульскай 
сбор за свидетельствование дипломов— 82. 

«Диспач»—прибавление к сталийным дням штрафных дней при 
исчислении «диспача» за, прибытие парохода в порт без предварительного 
телеграфного. уведомления—504. 

Доброфлот—предоставление ему права продажи шифскарт на пере- 
возку эмигрантов и иммигрантов и организации дела по обслуживанию 
иммигрантов и эмигрантов в портах— 218. 

Доверенности—командируемых за границу представителей госпред- 
приятий— 353. 

Договоры—типовой договор на сдачу земель иммигрантам, вырабаты- 
ваемый постоянной комиссией СТО. по иммиграции по соглашению с На- 
родным Комиссариатом Земледелия РОФСРЫ—206; ‘подписанные договоры 
уполномоченными иммигрантских сельско-хозяйственных групп, как усло- 
вие для получения разрешения на, в’езд в пределы РОФСРЫ—210; освобожде- 
ние от оплаты гербовым сбором договоров сельско-хозяйственных имми- 
трантов и реэмигрантов о предоставлении им земельных участков, а также 
промышленных иммигрантов и реэмигрантов о предоставлении им про- 
мышленных предприятий—214; вопрос о гражданских правах иностранцев 
в международных договорах Союза ССР—275—280; договоры, совершенные 
за границей—291; концессионные договоры—333; о свидетельствовании 
договоров иностранных фирм—339; порядок заключения представителями 
тоспредприятий длительного комиссионного договора с заграничными фир- 
мами—854; вопрос о претензиях иностранных физических и юридических 
лиц к правительству Союза по убыткам, вытекающим из революционных 
мероприятий, ставящийся в международных договорах Советских Рес- 
`публик—378—384; декларативный характер постановлений этих догово- 
ров—378; предоставление некоторыми из этих договоров материального 
разрешения вогроса будущим переговорам—378; принцип наибольшего 
блатоприятствования в этих договорах—3878; значение концессионных 
и международных договоров в отношении рыболовного промысла—505; 
арендные договоры на право эксплоатации рыбных промыслов в промысло- 
вых районах—506; порядок заключения новых договоров с Правительством 
РСФОР на сдачу в аренду рыбо-промысловых участков на Дальнем 
Востоке—509. 

Договорное право—48; в’езд, выезд и паспортный вопрос в договорном 
праве—167. 

Документы--прилагаемые при заявлении о принятии в белорусское 
тражданство—19: при заявлении о принятии в российское гражданство—24: 
документы, требуемые при заявлении о выходе из белорусского граждан- 
ства—29; о выходе из украинского гражданства—31; документы, подтвер- 
ждающие иностранноетражданство лиц, увольняемых с военной службы 69: 
документы, прилагаемые к заявлению иностранца о желании его посту- 
пить на военную службу добровольцем—71; пересылка на рассмотрение 
Нар. Ком. Вн. Дел документов лиц, заявивших себя иностранными под- 
данными но не имеющих национальных паспортов—106; документы гра- 
ждан бывшей Российской империи, перешедших в иностранное подданство 
после революции 1917 г..и представление их одновременнос паспортом—107: 
документы, заменяющие национальные паспорта и служалцие доказатель- 
ством иностранного гражданства—103, 104, 108; признание документов 
© гражданстве, представленных иностранцем, лишь при наличии визы пол- 
номочного представительства РСФСР—109; отобрание от лица, заявляющего 


ХУ 


себя иностранцем, но не признанного таковым, документов, имеющих харак- 
тер вида на жительство—120—121; документы, служащие доказательством 
иностранного гражданства военнопленных—132; документы, не. могущие 
служить доказательствами иностранного гражданства военнопленных— 133; 
погашение документов лиц, не признанных иностранцами— 134; надпись на 
документах, прикрепляемых к паспортному листу—135; выписка с родины 
документов о гражданстве через дипломатические или консульские пред- 
ставительства—136; обязательное визирование НКИД документов, 
выдаваемых иностранными представительствами в СС0ОР—137; лега- 
лизация документов—138; документы, прилагаемые при подаче за- 
явления 0 разрешении в’езда—144; прилагаемые к ходатайству 
родителей о приезде из-за границы малолетних детей— 148; прилагаемые 
к заявлению о выезде—149—150; утеря документов с визой на выезд—151; 
условия, при которых могут быть выданы новые документы, взамен уте- 
рянных— 151; проверка в таможне документов на право следования за гра- 
ницу—175; особые правила, вывоза и пересылки документов финансового ха- 
рактера—186; о выдаче советских документов иммигрантам и ‘реэмигрантам. 
прибывающим из Америки—204, 205; досмотр в таможне посылок, при- 
бывших из-за границы в адрес дипломатических представительств, вне 
очереди, без досмотровых документов—249; снабжение визой НКИД всех 
официальных документов, исходящих от иностранных представителей, 
пребывающих в РОФОР, и подлежащих пред’явлению органам Респуб- 
лики—259; наложение визы заграничных представителей РСФСР на все 
официальные дскументы, исходящие от иностранных правительствен- 
ных органов и подлежащие пред’явлению органам  Республики—259; 
документы, прилагаемые к заявлению 0 регистрации товарно 
знака—309—3810;—прилагаемые в нотариальных копиях при заявлении 
иностранных фирм о желании производить торговые операции—334; доку- 
менты, подтверждающие сведения, даваемые в заявлениях иностранных 
фирм—335;—выдаваемые торгпредствами в обмен на лицензии и удосто- 
верения—357; список произведений сельского хозяйства и мелкой кустар- 
ной промышленности Турции, допущенные к ввозу в СССР из Турции 
без установленных документов—370; список товаров  союзно-советского 
происхождения, допущенных к вывозу из СССР в. Турцию, без пред’явле- 
ния установленных документов—370—871; список товаров, провозимых без 
пред’явления документов через российско-персидскую границу—372; доку- 
менты, сопровождающие транзитные товары, допущенные к перевозке—390; 
акт, составляемый в таможне о досмотре и переукупорке поврежденных 
транзитных товаров, прилагаемый к сопровождающим товары докумен- 
там—391; порядок представления грузовых документов при транзите то- 
варов по грунтовым, шоссейным и водным путям—391; проверка в. та- 
можне числа мест, знаков, номеров и рода упаковки с показаниями грузо- 
вых документов—393; право местной власти произвести осмотр документов 
спустившегося воздушного судна—417; отобрание судовых и грузовых 
документов при задержании погранфлотилией иностранного судна—431; 
документы по морскому привозу—450; снабжение судов документами на 
право плавания по реке Неве, выдаваемыми финляндскими вла- 
стями—531—534. 

Доприселевие — единоличная  сельско-хозяйственная иммиграция 
и реэмиграция в порядке доприселения к земельным обществам—209; усло- 
вия доприселения—209. 


Досмотр—грузов сельско-хозяйственных и промышленных коммун, 
прибывающих в СССР из-за границы—217; освобождение от таможенного 
досмотра имущества дипломатических представителей иностранных госу- 
дарств—246, 248; досмотр в таможне посылок, прибывших из-за, границы 
в адрес дипломатических представительств вне очереди, без досмотровых 
документов—249; досмотр в московской таможне имущества дипломати- 
ческих представителей, следующего от них отдельно при выбытии их за 
границу—250; пропуск таможнями дилломатической почты без до- 
смотра—251; освобождение от досмотра личного багажа дипломатических 


ХУ 


курьеров—252; немедленный досмотр и ‘переукупорка в таможне повреж- 
денных мест транзитных товаров—391; досмотр транзитных товаров, хра- 
нящихся на, складе, в установленные сроки—391; освобождение от таможен- 
ного досмотра транзитных грузов—393; освобождение от таможенного до- 
смотра судов, прибывающих к Е складам Владивостокского 
порта—393. 

М. 


Железные дороги—о транзите товаров по железным доротам—390; 
ответственность железных дорог. за доставку транзитных грузов—391—394. 

Журналы—0о порядке пропуска журналов, прибывающих в адрес 
иностранных посольств и консульств—955. 


3. 


Завещание—нотариальная форма его—302; признание. завещания, 
составленного у консульского или дипломатического представителя ино- 
странного государства—502. 

Заграничные паспорта—см. Паспорта. 

Задержание—иностранных коммерческих и частных судов—429; ото- 
брание судовых и грузовых документов в случае задержания судна—431; 
задержание лиц судовой команды на территории портового города—446. 

Заключение под стражу—правила заключения под стражу, в качестве 
меры пресечения, подданного иностранного государства—89. 

Залог—оставляемый таможней при выпуске образчиков товара, со- 
ответствующий сумме пошлин—323; о порядке залога морских судов, 
плавающих под флагом Союза ССРЫ—485—487. 

Запасный иммигрантский земельный фонд—см. Фонд, 

Заповедные места—по рыболовству и рыбной промышленности—5*7. 

Запретные зоны—для плавания иностранных судов в территориаль- 
ных водах СССР—434. 

Зарплата служащих иностранных предприятий—обложение ее на- 
логом— 84. | 

Заход— правила захода иностранных коммерческих судов в порты 
СС0Р—436, 444, 449. 

Заявления—подаваемые лицами, пожелавшими принять белорусское 
тгражданство—19; заявление, делаемое иностранцем для приобретения 
прав гражданства АССР—21; заявление лиц, пожелавших принять гра- 
жданство Грузии—22; заявления в местный совет о приобретении прав рос: 
сийского гражданства—23; удостоверение самоличности лица, подаю- 
щего заявление—24; заявление делаемое лицом, пожелавшим приобре- 
сти, украинское гражданство—26; мотивированное заявление о желании 
выйти из белорусского гражданства—28; документы, требуемые при этом 
заявлении—29; мотивированное заявление лица, желающего выйти из 
украинского тражданства—30; документы, принимаемые при заявле- 
нии—31; оплата установленным сбором заявления о выходе из украин- 
ского гражданства—31;. заявление при расторжении брака о желании 
восстановить свое добрачное гражданство—40; заявление о желании при- 
нять гражданство жениха, подаваемое при совершении брака—41; само- 
стоятельное заявление жен и детей, достигших 18-летнего возраста, о при- 
нятии их в российское гражданство—46, 47; беспрепятетвенное принятие 
заявлений, адресуемых в иностранную миссию военнослужалцими ино- 
странцами—70; заявление иностранных граждан о желании поступить 
на военную службу—71;—0 желании поступить в военно-учебное заведе- 
ние—72; заявление иностранца, прибывшего к месту жительства, о выдаче 
ему вида на жительство—105; письменное заявление иностранца о жела- 
нии переменить свое местожительство—105; оплата заявления на полу- 
чение вида на жительство гербовым сбором—106; заявление иностранца 
о своем прибытии на территорию губернии, округа или области—113; 
заявление о продлении срока пребывания—113, 118, 119; заявление о вы- 
даче визы на выезд—113, 119; заявление иностранцев. о своем гражданстве 
и о выдаче вида ‘на жительство—119; заявление лиц, заявляющих себя 


ХУП 


иностранцами, о сьоем гражданстве и о выдаче им временного удосто- 
верения—119; оплата всех заявлений иностранцев гербовым, канцеляр- 
ским и прочими сборами—137; порядок подачи заявлений о в’езде—143; 
документы, подаваемые при заявлении—144; заявления о разрешении 
выезда—149; документы, подаваемые при этом заявлении—149—150; 
0б оплате гербовым сбором заявлений о в’езде в ССОРЫ—162; освобожде- 
ние от оплаты гербовым сбором заявлений иностранцев о визировании при 
в’езде ин выезде паспортов, уже оплаченных консульским сбором-—164; 
залвяение иностранных фирм о желании производить торговые операции 
или открыть конторы-—336; необходимые сведения в этих заявлениях— 336; 
документы, подтверждающие сведения, даваемые в заявлениях иностран- 
ных фирм—337; представление при заявлении поверенными иностранных 
фирм нотариальных доверенностей, визированных в торгпредстве—337; 
заявление о желании заторговать рыбо-промысловые участки—509; заявле- 
ние прежних ‘арендаторов рыбо-промысловых участков о желании пере- 
дать постройки, возведенные ими на этих участках— 509. 

Звериные промыслы—см. Рыболовные промыслы. 

Земельная рента—см. Налоги. 

Земельные участки—предоставление иммигрантам земельных участ- 
ков на договорных началах, без торгов, на льготных условиях—206; план 
отвода, земельных участков в иммиграционный земельный фонд по каждой 
губернии и области-—207; порядок из’ятия из иммиграционного земельного 
фонда отдельных участков и замены их другими—207; сдача участков 
текущего иммигрантского. фонда в краткосрочную аренду—209; порядок 
сдачи в аренду участков запасного иммигрантского фонда—209; о назна- 
чении земельных участков сельско-хозяйственной иммиграции 210. 

Землепользование приобретение иммигрантами, принятыми в совет- 
ское гражданство, права наделения землей в трудовое пользование—206; 
передача участков иммигрантам по истечении срока безвозмездной аренды 
в трудовое землепользование—210; право иностранцев на трудовое земле- 
пользование наравне с гражданами СССР—314. 

ЗСФСР—оптация в 3СФСР—56; порядок выдачи иностранцам видов 
на жительство в 3СФОР—106; о пребывании иностранцев на территории 
ЗСФСР107—108. 


И. 


Избирательное право—иностранцев—61. 

` Извещение через НКИД заиннтересованного иностранного государства 
о лицах, принятых в белорусское гражданство—19;—в гражданство 
АСОР—22;—в российское гражданство—23, 24;—в украинское граждан- 
ство—26; ежемесячное извещение иностранными представительствами 
отдела виз НКИД о наличном составе иностранного дипломатического 
представительства—241. 

Иммигрантский земельный фонд—см. Фонд. 

Иммигранть: порядок выдачи разрешений на в’езд иммигран- 
там—203—204; о выдаче советских документов иммигрантам, прибываю- 
щим из Америки—204—205; приобретение иммигрантами, принятыми в со- 
ветское гражданство, права наделения землей в трудовое пользование—206; 

‚ условия доприселения отдельных иммигрантов—209; организация имми- 
грантов в коллективные сельско-хозяйственные группы-коммуны, артели 
или коопертивные сельско-хозяйственные и переселенческие товарищества, 
как непременное условие для получения ими земли из иммигрантского 
земельного фонда—209; о льготах сельско-хозяйственным и промышлен- 
ным иммигрантам—214; отсрочка призыва на военную службу, предоста- 
вляемая сельско-хозяйственным иммигрантам—214—215; беспошлинный 
ввоз сельско-хозяйственного и промышленного инвентаря, а также предме- 
тов личного и домашнего потребления сельско-хозяйственных иммигран- 
ТОВ—214, 215, 216; освобождение от оплаты гербовым сбором договоров 
селъско-хозайственных и промышленных иммигрантов и реэмигрантов—214; 
тьготы, предоставляемые сел.-хоз. иммигрантам по уплате единого 


ХУШ 


сельско-хозяйственного налога—214; список предметов личного потребле- 
ния и домашнего обихода, принадлежащих иммигрантам, пропускаемых 
‚таможнями беспошлинно, безакцизно и безлицензионно—216; о пропуске 
при иммигрантах сельско-хозяйственных и промышленных коммун. охот- 
ничьих ружей, принадлежностей, а также патронов, гильз, пистонов 
и пуль—217; о досмотре грузов сельско-хозяйственных и промышленных 
коммун, прибывающих в СССР из-за границы—217—9218; исключительное 
право продажи шифскарт на перевозку иммигрантов, предоставленное 
Доброфлоту и Госпароходству—218; организация дела по обслуживанию 
иммигрантов во всех портах СОСР, предоставленная Доброфлоту и Госпа- 
роходству— 218. 

Иммиграция—199—219; 0 сельско - хозяйственной иммигра- 
Ции—205—207; единоличная  сельско-хозяйственная иммиграция—209; 
о назначении совхозов и земельных участков для сельско-хозяйственной 
иммиграции—210; местности, назначаемые для размещения в дальнейшем 
сельско-хозяйственной иммиграции— 211. 

Иммиграционный земельный фонд—205; состав иммиграционного 
земельного фонда—207; план отвода земельных участков в. иммиграцион- 
ный земельный фонд по каждой губернии и области—207; порядок из’ятия 
из состава, иммиграционного земельного фонда отдельных участков и замены 
их другими—207; пересмотр через каждые три тода иммиграционного 
земельного фонда и плана его распределения—207; установление текущего 
и запасного иммигрантского земельного фонда—208; сдача участков теку- 
щего иммигрантского фонда в краткосрочную аренду—209; ‘порядок сдачи 
в аренду участков запасного иммигрантского земельного фонда—209; не- 
пременное условие для предоставления иммигрантам земли из иммигрант- 
ского земельного фонда—209. 

Имущество— права высылаемых иностранцев в отношении их иму- 
ществ—96; о порядке пропуска имущества, доставляемого из-за границы 
для дипломатических представителей иностранных  государств—245; 
освобождение имущества ‘дипломатических представителей от таможенного 
осмотра и от оплаты таможенными пошлинами—246; права и обязанности 
иностранцев в отношении имуществ, находящихся в пределах УССР и 
БОСР—286; гарантия неприкосновенности имущества иностранцев путем 
выдачи охранных грамот правительствами РОФСР и УССРЫ—286, 287; 
неприкосновенность имущества иностранцев в международных договорах 
СССР с другими государствами—287—289; право. вывоза иностранцами 
приобретенного в России имущества—280; конфискация частных иму- 
ществ иностранцев в силу судебных постановлений и приговоров—290; 
передача движимого имущества умершего в пределах СОСР иностранца 
его. дипломатическому или консульскому представительству—297—302; 
ответственность иностранных фирм за свою деятельность в СССР 
всем движимым и недвижимым имуществом— 338. 

Имущественная необеспеченность—см: Необеспеченность. 

Иностранная валюта—свободный пропуск валюты при следующих 
из-за границы пассажирах— 179, 183; иностранная валюта, ввозимая ли- 
цами иностранных поездных бригад—180; беспрепятственный вывоз ино- 
странной валюты лицами. приезжающими из-за границы на временное 
пребывание и привозящими с собой или получающими через кредитные 
учреждения инвалюту— 187. ' 

Иностранное гражданство— переселение, как один из фактических спо- 
собов перехода в иностранное гражданство—10; допущение выселения, как 
согласие государства на переход в иностранное гражданство—10; облег- 
ченный порядок приобретения иностранного гражданства при браке—11; 
восстановление добрачного гражданства вдовами и разведенными женами. 
бывшими иностранками—11; утрата иностранного гражданства лицами. 
вступившими в брак до февральской революции—40; о порядке призна- 
ния иностранного гражданства—45, 132; доказательства иностранного 
тражданства лиц, уволенных с военной службы—69; документы, служа- 
щие доказательством иностранного гражданства—103—104, 563; призна- 


хх 


ние. ‘иностранного: ‘гражданства военнопленных—132;. значение удостове- 

рений советских органов об иностранном гражданстве—133; документы, 

не могущие служить доказательством иностранного гражданства—133. 
Иностранные делегации—см. Делегации иностранные. 


Иностранные миссии— см. Дипломатические миссии. 
‚ Иностранные паспорта—см. Паспорта. 


Иностранный капитал—утверждение устава акционерного общества 
СНЕ. СССР при условии участия в нем иностранного капитала—333. 


Иностранные дипломатические представительства—виды на житель- 
ство глав и служащих в иностранном представительстве—134;: обязатель-, 
ное визирование в НКИД документов, выдаваемых иностранными предста- 
вительствами в СССР—137; выписка через их посредство документов 
о гражданстве—136; сотрудники иностранных дипломатических.‘ предста- 
вительств, не имеющие дипломатического звания—240; о порядке регистра- 
ции в НКИД сотрудников иностранных дипломатических ‘представи- 
тельств—239—241; о провозе багажа и грузов членами иностранных ‚пред- 
ставительств—247; разрешение, испрашиваемое дипломатическими пред- 
ставительствами каждый раз для пропуска вещей, запрещенных 
к ВВОоЗу—249; порядок выпуска грузов, поступивших в адрес дипломати- 
ческих представительств и носящих товарный характер —249; разрешение. 
испраитиваемое главой иностранного представительства каждый раз для 
вывоза предметов, запрещенных к вывозу—250. - 

Иносгранцы—определение понятия—9—11, 14, 562; о доказатель- 
ствах иностранного гражданства—103—104, 563; лица, заявляющие себя 
иностранцами— 116; выдача иностранцам вида на жительство по 
форме № 1 ил лицам, заявляющим себя иностранцами, по 
форме № 2—116, 119; признание иностранцами военнопленных и беженцев 
мировой войны (кроме подданных бывшей Российской империи)—132; 
условия, при которых бывшие подданные Российской империи признаются 
иностранцами— 11, 133; лица,, не считающиеся иностранцами—133; права. 
льготы, ограничения и обязанности иностранцев в УСОР—552; о браках 
иностранцев между собой или с украинскими гражданами и о детях 
от этих браков—553. , 

Иск— обеспечение иска, если ответчиком является  иностра- 
иец—407—409. 7 


Н. 


Каботаж—521—524; исключительное право плавания в большом и ма- 
лом каботаже судов под национальным флагом—521—522; предоставление 
НЕВТ и НКПС права фрахтования судов под иностранным флагом‘ для 
каботажного рейса—521; нетребование виз и пропусков при каботажном 
плавании—521; каботаж в международных договорах СССР с другими 
тосударствами—524; свободный проезд пассажиров по каботажным пу 
сообщения— 524. 

Карантин—438; карантинный флаг, как знак вызова, рН НОтО 
врача—437. 

Кинематографические аппараты—запрещение иметь их на финлянд- 
ских судах при следовании их транзитом на Неве—534—536. - 

Кларирование—пароходов фрахтовыми конторами—500; клариро- 
вание зафрахтованных смешанными транспортными обществами пароходов 
или по их указанию—504; передача фрахтовыми конторами кларирования 
другим огранизациям под своим контролем—504. 

Классификационные учреждения—ежегодное опубликование Рос- 
сийским Регистром списка заграничных классификационных учрежде- 
Ний—473; удостоверения классификационных учреждений—473. 

Классификация— морские торговые суда, подлежащие обязательной 


классификации—471. 


хх 


Клеймо—налагаемое в таможенных учреждениях на ввозимые 
образцы товаров—323; наложение клейма на сплавляемый лесной мате- 
риал— 543. 

Книги—условия пропуска книг из-за. границы— 180. 

Команда судовая—лица, не могущие быть в составе судовой 
команды на финляндских судах, следующих по Неве—533. 

Командировки торговые—о порядке торговых командировок за гра- 
ницу— 352. 

Коммивояжеры—права иностранных коммивояжеров—320; легити- 
мационная карточка иностранных коммивояжеров—320; условия допу- 
щения иностранных коммивояжеров к занятию своей деятельностью—321. 

Коносамент на грузы, привозимые морем—450—451; наложение 
штампа на коносамент_ в доказательство регистрации Ффрахтовым 
бюро фрахтовой. сделки—502; правила частичных отправок экспортных 
и импортных грузов, совершаемых по коносаментам—503; условия реги- 
страции фрахтовых сделок при коносаментных отправках— 503. 

Консульская карточка —выдаваемая лицам официального конеуль- 
ского пербсонала—236; порядок выдачи консульских карточек и возобновле- 
ние их— 238. 

Консульский ‘персонал—число лиц официального консульского пер- 
сонала—236; консульская карточка, выдаваемая. лицам официального 
консульского персонала—236. 238; учет официального консульского 
персонала—237; преимущества, которыми пользуется официальный 
консульский персонал— 237. 

Консульские представители иностранных государств—право консу- 
лов на проживание по национальным паспортам—114; права консульских 
представителей—227; свидетельство (экзекватура), выдаваемое Нар.. Ком. 
Ин. Дел консульскому представителю—230; порядок сношений с конеуль- 
скими представителями—230—231; функции консульских  представи- 
телей—232; освобождение их от уплаты  государственно-подоходного 
налога—234; освобождение их от отбывания трудовых  повин- 
ностей, а также от военно-транспортной повинности и военно-конской 
и военно-повозочной повинности—235—236; признание завещания, соста- 
вленного у консульского представителя—302; право их посещать прибывшие 
суда. своей страны—427. 

Консульские прерставительства—передача консульскому представи- 
тельству движимого имущества, принадлежащего умершему в пределах 
СССР иностранцу—297—302. 

Консульства—выписка через их посредство документов о граждан- 
стве—136; право уполномоченных НКИД выдавать визы членам и сотруд- 
никам консульств—154. 


Консульский сбор—см. Сбор. 
Консулы—см. Консульские представители, 


Контингенты—распределение контингентов на вывоз Народным Комис- 
сариатом Внешней Торговли и его уполномоченными —356—357; мате- 
риальная и уголовная. ответственность учреждений и организаций за не- 
выполнение обязательств по континтентам—537; право Наркомвнешторга, на 
распределение контингентов на импортные товары—357. 


Контрабанда—конфискация таможенными органами валютных цен- 
ностей, провозимых незаконно, как контрабанда—184. 


Контроль—средств передвижения иностранных представительств—257; 
расходы по контролю судна таможенными властями—525; окончание 
контрольных функций таможенных сотрудников во время прохода фин- 
ских судов по Неве—525, 537. 


Конфискация—таможенными органами незаконно провозимых валют- 
ных ценностей—184; допущение конфискации имущества иностранцев” 
в УССР и БСОР—287; вопрос конфискации имущества и товаров инострая- 
цев в международных договорах СССР с другими государствами—289—990;: 


хх 


конфискация частных имуществ иностранцев в силу судебных поста- 
новлений и приговоров—290. 

Концессии—предприятия, могущие стать предметом частной соб- 
ственности только на основании концессий—329; общие экономические 
и юридические условия концессий—329—330; учреждение главного концес- 
‹ионного комитета при СНК ССОР—331; концессии на, коммунальные пред- 
приятия—332; утверждение устава акционерного общеетва СНК, СССР при 
условии его концессионного характера—334; переговоры о концессиях— 355. 

Концессионные комиссии— деятельность их—323; концессионные ко- 
миссии при Советах Народных Комиссаров—332; концессионные комиссии 
при торговых представительствах ССОР за границей—333. 

Концессионные предприятия—взимание лицензионного сбора при 
выдаче лицензий на ввоз и вывоз товаров, принадлежащих концессион- 
ным предприятиям—367. 

Кооперативные организации—список кооперативных организаций, 
имеющих особые права по внешней торговле—360; список. кооперативных 
организаций, пользующихся особыми правами по импортно-экспортным 
операциям—364; освобождение грузов, принадлежащих кооперативным 
организациям, от лицензионного сбора—367. 

Котики—0особые условия права ловли котиков на Дальнем 
Востоке—509. 1 1 

Красная армия—призыв в ряды Красной армии иностранцев, при- 
нявших российское гражданство—27; порядок увольнения из Красной 
армии иностранцев, не принявших российского гражданства и пожелав- 
ших выйти из военной службы—67; непринятие в Красную армию в каче- 
стве добровольцев беженцев из Западного края—70; срок военной службы 
иностранцев в Красной армии— 73. 

Красный Крест—сбор в пользу Общества Красного Креста (в’ АССР 
Общества Красного Полумесяца)—155. 

Красная ‘присяга— обязательный привод к красной присяге ино- 
странцев, состоящих на военной службе—70; немедленное увольнение 
отказавшихся принять присягу с военной службы в первобытное 
состояние—70. 

Кредит—предоставление торгпредом госпредприятию кредита под 
экспортный товар—354. : 

Кредитные учреждения— перевод и пересылка за границу валютных 
ценностей через кредитные учреждения—183, 184; право кредитных учре- 
ждений переводить и пересылать за, границу валютные ценности без особых 
разрешений— 185. 

Курьерские листы—дипломатических курьеров иностранных госу- 
дарств—244, 251; обязанность дипломатического курьера иметь на руках 
вопию курьерского листа—9251. 

Курьеры дипломатические —см. Дипломатические курьеры. 


Легализация—документов—138. 

Легитимационная карточка—пред’являемая иностранными купцами 
и коммивояжерами—320; образец ее—321. 

Летательные аппараты—обстрел их погранохраной и задержание 
в случае спуска в неуказанном месте и с нарушением правил—418. 

Лимиты—фрахтования тоннажа в соответствии с установленными на 
определенное время ориентировочными лимитами—500. 

Лицензии—для экспорта и импорта контингентированных и неконтин- 
тентированных товаров и порядок их выдачи—358; выдача лицензий на 
вВ08 и зывоз товаров частным лицам—359; порядок реализации лицензий 
за границей—359; порядок ввоза товаров, закупленных за границей 
на основании лицензий—359; документы, выдаваемые торгпредствами 
в обмен на лицензии—359; уголовное преследование за злоупотре- 
бленне лицензиями и за нарушение порядка пользования ими—359; 
срок действительности импортных и экспортных лицензий—368; разре- 
шение на ввоз по просроченным лицензиям—369; возвращение лицензии 
в случае неиспользования сс в срок—369; ходатайство о продлении срока 


ХХИ 


пействительности лицензини—369; неудовлетворение ходатайств об увели- 
чении разрешенной по лицензии стоимости закупки—369; условия’ удо- 
плетворения . ходатайства об изменении страны и условий закупки, указан- 
ных в лицензии—369; временный бёзлицензионный провоз товаров по 
морской и сухопутной границе СОСР с Турцией—369;.безлиценвионный про- 
пуск товаров через российско-персидскую границу—372; о порядке без- 
лицензионного ввоза лимонов и апельсинов из Персии и Турции—373. 
Лицензионный сбор—см. Сбор. 
Лоцманские станцнии— 441—442. 


Мерительные свидетельства—значение иностранных мерительных 
свидетельств —470, 474—477, 482. : 

Местные органы советов—предостазление им права принятия в совет- 
ское гражданство—15. 

Местожительство— письменное заявление иностранца о желании 
переменить свое местожительство—105. 

Место рождения—влйяние места рождения на гражданство детей—34. 

Милиция—выдача временных видов на жительство органами мили- 
ции гражданам, заявившим себя иностранцами—136. 

Модели—см. Образчики. 

Монеты—специальное разрешение валютного управления Наркомфина 
ССОР на вывоз и пересылку российской золотой и серебряной монеты 
старого чекана—186. 

Монополия—монопольное право Доброфлота и Госпароходства на пе- 
ревозку иммигрантов и реэмигрантов и паломников—218, 219; государствен- 
ная монополия внешней торговли— 341—375; монопольное право отдельных 
производственных государственных предприятий закупки определенных 
импортных товаров и ввоза их в пределы РСФСР—353. 

° Морская ‘пограничная полоса—428. 

'Морконтроль (морской контроль)—разрешение на спуск ‘на берег, 
выдаваемое морконтролем командам иностранных судов, заменяющее 
визу—141. ‘ 

Морское право—419—545, 

Моряки СССРпорядок найма их на иностранные суда в торговых 
портах— 448. 


Н. 


Надпись—делаемая на свидетельстве о браке в НЕВД о гражданстве 
заявителя—42; надпись на документах, прикрепляемых к паспортному 
листу—135; надпись „ехреййюов оНаеЦо“ на‘ каждом месте. дипломати- 
ческой почты—244. Е 

Наем—0о порядке сдачи в наем морских судов, плавающих под фла- 
гом Союза ССР—485. у 

Налоги—освобождение иностранцев от уплаты налогов на военные 
цели—64—65; приравнение иностранцев в отношении налогов к гражда- 
нам Союза—84; особенности взимания подоходного налога—84; обложение 
палогом зарплаты служащих иностранных предприятий—84; обложение 
налогами иностранных юридических лиц-—84; обложение налогами ино- 
странцев наравне с украинскими и белорусскими гражданами— 86; поло- 
жение о государственном подоходно-поимущественном налоге—86; льготы, 
предоставленные сельско-хозяйственным иммигрантам по уплате единого’ 
сельско-хозяйственного налога—214; лица, освобождаемые от уплаты госу- 
дарственно-подоходного налога—233, 234; освобождение от уплаты земель- 
ной ренты дипломатических представителей—234; взимание налогов с ино- 
странцев—290; обложение налогом наследств—303; освобождение от нало- 
тов иностранных коммивояжеров—320; освобождение от обложения подо- 
ходными и поимущественными налогами финляндских судов, следующих 
транзитом по Неве—530. 

Наркомвнешторг (Народный Комиссариат Внешней Торговли)—его 
функции— 347; обязанность хозяйственных органов, имеющих право само- 


ХхШ 


стоятельного ведения ‘торговых операций с..заграницей, предварительно 
осведомлять Наркомвнешторг о каждой предположенной. операции— 349; 
право Наркомвнешторга налагать мотивированное запрещение на каждую 
таковую операцию—349; обязательность для государства сделок, заклю- 
ченных и подписанных Наркомвнешторгом—349; распределение Нарком- 
внешторгом и его уполномоченными контингентов на вывоз—356; право 
Наркомвнешторга распределять контингенты’ на, импортные товары—357. 

Наследование—296—304. 

Наследства—обложение их налогом—308. 

Наследственные пошлины—302— 304. 

Национальные паспорта —как доказательство иностранного граждан- 
ства—108, 104, 108, 131; приложение национального паспорта к заявлению 
иностранца о выдаче ему вида на жительство—105; лица, пользующиеся 
правом проживания по национальным паспортам—114, 122, 126; документы, 
признаваемые национальными паспортами—115; проживание сотрудников 
иностранных миссий по национальным паспортам—122,: 241; проживание 
в портовом городе по своим национальным паспортам иностранных мо- 
ряков—124; список иностранных дипломатических и консульских предста- 
вительств в СОСР, коим предоставлено право выдачи национальных пас- 
портов—125; порядок выдачи персидским айсорам национальных пас- 
портов—128; отобрание вида на жительство при возвращении националь- 
ного паспорта с визой на выезд—150; значение национального паспорта 
с визой на выезд как вида на жительство—150; право официального кон- 
сульского персонала проживать по национальным паспортам—237; от- 
метка, делаемая НКИД на национальных паспортах сотрудников иностран- 
ных представительств—241. 

Недра земли—концессионный порядок наделения правами иностран- 
ных граждан и юридических лиц на эксплоатацию недр земли— 313. 

Необеспеченность имущественная—определение ее в отношении лиц, 
обралцалощихся за исполнением консульских действий—161: 

Неподсудность— право неподсудности судебным установлениям дипло- 
матических представителей—226; неподсудность судебным установлениям 
официального консульского персонала за неправильные действия по 
делам службы—237. вые 

Неприкосновенность—право личной неприкосновенности и непри- 
косновенности частного жилища и служебных канцелярий дипломатиче- 
ских представителей—226, 229; неприкосновенность имущества’ иностран- 
цев по международным договорам СССР’ с другими  государ- 
ствами—287—289. 

Непромысловые районы—свободное пользование гражданами СССР 
всеми рыболовными угодиями в непромысловых районах— 507. 

Несовершеннолетние—осуществление опеки над  несовершеннолет- 
ними гражданами иностранных государств—295; предварительные меры 
охраны личности и имущества несовершеннолетних— 295. 

Нетрудовое население— различный порядок принятия в советское. 
гражданство для трудового и нетрудового населения—15. 

Неявка—аннулирование разрешения на выезд за границу в случае 


неявки за ним—151. 

НКВД (Народный Комиссариат Внутр. Дел)—регистрация в НКВД 
лиц, принятых в российское гражданство—23. 

НКИД (Народный Комиссариат Иностр. Дел)—регистрация, опублико- 
вание и извещение НКИД заинтересованного иностранного государства, о ли- 
цах, принятых в белорусское гражданство—19; тоже о лицах, принятых 
в российское гражданство—23, 24; регистрация в НКИД дипломатических 
карточек и национальных паспортов и отметка на них об этой регистра- 
ции— 114; о порядке выдачи отделом виз НКИД дипломатических и служеб- 
ных паспортов и виз—152; о порядке выдачи уполномоченными НКИД за- 
траничных служебных паспортов и разрешений на в’езд и выезд за гра- 
ницу— 154; посредничество НКИД в сношениях пребывающих в РОФОР 
представителей иностранных государств с правительственными органами 
Республики—258—259, 410—411; визирование НКИД всех официальных 


хх 


документов и актов, исходящих от иностранных представителей, пребы- 
вающих в РСФСР и подлежащих пред’явлению органам Республики—599. 


0. 


Обжалование—постановление об отказе в принятии в советское гра- 
жданство не подлежит обжалованию—18, 21, 24; обжалование отказа, в вы- 
даче вида на жительство иностранцу—120; право обжалования постановле- 
ний Центрального Фрахтового Совещания—489. 

Обмен порядок обмена старых видов на жительство для иностран- 
цев и лиц, заявляющих себя иностранцами— 112, 121; 

Образование—право иностранцев на образование в ССОР—80; ограни- 
чение этого права—180. . з 

Образцы промышленные—см. Промышленные образцы. 

Образчики (или модели)—правила и условия ввоза и вывоза образ- 
чиков товаров—320, 322; клеймо (пломба), налатаемое на них в таможен- 
ных учреждениях—323; освобождение от ввозных и вывозных пошлин 
образчиков товара—320; залог, обтавляемый при выпуске образчиков то- 
вара из таможни, соответствующей сумме пошлин—3283. 

Обратная виза—см. Виза. 

‚ Обстрел—погранохраной иностранных воздушных судов, переле- 
тающих границу в неуказанном месте—418; зона обстрела береговых 
батарей—433. 

Общества акционерные—приобретение ими и товариществами прав 
юридического лица с особого разрешения правительетва—282; порядок 
утверждения уставов акционерных обществ (паевых товариществ) и 
их регистрации—333; организация  Наркомвнешторгом . акционерных 
общесть—348; сделки, заключаемые смешанными. . акционерными обще- 
ствами—866; фрахтовая работа транспортных . акционерных обществ 
с участием иностранного капитала—497; кларирование зафрахтованных 
пароходов . смешанными транспортными обществами или по их указа- 
нию—504. ь 

Озера—см. Реки. 

Опека—порядок осуществления опеки над несовершеннолетними 
‹ражданами иностранных государств—295. 

Опросный лист—заполнение опросного: листа при получении разре- 
шения на в’езд—143; лица, освобождаемые от представления опросных 
листов—144; подача опросного листа при возбуждении ходатайства 
о в’езде родственников из-за траницы-—146; поручительство в опросном 
листе—147. 

Оптанты-——обязанность оптантов в известный срок выехать—51; 
отсрочка выезда оптанта—51; льготы, предоставляемые оптанту—51; про- 
живание оптантов, сотрудников иностранных миссий, по национальным 
паспортам с прикрепленными к ним оптационными удостоверениями— 122; 
вывоз оптантами валютных ценностей—187; оптанты в качестве сотрудни- 
ков иностранного представительства—240. 

Оптационные удостоверения—см. Удостоверения. 

Оптация— договоры об оптации с лимитрофными государствами, как 
способами разрешения коллизий гражданства—10; оптация иностранного 
гражданства, допущенная не на основании договоров—11; оптация в неко- 
торых случаях по достижении вовершеннолетия—11; право на оптацию 
гражданства и возвращение в белорусское гражданство по завершении 
оптации—20; порядок возвращения в российское гражданство по завер 
шении оптации— 25; акт оптации—50; условия оптации— 52; оптация жены 
и детей—52; отличие оптации от репатриации—53; дальне-восточная опта- 
ция—54; оптация в УОСР—55; проживание по оптационным удостовере- 
ниям лиц, закончивших оптацию иностранного‘ гражданства—122; про- 
писка этих лиц— 122. 

'Опубликование—списка лиц, принятых ‘в белорусское  тграждан- 
ство—19, 20; в российское гражданство—23, 24, 25; в украинское гра- 
жданство—26; опубликование факта поступления в НЁВД заявления о вы- 
ходе заявителя из гражданства БСОР—29; опубликование заявления 


ХХУ 


‘0 выходе из украинского гражданства—31; ‘ежегодное опубликование Рос- 
сийским Регистром списка иностранных учреждений, сертификаты кото- 
рых признаются СССР—472. 

Оружие—запрещение иностранцам ношения оружия, присвоенного 
военной форме, и из’ятия из этого запрещения—78—79; право сторожевых 
судов погранфлотилии применять оружие—432; запрещение иметь 
огнестрельное оружие на Финляндских судах следующих транзитом 
по Неве—534, 535. 

Осмотр—батажа дипломатического курьера—245; осмотр морских 
<удов—472, 473. 

Отдел виз НКИД—см. НКИД. 

Отзывные грамоты—вручение отзывных грамот при отбытии дипло- 
матнческих представителей из РОСФСР227. 

Отказ— постановление об отказе в принятии иностранца в советское 
тражданство и об’явление его просителю по месту жительства—18, 21, 23; 
письменное сообщение мотивов отказа в случае отклонения ходатайства 
о принятии в российское гражданство—24; постановление об отказе в приня- 
тии в гражданство обжалованию не подлежит—18, 21, 24; отказ в выдаче 
вида на жительство иностранцу—120; выдача справки 0б отказе—120; 
обжалование отказа, в выдаче вида на жительство в 6-месячный срок—120; 
отказ в признании прав гражданства лиц, заявляющих себя иностран- 
цами— 120; отказ. в выдаче разрешения на выезд и причины отказа—151. 

Открытый лист —выдаваемый взамен дипломатической карточки— 153. 


Отметка—0о регистрации НКИД дипломатических карточек и нацио- 
нальных паспортов—114; отметки в. паспортах у лиц, командируемых гос- 
предприятиями: за границу «по торговым делам» —355. 

Отсрочка—визы по заявлению в’езжающего лица—143; отсрочка при- 
зыва на военную службу, предоставляемая сельско-хозяйственным имми- 
грантам и реэмигрантам—215. 

Отчетность—тосучреждений и госпредприятий—355. 

Охранные грамоты—гарантирующие неприкосновенность имлще- 
ства германских и австрийских граждан в РСФСР—288. 

Оценка— переводимых и пересылаемых за границу валютных жен- 
ностей—186; оценка таможенными учреждениями вывозимых  ценно- 
стей— 187. 


п. 


Паломники— монопольное право Доброфлота, и Госпароходства, на пе- 
ревозку выезжающих за границу паломников—219. 

Паспорта—пометка о высылке на национальном паспорте высылае- 
мого иностранца—96; паспорта иностранные, как доказательства иностран- 
ного гражданства—108; наложение визы на паспорт при разрешении в’езда 
в СССР-140; уголовное преследование ‘за в’езд в ССОР без установлен- 
ного паспорта—140; заграничные паспорта, необходимые‘ для выбзда за 
траницу советских граждан—148; дипломатические и служебные паспорта, 
и порядок их выдачи НКИД—148, 152; виза иностранных паспортов, на- 
латаемая Отделсм виз НКИД—153—154; о порядке выдачи заграничных 
служебных паспортов уполномоченными НКИД—154; бесплатное визирова- 
ние дипломатических и блужебных паспортов—159—160; оплата паспор- 
тов—160; сбор в пользу Красного Креста при подаче заявления о выдаче 
заграничного паспорта—163; сбор за визирование паспортов советских 
граждан, пребывающих в Англию, и английских граждан, пребывающих 
в СССР—164; порядок бесплатной выдачи заграничных паспортов по не- 
состоятельности заявителей—166; лица, могущие получить в нарсудах удо- 
‘стоверения о неимении средств для уплаты сборов за заграничный пас- 
порт—166; получение паспортов от НКИД дипломатическими представи- 
телями при от’езде их за границу—227; обязанность дипломалического 
курьера иметь при себе дипломатический паспорт—244; необходимость 
визы на паспорте дипломатического курьера при пропуске его в пределы 


ХХУ[ 


РСФСР`и ‘при ‘выезде его—244; проверка паспортов служащих и рабочих 
при сплавных работах—545. 

Паспортные листы-_выдаваемые иностранцам на годовой срок—133; 
отобрание паспортного листа с случае, если прежний паспортный лист был 
выдан неправильно—134; случай действительности для проживания в УССР 
национального паспорта; без паспортного листа—134; временные удостове- 
рения, выдаваемые в случае утери паспортного листа—134; надпись на 
документах, прикрепляемых к паспортному листу—135. 

Пассажиры-—0 пропуске пассажиров, следующих за границу и из-за 
тграницы—175; беспрепятственная перевозка пассажиров от иностранных 
портов до морских торговых портов и обратно иностранными судами— 522; 
о праве перевозки пассажиров по внутренним путям сообщения—527. 

Пастбища— пользование гражданами одной стороны пастбищами, на- 
ходящимися по другую сторону границы согласно конвенции между ССР 
Грузии и Турцией— 194—197. 

Патентное право—306—308. 

Патенты-—право иностранных граждан на получение патента на изо- 
бретение наравне с гражданами ССОР-—307; значение патентов (привиле- 
тий), выданных не советскими органами—307; ходатайство о выдаче 
патента лиц, утративших право на патент, выданный до советской 
власти—307; патенты на право плавание морских торговых судов под 
флагом Союза ССРЫ—483. 

Перовод—0о порядке перевода валютных ценностей 182, 184; учре- 
ждения и предприятия, которым предоставлено право перевода за, границу 
валютных ценностей без особых разрешений—184—185; разрешения особого 
валютного совещания для перевода за, границу валютных ценностей—185. 

Перевозка—исключительное право продажи шифекарт на перевозку 
эмигрантов и иммигрантов, предоставленное Доброфлоту и Госпароход- 
ству—218; распространение монопольного права эмигрантеких перевозок 
Союзфлота на граждан союзных республик, выбывающих из пределов 
России, а также на перевозки выезжающих за границу паломников—219; 
перевозка почтовых посылок и грузов воздушным  путем—419; 
беспрепятственная перевозка пассажиров и грузов от иностранных портов 
до морских торговых портов СССР и обратно иностранными судами—522; 
о праве перевозки грузов и пассажиров по внутренним водным путям 
сообщения—527. 

Переговоры—0 порядке ведения переговоров с заграничными фирмами 
представителей госпредприятий—354; переговоры о концессиях— 355. 

Передвижение—внутри страны в договорном праве—169; право пере- 
движения дипломатических курьеров иностранных государств—243; учет 
и контроль средств передвижения иностранных представительств—257; реги- 
страция средств передвижения иностранных представительств—257. 

Переработка—транзитных товаров на местных фабрично-заводских 
предприятиях— 398; учет таможней сырья и полученного продукта после 
этой переработки— 393. : 

Переселение ках один из фактических способов перехода в ино- 
странное гражданство—10. 

Пересылка—валютных ценностей за границу через Государственный 
Банк и другие кредитные учреждения 183, 184; учреждения, которым 
предоставлено право пересылки за границу валютных ценностей без особых 
разрешений—184—185; разрешение особых валютных совещаний для пере- 
сылки за границу валютных ценностей—185; учреждения, от которых 
почтовое ведомство принимает валютные ценности для пересылки за гра- 
ницу—185; специальные разрешения валютного управления Наркомфина 
СССР для пересылки за границу платины, металлов платиновой группы 
и российской золотой и серебряной монеты старого чекана—186; особые 
правила пересылки документов финансового характера—186. 

Переход границы— уголовное преследование за способствование пере- 
ходу границы без разрешения—141; о краткосрочных переходах гранид 
Союза ССР—190—197; переход границы жителями смежных  обла- 
стей—191—193; пропуск для перехода грузино-турецкой грапицы пасту- 
хами, сопровождающими стада—197. 


ХХУП 


Платина—сиециальное: разрешение валютного управления Нарком- 
фина ‘для’ пересылки и вывоза за границу ее и металлов платиновой 
группы во всех видах— 186. 

Пломбы-наложение пломб в таможенных учреждениях на ввозимые 
из-за границы образцы товаров—323. 

Повинности—военно-конская и военно-повозочная повинности, военно- 
транспортная и военно-судовая повинности в. отношении выполнения их 
иностранцами—65—66; освобождение глав и ‚сотрудников иностранных 
миссий и консульств от отбывания трудовых и прочих повинностей—235; 
освобождение ‘тех же лиц от военной авто-транспортной повинности, военно- 
конской и военно-повозочной повинности—235—236. 

Пограничный пункт—для переезда границы и указание его 
в визе—151; виза для перезда через определенный пограничный пункт или 
для проезда через любой пограничный пункт—154. 

Погранфлотилия—осмотр ею иностранных судов—429. 

Подоходный налог—см. Налоги. 

.Подоходно-поимущественный налог—см. Налоги. 

Показательное хозяйство— обязательное введение показательного хо- 
зяйства, как непременное условие для разрешения на в’езд сельско-хозяй- 
ственных иммигрантов—206. 

Покупка фоб—право заключение фрахтовых сделок покупателями фоб 
в русских портах—502; освобождение от регистрации фрахтовых сделок 
при покупке фоб в портах Союза—502. 

Полеты—иностранных воздушных судов—416; право местной власти 
произвести осмотр судовых документов и грузов и поверку пассажиров 
спустившегося воздушного судна—417; обстрел и задержание иностран- 
ного воздунтного судна, перелетающего границу в неуказанном месте 
и с нарушением таможенных правил—418. 

Политические права—иностранцев—58— 61. 

Пслитические преступления—см. Преступления. 

Политэмигранты—о выдаче видов на жительство политэмигран- 
там—130; прием в гражданство политэмигрантов—131. 

Порты—проживание в них иностранных моряков по их национальным 
документам—124; пропуск на территорию портового города—124, 446; 
склады итальянских товаров в портах Черного и Азовского морей—324; 
список портов, открытых для захода иностранных судов—424. 

Поручительство—в опросном листе—147. 

Пошлины—сумма пошлин, слагаемая с имущества дипломатических 
нредставителей иностранных государств—246; беспошлинный пропуск 
ЛО» печати, канцелярских книг, официальных бланков, вывесок 

г флагов, необходимых для иностранных дипломатических представи- 
вы миссий и консульств, а также форменной одежды их сотрудни- 
КОВ—248—249; освобождение от оплаты пошлиной имущества глав ино- 
странных представительств, следующих от них отдельно при выбытии их 
за границу—250; освобождение от ввозных и вывозных пошлин, образчиков 
или моделей товаров—320; залог, оставляемый при выпуске образчиков 
товара из таможни, соответствующий сумме причитающихся пошлин—323; 
освобождение от ввозных и вывозных пошлин иностранных товаров, про- 
пускаемых транзитом через территорию СССР по открытым для транзита, 
путям—388; взыскание пошлин‘ с` транзитных грузов, направленных на 
внутреннее потребление в пределы Союза ССР—394. 

Право убежища—см. Убежище. 

Правительственные органы Республики—о порядке сношения их 
с представителями иностранных государств, пребывающими в РОСФОР—258: 

Преступления—предоставление права, убежища, всем иностранцам, под- 
вергающимся преследованию за политические и религиозные пре- 
ступления—91—94. 

Претензии—вопрос о претензиях иностранных физических и юридиче- 
ских лип к правительству Союза по убыткам, вытекающим из револю- 
ционных мероприятий, ставящийся в международных договорах Советских 
Республик—378—384; два рода претензий—378; декларативный характер 


ХХУШ 


постановлений договоров по этому вопросу—378; предоставление некото- 
рыми договорами материального разрешения вопроса будущим перего- 
ворам—378; принцип наибольшего благоприятствования большинства, дого- 
воров—378; условный характер формулы наибольшего благоприятство- 
вания— 379. 

° Привесная виза—см. Виза. 

Принудительное отчуждение—не подлежат принудительному отчу- 
эждению товары, фонды, движимое и недвижимое имущество, принадлежа- 
щее иностранцам—288; вопрос о принудительном отчуждении в междуна- 
родных договорах ОССР с другими государствами—287—290. 

Приписка—обязательное представление вида на жительство при 
приписке—131. 

Проверка—в впускной таможне числа мест, знаков, номеров и рода 
упаковок транзитных грузов—390, 393; проверка в выпускной таможне 
знаков обеспечения, наложенных впускной таможней, на вагонах, плат- 
формах или товарных местах—393; проверка удостоверений, выданных 
классификационными учреждениями—473; проверка паспортов служащих 
и рабочих при сплавных работах—545. 


Провоз—0 провозе за границу багажа и грузов членами иностранных 
представительств—247. 

Провозное свидетельство—составляемое на, все транзитные грузы—392; 
«отметка, делаемая на провозном свидетельстве по прибытии его в та- 
можню— 892. - 

Продажа—о порядке продажи морских судов, плавающих под флагом 
Союза СОР—485—487; право заключения ‘фрахтовых сделок продавцами 
«иф в русских портах—502; освобождение от регистрации фрахтовых сделок 
при продаже сиф в портах Союза—-502. 

Проезд—виза для проезда через определенный пограничный пункт 
‘или для проезда через любой пограничный пункт—154. 


Промысловые районы—право эксплоатации рыбных промыслов в про- 
мысловых районах на основании арендных договоров—507; повсеместное 
разрешение лова рыбы для собственного потребления удочками и другими 
ручными снастями—507. 


Промысловые участки—сдача в аренду с публичных торгов промы- 
‚словых участков на Дальнем Востоке—509; правила проезда иностранцев 
к участкам рыбной ловли, заарендованным ими в территориальных водах 
на Дальнем Всстоке—509; право иностранцев возводить в пределах за- 
арендованных участков постройки—509; абсолютное недопущение ино- 
странцев проживать зимой на рыбопромысловых участках—509; порядок 
заключения новых договоров на сдачу в аренду промысловых участков для 
лова рыбы и крабов и специальных участков для ловли трески на Даль- 
нем Востоке—510; проведение публичных торгов на сдачу в аренду про- 
мыесловых участков—510. 


Промышленная деятельность—право иностранцев вести промышлен- 
ные предприятия и арендовать их на равных с гражданами Союза осно- 
ваниях—312; концессионный порядок промышленной деятельности для 
иностранцев, выступающих в качестве представителей иностранных 
Фирм— 312. 

Промышленные образцы (рисунки и модели)—права, на, них иностран- 
ных граждан наравне с гражданами ССОР—308. 

Прописка—видов на жительство для иностранцев и для лиц, заявляю- 
щих себя иностранцами—114; лица, не подлежалцие прописке—114, 122, 
123, 124; штраф, налатаемый в административном порядке за нарушение 
правил о прописке—115; обязательность прописки для всех как проживаю- 
щих в РОФСР, так и прибывающих на, ее территорию— 122, 242; сроки для 
прописки—122, 242;—из’ятия из порядка прописки—122; прописка ино- 
<транных моряков, прибывающих в торговые города, при условии выдачи 
нм пропуска на территорию города—124; прописка по пропускам ино- 
<транцев, переходящих границу в порядке пограничных сообщений—124; 
освобождение от прописки дипломатических представителей и прочих лиц 
дипломатического звания—239. 


›:9:40.4 


Пропуск —порядок пропуска через границу пассажиров и принадле- 
жащих им вещей—175—177, 180; порядок пропуска денежных зна- 
ков, благородных ‘металлов и ценностей—!177; список вещей, на- 
ходящихся при пассажирах и пропускаемых без пошлин, без уплаты акциза 
и клеймения—177—179; пропуск иностранной валюты при следующих из-за 
границы пассажирах— 179; условия пропуска из-за границы книг и др. 
печатных изданий и рукописей—180; пропуск для перехода грузино-турец- 
кой границы пастухами, сопровождающими стада—197; условия и порядок’ 
пропуска в пределы РОФСР дипломатического курьера—244; о порядке про- 
пуска багажа и имущества, доставляемых из-за, границы для дипломатиче- 
ских представителей иностранных государств—245—246, 248; беспошлинный 
пропуек `штемпелей, печати, официальных бланков, вывесок и флагов 
иностранных дипломатических представительств, миссий и консульств, 
& также форменной одежды их сотрудников—248—249; пропуск вещей ди- 
пломатических представителей, запрещенных к ввозу—249; о порядке 
пропуска имущества глав и сотрудников иностранных дипломатических 
представительств в СССР, выезжающих за границу—250; пропуск тамож- 
нями дипломатической почты без досмотра—251; пропуск через границу’ 
ССОР с Турцией произведений сельского хозяйства и мелкой кустарной 
промышленности Турции— 369, 371; безлицензионный пропуск товара через 
российско-персидскую границу—372; пропуск багажа, почтовых посылок 
и грузов, перевозимых воздушным путем—419; нетребование пропусков при 
каботажном плавании—521; правила пропуска из-за границы иностранных 
судов по рекам и озерам во внутренние таможни— 528. 

Пропускной пункт—указание в визе пропускного пункта. или пере- 
числение нескольких—143; изменение его по заявлению в’езжающего- 
лица— 143. й 

Процессуальная правоспособность и дееспособность иностранцев—403; 
договоры с иностранными государствами по этим вопросам—403—404. 

Публичные торги—сдача в аренду с публичных торгов промысловых 
участков для ‘производства рыбного и морского звериного промысла на 
Лальнем Востоке—509; проведение этих публичных торгов—510. 


Р. 


Радиостанции—право ‘устройства и эксплоатации ‘частных прием- 
ных радиостанций—275; список радиостанций, могущих входить в связь 
с иностранными судами—439—441; запрещение пользования в пределах 
`русских вод радиотелефонными и радиотелеграфными станциями при тран- 
зитном следовании по Неве финляндских судов-—456, 458. 


Радиотелеграф— условия, при которых радиотелеграф может стать 
предметом частной собственности—329; правило пользования. им иностран- 
ными судами у беретов или во внутренних водах СССР—434—435. 

Рариотелеграфная международная конвенция—435. 

Разрешение—на в’езд и выезд из СССР140—144; уголовное пресле- 
дование. за выезд без разрешения и за способствование переходу границы 
без разрешения—141; разрешение на спуск на берег, выдаваемый от мор- 
контроля командам иностранных судов—141; виза на национальном 
паспорте, как разрешение на выезд—150; отказ в выдаче разреше- 
ния на выезд—151; анпулирование разрешения в случае неявки 
за ним—151; о порядке выдачи уполномоченными НКИД разре- 
шений на, выезд за границу—154; тариф государственного сбора, взимаемого 
НКВД ‚при выдаче разрешений на выезд за границу—162; разрешение для 
пропуска через границу вещей—175; разрешения Наркоматов, требуемые 
для вывоза вещей, находящихся под особым наблюдением—181; разреше- 
ние особых валютных совещаний для перевода и пересылки за границу 
валютных ценностей—185; специальное разрешение валютного управления 
Наркомфина СОСР на вывоз и пересылку платины. металлов платиновой 
труппы во всех видах и российской золотой и серебряной монеты старого 
чекана—186; порядок выдачи разрешений на в’езд иммигрантов и реэми- 
грантов—208—204; разрешение на в’езд иммигрантских сельско-хозяйствен- 
ных групи—210; разрешение, испрашиваемое Дипломатическим Представи- 


А. 


тельствРом каждый раз для пропуска вещей, запрещенных к ввозу—249; 
запрещенных к вывозу—250; разрешение на устройство радиостанций—268; 
особое разрешение‘правительства, на приобретение прав юридического лица 
акционерными обществами, товариществами и пр.—282; разрешение СНК, 
требуемое для страхования ‘в ‘иностранных ‘страховых организациях иму- 
ществ и судов, плавающих под флагом ССОРАЬ292; разрешение, выдаваемое 
иностранцам Совета Народных Комиссаров в каждом отдельном случае на 
право производства горно-промысловых работ, поисков, разведки и добычи 
полезных ископаемых—313; разрешение Главного Концессионного Комитета 
к допущению к производству торговых операций иностранных фирм—334; 
срок этого разрешения—337; утрата разрешением силы, если фирма в трех- 
месячный срок по получении разрешения не приступит к деятельности—337; 
прочие условия, при которых разрешение, выданное фирме, теряет свою 
силу—338; разрешение на ввоз, выдаваемое торгпредством по просрочен- 
ным лицензиям—369; особое письменное разрешение Главрыбы на про- 
изводство рыбного и звериного промысла, внутри 12-мильной зоны в Север- 
ных водах Союза—506; повсеместное разрешение гражданам СССР рыбной 
ловли для собственного потребления оудочками и другими ручными 
снастями—507; разрешение на право проезда иностранцев к местам рыб- 
ной ловли, заарендованным ими в территориальных водах Дальнего 
Востока—509; пункты, где суда получают такое разрешение—509; о порядке 
выдачи разрешений на зафрахтование иностранных судов для каботаж- 
ных рейсов 522—528. р 

Регистрационная карточка—на каждого иностранца в губот- 
управе—135. 

Регистрационный сбор—см. Сбор. : 

Регистрация—лиц, принятых в белорусское гражданство—19, 20;—. 
лиц, принятых в азербайджанское гражданство—22;—в российское тра- 
жданство—23, 24, 25;—в украинское гражданство—26; немедленная реги- 
страция иностранных граждан, прибывших к месту жительства—104, 105; 
регистрация лиц, следующих по транзитным визам—113, 122; регистрация 
лиц, имеющих визы на в’езд и выезд—113, 123; регистрация в НКИД 
дипломатических карточек и национальных паспортов и отметка об этой 
регистрации—114; взамен прописки, регистрация в НКВД иностранцев 
и лиц, заявляющих себя иностранцами, проживающих в зданиях дипло- 
матических представительств, пользующихся правом экстерриториально- 
сти—114, 127; регистрация в контрольно-пограничном пункте иностранцев- 
железнодорожников, обслуживающих пограничное сообщение—124; порядок 
регистрации в НКИД сотрудников иностранных дипломатических миссий 
и предеставительств—126, 239—242; порядок и срок регистрации консулов 
.и официального консульского персонала иностранных тосударств—196, 
241—242; регистрация средств передвижения иностранных представи- 
тельств—257; документы, прилагаемые к заявлению о регистрации товар- 
ного знака—310—311; регистрация иностранных торговых фирм и обществ. 
как необходимое условие для допущения их коммивояжеров к их деятель- 
ности—321; порядок регистрации акционерных обществ (паевых товари- 
ществ)—333; регистрация в торгпредстве лиц, командируемых госорганами 
за границу—353; регистрация фрахтовых сделок—501—503; регистрация 
фрахтовыми бюро сделок любого района—502; доказательства регистрации 
сделки—502; регистрация фрахтовых сделок фрахтовыми конторами—502: 
освобождение от регистрации продаж сиф и покупок фоб в портах Союза— 
502; право фрахтовых бюро отказать в регистрации сделки—503; регистрация 
частичных отправок экспортных и импортных грузов не в последующем, 
а в предварительном порядке—503; регистрация фрахтовых сделок при 
коносаментных отправках—503; освобождение от регистрации мелких коно- 
саментных отправок—503; внесение сумм от регистрации фрахтовых сделок 
в кассу торгпредств за границей и в кассу НКВТ в СССР—503. 

Реквизиция—имущества иностранцев в УСОРЫ—286;—в пределах 
БССР—286; вопрос о реквизиции товаров, фондов и имущества, иностранцев 
по международным договорам и соглашениям СССР с другими государ- 
ствами—288—290. 

Реки—судоходство по рекам—525—537; свободное плавание финских 


ххх 


судов по Неве—525; пограничные реки и реки, пересекающие территорию 
нескольких государств, и порядок пользования ими—526; граница погра-, 
ничных рек—526; плавание по реке Амуру и по реке. Диестру—527; правила, 
пропуска из-за границы иностранных судов по рекам и озерам во внутрен- 
ние таможни—529. , [ 

Религиозные преступления—см. Преступления. и 

Репатриацая— договоры о репатриации с лимитрофными государ- 
ствами, как способ разрешения коллизий гражданства—10; процедура, ре- 
патриации—53; льготы репатриантам—53; отличие оптации от репатриа-. 
ции—53; два отдельных случая репатриаций—54; дальневосточная репа- 
триация—54. ь 

Резмигранты—порядок выдачи - разрешений на в’езд реэмигран- 
там— 203—204; о выдаче советских документов реэмигрантам, прибывающим 
из Америки—204—205; условия доприселения реэмигрантов. к земельным 
обществам—209; о льготах сельско-хозяйственным и промышленным ре-. 
эмигрантам— 214; предоставление отсрочки призыва на военную службу для 
реэмигрантов—215; освобождение от оплаты гербовым сбором договоров 
сельско-хозяйственных и промышленных реэмигрантов—214; список пред- 
метов личного потребления и домашнего обихода, принадлежащих реэми- 
грантам, пропускаемых беспошлинно, безакцизно и. безлицензионно—216. 

Реэмиграция—единоличная, в порядке доприселения к земельным 
обществам— 209. 

Родители—влияние гражданства родителей на гражданство детей— 34; 
влияние изменения гражданства родителей на гражданство детей—36, 
39, 45; гражданство детей при разногражданстве родителей—44, 46; вклю- 
чение в их вид на жительство детей, не достигших 16-летнего возра- 
ста—135; ходатайство родителей о приезде к ним из-за границы мало- 
летних детей— 145. 

Родственники—порядок возбуждения ходатайств о в’езде в РОФОР 
родственников, проживающих за границей— 146—148. 

Российская золотая монета дореволюционного образца—обязательная 
сдача, ее пассажирами в таможенные учреждения—180. 

Российское гражданство—порядок и условия приема иностранцами 
прав российского гражданства—23—27; гражданство детей при переходе 
обоих супругов в российское гражданство—46; самостоятельные заявления 
детей, достигших 18-летнего возраста, о принятии их в российское граждан- 
ство—46; порядок высылки иностранцев, возбудивших ходатайства о при- 
нятии их в российское гражданство—96. : 

Российский Регистр функции Регистра—471; ежегодное опубликова- 
ние Российским Регистром списка иностранных учреждений, документов 
которых признаются СССР—472. 

Рукописи—условия пропуска их из-за, границы—180. 

Рыбная ловля— повсеместное разрешение гражданам СССР рыбной 
ловли для собственного потребления орудиями, сПисок которых установлен 
Управлением Главрыбы—507, 508. 

Рыболовный промысел—исключительное право советских граждан на 
занятие рыболовным промыслом в береговых водах—504; исключения, 
допускаемые в порядке концессионных договоров и в силу международ- 
ных соглашений—505; специальные условия в отношении рыболовных про- 
мыслов Дальнего Востока—505, 508—510; зона исключительного рыболов- 
ства РОФСР в всдах Соверного Ледовитого океана, и Белого моря—506; осо: 
бое письменное разрешение Главрыбы на производство рыбного и звериного 
промыслов внутри этой зоны—506; международные договоры, касающиеся 
права на, занятие рыболовным и морским звериным промыслом-—510—521. 


С. 
Санитарная охрана—морских границ СССР —444. 
Сбор— освобождение иностранцев `от сборов на военные цели—64—65; 
консульский сбор, взимаемый за свидетельствование иностранных дипло- 
мов—82; оплата заявления о выдаче вида на жительство гербовым сбо- 


ром—106; о взимании сборов при выдаче видов на жительство иностран- 
Цев—117, 125—126; лица, освобождаемые от уплаты гербового сбора—126; 


И | 


оплата всех заявлений иностранцев гербовым, канцелярским и прочими 
сборами—137; сбор за визы на в’езд и выезд—155; сбор в пользу Общества. 
Красного Креста (в АССРОбщества Красного Полумесяца)—155; сборы 
за в’езд и выезд—156; о тарифе консульских сборов—156; оплата, консуль- 
ских сборов 157—158; лица, освобожденные от оплаты консульских сбо- 
ров—158; квитанция в принятии консульских сборов и обязательные сведе- 
ния, в ней содержащиеся—158; тариф консульских сборов—158 —159; кон- 
сульский сбор за. всякие заявления и ходатайства частных лиц— 159; 10% до- 
бавочный сбор со всех сборов, взимаемых органами НКИД за границей— 160; 
применение льготного тарифа, консульских сборов—161; об.оплате‘гербовым 
сбором заявлений о в’езде в СССР—162; тариф государственного сбора, 
взимаемого при выдаче НКВД разрешений на выезд за границу—162; сбор 
в пользу Красного Креста при подаче заявления на выдачу. заграничного 
паспорта—163; возврат внесенных сборов в случае отказа выдачи разре- 
шения на выезд, кроме сбора в пользу Российского Красного Креста, не 
подлежалщего возврату— 162, 163, 164; освобождение: заявлений иностранцев 
о‘визировании при в’езде и выезде, уже оплаченных консульскими сборами, 
от оплаты гербовым сбором—164; сбор за визирование паспортов английских 
граждан, пребывающих в ССОР и советских траждан, пребывающих 
в Англии—164; сбор за визирование паспортов. советских граждан на право 
в’езда и выезда из Соединенных Штатов Америки—165; такой же сбор 
за визирование паспортов американских граждан, в СССР165; лица, полу- 
чающие из нарсудов удостоверения о неимении средств для уплаты сборов 
за заграничный паспорт—166; оплата гербовым сбором копий докумен- 
тов—167; оплата гербовым сбором документов при принятии в бвоветское 
гражданство; при выдаче видов на жительство. иностранцев, при выезде 
за границу-—167; освобождение от оплаты гербовым сбором договоров 
сельско-хозяйственных и промышленных иммигрантов и реэмигрантов—214; 
освобождение от начисления таможенно-канцелярского, складочного и по- 
пудного сбора вещей дипломатических представителей, выпускаемых без 
уплаты таможенных пошлин и акциза—249; обложение лицензионным сбо- 
ром товаров, принадлежащих частным предприятиям или лицам— 367; осво- 
бождение от лицензионного сбора грузов, принадлежащих государетвен- 
ным ‘учреждениям и кооперативам—367; взимание лицензионного сбора при 
выдаче лицензий на ввоз и вывоз концессионным предприятиям—367; осво- 
бождение от лицензионного сбора, грузов блатотворительного характера—368: 
порядок оплаты лицензионного сбора—368; немедленное поступление всего 
лицензионного сбора.в доход казны и сдача, его Наркомфину—367—368, 374; 
освобождение от оплаты лицензионным сбором иностранных товаров, про- 
пускаемых транзитом по открытым для транзита путям—388; взимание 
складочного сбора в пониженном размере за, хранение транзитных грузов 
в таможенных складах— 388; сбор за; хранение транзитных грузов в при- 
писных складах—388; взимание сборов за транзитные грузы, направленные 
на внутреннее потребление в пределы Союза ССР—388; корабельный сбор— 
454, 456; лоцманский и маячный <бор—455, 457; такса и порядок взимания 
портовых сборов-—455—456; аварийный сбор—458; регистрационный сбор 
при совершении фрахтовой сделки—502. : : 


Свидетельства—выдача высылаемому иностранцу специального сви- 
детельства о высылке—96; складские свидетельства (варранты)—394; сви- 
детельства (патенты) на право плавания морских торговых судов нод 
флагом Союза ССР—482; форма, срок и порядок выдачи этих свиде- 
тельств—482; особые свидетельства, выдаваемые фрахтовыми бюро судну- 
как доказательство его регистрации—502. 


Свидетельствование—нотариальными конторами сделок, комиссионного 
характера, заключаемых смешанными акционерными обществами—366. 


Сделки-‘признание законными сделок, совершаемых иностранцами 
между собой и с украинскими (белорусскими) гражданами и исполнение 
их—291; обязательность для государства, сделок, заключенных и подписан- 
ных Наркомвнешторгом или торговыми представительствами отдельных 
стран—349; заграничные сделки, заключенные государственными централь- 
ными и местными хозяйственными органами и ‘имущественная ответствен- 


хХхХхШ 


ность по ним-—350; порядок заключения сделок представителями госпред- 
приятий с заграничными фирмами— 354; право возражения торгпреда про- 
тив предположенной сделки— 354; опротестование торгпредами. заключенной 
сделки—354; свидетельствование нотариальными конторами сделок, комис- 
сионного характера, заключаемых смешанными акционерными обще- 
ствами—366; о регистрации фрахтовых. сделок—501; оплата регистрации 
{фрахтовых сделок—502; лица и учреждения, имеющие права заключения 
фрахтовых сделок—502; сделки, не могущие быть отклоненными—503; 
регистрация фрахтовых сделок при коносаментных отправках— 503. 


Секвестр—частных имуществ иностранцев в силу судебных постано- 
влений и приговоров—290. 

Сертификат—значение их при классификации морских торговых су- 
дов—471; ежегодное опубликование Российским Регистром списка иностран- 
ных учреждений, сертификаты которых признаются действительными 
СОСР+72. 

Сигналы-—требующие остановки движения судна—429. 

Складочный сбор—см. Сбор. } : 

Складские свидетельства (варранты)—выдаваемые транзитными, скла- 
дами, по которым допускаются банковские операции—394. Ом. Свиде- 
тельства. 

Склады—правила о складах итальянских товаров в портах Черного 
и Азовском морей—324; транзитно-варрантные склады Владивостокского 
порта—387; оставление в течение определенного срока выгруженного 
в таможне транзитного груза на складе—391; досмотр хранящихся на 
складе транзитных товаров—391; порядок хранения транзитных грузов 
на специально назначенных для того складах— 393; отправка грузов со скла- 
дов для перерабстки в местные фабрично-заводские предприятия и обратная 
доставка их на склады—393; особый изолированный район во Владиво- 
стокском порту для устройства таможенных складов—393; освобождение 
от таможенного досмотра судов, прибывающих к складам этого района—393; 
порядок управления таможенными складами— 393; срок хранения транзит- 
ных грузов на складах—393; срок хранения на складах взрывчатых и легко- 
воспламеняющихся грузов—393; складочный сбор за хранение транзитных 
трузов в таможенных складах и за хранение—в приписных складах— 394. 


Служба во флоте—иностранцев—76—78. 


Служащие иностранных предприятий—обложение их зарплаты нало- 
гами— 84. 


Служебные паспорта—см. Паспорта. 
Смешанные акционерные общества—см. Общества, 
‚ Совершеннолетие—как единственное необходимое условие для приня- 
тия в советское гражданство—15. 


Советское гражданство—различный порядок принятия в гражданство 
для трудового и нетрудового населения—15; предоставление права местным 
органам советов принятия в гражданство—15; совершеннолетие как, един- 
ственное необходимое условие для принятия в гражданство—15; наведение 
справок о личности заявителя, пожелавшего принять советское граждан- 
ство—19, 24; оплата гербовым сбором документов при приеме в советское 
гражданство—167; приобретение иммигрантами, принятыми в советское 
гражданство, права наделения землей в трудовое пользование—206; пред- 
оставление отсрочки призыва на военную службу эмигрантам, принятым 
В советское гражданство—215; см. Союзное гражданство. 


Собственность (право собственности)—см. Частная. собственность. 


Совторгфлот—право его на заключение фрахтовых сделок—502; 0с0- 
бенность расчета, с Совторгфлотом за, регистрацию фрахтовыми бюро фрахто- 
вых сделок—503; передача кларирования фрахтовыми конторами местным 
конторам Совторгфлота—504. 

Совхозы—0о назначении совхозов для сельско-хозяйственной имми- 
трации—210. | 

Сотрудники иностранных миссий— право их проживать по националь- 


| ХОаАИ 


ным паспортам—114, 122, 126; наложение визы отделом НКИД и уполномо- 
ченными НКИД при выезде сотрудников дипломатических миссий—153, 154; 
освобождение сотрудников иностранных миссий от уплаты государственного 
подоходного налога—234; освобождение их от отбывания трудовых и про- 
чих повинностей—235. 

Сотрудники таможенные—см. Таможенные сотрудники. 

Союзное гражданство—лица, признаваемые союзными  гражда- 
нами—13, 547; принятие в союзное гражданство иностранцев—18, 548; право 
иностранцев пользоваться политическими правами . граждан Союза 
ССР—13, 547; утрата иностранцами, принятыми в союзное гражданство. 
прав прежнего своего гражданства и освобождение от обязанностей, нала- 
таемых принадлежностью к прежнему гражданству—13, 549; лица, утра- 
‚‘тившие союзное гражданство—28, 549; порядок предоставления гражданства 
Союза, ССР иммигрантам, реэмигрантам и репатриантам—549; восстановле- 
ние в гражданстве утративших таковое—550. См. Гражданство. См. Совет- 
ское гражданство. 

Спиртные напитки—о ввозе спиртных напитков для лиц дипломати- 
ческого корпуса—255; обложение акцизом крепких напитков, привозимых 
для лиц дипломатического корпуса—256. 

Сплав—538—546; предоставление рабочим сплава, права сходить 
на берег без особого разрешения—542; ограждение сооружений как-то: мо- 
стов, купален, пристаней и т. п. во время сплава—542; снабжение сплавляе- 
мого лесного материала клеймом владельца—543; право сплавщиков арен- 
довать плацы и помещения, нужные для сплавов—544; проверка паспортов 
служащих и рабочих при сплавных работах— 545. 

° Сплавной союз—540; обязанность и право каждого владельца сплаз- 
ляемого лесного материала быть членом сплавного союза—541; разрешение. 
даваемое союзом владельцу лесного материала самому сплавлять свой 
материал отдельно—541; устав сплавного союза и состав его—541; обязан- 
ность каждого члена сплавного союза ежегодно представлять заявле- 
ние о количестве и качестве лесного материала, готовящегося 
к сплаву—542—543. 

Сплавной устав—539, 540. у 

Срок—военной службы иностранцев в Красной армии—73; предоста- 
вление срока высылаемому иностранцу для ликвидации своих дел—96; 
срок видов на жительство для иностранцев—105, 118; продление этого 
срока—105, 113, 118, 119; срок видов на жительство, (по форме № 2), для 
лиц, заявляющих себя иностранцами—120; срок видов на жительство 
для лиц, проживающих в Сибирском крае, Дальне-Восточной области. 
Бурято-Монгольской, Киргизской, Якутской Автономных республиках— 120; 
сроки для прописки видов на жительство—122; обязанность иностранцев 
выехать из пределов СССР в срок, указанный в визе—123; ходатайство 
о продлении этого срока—123; срок временного удостоверения, выдаваемого 
в случае сомнения в признании данного лица иностранным граждани- 
ном—135; срок визы, выдаваемой на временное пребывание—142; опреде- 
ленный срок визы, выдаваемой на многократный переезд границы туда 
и обратно—142, 154; срок, на который действительны визы—143; срок 
пребывания в СССР по удостоверениям, выдаваемым  западно-китайским 
купцам—146; установление НКВД срока выезда для’ лица, получившего 
визу—150; семидневный срок действительности визы на выезд—154; 
срок, на который действительна ‘обратная виза—154; 24-часовой срок 
наложения визы на иностранные паспорта—154; годовой срок для обрат- 
ного вывоза, образчиков товаров—324; срок выдаваемого’ разрешения ино- 
странным фирмам на ‘производство торговых операций—336; ходатайство 
о продлении этого срока—336; обязанность иностранной фирмы присту- 
пить к своей деятельности в течение трехмесячного срока по получении 
разрешения—337; срок для возражения торгпреда против предположен- 
ной торговой операции—354; срок для наложения уе торгпреда на 
сделку в отношении товаров, котируемых на бирже, и срок в отношении 
остальных товаров—354, 359; срок действительности импортных и экспорт- 
ных лицензий—368; допущение ходатайства, о продлении этого срока—369; 
срок хранения транзитных грузов на складах—393; срок для хранения 


0:0. 


на складах взрывчатых и легковоспламеняющихся грузов—393; трех- 
месячный льготный срок для вывоза транзитных грузов за границу—394; 
срок действительности временного свидетельства на право плавания мор- 
ского судна под флагом Союза ССР—482; срок для обжалования поста- 
новлений Центрального Фрахтового Совещания—489; срок ответа на теле- 
трафные запросы фрахтовых контор друг другу—501; срок аренды промы- 
словых участков для лова рыбы и крабов и специальных участков для 
ловли трески на, Дальнем Востоке—510; определенный срок, назначаемый 
для подачи заявления о желании заторговать промысловые участки—510; 
срок возврата за границу иностранных судов, пропущенных во внутрен- 
ние таможни—528. 


Стипендии— обязанность студентов-иностранцев, получающих от 
государства стипендии, отслужить по своей специальности срок, равный 
сроку пребывания в высшем техническом учебном заведении— 81. 


Страхование—тосударственная монополия  страхования—292; 0с0бое 
разрешение СНЕ для страхования имуществ в иностранных страховых 
организациях— 292. 

Студенты-иностранцы—выспгих технических учебных заведений—81; 


Суда—иностранные в портах СССР—421; взаимоотношения органов 
власти с иностранными военными и торговыми судами—423; право плава- 
ния иностранных судов в зоне обстрела береговых батарей—432; стороже- 
вые суда—их функции—431; правила захода коммерческих судов 
в порты С0СР—436; измерение судов—468—477; суда, подлежащие обяза- 
тельной классификации—471;освидетельствование и осмотр морских судов— 
472—473; право иностранцев владеть морскими торговыми судами под 
флагом СОСР—478—487; уголовное преследование за под’ем на морском 
торговом судне флага СССР, без права на этот флаг, а также за покупку 
ин продажу судна, плавающего под флагом СССР —480; случаи, когда, пре- 
доставляется морским торговым судам право плавания под флагом Союза 
ССР—481—482; о владении морскими торговыми судами на праве соб- 
ственности—482—483; о порядке продажи, залога и сдачи в наем морских 
судов, плавающих под флагом Союза ССР—485; разрешение судам, пла- 
вающим под торговым флагом иностранных государств, беспрепятственно 
перевозить пассажиров и грузы от иностранных портов до морских тор- 
товых портов СОСР и обратно—522; исключительное право плавания 
в большом и малом каботаже судов под флагом Союза ССР522; право 
НКВТ и НКПС фрахтовать иностранные суда для каботажного рейса—522; 
подчинение иностранных судов как во время плавания в территориальных 
водах Ооюза ССР, так и во время пребывания в его портах всем дей- 
ствующим местным правилам—522; освобождение финских транзитных 
судов, следующих по Неве, от всяких транзитных сборов—525, 531; изда- 
ние списка морских портов в устьевых частях рек, в Которые разрешается 
иностранным судам заходить с моря и выходить в море—527; о заходе 
морских торговых судов во внутренние водные пути Союза ССР527; 
правила пропуска из-за границы иностранных судов по рекам и озерам 
во внутренние таможни—528; условия, при которых допускается причал 
к берегу или остановка иностранных судов, следующих во внутренние та- 
можни—528; возврат иностранных судов за границу и срок этого воз- 
врата—528; акт, удостоверяющий гибель судна—529; освобождение фин- 
ляндских судов от обложения подоходными и поимущественными нало- 
тами—531; обязанность финляндских торговых и товарных судов при 
следовании из Финского залива заходить в Кронштадт, а при следовании 
В обратном направлении—в Шлиссельбург—531; льготы и преимущества, 
предоставляемые судну, в случае крушения—532; правила схода 
на берег лиц судового экипажа—532; лица, не могущие быть в составе 
команды финляндских судов—533; запрещение всем лицам на фин- 
ляндеких судах, ‘следующих по Неве, иметь при себе огнестрельное 
оружие, фотографические и кинематографические аппараты—534, 535; 
запрещение финляндским судам пользоваться имеющимися у них радио- 


ХХХ 


телеграфными и радио-телефонными станциями в пределах русских 
вод—534, 535; регистрация всех следующих из’ Финляндии судов—534; 
сопровождение финляндских судов таможенным сотрудником и представи- 
телем пограничной охраны—534; опечатывание и запломбирование грузовых 
помещений финляндского судна таможенным сотрудником и снятие им 
печатей и пломб—535. 


Суд— сношения суда с подлежащими судебными и административ- 


ными органами иностранных государств исключительно через посредство: 
НКИД—410. 


Судебные псручения— передача их исключительно дипломатическим 
путем—409; причины для отказа исполнения судебного поручения—409; 
из’ятие из общего порядка исполнения судебных поручений в отношении 
`Дальне-Восточной области—410. 


Судебные издержки—обеспечение их в случае, если ответчиком 
является иностранецр—407—409. 


Судовая роль—пред’явление и визирование ее при прибытии и отбы- 
тии судна-—445. 


Судопроизводство—в отношении иностранцев—404. 


Судебная защита—право на судебную залциту иностранных юриди- 
ческих лиц— 283. 


Судебные постановления—секвестр или конфискация частных ино-- 
странных имуществ в силу судебных постановлений—290. 


Судовые билеты—выдаваемые на право плавания ‘морских судов под 
флагом Сотоза 0СР—482; форма и правила, ре. билета—482. 


Судоходство по рекам—525—537. 


Супруг влияние тражданства одного супруга на  ражданство дру- 
гого при изменении гражданства—35; сохранение своего гражданства 
каждым из супругов при вступлении в брак—39; гражданские законы, 
определяющие личные и имущественные права и обязанности супругов, 
порождаемые брачным союзом—41; супруги (муж и жена) получают виды 
на жительство каждый в отдельности—136. . 


Т. 


Таможенный досмотр—см. Досмотр. 

Таможенные пошлины—освобождение от оплаты таможенными пош- 
линами сельско-хозяйственного инвентаря и оборудования, а также прел- 
метов личного и домашнего потребления иммигрантов и теэмигран- 
тов—214; освобождение от оплаты таможенными пошлинами личного иму- 
щества дипломатических представителей иностранных  государств—- 
246,—254; учетная внижка таможенных пошлин, выдаваемая НКИД лично 
главам нностранных миссий—253; обложение таможенными пошлинам! 
всех ввозимых и вывозимых товаров—348; освобождение от оплаты тамо- 
женными пошлинами транзитных товаров. перевозимых финляндскими 
судами ло Неве—530; оплата таможенными пошлинами сплавляемого 
лесного материала, предназначенного к вывозу—544. Ом. Пошлины. 


Таможенные сборы—предметы, освобождаемые от оплаты таможен- 
ными сборами—175; освобождение от таможенных сборов сельско-хозяй- 
ственного инвентаря и оборудования, а также предметов личного и до- 
машнего употребления и иммигрантов и реэмигрантов—214. 


Таможенные сотрудники—сопровождающие иностранные суда. при- 
бываютцие из-за границы по рекам и озерам во внутреннюю таможню— 5928. 
Таможенные учреждения—по побережьям ССОР—список их—438—439. 
Таможни— немедленная проверка в впускной таможне числа мест. 
знаков и номеров их и рода упаковки транзитного труза-—390; сопровожде- 
ние транзитных товаров от впускной таможни до выпускной служащими 
таможни— 391; проверка выпускной таможней знаков обеспечения, нало 
женных впускной таможней на вагонах, ‹ платформах или товарных 
местах—893; учет таможней сырья и полученного продукта после перера- 


ХХХУП 


‘ботки транзитных товаров—393; правила пропуска из-за границы ино- 
странных судов по рекам и озерам во внутренние таможни—528. 5 Та- 
моженный досмотр. См. Таможенные пошлины. . 


Тариф— консульских сборов—158—159; применение льготного тарифа, 
консульских  сб0ров—161; тариф государственного сбора, взимаемого’ 
НКВД при выдаче разрешений на выезд за, границу—162. 


Телеграф—условия, при которых телеграф может стать предметом 
частной собственности— 329. 


Телеграфный запрос—отдела виз при получении разрешения на 
в’езд—144; срок для получения ответа на телеграфный запрос фрахтовых 
контор друг другу—501. 


Технические учебные заведения—см. Учебные заведения. 

Типовой договор—см. Договор. 

Типовые чартеры—см. Чартеры. 

Товарищества—см. Общества акционерные. 

Товарный знак—порядок установления права на товарный знак 
иностранных предприятий—310; заявление о регистрации товарного знака. 
предприятий вне пределов РОФСР и локументы, при нем прилагаемые—311. 

Товары—принадлежалщие иностранцам, не подлежат ни конфискации, 
ни реквизиции, ни аресту, ни какому-либо. принудительному отчу- 
ждению—288, 289; склад итальянских товаров в портах Черного и Азов- 
ского морей—325; обложение всех. ввозимых и вывозимых товаров таможен- 
ными пошлинами—348; монопольное право отдельных производственных 
госпредприятий закупки определенных импортных товаров и ввоза 
их в пределы РСФСР—351; представление торгпредом госпредприятию 
кредита под экспортный товар—354; временный безлицензионный провоз 
‘товаров союзно-советского и турецкого происхождения по морской и сухо- 
путной границе СССР и Турции—369; условия свободной реализации то- 
варов турецкого происхождения внутри ССОР—370; список товаров, про- 
пускаемых без лицензий через Российско-Персидскую границу—372; осво- 
‘бождение от оплаты ввозными и вывозными пошлинами, а также лицен- 
зионным сбором иностранных товаров, пропускаемых транзитом через 
территорию ССОР по открытым для транзита путям—388; утверждение 
Советом Труда и Обороны номенклатуры и контингентов товаров, допу- 
скаемых к транзиту—389; товары, недопускаемые к транзитной пере- 
03зке—390; о транзите товаров по железным дорогам—390; документы. 
сопровождающие транзитные товары—390; специальные правила тран- 
зита товаров через Владивостокский порт—390—392; досмотр хранящихся 
на таможенном складе транзитных товаров—391; о транзите товаров по 
трунтовым, шоссейным и водным путям—391; сопровождение транзит- 
-ных товаров от впускной таможни по’ выпускной—391; транзит товаров 
воздушным путем—392; переработка ‘транзитных товаров на местных 
фабрично-заводских предприятиях—393; учет таможней сырья и получен- 
ного продукта из переработанных транзитных товаров—393; освобождение 
транзитных товаров, перевозимых финляндскими судами по Неве, от 
оплаты транзитными сборами—531. 

`° Тоннаж—сосредоточие всей оперативной работы по фрахтованию 
тоннажа в заграничных сообщениях в фрахтовых конторах НКВТ—497: 
заказы на тонваж, делаемые лицами, учреждениями и организациями 
фрахтовым конторам—498; фрахтование тоннажа во фрахтовых конто- 
рах НЕВТ по типовым чертерам со взиманием комиссии—498; дофрахто- 
вание иностранного тоннажа, производимое совторгфлотом через фрахто- 
вые конторы—498. 

Торговое представительство РСФСР—как часть полномочного пред- 
ставительства, РОФСР в каждой отдельной стране—349, 351; обязательность 
для государства сделок, заключенных и подписанных торговым предста- 
вительством РОФСР—349; обязанность хозяйственных органов, имеющих 
право самостоятельно вести торговые операции с заграницей, предвари- 
тельно осведомлять торговые представительства о каждой предположенной 
операции 349—354; право торгового представительства налатать мотиви- 


_ХХХУШ 


рованное запрещение на каждую таковую операцию—349—354; право эконо- 
мических совещаний иметь своих агентов в составе торговых представи- 
тельств РСФОРЫ—351; порядок взаимоотношений между торговыми предета- 
вительствами РСФСР и представителями производственных госпредприя- 
тий—352; опротестование торгпредом заключенной сделки и срок этого 
опротестования—354; предоставление торгпредом госпредприятию кредита, 
под экспортный товар—354; право торгпреда в важных случаях отстранять 
от должности представителей госучреждений и госпредприятий—356, спи- 
сок, государственных учреждений, имеющих своих представителей в составе 
торгпредств РСФСР за границей—362, выдача торгпредством разрешений 
на ввоз по просроченным лицензиям— 369. 

Торговые операции—иностранных фирм в РСФСР 283. 

Торговые командировки—см. Командировки торговые. 

Торговые права—иностранцев—317—3925. 

Транзит—386—402; условия для допущения транзитной  пере- 
возки— 388; беспошлинный и безлицензионный пропуск иностранных то- 
варов по открытым для транзита путям—388; перечень путей, открытых 
для транзита товаров из стран, имеющих с СОСР договорные отноше- 
ния—389; номенклатура и контингенты товаров, допускаемых к тран- 
зиту 389—390; товары, недопускаемые к транзитной перевозке—390; о тран- 
зите товаров по железным дорогам—390; специальные правила для транзита, 
через. Владивостокский порт—390, 392; о транзите товаров по грунтовым, 
шоссейным и водным путям—391; транзит товаров воздушным путем—392; 
условия, могущие препятствовать транзиту финляндских судов и тран- 
зитной перевозке по Неве—530; вопрос о транзите в. международных до- 
говорах ССОРЬ—396—402. 

Транзитная виза—см. Виза. . 

Транзитная дипломатическия почта—см. Дипломатическая почта. 

° Транзитные грузы—см. Грузы. 


Транзитные следования через РСФСРАЫ—123; условия разрешения 
остановки— 123; срок остановки—123; извещение об от’езде с места оста- 
новки—123; продление срока транзитной визы в случае остановки— 1283. 

Транзитно-варрантные склады—см. Склады. 

Транспортные акционерные общества—см. Общества. 

Трудовое законодательство—право иностранцев на приложение своего 
труда на равных с гражданами СССР основаниях—83; обязательность 
постановлений Кодекса Законов о Труде для всех лиц, применяющих чу- 
жой наемный труд за вознаграждение—83; полная свобода приложения 
своего труда по договору с Италией—84. 

Трудовое население—различный порядок принятия в советское 
гражданство трудового и нетрудового населения—15. 


У 


Убежище (право убежища) —предоставление права, убежища всем ино- 
странцам, подвергающимся преследованию за политические и религиозные 
преступления—91—94. 


Убытки—вытекающие из революционных мероприятий и вопрос 


о претензиях по ним иностранных физических и юридических лиц, ставя- 
щийся в международных договорах советских республик—378. 


Уголовная стветственность—распространение действия Уголовного 
Кодекса РСФСР на все преступления, совершенные, как ее гражданами, 
‘так и иностранцами, кроме пользующихся экстерриториальностью—88; 
распространение действия Кодекса также и на пребывающих в РОФОР 
иностранцев, ссверитивших вне пределов Республики преступления про- 
тив основ государственного строя и военной мощи РСФСР—88; уголов- 
ная ответственность за способствование переходу границы без разреше- 
ния—141;—за в’езд в пределы СССР’ без установленного паспорта—140; за 
вывоз за границу валютных ценностей с нарушением правил—184;—за на- 
рушение узаконений о внешней торговле—352; уголовная ответственность». 
за под’ем на морском торговом судне флага СОСР без права на этот флаг, 


ххх 


а также за покупку и продажу судна, плавающего под флагом Союза 
ССР—480. 

Уголовное законодательство—вопросы законодательства в междуна- 
родных договорах советских республик— 89. 

Удостоверение—выдаваемое от НЕБД на предмет получения вида на 
жительство лицом, принятым в белорусское гражданство—20; удостовере- 
ние о приобретении прав российского гражданства, выдаваемое сове- 
том—23;—выдаваемое НЕВД просителю о принятии от него заявления 
о выходе из гражданства БСОР—29;—выдаваемое губисполкомом о приня- 
тии от просителя заявления о выходе его из украинского гражданства—31; 
оптационное удостоверение—50; временное удостоверение, выдаваемое ино- 
странцу до получения им вида на жительство—105; отобрание удостовере- 
ния и погашение его при выдаче вида на жительство—105; выдача удосто- 
верения личности лицу, заявляющему себя иностранцем, в случае призна- 
ния его советским гражданином—120; проживание по оптационным удо- 
стоверениям лиц, закончивших оптацию иностранного гражданства—122; 
прикрепление оптационных удостоверений к национальным оптационным 
документам—122; значение удостоверений советских органов об иностран- 
ном гражданстве—133; действительность для проживания в УССР времен- 
ных удостоверений—134; выдача временного удостоверения в случае 
утери паспортного листа—134;—в случае сомнения о:признании данного 
лица иностранцем—135; удостоверение, выдаваемое лицам, пользующимся 
правом на облегченный в’езд и выезд— 145; выдача визы на в’езд вне 
очереди для лиц, представивших такое удостоверение—145; продление 
срока этого удостоверения—145; возобновление удостоверения в случае 
потери его—146; удостоверения, представляемые западно-китайскими куп- 
цами для продления срока пребывания—146; удостоверения, выдаваемые 
нарсудами о неимении средств уезжающих за границу оплатить сборы за 
паспорт—166; удостоверение собственника скота, перегоняемого через 
границу для выпаса—198; удостоверение на право ношения оружия: вла- 
дельцу стада и пастухам, перегоняющим скот на пастбища—198; удосто- 
верение, выдаваемое Нар. Ком. Ин. Дел лицам, прибывающим в РОФОР 
для исполнения специальной политической миссии, но не’ имеющим офи- 
циального дипломатического звания—226—227; оптационные удостовере- 
ния, представляемые оптантами при поступлении на службу в качестве 
сотрудников иностранного представительства—240; регистрация оптащион- 
ного удостоверения на срок, указанный в этом удостоверении—240; удо- 
стоверения, выдаваемые иностранным представительствам органами мест- 
ного транспорта о зарегистрировании средств передвижения—257; удосто- 
верения командируемых за границу представителей  тгоспредприя- 
тий—352, 353; удостоверения для экспорта и импорта контингентирован- 
ных и неконтингентированных товаров и порядок их выдачи—357—358; 
порядок ввоза товаров, закупленных за границей на основании удостове- 
рений, выданных НЕВТ и его уполномоченными— 359; документы, выдавае- 
мые торгпредством в обмен на эти удостоверения—359; удостоверения 
о ввозе, выдаваемые торгпредом для пропуска из-за границы иностранных 
товаров—359; уголовная ответственность за злоупотребление удостовере- 
ниями и за нарушение порядка пользования ими— 359; удостоверения, вы- 
даваемые классификационными учреждениями—473. 

Украинское гражданство—порядок и условия приобретения его—26, 
44, 46, 555 и 567. 

Уполномоченные —НКИД о порядке выдачи ими заграничных паспор- 
тов и разрешений на выезд за границу—154; уполномоченные иностран- 
ных фирм, их полномочия и ответственность—337. 

Уставы—порядок утверждения уставов акционерных обществ 
(паевых товариществ), при условии участия в них иностранного капи- 
тала—333; определение уставами акционерных обществ и кооперативных 
об’единений об’ема, прав в отношении владения ими на праве собетвен- 
ности морскими торговыми судами—482; сплавной устав—539. | 

Утеря—выдача, временного удостоверения в случае утери паспортного 
листа—134; право возобновления удостоверения на облегченный в’езд 
и выезд, в случае утери его—146; утеря документов с визой на выезд— 151: 


Хх 


Учебные заведения—прием иностранных подданных в высшие техни- 
ческие учебные заведения в количестве, не превышающем известного 
процента—81; см. Студенты- -иностранцы. 


Учет—зачисление лиц, принимаемых в ие тражданство, на 
учет военнообязанных—27; отнесение их при этом учете к той или иной 
категории, в зависимости от их прежней военной специальности—27; 
обязательная явка на учет иностранцев, прибывших в УССР из других 
советских республик—137; учет в НКИД официального консульского персо- 
нала 237; учет московской таможней дипломатической почты, диплома- 
тического. багажа и имущества дипломатических представителей— 253; 
учет ввезенных иностранными представительствами автомобилей—256: 
учет всех средств передвижения иностранных представительств—257; 
учет таможней сырья и полученного продукта после переработки на 
местных фабрично-заводских предприятиях транзитных товаров—398. 


Учетные книжки— таможенных пошлин, выдаваемые НКИД лично 
главам иностранных  представительств—253; список дипломатических 
представительств, главам которых выданы новые учетные книжки 
на 1925—1926 гоД—254—255. 


Физические лица—тражданская правоспособность иностранных фи- 
зических лиц— 269. 


Финляндия— соглашение между Россией и Финляндией о плавании 
финляндских торговых и товарных судов по реке Неве, между Ладожским 
озером и Финским заливом—530—537. 


Фирма—представительства иностранных фирм и обложение их по- 
доходно-поимущественным налогом—86, о торговых операциях иностран- 
ных фирм в РОФОР—283, 334; определение понятия иностранной фир- 
мы—283—284, 335; концессионный порядок занятия промышленной дея- 
тельностью для ‘иностранцев, выступающих в качестве представителей 
иностранных. фирм—312; регистрация иностранных фирм, как необходи- 
мое условие для допущения их коммивояжеров к деятельности—321: 
фиксация пределов деятельности иностранных фирм на территории Союза 
ССР—328; производство торговых операций иностранными фирмами лиш". 
с разрешения Главного Концессионного Комитета—334—335; запрещени‹ 
лицам, состоящим на государственной службе, принимать на себя пред- 
ставительство иностранных фирм—335; заявление иностранных фирм 
о желании производить торговые операции или открыть конторы—336: 
представление нотариальных доверенностей поверенными иностранных 
фирм —336; обязанность фирмы приступить к своей деятельности в тече- 
ние трехмесячного срока по получении разрешения—336; уполномоченное 
фирмой лицо, его полномочия и ответственность—336; право уполномочен- 
ного фирмы передать свои полномочия заместителю на случай временной 
отлучки—336; сбязанность фирмы в своей деятельности на территории 
СССР подчиняться всем узаконениям и распоряжениям правительства 
СССР—337; ответственность фирмы за свою деятельность в ССОР всем 
движимым и недвижимым имуществом—337; условия, при которых разре- 
шение, данное фирме на производство операций, теряет силу—337; 0 сви- 
детельствовании договоров и актов иностранных фирм—339; о порядке 
ведения переговоров и заключения сделок затраничными фирмами—354. 


Флаг— право поднятия флага своей страны, принадлежащее главе 
дипломатического представительства—226; беспошлинный пропуск фла- 
тов, необходимых иностранным представительствам, миссиям и консуль- 
ствам—248—249; снабжение флагом автомобиля иностранного представи- 
тельства—257; карантинный флаг—437; уголовное преследование за, под’ем 
на морском торговом судне флага СССР, без права на этот флаг—480; 
исключительное право плавания в большом и малом каботаже судов под 
национальным флагом СССР—521, 525. 


Хы 


Флот- служба во флоте иностранцев—76; положение о добровольном 
флоте—78, предоставление Доброфлоту права продажи шифскарт на пере- 
возку эмигрантов и иммигрантов и право организации дела по обслужива- 
нию. их в портах— 218; распространение монопольного права эмигрантских. 
перевозок Союзфлота, на, граждан союзных республик, выбывающих из пре- 
делов России, а также на перевозку выезжающих за границу паломни- 
ков—219; измерение вместимости судов морского торгового флота—470. 


Фонд— план отвода земельных участков в иммиграционный земель- 
ный фонд—207; порядок из’ятия из иммиграционного земельного фонда 
‘отдельных участков и замены их другими— 207; сдача участков текущего 
иммигрантского фонда в краткосрочную аренду—209; порядок сдачи 
в аренду участков запасного иммигрантского фонда—209. 


Форменная одежда—беспошлинный ‹пропуск форменной одежды, не- 
‘обходимой для дипломатических иностранных представительств, миссий 
и консульств—248—249. 


Фотографические аппараты—запрещение иметь фотографические 
аппараты на финляндских судах, следующих транзитом по Неве—534, 535. 


Фотографические карточки—прилагаемые к заявлению о принятии 
в белорусское гражданство—19;—при заявлении иностранца о выдаче ему 
вида на жительство—105, 116, 135; при заявлении иностранца о своем 
прибытии, на территорию `РОСФСР—113; освобождение при получении 
видов на жительство от представления фотографических карточек персид- 
ских и афганских гражданок, мусульманок по вероисповеданию—129; 
фотогр. карточки, прилатаемые при получении разрешения на в’езд—143: 
лица, освобождаемые от представления фотографических карточек—144; 
приложение фотографических карточек к заявлению о выезде—149, 153. 


Фрахтование—487—504, 516; фрахтование тоннажа в фрахтовых кон- 
торах НЕВТ по установленным типовым чартерам—498; дофрахтование 
иностранного тоннажа, производимое совторгфлотом через фрахтовые кон- 
торы—498; порядок фрахтования фрахтовыми конторами рейсовых ино- 
странных .пароходов—501; права НКВТ и НКПСО фрахтования судов под 
иностранным флагом для каботажных рейсов—522. 


Фрахтовые бюро—490—496; функции бюро, состав, штаты и постано- 
вления—491—496; регистрация фрахтовыми бюро фрахтовых сделок любого 
района—502; право бюро отказать в регистрации сделки— 503. 


Фрахтовые конторы—сосредоточие всей оперативной работы по 
'фрахтованию тоннажа в заграничных сообщениях в фрахтовых конторах 
Нар. Ком. Вн. Торг.—497; распределение районов деятельности фрахтовых 
контор—497; порядок выполнения заказов, даваемых фрахтовым конто- 
рам—498; фрахтование тоннажа во фрахтовых конторах НКВТ по типовым 
чартерам—-498; дофрахтование иностранного тоннажа, производимое сов- 
тортфлотом через фрахтовые конторы—498; функции фрахтовых кон- 
тор—499; ответственность заведующего фрахтовой конторой—499; штаты 
‚И содержание контор—-499; обязанность совторгфлота заблаговременно 
извещать фрахтовые конторы о прибытии судов ССОР—500; кларирование 
пароходов фрахтовыми конторами—500; порядок фрахтования фрахтовыми 
конторами рейсовых иностранных пароходов—501; агентские взаимоотно- 
шения фрахтовых контор—501; составление фрахтовыми конторами перио- 
дических обзоров фрахтовых рынков своего района и рассылки их по дру- 
тим конторам—501; право фрахтовых контор заключать сделки—502; реги- 
‘страция фрахтовых сделок фрахтовыми конторами—502; передача, фрахто- 
выми конторами кларирования другим организациям под своим контро- 
лем—504. 


Фрахтовое Центральное Совещание—функции его—188—189; состав 
совещания—489; утверждение Народным Комиссариатом Внешней Тор- 
говли всех постановлений Совешания—489; обязательность постановлений 
`бовещания-—489: право обжалования его постановлений—489. 


ЕЕ 


Ц. 


Ценности—ввоз и вывоз их— 182—188. 

Центральные Исполнительные Комитеты (ЦИК?и) союзных республик— 
прием ими в союзное гражданство иностранцев—18. 

Центральное Фрахтовое Совещание—см. Фрахтовое Совещание. 

Центросоюз— право его вступать в непосредственные сделки с загра- 
ничными кооперативными 0б’единениями как для реализации своих 
экспортных товаров, так и для оптовых закупок—347—348. 

Цертепартия—зафрахтованных пароходов—503. 


Ч 


Чартеры—фрахтование тоннажа во фрахтовых конторах НИВТ по 
установленным типовым чартерам—498; отступление от общепринятых 
условий чартеров фрахтовыми конторами—500; наложение штампа на 
чартер в доказательство регистрации суда фрахтовым бюро—502. 

Частная собственность—предприятия, могущие стать предметом част- 
ной собственности лишь на основании концессий—329; о владении мор: 
скими торговыми судами на праве собственности—482—483. 


Ш. 


Швейцария—бойкот Швейцарии—274. 
Штемпеля— беспошлинный пропуск штемпелей иностранных дипло- 
матических представительств, миссий и консульств—248—249. 


9. 


Экзекватура—выдаваемая тлаве консульского учреждения вместо 
консульской карточки— 239. 

Экипаж судовой—пропуск и пребывание его на берегу во время 
стоянки судна в портах ССОР—444._ 

Экономические совещания—предоставляемое им право иметь своих 
атентов в составе торговых представительств РОФОР—351. 

Экспертные бюро— предварительное заключение экспертных бюро при 
выдаче лицензий для экспорта и импорта контингентированных и некон- 
тингентированных товаров—358. 

Экспортно-импортные операции—список государственных и коопера- 
тивных организаций, пользующихся особыми правами по экспортно- 
импортным операциям—363—364. 

Экстерритбриальность—разрешение дипломатическим путем вопроса 
об уголовной ответственности иностранных граждан, пользующихся экстер- 
риториальностью— 233; освобождение лиц, пользующихся правом экстерри- 
ториальности от отбывания военно-транспортной повинности, военно-кон- 
ской и военно-повозочной повинности— 235—236. 


Ю. 


Юридические лица (иностранные)—обложение их налогами—84; 
юридические лица, подлежащие государственному подоходному налогу—86; 
приобретение права юридических лиц акционерными обществами, товари- 
ществами—282; право на судебную защиту иностранных юридических 
ЛИЦ—281, 282; вопрос о: претензиях иностранных юридических лиц к пра- 
вительству Союза по убыткам, вытекающим из революционных мероприя- 
тий, ставящийся в международных договорах Советских  Респуб- 
ЛиИк—378—384; владение морскими торговыми судами юридических лип, 
на праве собственности—482—483. 


Оглавление. 


Предисловие . но. Ч 
Советское: право иностранцев. и С 


Раздел 1. Гражданство. 


`Гл. 1. Понятие иностранца и коллизии гражданства. 
Гл. П. Принятие в советское гражданство ..... 
Гл. Ш. Выход из гражданства ... а 
Гл. ТУ. Гражданство в связи е брачным и семейным 
правом. .. . 
Вступление в брак и влияние гражданства одного `ву- 
пруга на гражданство другого при изменении 
гражданства. . .. И 
Влияние гражданства, родителей и места, рождения на, 
гражданство детей .... Не 
Изменение гражданства детей в связи с изменением 
гражданства родителей. ......... 
Действие прежних законов. . р : 


9 


32 


39 


43 


4.5. 
47 


Приложение. Разграничение гражд, советских 
республик и иностранных государств, возникших на, 


территории 6. Российской империи. 
1 Тоговорное право: —:..“:. > аа. ОН 

а Отан о... ОИ аа 

О Репатриация. 2..2 би: лоноюыг с. 
-2. Внутреннее законодательство. ... ме. 
а) Иностранное и советское гражданство. о 
6) Разграничение и. ну советскими’ 

республиками. ... Ве 


Раздел И. Публично-правовое положение иностранцев. 


Часть 1. Политические ие а 

лы. Е Е 

А. Общие принципы . И ЗИ. с 

Б. Избирательное право. ... ‚С 

Гл. П. Военная служба и военные повинности ино- 

странцев. . НОР, ПИ АИС 

Гл. Ш. Гражданская служба Е ре 

Гл. ГУ. Право ношения военной формы. а ое 
Гл. У. Право на образование....... 


49 
4.9 
52 
54 
54 


57 


59. 
59 
60 
61 


62 
- 76 
78 
80, 


П 


Гл. У1. Пределы применения трудового  законода- 


тельства 


Часть 2. Налоги . 
Часть 3. Уголовная юрисдикция, высылка и выдача . 
Гл. УП. Пределы уголовной ответетвенности 


Гл. 


[Х. 


Гл. УШ. Выдача преступников. 
Гл. ден 


Высылка 


Раздел 1. Правила в‘езда, выезда и пребывания. 


1 
п. 
Ш. 
В. 
У. 


УТ. 
УП. 


Паспортные тн 
В‘езд в ССОР . 

Выезд из СССР. 

Сборы за визы на выезд и в‘ ‘езд. 

В'езд, выезд и паспортный ВВИроС В ‚ договор- 
ном праве ... о 

Таможенные правила, И НХ 

Ввоз и вывоз ценностей. 


Приложение. Пограничный режим . 
Раздел 1\. Иммиграция о: 


Раздел \. Иностранные дипломатические и кон- 


сульские представители . 


Раздел \|. Гражданское право. 


. Гражданская ОО к 


И И 


. Юридические лица -неи ии юаня 
. Вешные права, . 

. Обязательственное право 

. Страхование оао, В МаВЫЬ 

.. Брачное, право 5, ЗбЕВОН о ВОРА 
. Семейное право. 

. Опекунекое право 

‚О наследовании 


. $ 1. Основные положения 


$ 2. Завещание 
$ 3. Наследетвенные пошлины 


Специальные права. 
$ 1. Авторское право. 
$ 2. Патентное право. 
$ 3. Право на промышленные образцы 
$ 4. Товарные знаки к ТАНИЧ 


Х!. Хозяйственные права 


$ 1. Право на занятие ‚промышленной де- 
ятельностью ..'’. Е 

8 2. Право на эксплоатацию. недр земли. 

8 3. Землепользование : 

$ 4. Торговые права, 


Ш 


8 5. Особые формы хозяйственной деятель- 


ности иностранцев в СОСР... . 325 
Приложение 1. Государетвенная монопо- 
лия внешней торговли. ....... 3841 
Приложение П. Претензии, вытекающие 
из революционных мероприятий ... 317 
Приложение Ш. Транзит через СССР. . 385 
Раздел УП. 
Гл. 1. Процессуальное право и дееспособность. . . 402 
Гл. П. Судопроизводство и арбитраж . и 40 
Гл. Ш. Обеспечение судебных издержек и иска. .. 406. 
Гл. ГУ. Исполнение судебных поручений. ..... 408 
Раздел У. Воздушные передвижения ... 415. 


Раздел 1Х. Морское право. 


Гл. 1. Положение иностранных судов в портах СОСР 421 


Гл. П. Измерение судов т .- 468. 
Гл. Ш. Право иностранцев владеть морскими торговыми 
судами под флагом СССР. НИ оо 
Гл. ГУ. Фрахтование .. . 487 
Гл. \У. Право на занятие рыболовным промыслом . . 504 
Гл. УТ. Каботаж. ... М О 
Гл. УП. Судоходство по рекам. а, 525 
ТЕ А ТЕ ОА Зо о 3 р ОВО 
Приложение Г. Положение о союзном 
гражданстве. 


Приложение П. Положение об иноетран- 
цах в УССР. 


До ны о 56 
БИБПИОТЕКА 
и. к. п. 


Опечатни. 


Стр. Напечатано: Следует читать: 
84 Часть 2. Налоги. Часть 2. Налоги. 
Глава, УП. 
312 Глава Х. Глава Х[. 


487 Глава У’. Глава ГУ. 


ру 


=! рта р= 


МОСКВА, Кузнецкий мост, 7. ТЕЛЕФОН 3-18-42. 


Е 


ет 1 


Соколов — Трава женщины по советским 
‘законам. 2-ое переработанное и до- 


полненное изд. С предиел. и ое 
ред. И. А. Ростовекого И — 


Громов Дознание и прелварительное 


следствие. Изд. 2-0... .. 2 


Бухов и Липец Трудовые артели . — 
Кролюницкий и Киснемский—Законы о `` 


промысловой кооперации о... 2 


_—`Жемчужникова—Праза, и обязанности 


инспекции труда в ССОР.... — 


_ Жаров Производство а с тру- 


да дознаний по трудовым делам. — 


Сборник законов и еорженй по но- 


тариату: ... 1 


Сборник определений ая, кассационной 


коллегии ВорЕоуда, | РСФСР за, 1-ое 
пол. 1925 г. .. . 1 


Определения гражд. касс. коллегии 
_ Верхсуда РСФСР за, 1-0е пол. 1925 г. 1 


. Юридический календарь на, 1926 г... 


Сборник статей и материалов по брач- 


ному и семейному праву под редак- 
цией ис предиеловием Народного 
Комиссара 1" И. Курского. 1 


`НЫМ платежом без. задатка. 


НЕЕ 


о 


/ 3 


» 


3) 


_— ЮРИДИЧЕСКОЕ ДАТЕЛЬСТВО НИЮ Роб 


Отделение Ленинград, проспект Володарского, 44. 


> ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ И ПОСТУПИЛИ В ПРОДАННУ: 


'Вольфеон — Учебник гражданского права. 
› Часть Т’ изд. 2-06... р: 258... 


Цена; 


25 р) 


20, 


20 „ 


Иногородние _ заказы исполняются наложен- 


я 


{4 


ть 
т } та и. 
р И 


22а 


3 
2 


С 


АЕ, 
м 
о 9 5 


