р 
Ре * 


цы 
га 


ее: 


У Йа 
А 4 аи 
а = у ее й 


—. 
_— 
в 
=> 
в. 


| 
| 
| 
р 
Г. 
{. 
Ее 
{ 
т 
: 


о. — о 


АТА хи А - Я В 
а ни ьваня потеет 


№ ЛЕКШИ о. 


[12 


ПО 


+ 
/ 


РУССКОЙ ИСТОРИИ 


ПРОФЕССОРА 
С. 9. ПЛАТОНОВА. 


та т Издаль Ив. Блинов®. 
ВХ ор ЬЫ 


Издан!е Т-е. 


ее | ВУИ бЛИОТОЧНЫЙ ЗбоеЗыт 
И Бо обл, бифлио» 


1 194 


м 
ош 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
СВНАТСКАЯ ТИПОГРАФ1Я 


1910. 


Предислов!е къ б-му изданю. 


Нервымъ своимъ появлешемъ въ печати настояпия «Лекции» 
обязаны энергш и труду моихъ слушателей по Александровской 
`Военно-юридической Академи г.г. И. А. Блинова и Р.Р. фонъ- 
Раупаха. Они собрали и привели въ порядокъ всЪ тЪ «литографи- 
рованныя записки», кая издавались учащимися въ разные годы 
моего преподаваня. Хотя нЪкоторыя части этихъ «записокъ» были 
составлены по даннымъ мною текстамъ, однако въ общемъ первыя 
издавя «Лекц» не отличались ни внутренней цфльностью, ни 
внЪшней отдЪлкой, представляя с0б0ю собраве разновременныхь 
и разнокачественныхъь учебныхь записей. Однако трудами И. А. 
Блинова четвертое издаюте «Лекцй» пр1обрЪло значительно боле 
исправный видъ, а къ слфдующимъ издашямъ тексть «Лекщй» 
пересматривалея и лично мною. 

Т$мъ не менфе и въ настоящемъ своемъ вид «Лекцш» 
‚далеки еще оть желаемой исправности. Живое преподаваше и 
научная работа оказывають непрерывное влян1е на лектора, изм%- 
няя не только частности, но иногда и самый типъ его изложетя. 
Въ «Лекщяхъ» можно видфть только тоть фактичесвй матертальъ, 
на которомъ обычно строятся куреы автора. Если въ печатной 
передач$ этого матерала остались еще и теперь нЪкоторые недо- 
смотры и погрфшности, то конструкщя изложеюя въ «Лекитяхъ» 
весьма нерЪфдко не соотвфтствуеть тому строю устнаго изложетя, 
котораго держусь я въ послёдне годы. 

Только съ этими отоворками и р%фшаюсь я выпустить въ 
свЪть настоящее издавте «Лекцй». 


С. Платоновъ. 


ОИБ. 12 Февраля 1909 1. 


ВВЕДЕТЕ. 


(ИЗЛОЖЕНИЕ КОНСПЕКТИВНОЕ). 


Наши занятя русской исторей умЪфстно будеть началь опредфле- 
немъ того, что именно слфдуеть понимать подъ словами историческое 
знаве, историческая наука. Уяснивъ себЪ, какъ понимается исторя 
вообще, мы поймемъ, чтб намъ слфдуетъ понимать подъ исторей одного 
народа и сознательно приступимь въ изученио русской истори. 

Исторя существовала въ глубокой древности, хотя тогда и не ечи- 
‘талась наукой. Знакомство съ античными историками, Геродотомъ и @9у- 
кидиломъ, наприм5ръ, покажеть вамъ, что греки были по своему правы, 
относя исторю къ области искусствъ. Подъ исторей они понимали худо- 
кественный разеказъ о достопамятныхь собыяхъ и лицахъ. Задача, исто- 
рика состояла у нихъ въ томъ, чтобы передать слушалелямь и читате- 
лямъ вмЪетЪ съ эстетическимь наслаждешемь и рядъ нравственных 
назиданш. ТЪ же цфли пресл$ловало и искуество. 

При такомъ взглядЪ на историю, какъ на художественный разеказь 
0 достопамятныеь событаять, древе историки держались и соотв тетвую- 
щихъ пр1емовъ изложеня. Въ своемъ повфетвовани они стремились къ 
правдЪ и точноети, но строгой объективной мЪрки истины у нихъ не 
существовало. У глубоко правдиваго Геродота, напримЪръ, много басенъ 
(© ЕгиптЪ, о Скивахъ и т. под.); въ однЪ онъ вФрить, потому что не 
знаеть предЪловъь естественнаго, друмя же, и не вфря въ нихъ, зано- 
сить въ свой разеказъ, потому что онф прельщаютъь его своимъ худо- 
жественнымъ интересомъ. Мало этого, античный историкъ, вЪрный своимъ 
художественнымь задачамъ, считалъ возможнымь украшаль повЪствоване 
сознательнымь вымыеломъ. Оукидидъ, въ правдивости котораго мы не 
сомнфваемея, влатаетъ въ уста своихъ тероевь рЪчи, сочиненныя имъ 
самимъ, но онъ считаеть себя правымъ въ силу того, что вфрно пере- 
даеть въ измышленной форм лЪйствительныя намфрешя и мыели исто- 
рическихъ лицъ. 


| 
| 


Такимъ образомъ, стремлене къ точноети и правдЪ въ истори 
было до н$фкоторой степени ограничиваемо ‹стремлещемъ къ художествен-. 
ности и занимательности, не говоря уже о другихь усломяхъ, мфша- 
вшихъ историкамъ съ усизхомъ различать истину отъ басни. Не смотря 
на это, стремлеше къ точному знаншо уже въ древности требуетъ оть 
историка иролматизма. Уже у Геродота мы наблюдаемъ проявлеше 
этого прагматизма, т. е. желаше связывать факты причинною связью, 
не только разеказывать ихъ, но и объяснять изъ прошлаго ихъ проис- 
хождеше. 

Итакъ, на первыхъ порахь исторя опредЪляетея, какъ художе- 
ственно-прайматический разсказь 0 достопамятныхь собътяхжь и лицах. 

Ко временамъ глубокой древности восходять и таще взгляды на 
исторю, которые требовали отъ нея, помимо художественныхъ впечаллЪ- 
ый, и практической приложимости. Елще древые товорили, что исторля 
есть наставница жизни (тааолзга уцае). Оть историковъ ждали такого 
изложешя прошлой жизни человЪ чества, которое бы объясняло событя 
настоящаго и задачи будущаго, служило бы практическимъ руководствомъ 
для общественныхъ дЪятелей и нравственной школой для прочихъ людей. 
Такой взглядъ на исторшю во всей силЪ держался въ средше вЪка и до- 
жильъ до нашихъ временъ; онъ, съ одной стороны, прямо еближалъ исто- 
лю съ моральной философей, съ другой—обращаль исторшо въ „скри- 
жаль откровей и правилъ“ практическатго характера. Одинъ писатель 
ХУП вБка (Ре-В.осо]ез), говорилъ, что „исторйя исполняетъ обязанности, 
свойственныя моральной философли, и даже въ извфетномъ отношени 
можеть быть ей предпочтена, такъ какъ, давая тЪ же правила, она при- 
соединяеть къ нимь еще и примбры“. На первой страниц „Иеторш 
Тосударетва, Росейскаго“ Карамзина найдете выражене той мыели, что 
исторю необходимо знать для того, „чтобы учредить порядокъ, согласить 
выгоды людей и даровать имъ возможное на землВ счасте“. 

Съ развимемъ западно-европейской философской мыели стали ела- 
таться новыя опредфленя исторической науки. Стремясь объяснить сущ- 
ность и смыслъ жизни человЪчества, мыслители обращались въ изуче- 
но истори или съ цЪлью найти въ ней р$шеве своей задачи, или же 
съ цфлью подтвердить историческими данными свои отвлеченныя постро- 
ешя. Сообразно съ различными философекими системами, такъ или иначе 
опредЪлялиеь цЪли и емыслъ самой истори. Вотъ нЪкоторыя изъ подоб- 
ныхь опредфлени: Боссюэть (въ ХУП в.) и Лоранъ (1810—1887) по- 
нимали историю, какъ изображене тЪхъ мровыхъ событш, въ которыхъ 
съ особенною яркостью выражались пути ПровидЪнйя, руководящаго че- 
ловЪческою жизнью въ своихъ цфляхъ. Итальянець Вико (1726) задачею 
истори, какъ науки, считалъ изображеше тЪхъ одинаковыхъ состояний, 
которыя суждено переживать всфмъ народамъ. ИзвЪетный Гегель въ 


| 
| 


истори видЪлъ изображене того процесса, которымъ „абсолютный духь“ 
достигаль своего самопознашя (Гегель вею эаровую жизнь объяснялъ, 
какъ развиме этого „абеолютнаго духа“). Не будетъ ошибкою сказать, что 
вов эти философы требуютъ отъ истори въ сущности одного и того же: 
исторая должна изображать не веЪ факты прошлой жизни челов чества, 
а лишь основные, обнаруживающие ея обшлй смыслъ. 

Этоть взглядъь былъ шагомъ впередъ въ фразвити исторической 
мысли, —простой разсказъ о быломъ вообще, или случайный наборъ 
фактовъ различнаго времени и мЪета для доказательства назидательной 
мысли, не удовлетворялъ болЪе. Появилось стремлеше къ объедине- 
ню изложеня руководящей идеей, систематизированю  историческаго 
матерлала. Однако философекую исторпо справедливо упрекаютъ въ 
томъ, что она руководяция идеи историческаго изложевя брала вн 
истори и’ систематизировала факты произвольно. Отъ этого истомя не 
становилась самостоятельной наукой, а обращалась въ прислужницу 
филовофли. 

Наукою исторля стала только въ началЪ ХХ вЪфка, когда въ Гер- 
мани, въ противовЪсъ французскому рашонализму, развилея идеализмъ: 
въ противовфеъ французскому космополитизму распространились идеи 
нащонализма, дЪятельно изучалась нашональная старина и стало господ- 
ствовать убЪкдене, что жизнь человфческихь обществъ совершается за- 
кономЪрно, въ такомъ порядЕкЪ естественной посл довательности, который 
не можеть быть нарушенъ и изм5ненъ ни случайностями ни усимями 
отдфльныхь лицъ. Съ этой точки зрЪя главный интересь въ истори 
стало предетавлять изучеше не случайныхъ внфшнихъ явлевй и не лич- 
ной дЪятельности выдающихся личностей, а изучеше общественнаго 
быта на разныхь ступеняхъ его развитя. Иеторя стала пониматься, 
какъ наука о законать исторической жизни человъческихь общество. 

Это опред$леше различно формулировали историки и мыслители. 
Знаменитый /[30, напримЪръ, понималъ исторю, какъ учеше о мфовой 
и нацональной цивилизащи (понимая цивилизатю въ смыелВ развитя 
тражданскаго общежития). Философъь Шеллинаь считалъ натональную 
истор1ю средетвомъ познавя „нашональнато духа“. Отсюда выросло рае 
пространенное опредЪлеше истори, какъ иуии ко народному самосознаияю. 
Лвились далъе попытки понимать исторю, какъ науку, долженствующую 
раскрыть обие законы развитя. общественной жизни внз приложевя 
ихь нь извфетному мЪету, времени и народу. Но эти попытки въ сущ- 
ности присвоивали истори задачи другой науки—сошолойи. Исторая же 
есть наука, изучающая конкретные факты 65 слов я именно времени 
и ста и злавной иьлью ея признается систематическое изображенле 
развитая и измъненй жизни отдъльныль историческиль общество и всею. 
человьчества. 


1 Е 


а 


Такая задача требуеть многаго для усифшнаго выполнешя. Для 
того, чтобы дать научно-точную и художественно-цфльную картину какой 
либо эпохи народной жизни или полной истори народа, необходимо: 
1) собрать историчесые ‘матералы, 2) изслЪдовать ихъ достовфрноеть, 
3) возстановить точно отдфльные историчесые факты, 4) указать между 
ними прагмалическую связь и 5) свести ихъ въ обнйй научный обзоръ 
или въ художественную картину. ТЪ способы, которыми историки дости- 
таютьъ указанныхь частныхъ пфлей, называются научными критическими 
премами. Шруемы эти совершенствуются съ развичемь исторической 
науки, но до сихъ поръ ни эти пруемы, ни самая наука, истори не до- 
стигли полнаго своего развитя. Историки не собрали и не изучили еще 
всего матерала, подлежащато ихъ вфдфнИо, и это даетъ поводъ говорить, 
что исторя есть наука, не достигшая еще тЪхъ результатовъ, какихъ 
достигли другя, болЪе точныя науки. И однако, никто не отрицаетъ, 
что исторля есть наука съ широкимъ будущимъ. 

Оъ тЪхъ поръ, какъ къ изучению фактовъ всезирной истори стали 
подходить съ тЪмъ сознашемъ, что жизнь человЪ ческая развивается зако- 
номфрно, подчинена вЪчнымъ и неизмвннымъ отношевщямъ и правиламъ, — 
съ тьхъ поръ идеаломъ историка стало раскрыше этихъ постоянныхъ 
законовъ и отношенй. За простымъ анализомъ историческихь явленй, 
пыфвшихь пфлью указать ихь причинную послфдовательноеть, открылось 
боле широкое поле—историчесяи синтезъ, имфюпий пЪфлью возеоздать 
общий ходъ всемрной истори въ ея пфломъ, указать въ ея течени 
таые законы послфдовательности развитя, которые были бы оправданы 
не только въ прошломъ, но и въ будущемъ человЪ чества. 

Этимъ широкимъ идеаломъ не можеть непосредственно руководиться 
русский историкъ. Онъ изучаетъ только одинъ фактъ »ровой исторической 
жизни жизнь своей нацюнальноети. Состояще русской исторографи до 
сихъ поръ таково, что иногда налагаеть на русскато историка обязанность 
просто собирать факты и давать имъ первоначальную научную обработку. 
И только тамъ, гдЪ факты уже собраны и ‘освзщены, мы можемь возвы- 
ситьея до нЪкоторыхь историческихъ обобщешй, можемъ подмтить обиий 
ходъ того или другого историческаго процесса, можемъ даже на основанши 
ряда частныхь обобщен сдблаль см$лую попытку, —дать схематическое 
изображене той послдовалельности, въ какой развивались основные факты 
нашей исторической жизни. Но далЪе такой общей схемы руссый историкъ 
идти не можеть, не выходя изъ границъ своей науки. Лля того, чтобы 
понять сущность и значене того или другого историческато факта въ 
истори Руси, онъ можеть искать аналоги въ истори всеобщей; добытыми 
результатами онъ можеть служить историку всеобщему, положить и свой 
камень въ основаше общеисторическато синтеза. Но этимъ и ограничи- 
вается его связь съ истомей общей и вмяше на нее. Конечной пЪлью 


русской исторюграфи всегда остается построеше системы м$етнаго ието- 
рическаго процесса. 

Построешемъ этой системы разрфшается и другая, боле практи- 
ческая задача, лежащая на русекомъ историкЪ. Извфетно старинное 
убъждене, что нашональная исторйя есть путь къ нащональному само- 
сознанию. ДЪйствительно, знаше прошлаго помогаеть понять настоящее 
и объяеняеть задачи будущаго. Народъ, знакомый с0 своею исторею, 
живеть сознательно, чутокь къ окружающей его дЪйствительности и 
уметь понимать ее. Задача, —въ данномъ случа можно выразиться, — 
долгь нащюональной исторографи заключается въ томъ, чтобы показать 
обществу его прошлое въ истинномъ свфтЪ. При этомъь н$фть нужды 
вносить въ исторографю каыя бы то ни было предвзятыя точки зрЪнля; 
субъективная идея не есть идея научная, а только научный трудъ 
можеть быть полезенъ общественному самосознаню. Оставаясь въ сферЪ 
строго-научной, выдЪляя тЪ господствующия начала общественнаго быта, 
которыя характеризировали собою различныя стади русской историче- 
ской жизни, изслфдователь раскроетъ обществу главнъйпие моменты его 
историческато бытя и этимъ достигнеть своей цли. Онъ даетъ обществу 
разумное знаше, а приложеше этого знаня зависить уже не оть него. 

Такъ и отвлеченныя соображешя и практическя цфли ставять рус- 
ской исторической наукЪ одинаковую задачу—системалическое изображе- 
ве русской исторической жизни, общую схему того историческаго про- 
цесса, который привелъ нашу нашональность къ ея настоящему состоянию. 


Очеркъ русской истор1ограаи. 


Когда же началось систематическое изображеше собышй русской 
исторической жизни и когда русекая исторля стала наукой? Еще въ 
Тевской Руси, наряду съ возникновешемъ гражданственности, въ ХТ 
ВЪкЪ, появились у насъ первыя лфтописи. Это были перечни фактовъ, 
важныхь и неважныхъ, исторических и неисторическихъ, вь перемежку 
съ литературными сказамями. Оъ нашей точки зрзвя древнЪйпия лЪт0- 
писи не представляють собою историческаго труда; не говоря 0 содер- 
жаши—и самые пр1емы лфтопиеца не соотвфтетвуютъь теперешнимь 
требоваюнямь. Зачалки исторографи у насъ появляются въ ХУГ вЪкЪ, 
когда историчесыя сказавшя и лфтопиеи стали впервые свЪрять и сво- 
дить въ одно цфлое. Въ ХУГ вБкВ сложилась и сформировалась Москов- 
ская Русь. Сплотивитиеь въ единое т№ло, подъ властью единаго Москов- 
скаго князя, руссые старались объяснить себЪ и свое происхождеше, 


и свои политичесмя цфли, и свои отношеня къ окружающимъ ихъ госу- 
дарствамь. 

И воть въ 1512 тоду (повидимому старцемъ Филовеемъ) соста- 
вляется хронорафь, т. е. обозрье всемрной истори. Большая часть 
его заключала въ себЪ переводы съ греческато языка и только какъ 
дополненя внесены руссыя и славянстя историчесыя сказавя. Хроно- 
графъ этоть кратокь, но даетъ достаточный запаеъ историческихъ свЪф- 
дЪыШ, за нимъ появляются и вполнЪ руссые хронографы;, предетавляю- 
пе собою переработку перваго. ВмфетЪ съ ними возникаютъ въ ХУГ 
вЪЕБ лЬтописные своды, составленные по древнимъ лЪтописямъ, но пред- 
ставляюцие не сборники механически сопоставленныхъ фактовъ, а про- 
изведешя, связанныя одной общей идеей. Первымъ такимъ произведе- 
немъ была „Стененная книа“, получившая такое назваве потому, что 
она разд$лялась на „поколЪя“ или на „степени“, какъ ихъ тогда 
называли. Она передавала въ хронологическомъ, посл довательномъ, 
т. е. „постепенномъ“ порядкЪ дЪятельность руескихь митрополитовъ и 
князей, начиная съ Рюрика. Азвторомъ этой книги ошибочно считали 
митрополита Кипрана; она была обработана митрополитами Макаремъ 
и его преемникомъ Авеанасмемъ при Иванф Грозномъ, т. е. вь ХУТ вЪкЪ. 
Въ основан „Степенной книги“ лежитъ тендентшя и общая и частная. 
Общая проглядываеть въ желаши показать, что власть Московскихъ 
князей есть не случайная, а преемственная, съ одной стороны, отъ 
южно-руескихь, вевскихъ князей, съ другой — оть византйскихъ 
царей. Частная же тендентя сказалась въ томъ уважени, съ какимъ 
неизу5нно повЪствуется о духовной власти. „Отепенная книга“ можеть 
быть названа историческимь трудомъ въ силу извфетной системы изло- 
женя. Въ началЪ ХУ] вЪка быль составленъ другой историчесвй трудъ— 
„ Воскресенская лътопись“—болфе интересная по обилию матерала. Въ 
основаше ея легли всЪ прежшя л5фтопиеи: „Софисюй временникъ“ и 
иныя, такъ что фактовь въ этой лЪтописи дЪфйетвительно много, но 
скрфилены они чисто механически. ТЪмъ не менфе „Воскресенская 
лЬтопиесь“ представляется намъ самымъ пфннымъ историческимь произ- 
ведешемъ изъ всфхъ, ей современныхь или болфе раннихъ, такъ какъ 
она составлена безъ всякой тенденши и заключаеть въ вебЪф много свЪ- 
дв, которыхъ нигдЪ болфе не находимъ. Овоею простотою она могла, 
не нравиться, безыскусственность изложешя могла казаться убогою зна- 
токамъ риторическихь щлемовь, и воть ее подвергли переработкЪ и 
дополнешямьъ и составили, къ серединв ХУТ же вЪка, новый сводъ, назы- 
ваемый „Никоновской мьытописыо“. Въ этомъ сводЪ мы видимъ много 
свЪдфн, заимствованныхъ изъ греческихь хронографовъ, по истори 
треческихъь и славянскихъ странъ, тЬтопись же о русскихъ собымяхь, 
особенно о вЪкахъ позднфйнтихъ, хотя и подробная, но не совезмъ на- 


— { = 


дежная, —точносль изложеня пострадала отъ литературной переработки: 
поправляя безхитровтный слогь прежнихь лЪтописей, невольно искажали 
и емыелъ нФиоторыхь событ. 

Въ 1674 тоду появился въ № евф и первый учебникъ русской ието- 
руи— „ Оиноисись“ / Иннокентёя Гизеля, очень распространивиийея въ эпоху 
Петра Великаго/ (онъ чабго встр$чается и теперь). Если рядомъ со 
вефми этими переработками лЪтописей помянемъ рядъ литературно-напи- 
санныхь сказайй 0бъ, отдфлЬныхь историческихъь фактахъ и эпохахъ 
(напр., Сказаше кн. Курбенаго, повзсти о Смутномъ времени), то обни- 
мемъ весв”тоть запаеъ историческихь трудовъ, еъ которымъ Русь дожи- 

„ ла до’эпохи Петра Великаго, до учреждешя Академи Наукъ въ Петер- 
, ”_ ви. Петръ очень заботился о составлени истори Рос@м и поручалъ 
это дЪло различнымь лицамъ, Но только поел его смерти началась уче- 
ная разработка историчебкато малерала и первыми дфятелями на этомъ 
поприщ$ явились ученые н$мцы, члены петербургской Академи; изъ 
нихъ прежде всего слёхуеть назвать Готлиба Оизфрида Байера (1694— 
___ 1138). Онъ началъ съ изучешя племенъ, населявшихь Росешюо въ древ- 
ности, особенно варяговъ, но далЪе этого не пошелъ. Байеръ оставилъ 
поелЪ себя’ много /трудовъ, изъ которыхъ два довольно капитальныхъ 
произведешя написаны на латинскомь язык, и теперь уже не имфютъ 
большого значея для истори Росешм, это „Сюверная Георадбля“ и „Из- 
сльъдованя 0’ Барталь“ (ихъ перевели на руссый языкъ только въ 
1767 г.). Гораздо плодотворн%е были труды Герарда Фридриха Милле- 
ра, который жилъ въ Росая при императрицахъь АннЪ, ЕлисаветЪ и 
ЕкалеринЪ ЛП и уже настолько хорошо владъль русскимъ языкомъ, что 
писаль-свои произведешя по-русски. Онъ много путешествоваль по Рос@и 
(прожиль 10 лЬть съ 1788—1748 г. вь Сибири) и хорошо изучилъ ее. 
На литературномъ историческомъ попришЪ онъ выступилъ, какъ изда- 
тель русекато журнала „Ижемьсячныя сочинемя“ (1755—1765) и сбор- 
ника на нфмецкомъ языкЪ „осиюиии9 Вивзазсйег Чезсрисще“. Главною 
заслугою Миллера было собираше матераловъь по русской истори; его 
рукописи (такъ наз. Миллеровске портфели) служили и служатъ бога- 
тымъ источникомъ для издателей и изслЪдователей. И изел$доваюя Мил- 
лера имфли значеще,—онъ былъ однимъ изъ первыхъ ученыхъ, заинте- 
ресовавшихся позднЪйшими эпохами нашей истори, имъ посвящены его 
труды: „Опыть новфйшей истори Росеш“ и „Извеме о дворянахъ 
Росейскихъ“. Наконецъ, онъ былъ первымъ ученымъ архиварусомъ въ 
Россш и привелъ въ порядокъ московский архивъ Иностранной коллеми, 
директоромъ котораго и умеръ (1783 г.). Среди академиковь ХУШ в. 
видное мЪсто трудами по русской истори занялъ и .Л0моносовь, напи- 
савшии учебную книгу русской истори и одинъ томъ „Лревней Русской 
истори“ (1766 г.). Его труды по истори были обусловлены полемикой 


съ академиками-нфмцами. Послзде вели Русь-Варяговъ отъ норман- 
новь и норманекому вмяншо приписывали происхождене гражданетвен- 
ности на Руси, которую до пришестйя варяговъ представляли страною 
дикою; Ломоносовъ же варяговъ признавалъ за славянъ и, такимъ обра- 
зомъ, русскую культуру ечитальъ самобытною. 

Названные академики, собирая малерлалы и изелфдуя отдфльные 
вопросы нашей истори, не усифли дать общаго ея обзора, необходимость 
котораго чувствовалась русскими образованными людьми. Попытки дать 
'акой обзоръ появились вн академической среды. 

Первая попытка принадлежить В. Н. Таищеву (1686—1750). 
Занимаясь собственно вопросами географическими, онъ увидЪфлъ, что раз- 
рЬшить ихъ невозможно безъ знаня истори, и, будучи человЪкомъ вее- 
сторонне образованнымъ, сталъ самъ собирать свфдфея по русской ието- 
ри и занялся ея составлешемъ. Въ течени многихъ лЪть писалъь онъ 
свой историчесый трудъ, перерабатываль его не одинъ разъ, но только 
по его смерти, въ 1768 г., началось его издаше. Въ течеши 6-ти лВть 
вышло 4 тома, 5-ый же томъ былъ случайно найденъь уже въ нашемъ 
ВЪЕЪ и изданъ „Московскимъ обществомъ истори и древностей Росей- 
скихъ“. Въ этихъ 5-ти томахъ Татищевъ довелъ свою истор!ю до смут- 
ной эпохи ХУП в$ка. Въ первомъ томЪ мы знакомимся со взглядами 
самого автора на русскую исторю и съ источниками, которыми онъ поль- 
зовалея при ея составлении; мы находимъ цфлый рядъ научныхъ эскизовъ 
о древнихъ народахъ—варягахъ, славянахъь и др. Татищевъ нер$дко 
прибЪгалъь къ чужимъ трудамъ, тавкъ, напр., онъ воспользовалея изслдо- 
вашемьъ „о Варягахъ“ Байера и прямо включиль его вь свой трудъ. 
Истор1я эта теперь, конечно, устарЪла, но научнаго значешя она не по- 
теряла, такь какь (въ ХУШ вк) Татищевъ обладалъь такими иеточ- 
никами, которыхъ теперь нфть, и, сл5довательно, мноме изъ фактовъ, 
имъ приведенныхь, уже возстановить нельзя. Это возбудило подозрф ше, 
существовали ли нЪФкоторые источники, на которые онъ ссылалея, и Та- 
тищева стали обвинять въ недобросовЪстности. Особенно не довфряли 
приводимой имъ „Тоакимовской ЛЪтописи“. Однако, изелфдовае этой 
лфтописи показало, что Татищевь только не сумфлъ отнестись въ ней 
критически и включиль ее пфликомъ, со всЪми ея баснями, въ свою 
исторю. Строго говоря, трудъ Татищева есть не что иное, какъ подроб- 
ный сборникъ лЪтонисныхь данныхъ, изложенныхъ въ хронологическомъ 
порядЕ$; тяжелый его языкъ и отсутстые литературной обработки дфлали 
его не интереснымь для современниковъ. 

Первая популярная книга по русской истори принадлежала перу 
Екатерины 11, но трудъ ея „Записки касательно Русской истории“, 
доведенный до конца ХШ вфка, научнаго значеня не имфеть и инте- 
ресенъ только, какь первая попытка разсказать обществу легкимъ язы- 


комъ его прошлое. Гораздо важнЪе въ научномъ отношени была „Исто- 
ля Россйская“ князя М. ШЩербатова (1770—1792), которою впослфд- 
стыи пользовалея и Варамзинъ. Щербатовь былъ челов®къ не сильнаго 
философскато ума, но начитавпийся просвЪтительной литературы ХУ в. 
и всецфло сложивиийся подъ ея вмянемъ, что отразилось и на его 
трудв, въ который внесено много предвзятыхъ мыслей. Въ историческихь 
свфдЪшяхь онъ до такой степени не усиЪвалъ разбиратьея, что заета- 
влялЪ иногда своихъ героевъ по 2 раза умирать. Но, не смотря. на тазе 
крупные недостатки, истомя ШЩербатова иметь научное значене, бла- 
тодаря многимъ приложенямъ, заключающимьъ въ себб историчесше до-. 
кументы. Особенно интересны дипломатичесвя бумаги ХУГ и ХУП в5- 
ковъ. Доведенъ его трудъ до смутной эпохи. 

Случилось, что при Екалеринз П, нфкто французь Леклерко, со- 
вершенно не знавпИй ‘ни русекаго государственнаго строя, ни народа, ни 
его быта, написаль „///езюе 4е а Визяе“, причемь въ ней было 
такъ много клеветьъ, что она возбудила, всеобщее негодоваше. И. Н. Бо4- 
тиинь (1785—1792), любитель русской истори, написалъ рядъ замтокъ, 
вЪ которыхъ обнаружиль невфжество Леклерка и которыя издаль въ 2 
томахъ. Въ нихъ онъ отчасти задфль и ШЩербатова. Шербатовь оби- 
дълея и написалъ возраосенае. Болтинъ отвчалъ печатными письмами и 
приступиль къ критикЪ на „Историю“ Щербатова. Труды Болтина, обна- 
руживающе въ немъ историчесый таланть, интересны по новизнь 
взглядовъ. Болтина не совсБмъ точно зовутъ иногда „первымь славяно- 
филомъ“, потому что онъ отмфчалъь много темныхь сторонъ въ слфномъ 
подражанш Западу, подражани, которое замЪтно стало у насъ поелЪ 
Цетра, и желалъ, чтобы Росйя крфиче хранила добрыя начала прош- 
лаго вЪка. Самъ Болтинъ интересенъ, какъ историческое явлеше. Онъ 
служилъ лучшимъ доказалельствомь того, что въ ХУШ вЪкЪ вь обще- 
ствЪ, даже у неспещалистовь по истори, былъ живой интересь къ 
прошлому своей родины. Взгляды и интересы Болтина, раздфляль Ы. И. 
Новиковь, извЗетный ревнитель русскаго просвЪщеня, собравпий „Древ- 
нюю Россшекую Вивмоеику“ (20 томовъ), обширный сборникъ истори- 
ческихь документовь и изелВдовашй (1788—1791 г.г.). Одновременно 
съ нимъ, какъ собиратель историческихъ матераловъ, выступилъ купець 
Голиковь, издавиий сборникъ историческихь данныхъ о ПетрЪ Великомъ 
подъ назвашемъь „Дьящя Петра Беликаю“ (1-е изд. 1788 — 1790, 
2-е 1837 года). Такимъ образомъ, рядомь съ попытками дать общую 
Исторю Росеши, зарождается и стремлеше подготовить матералы для 
такой истори. Помимо инищативы частной, въ этомъ направлени рабо- 
таеть и сама Академя Наукъ, издавая лЪтописи для общаго еъ ними 
ознакомленя. 

Но во веБмъ томъ, что нами перечислено, еще было мало науч- 


ОЕ 


ности въ нашемъ смыелЪ; не существовало строгихъ критическихъ пруе- 
умовъ, не говоря уже объ отсутетыи цфльныхъ историческихъ предста- 
вленш; 

Впервые рядъ научно-критическихь премовъ въ изучене русской 
истори внесъ ученый иностранець /Шлецеръ (1735—1809). Познакоми- 
витиеь съ русскими лЪтописями, онъ пришелъ отъ нихъ въ восторгъ: ни 
у одного народа не ветрфчаль онъ такого богатства свфдЪнШ, такого 
поэтическаго языка. Уже выЪхавъ изъ Росаи и будучи професеоромъ 
ТГеттингенекаго университета, онъ неустанно работаль надъ т$ми выци- 
сками изъ лфтописей, которыя ему удалось вывезти изъ Росам. Резуль- 
татомъ этой работы былъ знаменитый трудъ, напечатанный подъ загла- 
мемъ „Нестор“ (1805 г. по-нЪмецки, 1809—1819: г. по-русски). Это 
цфлый рядъ историческихъ этюдовъ о русекой лЪфтопиви. Въ предиело- 
ви авторъ даетъ кратёй обзоръ того, что сдфлано по, русской истории. 
Онъ находить положене науки въ Рос@и печальнымъ, къ историкамъ 
русекимъ относится съ пренебрежетемъ, считаетъь свою книгу почти 
единственнымь годнымьъ трудомь по русской истори. И дЪйетвительно, 
трудъ его далеко оставлялъ за собою ве прое по степени научнаго 
созная и щмемовъ автора. Эти шлемы создали у насъ какь бы школу 
учениковь Шлецера, первыхъ ученыхъ изелЪдовалелей, вродь М. П. 
Погодина. Посл Шлецера стали возможны у насъ стромя историческ1я 
изысканя, для которыхъ, правда, создавались благошлятныя услойя и 
въ другой средф, во глав’ которой стоялъ ЛМиллерь. Среди собранныхъ 
имъ въ Архив$ Иностранной Коллеги людей особенно выдавались 
Штриттеръ, Малиновеюый, Бантышь-Каменскй. Они создали первую 
школу ученыхь архивар1усовъ, которыми Архивъ быль приведенъ въ 
полный порядокъ, и которые, кромЪ внфшней группировки архивнаго 
матерлала, производили рядъ серьезныхъ ученыхь изыскаюй на основа- 
вши этого матерала. ЧТакъ, мало-по-малу, созрфвали условя, создавпия 
у насъ возможность серьезной истори. 

Въ начал ХГХ вЪка создался, наконець, и первый цфльный 
взглядь на русское историческое прошлое въ извЪстной „Иетори Госу- 
даретва Рос@йскаго“ Н. М. Карамзина. Обладая цфльнымь мровоззр- 
емь, литературнымь талантомъ и пр!емами хорошаго ученаго критика, 
Карамзинъ во всей русской исторической жизни видфлъ одинъ главнЪй- 
Пий процесеъ—создаще нащональнаго государственнаго могущества. Къ 
этому могуществу привелъ Русь рядъ талантливыхъ дфятелей, изъ ко- 
торыхъ два главныхъ—Иванъ Ш и Петръ, Велик И— своею дфятель- 
ностью ознаменовали переходные моменты въ нашей истори и. стали 
на рубежахъ основныхъ ея эпохъ, древней (до Ивана ПШ), средней 
(до Петра Великаго) и новой (до начала ХТХ вЪка). Свою систему рус- 
ской истори Карамзинъ изложиль увлекательнымь для своего времени 


ыы 


языкомъ, а свой разеказь онъ основалъь на многочисленныхь изыска- 
вяхъ, которыя и до нашего времени сохраняють за его Истомей важ- 
ное ученое значене. 

Но односторонноеть основного взгляда Карамзина, ограничившая 
задачу историка изображенемъ только судебъ государства, а не обще- 
ства съ его культурой, юридическими и экономическими отношевями, 
была вскорЪ замБчена уже современниками Карамзина. урналиеть 
80-хъ годовь ХХ в. Н. А. Полевой упрекалъ его за то, что онъ, на- 
звавъ свое произведеше „Иеторей Государства Росейскаго“, оставилъ 
безь вниманя „Исторшо Русскаго народа“. Именно этими словами По- 
левой озаглавилъь свой трудъ, въ которомъ думалъ изобразить судьбу 
русекато общества. На см$ну системы Карамзина онъ ставилъ свою си- 
стему, но не совеБмъ удачную, такъ какь быль диллетантъь въ сферЪ 
историческаго вЪлфвя. Увлекаясь историческими трудами на оападь, 
онъ пробовалъ чисто механически прикладывать ихъ выводы и термины 
къ русскимь фактамьъ, тавъ, напримфръ, отыскать феодальную систему 
въ древней Руси. Отеюда понятна слабость его попытки, понятно, что 
трудъ Полевого не могъ смфетить труда Карамзина: въ немъ вовсе не 
было пфльной системы. : 

МенЪе р$зко и съ большею осторожностью выступиль противъ Ка- 
рамзина петербургеюй профессорь Устряловь, въ 1836 году, написавпий 
„Разсуждене о системь праматической русской истози“. Онъ требо- 
валъ, чтобы исторя была картиной постепеннаго развитя общественной 
жизни, изображешемъ переходовъ гражданственности изъ одного соетоя- 
ня въ другое. Но и онъ еще вЪритъ въ могущество личности въ ието- 
ри и, наряду съ изображенемъ народной жизни, требуетъ и бюграфй 
ея героевъ. Самъ Устряловъ, однако, отказалея дать опредфленную 
общую точку зр$вя на нашу исторшо и замфчаль, что для этого еше 
не наступило время. 

Такимъ образомъ, недовольство трудомь Карамзина, сказавшееся 
и въ ученомь мфЪ и въ обществ, не исправило Карамзинской системы 
и не замЪнило ее другою. Надъ явлешями русской истори, какъ ихъ 
связующее начало, оставалась художественная картина Карамзина и не 
создалось научной системы. Устряловъ былъ правъ, говоря, что для та- 
кой системы еще не наступило время. Лучице профессора русской ието- 
ри, живице въ эпоху, близкую къ Карамзину, Иоюдинь и Камченовскяй, 
еще были далеки отъ одной общей точки зря; поел$дняя сложилась 
лишь тогда, когда русской исторлей стали дЪятельно интересоваться 
образованные кружки нашего общества. Погодинъ и Цаченовеюи воепи- 
тывались на ученыхъ премахъ Шлецера и подъ его вмявемьъ, которое 
особенно сильно сказывалось на ПогодинЪ. Погодинъ во многомъ про- 
должаль изслфдоваюя Шлецера и, изучая древнфипие перюды нашей 


ОА: 


истори, не шелъ далфе частныхь выводовъ и мелкихъ обобщен, кото- 
рыми, однако, умфлъ иногда увлекать евоихъ слушалелей, не превыкшихъ 
къ строго-научному и самостоятельному изложеншо предмета. Каченовекй 
за русскую исторшо принялся тогда, когда пр1обрЪль уже много знанй 
и опыта въ занятмяхъ другими отраслями историческаго вЪдЪвя. Слфдя 
за развитемъ классической истори. на Ззападь, которую въ то время 
вывели на новый путь изыскашя Нибура, Каченовеюй увлекался тфмъ 
отрицанемь, съ какимъ стали относиться къ древнфйшимь даннымь по 
истори, наприм5ръ, Рима. Это отрицаве Каченовсый перенесъ и на 
русскую исторйо: веЪ свЪдфюя, относяпияся къ первымъ вЪкамъ русской 
истори, онъ ечиталъ недостовзрными; достовзрные же факты, по его 
мнЪфнНо, начались лишь еъ того времени, какъ появились у наеъ пиеь- 
менные документы гражданской жизни. Скептицизмъ Каченовекаго имфлъ 
поелфдователей: подъ его вшявемъ основалась такъ называемая „, Скеи- 
эпическая щиола“, не богатая выводами, но сильная новымъ, скептиче- 
скимь шлемомъ отношеня къ научному матерлалу. Этой школЪ принад- 
лежало нЪеколько статей, составленныхь подъ руководетвомь Каченов- 
скаго. При несомнЪнной талантливости Погодина и Каченовскаго, оба 
они разрабатывали хотя и крупные, но частные вопросы русской истори; 
оба они сильны были критическими методами, но ни тотъ, ни другой 
не возвышалиеь еще до пЪфльнаго историческаго мровоззрЪ я: давая 
методъ, они не давали еще результатовъ, къ которымъ можно было 
прийти съ помощью этого метода. 

Въ 30-хъ только годахъ ХХ столЪия въ русскомь обществь 
сложилось цфльное историческое мровоззр ше, но развилось оно не на 
научной, а на метафизической почвЪ. Въ первой половинф ХГХ-го вЪка 
руссеще образованные люди все съ большимъ и большимъ интересомъ 
_ обращались къ исторш, какъ отечественной, такъ и западно-европейской. 
Заграничные походы 1818—1814 тг. познакомили напгу молодежь съ фи- 
лософлей и политической жизнью Западной Европы. Изучеше‘ жизни и 
идей Запада породило съ одной стороны политическое движеше декабри- 
стовъ, съ другой—группу лицъ, увлекавиихся боле отвлеченной фило- 
софлей, чЪмь политикой. Не имфя спещальныхь историческихь знанй и 
научной подготовки, эта послЪдняя группа чаше размышляла надъ рус- 
ской исторей, нежели изучала ее. Въ толковаве своего прошлаго эти 
руссые люди вносили т обпйя точки зр№ня, которыя почеринули въ 
знакометвВ съ ходомъ западно-европейской мысли. Въ числу ихъ принад- 
лежалъь и Чаадаевъ. Онъ написалъ „Философское письмо“, напечатанное 
Надеждинымь въ „Гелескопв“. Въ этомъ письмв Чаадаевь говорить, что 
онъ страстно желалъ уразумЪть свое нашональное прошлое, ибо думалъ, 
выражаясь его словами, „что можно быть полезнымъ своему отечеству 
только подъ услошемь яено его видЪть“. Но „ясно видЪть“ прошлое, 


О 


безъ научной подготовки, Чаадаевъ, конечно, не могь и только старалея 
угадать его. Работа уединеннаго ума, знавшаго европейскй быть больше 
русскаго, привела Чаадаева къ тому заключеню, что Русь не имфла ни 
истори, ни культуры и должна была войти въ тфеное сближевше съ За- 
падомъ, даже съ религознымъ его бытомъ, чтобы прюбщитьея въ про- 
грессу. Единственною свфтлою точкою на горизонт русской жизни для 
Чаадаева быль Петръ, „который отрекся отъ древней Росаи передъ 
лицомъ пфлаго мра“, „вырылъ пропасть между нашимъ прошедшимъь и 
нашимъ настоящимъ и бросилъ въ нее кучей всЪ наши предашя“. Въ 
ПетрЪ сосредоточивалея для Чаадаева весь смыслъ русской истори, и 
этимъь онъ предупредилъ взгляды такъ называемыхъ западниковъ. Но 
онъ не принадлежаль въ нимъ ни въ основанш своей философии, ни по 
житейскимь отношенямъ. Онъ стоитъ совершенно особнякомъ въ истори 
русской мысли. Ето остроумно называютъ человзкомъ 30-хъ годовъ, оста- 
вшимея позади поколфеюя 20-хъ годовъ. 

Тотъ кружокъ, изъ котораго беруть свое начало западники и сла- 
вянофилы, развиваль свои взгляды одновременно съ Чаадаевымъ, но раз- 
виваль ихъ боле стройно и свътлЪе смотрфль на русскую жизнь въ ея 
прошломъ и настоящемъ. Это завис5ло оть того, что кружокъ этотъь 
выросъ всецзло на почвЪ германской метафизической философи начала 
наптего вЪка, а эта философля отличалась стройностью логическихь по- 
строешй и оптимизмомъ выводовъ. Въ Германской метафизикЪ, какъ и 
въ германскомъ романтизмЪ, сказался протестъь противъ сухого ращюна- 
лизма французской философия ХУШ-го вЪка. Революцщ1онному космополи- 
тизму Франши Гермавя противополагала начало народности и выяснила 
его въ привлекательныхь образахъ народной поэм и въ рядЪ метафи- 
зическихь системъ. Эти системы стали извЪетны образованнымъ русскимъ 
людямъ и увлекали ихъ. Въ Германской философли руссве образованные 
люди видфли пЪлое откровеше. Германя была для нихъ ‚ерусалимомь 
новъйшаго человЪ чества —такъ назвалъ ее Бфлинсюй. Изучене главнЪй- 
птихьъ метафизическихь системь Шеллинга и Гегеля соединило въ тЪс- 
ный кружокъ нЪеколько талантливыхъ представителей русскаго общества 
и заставило ихъ обратиться къ изучению своего (русскатго) нацональнаго 
прошлаго. Результаломь этого изученшя были двЪ совершенно противо- 
положныя системы русской истори, построенныя на одинаковой метафи- 
зической основф. Въ Германи въ это время господетвующими философ- 
скими системами были системы Шеллинга и Гегеля. Шо мнЪню Шел- 
линга, каждый историчесвй народъ долженъ осуществлять какую нибудь 
абсолютную идею добра, правды, красоты. Раскрыть эту идею мру— 
историческое призвае народа. Исполняя его, народъ дфлаеть шагъ вие- 
редъ на поприщЪ всемрной цивилизащи; исполнивъ его, онъ сходить 
съ исторической сцены. ТЪ народы, быте которыхъ не одухотворено своей 


И 


идеей безусловнато, суть народы неисторичесве, они осуждены на духов- 
ное рабство у другихъ нащй. Такое же дБлеше народовь на историче- 
све и неисторичесвые даетъь и Гегель, но онъ, развивая почти тотъь же 
принцииьъ, пошелъь еще далЪе. Онъ далъ общую картину эйрового про- 
гресса. Вся мировая жизнь, по мн®но Гегеля, была развимемъ абсолют- 
наго духа, который стремитея къ самопознаю въ истори различныхь 
народовъ, но достигаеть его окончательно въ германо-романской цивили- 
защи. Культурные народы древняго востока, античнаго ма и романской 
Европы были поставлены Гегелемь въ извЪетный порядокъ, предетавлявний 
собою лЪетницу, по которой восходиль мровой духъ. На верху этой 
лЪетницы стояли германцы и имъ Гегель пророчилъь вфчное уровое 
главенство. Славянъ же на этой лБетницЪ не было совезмъ. Ихь онъ 
считаль за неисторическую расу и тБмъ осуждаль на духовное рабетво 
у германской цивилизали. Такимъ образомь, Шеллингь требоваль для 
‹воего народа только всемрнато гражданства, а Гегель—всемрнаго гла- 
венства. Но, несмотря на такое различе взглядовъ, оба философа одина- 
ково повшяли на русеше умы въ томъ смыелЪ, что возбуждали стремлене 
оглянуться на 9сскую историческую жизнь, отыскать ту абсолютную 
идею, которая раскрывалаеь въ русской жизни, опредзлить мфето и на- 
значене русскаго народа въ ходЪ эйрового прогресса. И тутъ-то, въ при- 
ложенши началь терманской метафизики къ русской дЪйствительности, 
руссме люди разошлись между собою. Одни изъ нихъ, западники, повЪ- 
рили тому, что германо-протестантекая цивилизащя есть поел$днее слово 
у!рового прогресса. Для нихъ древняя Русь, не знавшая западной, гер- 
манской цивилизащи и не имЪвшая своей, была, страной неисторической, 
лишенной прогресса, осужденной на вЗчный застой, страной „аз1атекой“, 
какъ назвалъ ее Бфлинсый (въ его стать о КотошихинЪ). Изъ вфковой 
азалской косности вывель ее Петръ, который, прлобщивъ Россию кь гер- 
манекой цивилизащи, создаль ей возможность прогресса и истор. Во 
всей русской истори, стало быть, только эпоха Петра В. можеть имЪть 
историческое значеше. Она главный моментъ въ русской жизни; она 
отдЪляетъ Русь азалекую отъ Руси европейской. До Петра полная пустыня, 
полное ничто; въ древней Русской Истори н$ть никакого смысла, такъ 
какъь въ древней Руси нЪтъ своей культуры. 

Но не веЪ руссше люди 30-хъ и 40-хь годовъ думали такъ; нЪко- 
торые не соглашались съ тЪмъ, что германская цивилизащя есть верхняя 
ступень прогресса, что славянское племя есть племя неисторическое. 
Они не видфли причины, почему мПровое развие должно остановиться 
на германцахъ. Изъ русской истори вынесли они убфждене, что сла- 
вянетво было далеко отъ застоя, что оно могло гордитьея многими дра- 
матическими моментами въ своемь прошломъ и что оно, наконецъ, имфло 
свою культуру. Это учеше было хорошо изложено Киръевекимь. Онъ го- 


воритъ. что слявянекая культура въ основашяхъ своихъ была самостоя- 
тельна и отлична оть германской. Во 1-хъ, славяне получили хриеман- 
ство изъ Византи (а германцы изъ Рима) и ихь релийозный быть полу- 
чилъ иныя формы, чБмъ тЪ, которыя сложились у германцевъ нодъ вл1я- 
немъ католичества. Во 2-хъ, славяне и германцы выросли на различной 
хультурь: первые—на греческой, вторые—на римекой. Въ то время, 
какъ германская культура выработала свободу и значене личности, сла- 
вянешя общины совершенно поработили ее. Въ 3-хъ, зосударственный 
строй былъ созданъ различно. Германйя сложилась на римской почвЪ. 
Германцы были народъ пришлый; побфждая туземное населеше, они по- 
рабошали его. Борьба между побЪжденными и побфдителями, которая 
легла въ основаве государственнаго строя Западной Европы, перешла 
впослфдетыи въ антагонизмъ сословй; у славянъ тосударетво создалось 
путемъ мирнаго договора, добровольнаго призвашя власти. Вотъ различе 
между Росчей и Зап. Европой, различе религ, культуры, государетвен- 
наго строя. Такъ думали славянофили, болЪе самостоятельные поел%до- 
ватели германскихъ философекихъ ученшй. Они были убЪждены, что само- 
стоятельная русская жизнь достигла наибольшато развития своихъ началь 
въ эпоху Московскаго государства. Петръ В. грубо разрушиль это раз- 
више, насильственною реформою внесъ къ намъ чуждыя, даже противо- 
положныя начала германской цивилизащи: Онъ повернуль правильное 
течеше народной жизни на ложный путь заиметвованя, потому что онъ 
не понималъ завфтовъ прошлаго, не понималъ нашего нашональнаго духа. 
ЦБль славянофиловъ— вернуться на путь естественнаго развитя, сгладивъ 
слБды насильственной Петровской реформы. 

Обпия точки зря западниковь и славянофиловь служили имъ 
основащемъ для толковаюя не только общаго смысла нашей истори, но 
и отдльныхь ея фактовъ: можно насчиталь много историческихъ тру- 
довъ, написанныхьъ западниками и особенно славянофилами (изъ славя- 
нофиловъ-историковъ слфдуетъь упомянуть Константина Сергфевича Акса- 
кова). Но ихъ труды были гораздо боле философскими или публицисти- 
ческими, чЪмъ собетвенно историческими, а отношене къ истори гораздо 
болВе философевимъ, чБмъ научнымъ. 

Строго-научная цфльность историчеескихь воззрЪ в впервые создана, 
была у насъ только въ 40-хъ годахъ ХТХ вЪка. Первыми носителями 
новыхЪъ историческихъ илей были два молодые профессора московскаго 
университета: Сериьй Михайловиче Соловьевь и Консотантинь Дмитрие- 
вичь Кавелинь. Ихъ воззрЪня на русскую исторпо въ то время называ- 
лись „теорею родового быта“, а впослфдетыи они и друе ученые ихъ 
направленя стали извфетны подъ назвашемъь „историко-юридической 
пколы“. Воепиталиеь они подъ вмянемъ германской исторической школы. 
Въ началЪ ХГХ вЪка историческая наука въ Германи сдфлала больше 


Иры 


успфхи. ЛЪятели такъ называемой германской исторической школы внесли 
въ изучеше истори чрезвычайно плодотворныя, руководяния идеи и новые 
методы изелфдовашя. Главною мыслью германскихъ историковъ была 
мысль о томъ, что развите человЪческихъ общинъ не есть результать 
случайностей или единичной воли отдфльныхь лицъ: развише общества 
совершается, какъ развите организма, по строгимъ. законамъ, ниспровер- 
тнуть которые не можеть ни историческая случайность, ни личность, 
какъ бы гешальна она ни была. Первый шагъь къ такому воззрнио 
сдЪлаль еще въ концз ХУТШ-го столья Фридрижь Авусть Вольфь въ 
произведещяхъ „Руо]осотепа а@ Ношегит“, въ которыхъ онъ занимался 
изслБдоваюемъ происхождешя и состава греческато эпоса „Одиссеи“ и 
„Имады“. Давая въ своемъ труд рздвй образець исторической критики, 
онъ утверждалъ, что Гомеровсый эпосъ не могь быть произведешемь 
отдфльной личности, а быль, постепенно, органически созданнымь про- 
изведенемь поэтическато. гешя цфлаго народа. ПослЪ труда Вольфа такое 
органическое развите стали искать не только въ памятникахь поэтиче- 
скаго творчества, но и во вевхъ сферахъ общественной жизни, искали и въ 
истори и въ правЪ. Признаки органическаго роста античныхъ общинъ на- 
блюдали Нибуръ въ Римской Исторш, Ларль Готфридь Миллерь въ Грече- 
ской. Органическое развите правового сознашя изучили историки юристы 
Эйалорнь (Решзсве Эаабз-ива Весь зоезс асе, въ пяти томахъ, 1808) 
и Савиньи (беземе ве 4ез тбпязсВеп Веспз пи МеаПег, въ шести 
томахъ, 1815—1831). Эти труды, носивице на себЪ печать новаго 
направлешя, къ половинЪ ХХ вЪка создали въ Германи блестящую 
школу историковъ, которая до сихъь поръ еще не пережила звполнЪ 
своихъ идей. 

Въ идеяхъ и пруемахъ ея выросли наши ученые историко-юриди- 
ческой школы. Одни усвоили ихъ себЪ путемъ чтеня, какъ, напр., Ваве- 
линъ, друче— прямо слушанемъ лекшй, какъ, напр., Соловьевъ, который 
быль ученикомъь Ранке. Они усвоили себЪ все содержающе нЪфмепкаго 
историческаго направленя. НЪкоторые изъ нихъ увлекались и герман- 
ской философлей Гегеля. Въ Гермаши точная и строго-фактическая исто- 
рическая школа не всегда жила въ ладу съ метафизическими ученями 
Гегелланства, тЪмъ не менфе, и историки и Гегель сходились въ основ- 
номъ воззрШи на истор, какъ на законом рное развите человЪче- 
скихь общинъ. И историки и Гегель одинаково отрицали въ ней слу- 
чайность, поэтому ихъ воззрЬя могли ‘ужиться въ одной и той же лич- 
ности. Эти воззр5шя и были впервые приложены къ русской истори 
нашими учеными (Соловьевымь и Кавелинымь,` думавшими показать въ 
ней органическое развиме т$хъ началъ, которыя были даны первона- 
чальнымь бытомъ нашего племени и которыя коренились въ природ 
нашего народа. На быть культурный и экономичесый они обращали 


т ЗЕЕРЕХ. 


меньше внимая, чЪуь на вн‚шня формы общественныхь союзовъ, тажиь 

какъ имфли убЪждене, что главнымъ содержашемь русской историче- 

ской жизни была именно естественная см$на однихь законовъ другими. 

Они надъялись подмЪтить порядокъ этой см5ны и въ немъ найти за- 

конъ нашего историческаго развитя. Вотъ почему ихъ историчесве 

трактаты носятъ н%еколько одностороный историко-юридическй харак- 
теръ. Такая односторонноеть не ‘составляла индивидуальности наших 

ученыхъ, а была занесена ими оть ихъ германскихъ наставниковъ. . 
<< ЯБмецкая исторюграфя считала тлавной своей задачей изелвдоваше 
х/ именно юридическихь формъ въ исторш, корень этого взгляда кроется 

° вь илеяхъ Канта, который понималъь истор, какъ „путь человзче- 
ства“ къ создано совершенныхь государетвенныхь формъ. Таковы были 
= ть основашя, на которыхь строилось первое научно-философекое воззр}- 

ве на руссый историчесяй быть. Это не было простое заиметвоване 

чужихь выводовъ, не было только механическое приложене чужихъ 
дей къ плохо понятому матералу, нЪтъ, это было самостоятельное 
аучное движеше, въ которомъ взгляды и научные пруемы были тожде- 
венны съ германскими, но выводы отнюдь не предршались и зави- 
сили отъ матерала. Это было научное творчество, шедшее въ напра- 
пеши своей эпохи, но самостоятельно. Вотъ почему каждый дфятель 
того движевя сохраняль свою индивилуальность и оставиль по себЪ 
Ънныя монографи, а вся историко-юридическая школа создала такую 
схему нашего историческаго развитя, подъ вмяшемьъ которой до сихь 
поръ живеть русская исторографя. 

Исходя изъ мыели, что отличительныя черты истори каждаго 
народа создаются его природой и его первоначальной обстановкой, они 
и обратили внимаве на первоначальную форму русскаго общественнаго 
быта, которая, по ихь мнЪнНо, опредфлялаесь началами 20006040 быта. 
Всю русскую исторшо представляли они, какъ послфдовательный, орга- 
нически стройный переходъ оть кровныхъ общественныхь союзовъ, от 
родового быта—мь быту государственному. Между эпохою кровныхъ сою- 
зовъ и государственною лежить промежуточный перюдъ, въ которомъ. 
происходила борьба начала кровнаго. съ началомъ государетвеннымъ. 
Въ первый перюдъ личность безусловно подчинялась роду и положевше 
ея опредзлялось не индивидуальной дфятельностью или способностями, 
а мьетомъ въ родЪ; кровное начало господствовало не только въ кня- 
жескихь, но и во всЪзхЪъ прочихъь отношешяхъ, оно опредзляло собою 
всю политическую жизнь Росеи. Росая въ первой стад своего разви- 
шя считалаеь родовою собственностью князей; она длилась. на волости, 
соотвфтетвенно числу членовь княжескаго дома. Порядовкъ владьня обу- 
словливалея родовыми счетами. Положеше каждаго князя опредфлялось 
его м5етомь въ род. Нарушене старшинства порождало’ междоусобицы, 

2 


й 
| оООО ИС АВНА 


ИОВ 


которыя, еъ точки зршя Содовьева, ведутся не за волости, не за нЪчто 
конкретное, а за нарушеше старшинства, за идею. Съ течешемь вре- 
мени измънились обстоятельства княжеской жизни и лфятельности. На 
сЪверо-востокь Руси князья явились полными хозяевами земли, сами 
призывали населеше, сами строили города. Чуветвуя себя создателемъ 
новой области, князь предъявляеть на нее новыя требованя; въ силу 
того, что онъ самъ ее создаль, онъ не ечитаеть ее родовой, а свободно 
. распоряжается ею и передаеть ее своей семьЪ. Отсюда возникаеть 
поняе о собетвенности семейной, поняе, вызвавшее окончательную 
погибель’ родового быта. Семья, а не родъ, стала главнымъ принципомъ, 
князья даже начали смотрЪть на своихъ дальнихь родственниковъ, какъ 
на людей чужихъ, враговъ своей семьи. Наступаеть новая эпоха, когда 
одно начало разложилоеь, другого еще не создалось. Наступаеть хаоеъ, 
борьба веъхь противъ всфхъ. Изъ этого хаоса вырастаеть случайно уси- 
лившаяся семья Московекихь князей, которые свою вотчину ставятъ 
выше другихъ по силЪ и богатетву. Въ этой вотчин мало-по-малу выра- 
батывается начало единонасльля— первый признакъ новагоосударствен- 
назю порядка, который и водворяетея окончательно реформами Петра 
Великаго. 

Таковь въ самыхь общихъ чертахь взглядъ 0. М. Соловьева на 
ходъ нашей истори, взглядъ, разработанный имъ въ двухъ его диесер- 
тащяхь: 1) „Обь отношешяхъ Новгорода къ великимь князьямъ“ и 2) 
„Исторля отношений между князьями Рюрикова дома“. Система Соловь- 
ева была талантливо поддержана №. Л. Кавелинымь въ нфеколькихь 
его историческихь статльяхь (ем. томь Г „Ообранйя сочиненйй Кавелина“ 
изд. 1897 г.). Въ одной лишь существенной частности расходился Каве- 
линъ съ Соловьевымъ: онъ думальъ, что и безь случайнаго стеченя бла- 
тощаятныхь обетоятельствь на сЪверЪ Руси родовой быть княжесый 
должепь быль разложиться и перейти въ семейный, а затЪмъ въ г@бу- 
дарственный. Сыну, неизбыжную и послфдовательную смну началь въ 
нашей истори, онъ изображаль въ такой краткой формул: „родъ и 

` общее владЪше; семья и вотчина или отдЪльная собственность; лицо и 
тосударетвох. 

Толчовь, данный талантливыми трудами Соловьева и Кавелина 
русской иетор1ографи, былъ очень великъ. Стройная научная система, 
впервые данная нашей истори, увлекла многихь и вызвала оживленное 
научное движеше. Много монографий было написано прямо въ духь 
историко-юридической школы. Но много и возражевшй, съ течешемъ 
времени все боле и боле сильныхъ, раздалось противъ учешя этой 
новой школы. Рядъ горячихъ научныхъ споровъ, въ конц концовъ, 
окончательно расшалаль стройное теоретическое воззр ше Соловьева и 
Кавелина въ томь его видф, въ какомъ оно появилось въ ихъ первыхъ 


бое 


трудахь. Первое возражеше противь школы родового быта принадде- 
жало славянофиламъ. Въ лиц И. Аксакова они обратились къ изуче- 
ни историческихь фактовъ (къ нимъ отчасти примкнули московске 
профессора Лешжховь и Бъляевь), на первой ступени нашей истори они 
увидфли не родовой быть, а общинный, и мало-по-малу создали ево‘ 
учеше объ общинЪ. Оно ветрЪтило нфкоторую поддержку въ трудахъ 
одесскато профессора Леонтовича, который постаралея опредлить точ- 
нфе примитивный характеръ древней славянской общины; эта община, 
по его мнЪню, очень походитъ на существующую еще сербскую „задруци“., 
основанную, отчасти, ‘на родетвенныхь, отчасти же—-на территораль- 
ныхъ отношеняхъ. На мфетЪ рода, точно опредфленнаго школою родо- 
вого быта, стала не менфе точно опредфленная община и, такимъ обра- 
зомъ, первая часть общеисторической схемы Соловьева и 'Вазелина, поте- 
ряла свою непреложноеть. Второе возражеше противъ частностей этой 
схемы сдфлано было ученымъ, близкимъь по общему своему направленио 
къ Соловьеву и Вавелину. Борисо Николаевичь Чичеринь, воспитывав- 
пийся въ той же научной обстановки, какъ Соловьевъ и Кавелинъ, 0то- 
двинуль за пред$лы истори эпоху кровныхъ родовыхь союзовъ на Руси. На 
первыхъ страницахъ нашего историческато бымя онъ видфлъ уже разло- 
жене древнихъ родовыхъ началъ. Первая форма нашей общественности, 
какую знаетъ исторя, по его взгляду, была построена не на кровныхъ 
связяхъ, а на началахь гражданекато права. Въ древне-русекомъ быту 
личность не ограничивалась ничЪмъ, ни кровнымъ союзомъ, ни государ- 
ственными порядками. Ве общественныя отношевя опредзлялись граж- 
данскими сдьлками—000ворали. Изъ этого-то договорнаго порядка есте- 
ственнымъ путемъ выраело виослЪдетвш государство. Теоря Чичерина, 
изложенная въ его труд: „О духовныхъ и договорныхъ грамотахь кня- 
зей великихъ и удфльныхъ“ получила дальнфйшее развите въ трудахъ 
проф. В. И. Сёриьевича и въ этой послдней формЪ уже совофмъ отошла 
отъ первоначальной схемы, данной школою родового быта. Всея истормя 
общественнаго быта у Сергфевича дфлитея на два перюдла: первый— 
съ преобладащемъ частной личной воли надъ началомъ государствен- 
нымь, второй—еъ преобладашемь государственнаго интереса надъ лич- 
ною волею. 

Если первое, славянофильское возражеше явилось на почвЪ сообра- 
щенйй объ обще культурной самостоятельности славянства, если второе 
выраело на почвЪ изучешя иравовьиь инетитутовъ, то третье возражене 
школЪ родового быта сдфлано скорфе всего съ точки зрЬшя историко- 
экономической. Лревнфишая Клевская Русь не есть страна патрархаль- 
ная; ея общественныя отношеня довольно сложны и построены на тимо- 
кратической основЪ. Въ ней преобладаеть аристокраля капитала, пред- 


ставители которой сидять въ княжеской думЪ. Таковъ взглядъ проф. 
9% 


Оу 


В. 0. Кмючевскалю (въ его трудахъ „Боярская дума Древней Руси“ и 
„Вуреъ русской истори“). 

Веб эти возражеюя уничтожили стройную систему родового быта, 
но не создали какой либо новой исторической схемы. Славянофильство 
оставалось вЪрно своей метафизической основЪ, а въ позднЪйшихь пред- 
ставителяхь отошло оть историческихъ. розысканй. Система Чичерина 
и СергВевича сознательно считаеть себя системой только истори права. 
А точка зрЪвшя историко-экономическая пока не приложена къ объяене- 
но всего хода нашей истори. Наконець, въ трудахъ другихъ истори- 
ковь мы не встрфчаемъ сколько-нибудь удачной попытки дать основавя 
для самостоятельнато и цфльнато историческаго м!ровоззрЪ я. 

Чмъ же живетъ теперь нална истор1ографля? ВмЪстВ съ К. Акса- 
ковымъь мы можемъ сказать, что у наеъ теперь нЪть „истори“, что 
„у насъ теперь пора историческихъ изслЬдовавй, не боле“. Но отмЪчая 
этимъ отсутстые одной господствующей въ исторлографи доктрины, мы 
не отрицаемь существовашя у нашихъ современныхъ историковъ общих. 
взглядовъ, новизною и плодотворностью которыхь обусловливаются по- 
слфдше усп5хи нашей исторографи. Эти обийе взгляды возникали у 
насъ одновременно съ тБмъ, какь появлялись въ европейской наукЪ; 
касались они и научныхь методовъ, и историческихь представлений 
вообще. Возникшее на Запад стремлеюше приложить къ изученю ието- 
ри премы естественныхь наукъ сказалось у нась въ трудахъ извЪет- 
нато Щатова. Сравнительный историчесвый методъ, выработанный антл?й- 
скими учеными (Фриманъ) и требующий, чтобы каждое историческое 
явлеше изучалось въ связи съ подобными же явлешями другихъ наро- 
довь и эпохь,—прилагалея и у насъ многими учеными (напримЪръ 
В. И. Сертевичемь). Развите этнограф вызвало стремлеше создать 
историческую этнограф и съ точки зрфвя этнографической раземо- 
тр$ть вообще явлешя нашей древнзйшей истоми (Н. И. Костомаров). 
Интересь въ истори экономическаго быта, выроспий на запад, сказалея 
и у насъ многими попытками изучешя народно-хозяйственной жизни въ. 
разныя эпохи (В. 0. Ключевский и друше). Такъ называемый эволюнцо- 
низмь имБеть и у насъ своихъ представителей вь лиц молодыхъ уни- 
верситетскихъь преподавателей. 

Не только то, что вновь вносилось въ научное сознане, двигало’ 
впередь нашу истор1ографию. Пересмотръ старыхъ, уже разработанныхь 
вопрововъ даваль новые выводы, ложивицеся въ основаше новыхъ и но- 
выхъ изыскаши. Уже вь Т0-хь годахъь (0. М. Соловьевь въ своихъ 
„МШубличныхь чтешяхь о Петр Великомъ“, яснфе и доказательнЪе вы- 
сказаль свою старую мысль о томъ, что Цетръ Веливй былъ традицщон- 
нымь дятелемь и въ своей реформатщюонной дЪятельности руководился 
идеалами старыхь Московскихь людей ХУП вЪка и пользовалея тБми 


средствами, которыя были подготовлены раньше него. Едва-ли не подъ 
вмяшемъ трудовъ именно Соловьева началаеь дЪятельная разработка 
истори Московской Руси, показывающая теперь, что до-петровекая Мо- 
сква не была азалеки коснымъ государетвомъ и дЪйствительно шла къ 
реформ еще до Петра, который самъ идею реформы восприняль изъ 
окружавшей его Московской среды. Переемотрь старЪйшаго изъ вопро- 
совъ русской исторюграфи—Варяжекаго вопроса—(въ трудахъ В. Гр. 
Васильевскаго, А. А. Куника, С. А. Гедеонова и другихь) освЪщаетть 
новымъ евЪтомъ начало нашей истори. Новыя изелдоважя по истори 
западной Руси открыли передъ нами любопытныя и важныя данныя по 
истори и быту литовеко-русекато государства (В. Б. Антоновичь, Дан- 
кевичъ и друге). Указанными примфрами не исчерпывается, конечно, 
содержаше новЪйшихъ работь по нашему предмету; но эти примЪры 
показывають, что современная  исторюграфля трудитея надъ темами 
весьма крупными. До попытокъ историческаго синтеза, поэтому, можеть 
быть и недалеко. 

Въ заключене нашего исторографическато обзора намь елЪдуетъ 
назвать тЪ труды по русской -исторограф, въ которыхъ изображается 
постепенное развите ‘и современное состоян1е нашей науки и которые 
поэтому должны служить предпочтительными руководетвами для знаком- 
ства съ нашею исторюграфею: 1) А. Н. Бестужевь-Рюминь „Русская 
Исторя“ (2 т., конепективное изложене фактовъ и ученыхь мнзнй съ 
очень цзннымъ введешемъ объ источникахь и исторографи); 2) А. Н; 
Беспиужевь-Рюминь „Блюграфм и характеристики“ (Татищевь, Шлецеръ, 
Карамзинъ, Ногодинъ, Соловьевь и др.). Сиб. 1882; 8) О. М. Соловьев, 
Отатьи по исторографи, изданныя Товариществомь „Общественная 
Польза“ въ книгь „Собраве сочинений С. М. Соловьева“. Сиб. 4) 0. М. 
Кояловимь, „Исторя русскаго самосознаюя“ Сиб., 1884; 5) В. С. Икон- 
41065, „Опытъ русской исторографи“ томъ первый, книга первая и 
вторая. В1евъ, 1891; 6) М. Н. Милмоковь. „Главныя течешя русской 
исторической мысли“—въ „Русской Мыели“ за 1898 годъ (и отдфльно). 


Обзоръ источниковъ русской истори. 


Въ общширномь смыслЪ слова историчесяй источникъ есть всяк 
остатокъ старины, будетъ ли это сооружеше, предметь искусства, вещь 
житейскаго обихода, печатная книга, рукопись или, наконецъ, устное 
предаве. Но въ узкомъ смыел источникомъ мы называемъь печатный или 
письменный остатокъ старины, иначе говоря, той эпохи, которую изучаеть 
историкъ. Нашему вфдЪнйо подлежаль лишь остатки послвдняго рода. 


Не 

Обзоръ иеточниковь можеть быть веденъ двумя путями: во 1-хъ, 
онъ можеть быть простымъ логически-систематичнымь перечнемъ раз- 
личныхь видовъ историческаго матерала, съ указашемъ главнЪишихь 
его издан; во 2-хъ обзоръ источниковь можеть быть построенъ исто- 
рически и совмфетить въ себф перечень матерала съ обзоромъ двизке- 
шя у нась археотрафическихь трудовъ. Второй путь ознакомленя съ 
источниками для насъ гораздо интереснЪе, во 1-хъ потому, что здЪеь 
мы можемь наблюдать появлеше археографическихъь трудовъ въ связи 
съ тфмъ, какъ въ обществ развивался интересъь къ рукописной стари- 
нЪ и во 2-хь потому еще, что здфеь мы познакомимся съ тфми дВяте- 
лями, которые собирашемъ матераловь для родной истори составили 
себЪ вЪчное имя въ нашей наук. 

Въ эпоху до-петровскую отношене къ рукописямъ въ грамотныхь 
слояхъ Московскаго общества было самымъ внимательнымь, потому что 
въ то время рукопись замфняла книгу, была источникомъ и знай и 
эстетическихь наслажденй, и составляла пЪфнные предметы обладая; 
рукопиеи постоянно переписывалиеь съ большой тщательностью и часто 
жертвовались передъ смертью владфльцами въ монастыри „по душ“: 
жертвователь за свой даръ просить монастырь или церковь о вЪчномъ 
поминовени его грЪшной души. Акты законодательные и вообще веЪ 
рукописи юридическаго характера, т. е. то, что мы назвали’ бы теперь 
офищальными и дЪловыми бумагами, также ревниво сберегались. ПЦечалт- 
ныхЪъ законоположен, кромв Уложеня царя АлексВя Михайловича, тогда, 
не существовало и этоть рукописный матемаль быль какъ бы кодек- 
сомъ дЪйствовавшато права, руководствомъ тогдашнихь админиетралторовъ 
и судей. Законодательство тогда было письменнымьъ, какъ теперь оно 
печатное. Кром того, на рукописныхь же грамотахьъ монастыри и ча- 
стныя лица основывали свои льготы и различнато рода права. Понятно, 
что весь этотъь письменный малералъ быль дорогъ въ обиход тогдаш- 
ней жизни и что его должны были цфнить и хранить. 

Въ ХУШ вфкЗ подъ вмявшемъ новыхъ культурныхъ вкусовЪъ, еъ 
раепространещемъ печатной книги и печатныхь законоположенй, отно- 
шеше къ старымъ рукописямъ очень изм5няетея: упадокъ чувства ихь 
цфнности замфчается ‘у насъ въ продалжене всего ХУШ в. Въ ХУП в. 
рукопись очень цЪнилась тогдашнимъ культурнымъ классомъ, а теперь 
въ ХУ в. этоть классъ уступилъ мЪфето новымъ культурнымъ слоямъ, 
которые въ рукописнымъ источникамъ старины относились презрительно, 
какъ къ старому негодному хламу. Луховенство также переставало по- 
нималь историческую и духовную цЪфнность своихъ богатыхъ рукопис- 
ныхь собрай‘и относилось къ нимъ небрежно. Обиле рукописей, пе- 
решедшихь изъ ХУП в. въ ХУШ в., способствовало тому, что ихъ не 
цфнили. Рукопись была еще, такъ сказать, вещью житейской, а не исто- 


рической и мало-по-малу съ культурныхъ верховъ общества, гдф прежде 
вращалась, переходила въ ниже его слои, между прочимь и къ ра- 
скольникамь, которыхьъ напть археографъ Строевъ называль „попечите- 
лями нашихъ рукописей“. Старые же архивы и монастырея книгохра- 
нилища, заключавийе въ себЪ массу драгоцфнностей, оставались безь 
веякаго внимашя, въ полномъь пренебрежени и упадкЪ. Вотъ примЪры 
уже изъ ХХ вЪка, которые показывалотъ, какъ невфжественно обража- 
лись съ рукописной стариной ея владфльцы и хранители. „Въ одной 
обители благочестя, въ которой въ исходв Х\УП в. было припиеано 6о- 
ле 15-ти другихъ монастырей“, писаль П. М. Строевь въ 1823 году, 
„старый ея архивъ помфщалея въ башни, тдф въ окнахъ не было рамь. 
Онфгъ покрываль на полъ-аршина кучу книгь и столбцовъ, навален- 
ныхъ безъ разбору, и я рылея въ немъ, какъ въ развалинахь Геркулана. 
Этому шесть лфтъ.—Слфдовательно, снЪтъ шесть разъ покрываль @и 
рукописи и столько же на нихъ таялъ, теперь вЪрно осталась одна ржа- 
вая пыль“... Тотъь же СОтроевъ въ 1329 г. доносилъ Академи Наукъ, 
что архивъ стариннаго города Кевроля, по упразднен его перенесен- 
ный въ Шинегу, „сгнилъ тамъ въ ветхомь сара и, какъ мн\ сказы- 
вали, послфдье остатки его не задолго перелъ симъ (т. е. до 1829 г.) 
брошены въ воду“. 

ИзвЪетный любитель и изслфдователь старины митрополить Влев- 
сыш Евгевши (Болховитиновъ, 1767—1837), будучи архереемь во Иеко- 
въ, пожелалъ осмотрЪть богатый Новгородеки-Юрьевь монастырь. „Впе- 
редъ онъ далъ знать о своемъь прЁздВ“,—пишеть бографъ митр. Евге- 
ня, Ивановский, —„и этимъ, разумфется, заставиль начальство обители 
нзеколько посуетиться и привести нЪкоторыя изъ монастырекихь пом- 
щен въ боле благовидный порядокъ. Фхать въ ‘монастырь онъ могь 
одной изъ двухь дорогъ: или верхнею, боле про$зжею, но скучною, или 
нижнею, близъ Волхова, менфе удобною, но боле прятною. Онъ по- 
Ъхалъь нижнею. Близъ самаго монастыря онъ встрФтился съ возомъ, Ъхав- 
шимъ къ Волхову въ сопровождени инока. Желая узнать, что везетъ 
инокъ къ рЪЕЪ, онъ спросилъ. Инокъ отвВчаль, что онъ везеть разный 
соръ и хламъ, который просто кинуть въ навозную кучу нельзя, а на- 
добно бросить въ рзку. Это возбудило любопытство Евгеня. Онъ подо- 
шелъ къ возу, вельлъь приподнять рогожу, увидфлъ порванныя книжки и 
рукописные листы и затБмъ велфль иноку возвратиться въ монастырь. 
Въ этомъ возу оказались дратоц$нные остатки письменности даже ХТ в.“ 
(Ивановский „Митр. Евген“, стр. 41—42). 

Таково было у насъь отношене къ памятникамь старины даже въ 
ХГХ в. Вь ХУШ в. оно было, конечно, не лучше, хотя нужно отм тить, 
что рядомь съ этимъ, съ начала уже ХУШ ст. являются отдфльныя 
личности, сознательно относивиняея кт старинв. Самь Петрь Г собирал 


старинныя монеты, медали и друе остатки старины, по западно-евро- 
пейскому обычаю, какъ необыкновенные и курьезные предметы, какъ 
своего рода „монетры“. Но собирая любопытные вещественные остатки 
старины, Петръ желаль вмЗетв съ тЪмь „вфдаль государства, росе йскаго 
исторо“ и полагалъь, что „о семъ первЪе трудиться надобно, а не о 
началь свЪта и другихь государствахъ, понеже о семъ много писано“. 
Съ 1708 г. по приказу Петра надъ сочинешемъ русской истори (ХУТи 
ХУП вв.) трудилея тогдашеий ученый дЪфятель славяно-греко-татинской 
Академи Федоръ Поликарновь, но трудъ его не удовлетвориль Петра, а 
намъ осталея неизвЪетенъ. Несмотря, однако, на такую неудачу, Петръ 
до конца своего царетвоваюя не оставлялъ мысли о полной русекой исто- 
ри и заботился о собраши для нея матерала: въ 1720 г. онъ прика- 
залъ губернаторамь пересмотрЪть вс зам чалельные историческе доку- 
менты и лфтопиеныя книги во всЪхъ монастыряхъ, епархяхьъ и с000- 
рахъ, составить имъ описи и доставить эти описи въ сенатъ. А въ 
1729 году синоду было указано по этимъ описямъ отобрать ве истори- 
ческмя рукописи изъ епархий въ синодъ и едЪлать еъ нихъ списки. Но 
синоду не удалось привести это въ исполнеше: большинство епархаль- 
ныхЪ начальствъ отвфчало на запросы синода, что у нихъ нЪтъ таких 
рукописей, а веего въ синодъ было прислано до 40 рукописей, какъ 
можно судить по нзкоторымь даннымъ, и изъ нихъ только 8 собственно 
историческихъ, остальныя же луховнаго содержая. Такъ желаше Пет- 
ра имфть историческое повфетвоваме о Росои и собрать лля этого ма- 
терлаль разбилось о невЪжество и небрежность его современниковъ. 
Историческая наука родилась у насъ уже позже Петра, и научная 
обработка историческаго матерала началась вмфетЪ съ появлешемъ у 
насъ ученыхъ н$фмцевъ, тогда стало выясняться мало-по-малу и значене 
рукописнатго матерала для нашей истори. Въ этомъ послЪднемь отно- 
шеши неопзнимыя ‘услуги нашей наукЪ оказалъ извфетный уже намъ 
Герардь Фридрижь Миллерь (1705—1785 г.). Лобросовфстный и трудо- 
любивый ученый, осторожный критикъ-изелфдователь и въ то же время 
неутомимый собиратель историческихь матераловь, Миллеръ своею 
разнообразною дЪятельностью вполнЪ заслуживаеть имя „отца русской 
исторической науки“, какое ему даютъ наши исторлографы. Наша наука 
еще до сихъ поръ пользуется собраннымъь имъ матераломъ. Въ такъ 
называемых „портфеляхъ“ Миллера, хранящихся въ Академи Наувъ и 
въ Московскомь тлавномь архив Министерства Иностранныхь Л&лъ, 
заключается болЪе 900 нумеровъ разнаго рода историческихь бумагъ. 
Эти портфели и теперь еще для изелЪдователя составляютъ цЪлое ео- 
кровище, и новые историчесые труды часто черпають изъ нихъ свои 
матералы; тажь археографическая комисоя до послвднято времени на- 
полняла его матераломъ нфЪкоторыя изъ своихъ’ издаюй (Сибирещя дЪла 


ОВ 


въ дополнешяхь къ „Актамь историческимъ“). Миллеръ собирать пиеь- 
менные памятники не въ одной только Европейской Росеш, но и въ 
Сибири, глЪ онъ провель около 10 лётъ (1738—1743). Эти изыекашя 
въ Сибири дали важные результаты, потому что только здвеь Миллеру 
удалось найти массу цфнныхь документовь о смут, которые были по- 
томь напечатаны въ Собравши Государственныхь грамоть и Логоворовъ 
во `П томз. При императриц$ Екатеринв И Миллеръ быль назначенъ 
начальникомь Архива Коллеми Иностранныхъь ЛЪль и имфть оть имне- 
ралрицы поручене составить собраше динломатическихь документовь 
по прим$ру Аметердамекато издавя Дюмона (Согрз ишуетзе] аотанаие 
Чи 4го№ 4ез бепз 8 т. 1726—1731). Но Миллеръ быль уже старъ для 
такого гранд1ознаго труда и, какъ начальникъ архива, успфлъ только 
начать разборъ и упорядочене архивнаго матермала и приготовиль ц\- 
лую школу своихъ учениковъ, которые по смерти учителя продолжали 
работать въ этомъ архивь и вполнЪ развернули свои силы поздние въ 
такъ называемую „Румянцевекую эпоху“. Рядомь съ Миллеромь дЪи- 
ствоваль ВБ. Н. Типищевь. Онъ намБревалея писать географию Росеи, 
но понималъ, что географя безъ истори невозможна и потому рВишииь 
сперва написать исторшо и обратился къ собираншо и изучению руко- 
писнаго матерала. Собирая малемалы, онъ нашель и первый опуниль 
„Русскую Правду“ и „Царев Судебникъ“. Эти памятники, какъ и са- 
мая „Исторля Россекая“ Татищева изданы были уже послЪ его смерти 
(11750 г.) Миллеромъ. Кром собственно историческихь трудовъ Тати- 
щевь составильъ инетрукцио для собирашя этнографическихь, географи- 
ческихъь и археологическихь свздЪншй о Росаи. Эта инетрукщя была 
принята Акадешей. Наукъ. 

Со времени Екатерины П дЪло собирашя и издашя историческаго 
матерала очень развилось. Сама Екатерина находила досугъ для занят 
русской исторей, живо интересовалаеь русской стариной, поошряла и 
вызывала историчесые труды. При такомъ настроеши императрицы рус- 
ское общество стало больше интересоваться своимъ прошлымь и созна- 
тельнЪе относиться къ осталкамъ этого прошлато. При ЕкатеринЪ, какъ 
собиратель историческаго матерала, дЪйствуеть между прочимъ 27. Л/у- 
синз-Пушиинь, нашедпий „Слово о полку ИгоревЬ“ и старавиийея со- 
брать изъ монастырекихь библотекь въ столицу веф рукопиеныя лЪто- 
писи въ видахъ ихъ лучшаго храненя и издавя. При ЕкатеринЪ начи- 
налотея многочисленныя 930ийя смыпописей въ Академи Наукъ и при 
СинодЪ, издашя, впрочемь, еше несовершенныя и не научныя. И вБ 
обществв начинается то же движеще въ пользу изучешя старины. 

Въ этомъ дЪлЪ первое м5сто занимаеть Николай Ивановичь Нови- 
ховъ, больше извЪстный нашему обществу издашемъ сатирическихь жур- 
наловъ, массонствомь и заботами о распространени образовашя. По 


Обе 


своимъ личнымь качествамь и гуманнымъ идеямъ—это рЪдый въ своемъ 
вЪЕЪ человЪфкъ, свфтлое явлеше своего времени. Онъ намъ уже извз- 
стенъ, какъ собиратель и издатель „Древней Росайской Вивлювики“— 
обширнаго сборника, старыхъ актовъ разнаго рода, лЪтописцевъ, старин- 
ныхь литературныхь произведевй и историческихь статей. Издаше свое 
онъ началъ въ 1773 году и въ 5 года издалъ 10 частей. Въ предисловия 
въ ВивлюеикВ Новиковъ опредЪляеть свое издаве, какъ „начертане 
нравовъ и обычаевъь предковъ“ съ пзлью познать „великость духа ихъ, 
украшеннаго простотою“. (Надо замтить, что идеализашя старины уже 
сильна была и въ первомъ сатирическомъ журнал Новикова „Трутень“ 
1769—1770 г.). Первое издаше „Вивлюеики“ теперь уже забыто ради 
второго, боле полнатго, въ 20 томахъ (1788—1791). Новикова въ этомъ 
его издани поддерживала сама Юкалерина П и деньгами, и тфмъ, что 
допустила его къ занямямъ въ архив$ Иностранной коллеги, тдЪ ему 
очень радушно помогаль старикъ ЛИиллерь. Шо содержанию своему, 
„Древняя Рос@йская Вивлювика“ была случайнымь сводомъ подъ руку 
попавшагося матерала, изданнаго почти безь всякой критики и безъ 
всякихъ научныхь шлемовъ, какъ мы ихъ понимаемъ теперь. 

Въ этомъ отношеши еще ниже стоять „ЛЗявшя ЦШетра Великаго“ 
курскаго купца Голикова, который съ дЪтетва восторгалея дЪяшями 
Петра, имблъ несчасте попасть подъ судъ, но былъ освобожденъ по ма- 
нифесту по случаю открылфя памятника Петру. По этому поводу Голиковь 
рьшиль всю свою жизнь посвятить работ надъ б1ографей Петра. Онъ 
собираль вс извфемя, кавя только могъ достать, безь разбора’ ихъ 
достоинствъ, письма Петра, анекдоты о немъ и т. п. Въ началЪ своего 
собрашя онъ помфстилъь кратьый обзоръ ХУГ и ХУП вв. На трудъ Голи- 
кова обратила внимане Екатерина и открыла ему архивы, но этотъ 
трудъ лишенъ всякаго научнаго значеня, хотя по недостатку лучшихь 
матераловь имъ пользуются и теперь. Для своего же времени онъ быль 
крупнымь археологическимь фактомъ (1-ое издавше 30 т. 1778—1798. 
П-ое издане 15 томовъ 1838). 

КромВ Академи и частныхь липъ, къ памлтникамь старины обра- 
тилась дЪятельность и „Вольнаго Росейскато собраня“, ученато обще- 
ства, основаннаго при Московскомъ университет въ 1771 году. Это обще- 
ство было очень дЪятельно въ помощи отдЪльнымь ученымъ, открывая 
имъ достушь въ архивы, сооружая ученыя этнографичесыя экспедищи и 
т. д. но само издавало немного памятниковъ старины: въ 10 лЪть оно 
выпустило только 6 книгъ своихьъ „Грудовъ“. 

Такова въ самыхъ общихъ чертахъ дЪятельность второй половины 
прошлаго вфка по собираншо и издано матераловъ. Эта. дфятельность 
отличалась случайнымь характеромъ, захватывала только тотъ мате- 
аль, который, если можно такъ выразиться, самъь шелъ въ руки: за- 


ОЙ 


боть о тБхъ памятникахъ, которые были въ провинщи, не проявлялось. 
Сибирская экспедишя Миллера и собираше лЪтописей по мыели Мусина- 
Пушкина были отдфльными эпизодами исключительнаго характера, и 
историческое богатство провинщи оставалось пока безъ оцнки и вни- 
маня. Что же касается историческихь изданй прошлаго столфимя, то 
они не выдерживають и самой сниеходительной критики. Кром раз- 
ныхь техническихь подробностей, мы требуемь теперь отъ ученаго 
издателя, чтобы онъ пересмотрЪлть по возможности веЪ извЪетные спиеки 
издаваемаго памятника, выбраль изь нихь древнъйнце и лучише, то 
есть, съ исправнфйшимь текетомъ; одинъ изъ лучшихь положить въ 
основу издашя и печаталь его текетъ, приводя къ нему веб ваманты 
другихь исправныхь списковъ, избфтгая малЪйшихъ неточностей и опе- 
чатокъ въ текетЪ. Издано должна предшествовать провфрка историче- 
ской пЪнности памятника; если памятникъ окажетея простой компиля- 
щей, то лучше издать его источники, чфмь самую компиляцио. Но въ 
ХУШ вБьБ на дЪло смотр$ли не такъ; считали возможнымь издавать, 
напримвръ, лЪтопиеь по одному ея списку со вобми ошибками, такъ 
что теперь, по нуждф, пользуясь нфкоторыми изъ изданйй ва неимушемъ 
лучшихъ, историкъ постоянно въ опасности сдфлать ошибку, допустить 
неточность и т. под. Только Шлецеръ теоретически устанавливать пруемы 
ученой критики, да Миллеръ въ издани „Степенной книги“ (1775 г.) 
соблюдаль нЪкоторыя изъ основныхь правилъ ученаго изданя. Въ преди- 
слови въ этой лЬтописи онъ говорить о своихъ премахъ изданя: ониу 
него научны, хотя еще не выработаны; но въ этомъ его нельзя упре- 
кать, полная разработка критическихь пруемовъ явилась у насъ только 
въ ХГХ-мь столЬти, и ей боле всего способетвовали ученики Миллера. 

ОтарЪясь, Миллеръ просилъ императрицу Екатерину назначить посл 
его смерти начальникомь Архива Иностранной Коллеги кого-нибудь изъ 
его учениковъ. Просьба его была уважена, и послЪ Миллера Архивомь 
завфлывали его ученики: сперва Отрилинерь, потомь Ы. Н. Бантыию- 
Каменский, этоть послфдьй, составляя описаве дЪль своего архива, на 
основаши этихъ дфлъ занимался и изслфдовашями, которыя, иъ сожалЪ- 
но, далеко не всф напечатаны. Они очень много помогали Карамзину 
при составлеши имъ его Истори Государства Росейскаго. 

Когда въ первые годы ХТХ столЪыя Архивь Иностранной Вол- 
лети поступиль въ главное вфдЪше графа Ы. П. Румянцева, въ архивЪ 
воспиталась уже цфлая семья археографовъ, и для Румянцева были то- 
товы уже достойные помощники. Именемъь Румянцева означають ифлую 
эпоху въ ходь нашего народнаго самопознаюя, и справедливо. Графъ 
Николай Петровичъ Румянцевъ явилея въ ту самую пору, когла приго- 
товлялась „Исторя Государства Росейскато“ Карамзина, когда назрЪ- 
вало сознаше, что необходимо собирать и спасать остатки старой народ- 


ной жизни, когда, наконець, явились и дЪятели по этой части съ науч- 
ными пруемами. Графъ Румянцевь сталь выразителемъ сознательнаго 
отношешя къ старинф и, благодаря своему положенио и средетваль, 
явился въ центр новаго историко-археологическато движевя, такимъ 
почтеннымь меценатомъ, предъ памятью которато должны преклоняться 
и мы и всё грядушия поколъя. 

Родился Румянцевъ въ 1754 т., отцомъ его былъ знаменитый графъ 
Румянцевъ-Задунайсвй. Началъ свою службу Николай Петровичь въ 
сред русскихъ дипломаловъ Евалерининскаго вЪка и болЪе 15-ти лЬть 
былъ чрезвычайнымь посланникомь и полномочнымь министромь во 
Франкфурт -на-МайнЪ. При им. НавлЪ [ хотя Румянцевь и быль въ 
милости у императора, но не занималь никакихь долакностей и оставалея 
не у дВль. При Александр ТГ ему быль данъ портфель министра 
коммерци, а затВмъ въ 1809 г. поручено Министерство Иностранныхъ 
ДЪлъ съ сохранещемь поста министра коммерщш. Съ течешемъ времени 
онъ быль возведенъ въ зваше Государственнаго Канцлера и назначенъ 
предеВлалелемь Государетвеннато Сов$та. Во время управленя Мини- 
стеретвомъ Иностранныхь ДЪль и его Архивомъ сказалась любовь Ру- 
мянцева въ старинф, хотя почвы для нея повидимому не было никакой. 
Уже въ 1810г. графъ Николай Петровичъь предлагаеть Бантышиь-Камен- 
скому составить планъ издавя сборника юсударственныхь рамоть и д030- 
в0ровз. Этотъ планъ былъ скоро готовь, и гр. Румянцевь ходатайство- 
валъ передъ Государемъь объ учрежден при АрхивЪ Иностранной кол- 
леги Вомисаи для напечатаюшя „Говударетвенныхь грамоть и догово- 
ровъ“. ВеЪ издержки по издано онъ принималъ на свой счеть, но съ 
условемъ, что комисяя останется въ его вфдфнши и тогда, когда онъ 
оставить управлене вфлометвомъ иностранныхъ дфлЪ. Желане его было 
исполнено, и 3 Мая 1811 тода комисая была учреждена. ЛвЪнадцатый 
годъ задержальъ выпускъ 1-го тома, но Бантыниь-Каменеюй усифлъ спа- 
сти выфетВ съ Архивомь и напечатанные листы этого перваго тома, и 
первый томь вышелъь къ 1818 г. подъ заглашемь „Собраще Госудаф- 
ственныхьъ Грамоть и Договоровъ, хранящихея‘вь Государственной Кол- 
леши Иностранныхь Лфль“. На заглавномь листЪ красовался гербъ 
Румянцева, какъ и на всЪхъ его прочихъ издашяхъ. Во вступлени къ 
первому тому главный его редакторъ Бантышъ-Ваменсый такъ объя- 
снялъ потребности, вызвавиия издаше, и цфли, кавя оно преслфдовало: 
„Испыталели древностей Росойскихь и желавшие пр1обрЪсть познаше 
въ дипломатикЪ отечественной не могли довольствоваться неисправными 
и противор5чащими отрывками грамотъ, въ Древней ВивлоеикВ помЪ- 
щенныхь, ибо потребно было полное собраве коренныхь постановленй 
и договоровь, которое бы объясняло постепенность звозвышеня Росси. 
Не имВвь сего путеводства, они принуждены были допытыватьея о про- 


ое 


исшестняхь и союзахьъ своего государетва у иностранныхь писателей и 
сочинешями ихъ руководствоваться“ (С. Г. Г. и Д., т. 1, етр. Ш). Слова 
эти справедливы, потому что издаве гр. Румянцева было первымъ си- 
стематическимь сводомъ-документомь, съ которымъ не могло соперни- 
чать ни одно предшествовавшее издаше. Въ выпущенномъь (первомъ) 
томф были собраны замчательныя грамоты времени 1229—1613 годовъ. 
Оъ ихъ появлешемъ входила въ научный оборотъ масса цЪннаго мате- 
Тлала, изданнато добросовЗетно и роскошно. 

Второй томъ Румянцевекатго собрамя вышелъь въ 1819 году и за- 
ключаеть въ себЪ грамоты до ХУТ вЪка и документы смутнаго времени. 
Бантышгь-Каменевюй умеръ до выхода 2-го тома (1814 г.), и вмЪето него 
работаль надъ издашемъ Малиновеки, Подъ его редакщей вышель въ 
1822 г. трет томъ, а въ 1828-мъ, когда Румянцева уже не стало въ 
живыхтъ, и четвертый. Оба эти тома заключають въ себЪ документы 
ХУП вЪка. Въ предиелови къ П-му тому Малиновеюи объявиль, что 
излане трамоть переходить въ въдЪюе коллеми Иностранныхь дЬль и 
зависить отъ ея распоряжен; однако, и до сей поры дло не пошло 
далЗе начала пятаго тома, который съ недавняго времени обращается 
въ продажу и заключаеть въ себЪ дипломаличесяя бумаги. Если бы 
дЪятельноеть Румянцева ограничилась только этимъ издашемъ (на кото- 
рое онъ затратить до 40,000 р.), то и тогда бы память его жила вЪчно 
въ нашей наукЪ, такое значеше иметь этоть сборникъ документовъ. 
Какъ историческое явлеше, это первый научный сборникъ актовъ, озна- 
меновавпий собою начало у насъ научнаго отношевя къ старинЪ, & 
кавь историчесяи источникъ, это и ло сихъ поръ одинъ изъ важинЪи- 
шихъ сводовь матерала, имбюпий значеше для основныхь вопросовъ 
общей истори нашего государства. 

Отремясь такъ старательно къ извлечению на свЪть архивнато ма- 
тер!ала, графъ Румянцевъ не былъ простымь дилетантомъ, но обладаль . 
большой эрудишей въ русскихь древностяхъ и не переставаль жаль, 
что въ немъ поздно пробудились вкусы къ старинЪ, хотя ихъ позднее 
появлене не помфшало ему потратить массу труда и мателальныхь 
жертвъ на отыскаве и спасене памятниковъ. Общая сумма его издер- 
жекъ на научныя цфли доходила до 300.000 руб. сер. Онъ не разъь на 
свой счеть отправлялъ научныя экспедиши, самъ совершаль экскуреи 
въ окрестностяхь Москвы, тщательно розыскивая всевозможные остатки 
старины, и щедро платиль за каждую находку. Изъ его переписки 
видно, между прочимъ, что за одну рукопись онъ отпуетиль на волю 
цзлую крестьянскую семью. Высокое служебное положенше Румянцева 
облегчало ему любимое лВло и помогало вести его въ самыхъ широкихь 
размврахъ: такъ онъ обращалея ко многимъ губернаторамь и архереямь, 
прося ихъ указай о мВетныхь древностяхъ, и посылаль имъ вь ру- 


НЕЕ 


ководство свои программы для собиравя памятниковъ старины. Мало 
того, онъ руководилъ изыекашями въ заграничныхь книгохранилищахь 
по части русской истори и кромф русскихъ памятниковъ хотфль пред- 
принять обширное издаюе иностранныхь писателей о Росаш, имъ было 
отмёчено до 70 иностранныхь сказавший о Росаш, быль соетавленъ и 
планъ излашя, но къ сожалфнио это дЪло не состоялось. Но не одно 
дфло собирая памятниковъ интересовало канцлера, часто онъ оказываль 
поддержку и изслВдователямъ старины, поощряя ихъ трудъ, а часто и 
самъ вызываль молодыя силы на изелфдованя, ставя имъ научные во- 
просы и оказывая матеральную поддержку. ПШередъ смертью графъ Ру- 
мянцевь завЪщаль для общаго пользованя  соотечественниковь свое 
богатое собраше книгъ, рукописей и длругихъ древностей. Императоръ 
Николай Т открылъ это собраше для публики, подъ назвашемь „Румян- 
цевскаго музея“, первоначально въ. Петербург; но при императорЪ 
АлександрЪ П-мъ музей переведенъ былъ въ Москву, тд и соединенъ 
съ такъ называемымьъ публичнымь музеемъ въ знаменитомь Пашковомъ 
домз. Эти музеи дратоцвнныя хранилища нашей древней письменности. 
Тавъ пгирока была дфятельность графа Румянцева на пол нашей исто- 
рической науки. Отимулы ея заключались въ высокомъ образования этого 
челов$ка и въ его патротическомъь направленш. У него было много ума, 
и матеральныхь средетвь для достиженя его научныхь цфлей, но надо 
сознаться, что онъ не сдВлаль бы многаго изъ того, что сдЪлалъ, если 
бы за нимъ не стояли въ качеств его помошниковъ замфчательные 
люди того времени. Помощниками его были дфятели архива Коллети 
Иностранныхъ Д%лъ. Начальниками архива при РумянцевЪ были Бан- 
эпьиь-Ваменскй и Малиновский, совЗтами и трудами которыхъ пользо- 
вался Н. М. Варамзинъ и которые очень много сдфлали для благо- 
устройства своего Архива. А изъ молодыхь ученыхъ, начавшихь свою 
дфятельность въ этомъь архив при Румянцев, упомянемь только са- 
мыхьъ видныхь; Аонстоииина Федоровича Калоейдовича и Павла Михай- 
ловима Отроева. Оба они зам чательно много сдфлали по числу и по 
значеню ихъ работъ, трудясь надъ научнымъ издашемъ памятниковъ, 
собирая и описывая рукописи во всеоружи прекрасныхъь критическихъ 
премовъ. 

Бюграфя Калайдовича мало известна. Родился онъ въ 1792 году, 
Жиль немного-—всего 40 лфтъ, и кончиль умопомфшательетвомъ и почти 
нищетою. Въ 1829 году Погодинъ писаль о немъ Строеву: „Калайдо- 
вича сумасшестве прошло, но осталась такая слабость, такая ипохондрля, 
что нельзя смотрфть на него безъ горести. Онъ въ нужд“... Въ своей 
дВятельности Калайдовичь почти всецзло принадлежаль къ Румянцев- 
скому кружку и былъ любимымьъ сотрудникомъ Румянцева. Онъ участво- 
валь въ издавши „Собраше Государственныхь Грамотъ и Договоровъ“; 


вмьетВ съ Отроевымъ совершилъ въ 1817 г. пофздку по Московекой и 
Калужской губершямъ для розыскашя старыхъ рукописей. Это была 
первая по времени научная экепедищя въ провинцио съ исключительной 
цфлью палеографической, Создалась она по почину гр. Румянцева и 
увЪнчалаеь большимъ успфхомъ. Строевь и Калайдовичь нашли 1300)- 
нико Святослава 1078 г., Илларюнову „Лохвалу Коану Бладилру“ и 
между прочимь въ Волоколамекомь монастырз Судебникь Ивана ШП. 
Это была тогда полная новинка: Вняжескаго Судебника не зналъ никто 
въ русской редакщи, и Карамзинъ пользовалея имъ въ лаинскомь пере- 
вод Герберштейна. Графъ привЪтетвоваль находки и благодарить мо- 
лодыхь ученыхъ за ихъ труды. Судебникъ былъ изданъ на его еред- 
ства Строевымъ и Калайдовичемь въ 1819 г. („Законы Великаго Князя 
Тоанна Васильевича и внука его Царя Тоанна Васильевича“. Москва 
1819 г., второе изд. Москва 1878 г.).— Кром своихъ издательских 
трудовъь и палеографическихь розыскавй, Калайдовичь извЪетенъ и 
своими филологическими изелЗлованями („Тоаннъ Экзархь Болгарекш“). 
Ранняя смерть и печальная жизнь не дали этому таланту возможноети 
вполнЪ развернуть свои богатыя вилы. 

Въ близкомъ общения съ Калайдовичемь во лни юности былъ 
И. М. Строевъ. СОтроевъ, происходя изъ небогатой лворянекой семьи, 
родился въ Москвф въ 1796 году. Въ 1812 году онъ долженъ былъ по- 
ступить въ университеть, но военныя событя, прервавпия ходъ универ- 
ситетекато преподавашя, помфшали этому, такъ что только въ авруетЪ 
1813 г. сталь онъ студентомъ. Замфчательнфишими изъ учителей его 
здфсь были Р. 0. Тимковекий (т 1820 г.), профессоръ римской словес- 
ности, знаменитый издашемъ лтописи Нестора (вышла въ 1824 г., въ 
изданию ‘ея онъ примънилъь премы издашя древнихъь клаесиковъ) и 
М. Т. Каченовекий (т 1842 г.)— основатель тажь называемой „скептиче- 
ской школы“. Тотчасъ по поступлеши въ университеть, т.е. 17-ти лЪеъ, 
СОтроевъ узже. составилъь краткую Росайскую Историо, которая издана 
была въ 1814 году, стала общепринятымьъ учебникомъ и черезь пять 
лЬтъ потребовала новато изданя. Въ 1815 г. Отроевь выступаеть уже 
0 своимъ собственнымъ зкурналомъ „Современный наблюдатель Росе- 
ской Словесности“, который онъ думалъ сдфлать еженедЪльнымь и ко- 
торый выходилъ только съ марта но Поль. Въ конц того же 1815 года 
Павель Михайловичъь выходить изъ университета, не окончивъ курса, и 
поступаеть по предложентю Румянцева въ Комисешюо печатая Государ- 
ственныхъ Грамоть и Договоровъ. Румянцевъ высоко цЪнилъь его и, 
какъ увидимъ, былъ правь. КромЪ удачныхъ кабинетныхъь работ, 
Строевъ съ 1817-го по 20-й тодъ на средетва Румянцева объБзжаеть 
вмвств съ Калайдовичемь книгохранилиша Московской и Калужской 
эпархй. Мы уже знаемъ, каше важные памятники были тогда найдены. 


Кром находокъ было описано до 2.000 рукописей, и Строевъ въ этихъ 
пофздкахъ прюбрфль большое знане рукопиеснато матерала, которымъ 
онъ много помогь Карамзину. И послЪ своихъь экепедишй, до конца 
1822 г., Отроевь продолжаеть работать при РумянцевЪ. Въ 1823 году 
Отроевь быль избранъ дЪйствительнымь членомь Общества Истори и 
Лревностей Росейскихъь при Московекомъь университеть (Это общество. 
учреждено было въ 1804 году для издашя лревнихъ лЪтописей). Въ 
заефданти Общества 14 Гюля 1823 года Отроевъ выступилъ съ гранд1оз- 
нымъ проектомъ. Мо поводу своего выбора онъ сказалъ блестящую рЪчь, 
въ которой благодарилъ за избраше, указалъ, что цфль общества—изда= 
не л5тописей—елишкомъ узка, и предложиль замфнить ее разборомъ и 
издатемьъ веЪзхъ вообще историческихъ памятниковъ, какими Общество. 
будеть имЪть возможность располагать: „общество должно“, говорить 
Отроевъ, „извлечь, привести въ извЪетность и, если не само обработаль, 
то доставить лругимъ средства обрабатывать веЪ письменные памятники 
нашей истори и древней словесности“... „Пусть пфлая Росеая, говорилъ. 
онъ, превратится въ одну бибмюотеку, намъ доступную. Не сотнями извфст- 
ныхь рукописей лолжны мы ограничить наши занятя, но безчислен- 
нымьъь множествомъь ихь въ монастыряхъь и соборныхъ хранилищахъ, 
НИЕЗМЪ не хранимыхь и нивЪмъ не описанныхъ, въ архивахь, кои 
нещадно опустошаютъ время и нерадивое невжество, въ кладовыхъ 
и подвалахъ, недоступныхь лучамъ солнца, куда груды древнихь книгъ 
и свитковъ; кажется, снесены для того, чтобы грызущя животныя, черви, 
рака и тля могли истребить ихъ удобнЪе и скорЪе!“... Отроевъ, словомъ, 
предлагать обществу привести въ наличность всю. письменную старину, 
вакою располагали провинщальныя библлотеки, и предлаталь для доети- 
жешя этой цфли послать ученую экспедицию, чтобы описать провин- 
шальныя книгохранилища. Пробная пофздка, этой экспедищи должна, была, 
быть совершена по проекту Строева въ Новгородъ, гдз слЪфдовало разо- 
брать находившуюся въ СофЛискомъ соборЪ библмютеку. ДЛалфе, экепе- 
дишя должна была совершить свою первую или северную пофздку, въ 
районъ которой входили по плану Строева 10 губернй (Новгородекая, 
Петербургская, Олонецкая, Архангельекая, Вологодекая, Вятская, Перм- 
ская, Костромская, Ярославская, Тверская). Эта пофздка должна была 
занять два съ лишнимъ года и дать, какъ надЪялся Отроевъ, блестяшие 
результаты, „богатую жатву“, потому что на сЪверБ много монастырей 
©ъ библютеками; тамь жили и живуть старообрядцы, которые очень 
внимательно относятся къ рукописной старинЪ; а затЪмь на оБверь 
меньше всего было непрятельскихь погромовъ. Вторая или средняя 
позздка, по проекту Строева, должна была занять два года времени ‘и 
охвалить среднюю полосу Росеи (губернш: Московскую, Владимрекую, 
Нижегородскую, Тамбовскую, Рязанскую, Тульскую, Калужекую, Смолен- 


и 


скую и Псковскую). Третья или замадная поЪздка должна была напра- 
витьея въ юго-западную Росею (9 губерый: Витебскую, Могилевскую, 
Минскую, Волынскую, Шевскую, Харьковскую, Черниговекую, Курскую и 
Орловскую) и потребовала бы годъ времени. Этими пофздками Строевъ 
надфялея достичь систематическато описавя всего историческаго мате- 
Лала въ провинщи, преимущественно въ духовныхь бибмюотекахъ. Из- 
держки онъ опредЪляль въ сумм 7.000 р. въ годъ. ВеБ составленныя 
экспедищей описашя онъ предполагаль слить въ одну общую роспись 
лЬтописнаго и историко-юридическаго матерала и предлагаль обществу 
издавать потомъ историческе памятники по лучшимъ изь описанныхъ 
экспедищей редакщямъ, а не по случайнымъ спискам, какъ это дЪлалось 
до того врефени. Рисуя тавя привлекательныя перспективы, СОтроевъ 
искусно доказывальъ возможность исполненя своего проекта и настаи- 
валъ на его приняти. Р%чь свою онъ закончилъь хвалой Румянцеву, 
благодаря которому онъ могь пр1обрЪеть навыкъ и опыть въ археогра- 
фическомъ дфлЪ. Конечно, Румянцевеня экепедищи 1817-—20 годовъ 
заставили Отроева размечталься о той гранд1озной экспедицш, какую онъ 
предлагалъ. 

Общество, въ своемъ большинств$, приняло рЪчь Строева за смф- 
лую мечту молодого ума и дало Строеву средства для обозрзшя одной 
лишь Новгородекой Софийской библотеки, которая и была имъ описана. 
РЪчь Строева даже не была напечатана въ журнал общества, а по- 
явилась въ „ОЪверномъь Архив“. Ее прочли и забыли. Самъ Строевъ 
занимался въ то время истоей Донского Казачества и составиль свой 
извЪетный „Влючъ къ истори Государства Росейекаго“ Карамзина, пи- 
салъ въ журналахъ, поступиль библютекаремъь къ графу 0. А. Тод- 
стому, вмЪетЪ съ Калайдовичемъ составилъь и издаль въ свЪть ката- 
логъ богатаго собрашя рукописей трафа Толетого, нынф находящихся 
въ Императорской Публичной БиблотекЪ. Труды Строева были замф- 
чены Академею Наукъ, и она въ 1826 году дала ему зваше своего кор- 
респондента. Среди своихъ послфднихь трудовь Строевъ какъ будто за- 
быль о своей рфчи: на самомь же дфл оказалось не такъ. По преда- 
шю, великая княгиня Мая Павловна съ болыпимь учасмемь отне- 
слась къ рЪчи Строева, которую она прочитала въ „ОЪверномь Архив“, 
и это учасще, какъ говорять, побудило Отроева обратиться съ письмомъ 
кь президенту Академ Наукъ зрафу 0. С. Уварову. Въ этомъ письмь 
онъ развиваеть тЪ же планы, которые онъ фазвиваль и въ обществЪ, 
предлагаеть себя, камъь опытнаго археографа, для археографическихь 
пофздокъ и сообщаеть подробный планъ практическаго исполнешя пред- 
лагаемаго имъ дБла. Уваровъ передаль письмо Строева въ академпо, 
академя же своему члену Кругу поручила его разборъ и оцёнку. 21-го 
мая 1828 года, благодаря прекрасному отзыву Круга, важное дЪло было 


о 
5) 


ЕЕ 


рЬшено. Академя, признавая, что археографическая экспедишя есть 
„священная обязанность, отъ которой первое ученое заведене Импери 
не можеть уклониться, не подвергаясь справедливымъ упрекамъ въ 
равнодуши“, рфшила отправить Строева въ путешествие, ассигновавъ 
10 тыс. руб. ассигнащями. Археографическая экспедищя была такимъ 
образомъ учреждена. Выборъ помощниковъь для археографической экспе- 
дищи былъ предоставленъ самому Строеву. Онъ выбраль двухъ чинов- 
никовъ архива министерства иностранныхъ дфлъ и заключиль съ ними 
очень любопытное услоше, гдЪ между прочимъ писалъь слфдующее: 
„экспедищю ожидаютъ не забавы различныя, но труды, трудности и ли- 
шеня всякаго рода. Поэтому спутники мои должны одушевиться терпЪ- 
шемъ и готовностью переносить все тяжкое и непрятное, ма не овла- 
дЪють ими малодупе, нерфшительноеть, ропотъ!..“ ДалЪе онъ преду- 
преждаеть своихъь помощниковъ, что имъ часто придется имфть дурную 
квартиру, телЪгу вмЪето рессорнаго экипажа, не всегда чай и т. п. 
Строевъ, очевидно, зналъ, въ какой обстановкЪ будетъ онъ трудиться, и 
сознательно шелъ навстр$чу лишевямъ. Первые же его спутники, испы- 
тавъ трудности дфла, черезь полгода отъ него отказались. 

Приготовивъь все для пофздки, запасптись офищальными бумагами, 
которыя должны были открыть ему входъ во всЪ архивы, Отроевъ 15-го 
мая 1829 года вызхаль изъ Москвы къ берегамъ Благо моря. Слиш- 
комъ долго было бы излагать любопытнфйпия подробности этой энспеди- 
ци. Лишеня, трудности сообщенй и самой работы, убиственныя гише- 
ничесвя условя жизни и труда, болзни, подчасъ недоброжелалельства 
и подозрительность невЪкественныхь хранителей архивовъ и библо- 
текъ,—все это стоически вынесъ Отроевъ. Всего себя отдавалъ онъ ра- 
бот, часто удивительно трудной и сухой, и лишь изрфдка, пользуясь 
отпусками, для отдыха на какой-нибудь м$5еяць, возвращалея къ своей 
семьЪ. УтЬшительно то, что въ этихъ трудахъ онъ нашелъ себЪ достой- 
наго помопгника въ лиц к. Ив. Бередникова, которымъ онъ въ 1830 г. 
и замнилъь прежнихъ чиновниковъ. Энермя этихъ двухъ тружениковъ 
достигла чудесныхъ результатовъ; пять съ половиною ть трудились 
они, изъЪздивъ всю ©Ъверную и среднюю Росею, осмотрзли болзе 200 
библютекъ и архивовъ, списали до 3,000 историко-юридическихь доку- 
ментовъ, относящихся къ ХГУ, ХУ, ХУГ и ХУП в.в., обелВдовали массу 
памятниковъ л$топиенато и литературнаго характера. Собранный ими 
матераль, будучи переписанъ, занялъ 10 огромныхь фолантовъ, а въ 
ихъ черновыхъь портфеляхъ осталась масса справокъ, выписокь и ука- 
зан, которыя позволили Отроеву составить два грандюзныхь труда, по- 
явившихся въ печати уже посл его смерти. Это: 1) „Описки зерарховь 
и настоятелей монасторей Российской церкви“, вефхъ, которыхъ по- 
мнить исторя (вышли въ 1877 году) и 2) „Бибмолонический словарь или 


алфавитный перечень всъхь рукописей историческао и литературнало 
содержания“, кая только Строевъ видфлъ на своемъ вфку (напечатанъ 
въ 1882 тоду вь ХХХ томЪ „Оборника отдЪл. рус. яз. и словеености 
Имп. Акад. Наукъ“). 

За путешестыемъ Строева слфдила вся образованная Росая. Уче- 
ные обращались къ нему, прося выписокъ, указаный и справокъ. Сис- 
ранский, готовя тогда въ печать „Полное собраше законовъ Росейской 
Импери“ (в$рнЪе, указовь съ 1649 по 1825 г.), обращалея къ Отроеву 
за помощью въ собирани этихъ указовъ. Ежегодно, 29-го декабря, въ 
день годичнаго засЪдамя Академи Наукъ, между прочимъ, читались 
отчеты и о дЪйстыяхъ археографической экспедици. ОвЪдъшя о ней 
помфшались въ журналахъ. Императоръ Николай прочитываль „отъ до- 
ски до доски“ больше томы переписанныхъ на-бЪло актовъ, собранных 
экспедишею. 

Въ концЪ 1834 года Строевъ былъ близокъ къ окончанию своего 
дЪла. ОБверная и средняя пофздки его были окончены. Оставалась са- 
мая меньшая— западная, т. е. Малоросея, Волынь, Литва и БЪлорусая. 
Въ своемъ отчетЪ Академи за 1884 годъ Строевъ съ торжествомъ зая- 
вляль объ этомь и, перечисляя результаты археографической экспедищи 
за все время ея существованя, говорилъ: „Оть благоусмотрёя Имие- 
раторской Академи Наукъ зависить: а) продолжить археографическую 
экспедицию въ остальныхь областяхь Имперм, дабы утвердить рЪши- 
тельно: болЪе сего нЪтъ, т. е. ныть неизвЪстнаго матерала, или }) на- 
чать печатае актовъ историко-юридическихъ, почти приготовленныхъ, 
и собраше разныхь писашй (т. е. лБтописныхь) по моимъ указашямт...“ 
Этоть отчеть Строева читалсея въ торжественномь собраши Академи 
29 декабря 1834 г., и почти въ тоть же день Строевь узналъ, что во- 
лей начальства (не академи) археографическая экспедищя прекратила 
свое существованте, что для разбора и изданя добытыхъ Отроевымь актовъ 
при Министерств Народнато Просвзщеня учреждена Археорафическая 
хомисая подъ предс$дательствомъ директора Департамента Народнаго 
Проевъшевя князя Ширинскаго-Шихматова, Строевь же быль назначенъ 
простымь членомъ этой комисаи наравнф съ своимь прежнимъь помощ- 
никомъ Бередниковымъь и еще двумя лицами, къ экспедищи вовсе не- 
причастными. Учрежденемь комисёи, скоро превратившейся въ постоян- 
ную (она существуеть и до сихъ поръ), начинается новая эра въ изда- 
ни памятниковъ нашей старины. 

Тяжело было Строеву видЪть дорогое дЪло въ чужомъь распоряже- 
ни, поэтому онъ скоро выходить изъ комисеи, поселяется въ МосквЪ, 
но невольно сохраняеть съ членами комисёи живыя сношевшя. На пер- 
выхь порахъь комися много зависла оть него въ своей научной 
ДЪятельноети. Для нея онъ продолжаеть работать до конца жизни, 


о 
(2) 


Об: 9 


Съ 1889 г. живя въ МосквЪ, онъ снова принимаетъ зване члена комисаи 
и разрабатываеть для нея московсше архивы. ЭдЪеь подъ его руковод- 
ствомъь начинаютъ свои труды всфмъ извфстные И. №. Забълиньи Н. В. 
Калачовь. Въ это же время Отроевъь продолжаетъ трудиться и для Обще- 
ства истори и древностей, описываеть между прочимъ библотеку обще- 
ства и издаеть это описаше. Изъ прочихъ его издан заслуживають 
большого внимая, такъ называемые: „Боходы зосударей царей Ми- 
хамла @еодоровича, Алексъя Михаиловича и Оеодора Алексьевима“ (двор- 
повые дневники) и „Записки маора Данилова“, любопытнфйшй памят- 
никъ культуры ХУШ в. До самой смерти Строевъ неустанно дополнялъ 
и отдфлывалъ свой любимый трудъ „Сииски Герарловь“. Скончался онъ 
5 января 1876 года, восьмидесяти лть. 

Археотрафическая комисая, которая была учреждена сначала съ 
временною цпфлью издавя найденныхъ Строевымъ актовъ, стала съ 
1837 т., какъ мы упомянули, иостоянной комисаей для разбора, и изда- 
шя историческаго матерала вообще. ЛЪятельность ея выразилась за все 
время ея существован1я многочисленными издашями, изъ которыхъ не- 
обходимо указать главнЪйшя. Въ 1836 г. издала она четыре первыхъ 
своихъ фоманта подъ заглащями: „Аки, собранные в5 бибмотекахь и 
архиважь Российской Импели Археорафической экспедищей Имперсипор- 
ской Академии Наукъ“. (Въ проеторЪчм издаве это носить назваше 
„Актовь Экспедищи“ а въ ученыхь ссылкахьъ означается буквами А. 9.). 
Въ 1838 году явились „Аким юридичесяе или собране Фформь ста- 
риннало дълопроизводетва“ (одинъ томъ). Въ этомъ издаши помфщены 
акты частнаго быта до ХУШ в. Вь 1841 и 1349 тодахъ вышли пять 
томовъ „.4^77065 исторических, собранныль и изданныхь Археорафиче- 
ской комиссей“ (1-й т. акты до ХУП-го вфка, оть П-го—\-го томовъ— 
акты ХУП-го вЪка). Затзмъ стали выходить „Дополнейя къ актамь 
историческимь“ (всего ХП томовъ, заключающихъ документы ХИ—ХУП-го 
вЪковъ). Съ 1846 г. комисыя принялась за систематическое издане 
„Полнало Собрания Русскихь Лютописей“. Довольно скоро успзла она 
выпустить восемь томовъ (1-Й томъ — Лавренюевская мътопись. П-й — 
Ипальевская мытопись. Ш и 1У— Новородская люьтопись, конецъь ГУ и 
У — Псковская, У]-й— Оофиески Бременникь, УП и УШ — Боскресен- 
ская лтопись). ЗатЪмъ издаше нЪеколько замедлилось и лишь черезъ 
много лёть вышли томы [Х — ХТ (заключающие въ себЪ текеть Ни- 
коновской ЛЪтописи), а зат$мьъ ХУ-й томь (заключаюнай Тверскую л- 
топись), ХУТ-й томь („ЛЬтопись Аврамки“) и ХТХ-й (Казансый ЛЬто- 
писецъ). 

Весь этотъ матермалъ, громадный по числу и по важности докумен- 
товъ, оживиль нашу науку. Исключительно почти на немъ основывались 
мног1я монографи (напр., прекрасные труды Соловьева и Чичерина), 


В 


уяенились вопросы древняго общественнаго быта, стала возможна разра- 
ботка многихъ частностей древней жизни. 

ПослЪ своихъ первыхъ монументальных трудовъ комисая продол- 
кала дфятельно работаль. До сихъ поръ ею выпущено болЪе сорока 
издан; изъ нихъ нЪкоторыя заключають въ себф боле 10-ти томовъ. 
Наибольшее значеше, сверхь уже названныхъ, имЪютъ: 1) „Акжы от- 
нослийеся къ истори Западной Росси“ (5 томовъ), 2) „Акпий относя- 
айеся ко истори Западной и Южной Росси“ (15 томовъ), 8) „Акты, 
относяииеся д0 юридическало быта древней Росси» (8 тома), 4) „Рус- 
ская Историческая библотека“ (18 томовъ), 5) „ВБеликя Минеи Четьи 
митрополита Макаря“ (9 выпуековъ), 6) „Лисцовыя книи“ Новгород- 
сыя и Ижорсыя ХУП вЪка, 7) „Акты на иностранныхь языкахь, от- 
носяищеся во Росси“ (3 тома съ дополнешемъ), 8) „Оказаня иностран- 
ныть писалтелей о Росеи“ (Вегила Вовеалтити зсгПрогез ехфез!) 2 тома 
ит. д, 

По образцу Императорской Археографической Комисеи возникли 
тая же Комисси въ 460% и Бильни—какъ разъ въ тЪхъ мВетахь, гда 
не успфльъ побывать Отроевъ. Он$ занимаются издашями и изелдоваями 
мВетнаго матерала и сдфлали уже очень много. Особенно усифино идет 
дЪло въ ев. т 

Помимо издан археографическихъь комиссш, мы располагаемь еще 
ифлымъ рядомъ казенныхь издавй. Второе отдфлеше канцеляри Его 
Величества не’ отраничилось изданемъ „/олнало Собреия Законовь 
Российской Импери“ (Законы оть 1649 года до настоящаго времени), 
оно издало еще „Памятники дипломалтимческихь сношений Московсколо 
Государства въ Европой“ (10 томовъ), „,Двориовые разряды“ (5 томовъ) и 
„Ении разрядныя“ (2 тома). Рядомь съ казенной развернулась и част- 
ная лЪятельность по изданию древнихъ памятниковъ. Московское Обще- 
ство Истори и Древностей Росйекихь, которое во времена Строева, 
елва влачило свое существовае, ожило и постоянно заявляеть 0 се0Ъ 
новыми издашями. Посль „Чтени въ Московекомъ Обществв Иеторш и 
Древностей“, редактированныхь Бодянскиме, оно издало подъ редакщей 
И. Д. Бюляева: „Временникъ Императорскаго Московскаго Общества, Истории 
и Лревностей“ (25 книгъ, заключающихь богатый матерлаль, изслвдованя 
и цфлый рядъ документовъ). Въ 1858 году Секретаремъ Общества, быль 
вновь избранъ Бодянеый, который сталъ издавать попрежнему „Чтеня“ 
вмЪсто „Временника“ Бфляева. Посль Бодянскаго секретаремь быль 
избранъ въ 1871 году А. Н. Поповь, а послЪ емерти его въ 1881 году 
Е. В. Барсовь, при воторыхъ и продолжаются тЪ же „Чтешя“. Изда- 
вали и издають свои труды и Археологичесвя Общества: Петербурское, 
называемое „Русскимъ“ (основано въ 1846 г.) и Л/осковское (основано въ, 
1874 г.). Занималось и занимается археоломей и истомей Географиче- 


ское Общество (въ Петербург съ 1846 г.). Изь его издан для насъ 
интересны въ особенности „Шисиовыя книи“ (2 тома подъ редакщей 
Н. В. Калачева). Оъ 1866 года работаетъ (преимущественно надъ исто- 
рей ХУШ в.) Императорское Русское Историческое Общество, которое 
успЪло издать уже до 130 томовъ своего „Сборника“. Ученыя Иетори- 
ческя Общества’ начинаютъ основываться и въ провинщи, напримЪръ: 
Одесское Общество Истори и Древностей, Губерневя ученыя архивныя 
комисеи. Проявляется и дфятельноеть отдфльныхь лицъ: частные сбор- 
ники. Муханова, кн. Оболенсколо, @едотова- Чеховскалюо, Н. П. Лихачева, 
М. А. Дьяконова и др. заключаютъ въ себф очень цфнные матералы. 
СОъ 80-хь и 40-хъ годовъь въ нашихъ журналахъ начинають печататься 
матералы для истори, являются даже журналы, спешально посвященные 
истори, наприм®ръ: Русский Архивь, Русская Отарина и др. 

Перейдемь къ характеристикЪ отдфльныхь видовь историческаго 
матермала и прежде всего остановимся на источникахъ лыийониснало типа 
и въ частности на ллыиойиси, такъ какъ ей главнымъ образомъ мы обя- 
заны знакометвомъ съ древнфйшей исторей Руси. Но для того, чтобы 
изучать лЪтописную литературу, надобно знать употребительные въ ней 
термины. Въ наукЪ „лЬтонисью“ называется погодный разсказь о собы- 
мяхъ, мфетами кратый, мфетами болЪе подробный, всегда съ точнымъ 
указашемъ лЪтъ. ЛЪтописи наши ‘сохранились въ огромномъ количествв 
экземпляровъ или сиисковь ХУ — ХУШ вв. Шо м$ету и времени соста- 
влешя и по содержаню лЪтописи длятся на разряды (есть Новгород- 
све, Суздальсяе, №евсве, Московеве). Списки лЬтописи одного разряда 
рознятея между собою не только въ словахъ и выражешяхь, но даже и 
въ самомъ выборЪ извести и часто въ одномъ изъ списковъ извфетнаго 
разряда есть собые, котораго нЪтъ въ другомъ, велбдетве этого спи- 
‘спи дфлятея на редакии или изводы. Различя въ спискахъ одного раз- 
ряда и навели нашихъ историковъ на мысль, что лЪтописи наши суть 
сборники и что ихъ первоначальные источники не дошли до насъ въ 
чистомъ видЪ. Впервые эта мысль была’ выражена П. М. Строевымъ. 
еще въ 20-хъ годахъ въ его предислови къ „Софекому Временнику“. 
ДальнЪйшее знакомство съ лЬтописями привело окончательно къ убфжде- 
ню, что лЪтописи, которыя намъ известны, представляють с60ды извЪ- 
‘ст и сказанй, компилящи изъ нЪсколькихъ трудовъ. И теперь въ наукЪ 
тосподствуеть мнфве, что даже самыя древнфйшия лЪфтописи суть ком- 
пилятивные своды. Такъ лБтопись Нестора есть 66005 ХП-то вФка, Суз- 
дальская лфтопись—св0%5 ХГУ вЪка, Московекя— своды ХУТГ и ХУП вв. 
иль 

Знакомство съ лЪтописной литературой начнемъ съ такъ называе- 
мой лЪтописи Нестора, которая начинается съ разсказа о разселеви 
племенъ послЪ потопа, а кончается около 1110 года; заглаще ея таково: 


563 9 —= 


„ Се повъетии временныхь мыть (въ иныхъ спискахъ прибавлено: черно- 
ризиа @едосьева Печерскало монастыря), откуда есть пошла Русская 
земля, кто вы Юевь пача первые княжити, и откуда Русская земля 
стала есть“. Такимъ образомъ по затлавно мы видимъ, что авторъ 00$- 
щаеть сказать только сл$дующее: кто первый сталъ княжить въ КевЪ 
и откуда произошла русская земля. Самая исторя этой земли не 00Ъ- 
щана и между тЪмъ она ведется до 1110 года. Посл этого года мы 
читаемъь въ лЪтописи слфдующую приписку: „Иумень Сёливеспу» (Свя- 
тою Михаила написавь книия си мътописець, надъяся оть Боза милость 
праяти, при князь Болодимарь княжеащю ему въ Кыевъ, & мньто время 
уменяиио у Св. Михаила в5 6624, индикпи 9 мыта (т. е. въ 1116 т.). 
Такимъ образомъ выходить, что авторомъ лЬтописнаго свода былъ Силь- 
вестръ, по другимъ же даннымь не Сильвестръ, игумень Выдубецкаго 
монастыря, написалъь л5топись известную подъ назвашемъ „ПовЪети 
временныхъ лфтъ“, а монахъ Печерскаго монастыря Нестор», еще Та- 
тищевъ приписывалъь ее Нестору. Въ древнемь „Патерикь Цечерскомъ“ 
мы читаемъ разеказъ о томъ, что Несторъь пришелъь къ Оеодосшо 17-ти 
ЛЬть въ монастырь, быль имъ постриженъ, писалъ лЪфтопись и умеръ 
въ монастыр$. Въ лЪтописи же подъ 1051 г. въ разеказВ о Оеодоеия 
лЪтописець говорить о себЪ: „къ нему же (9еодобю) м азъ иридохь 
худый и шлять мя лЬтъ ми сушу семнадцати“. ДалЪе, подъь 1074 го- 
домъ лЬтописець передаеть разеказъ о великихъ подвижникахъь Пече- 
скиль и по поводу ихъ подвиговъь говорить, что многое онъ слышаль 
оть монаховъ, а другое „и самовидець быхъ“. Подъ 1091 годомь лЬто- 
писецъ отъ своего лица разсказываетъ о томъ, какь при немь и даже 
съ его учасмемъ Печерская брамя перенесла на новое мЪето мощи св. 
Оеодося; въ разсказВ этомъ лфтописець называеть себя „рабомь и уче- 
никомь“ Оеодося. Подъ 1093 г. слдуеть разеказь о нападевши полов- 
цевъ на Вевь и о взяти ими Цечерекаго монастыря, разсказь пли- 
комъ веденный въ 1-омъ лицЪ; затЪмъ подъ 1110 годомъь мы находимъ 
вышеприведенную приписку Сильвестра игумена не Цечерскаго, а Вы- 
дубецкаго монастыря. 

На томъ основанти, что авторъ лЪтописи говорить о себ какъ о 
Цечерскомъ монахЪ и въ виду того, что извфетя, постороння лЪтописи, 
называють въ Печерскомъ монастырЪ лЪтопиецемь монаха Нестора, Та- 
тищевъ такъ увфренно приписываль лфтопись до 1110 г. Нестору — а 
Сильвестра считалъ только перепиечикомъ лЪтописи. Мн$ве Татищева 
ветрЪтило поддержку въ Дарамзинь, но съ тою лишь разницею, что 
первый думальъ, что Несторъ довелъь лЬтопись только до 1098 года, а 
второй до 1110-го. Такимъ образомъ вполнф установилось мнЪ®не, что 
лЬтопись принадлежала перу одного лица изъ Печерской брати, состав- 
лявшаго ее вполнф самостоятельно. Но Строевъ, при описани рукопи- 


АО 


сей графа Толстого, открылъ греческую хронику Геормя Мниха (Амар- 
тола), которая м$етами оказалась дословно схожею со введешемь къ 
лЬтописи Нестора. Такой фактъ освЗтилъ этотъ вопросъ съ совершенно 
новой стороны, явилась возможность указать и изучить источники лЪто- 
писи. Строевъ первый и намекнулъ, что дътойись есть ничто иное, 
како св0дъ разнаю историко-литературнаю матерала. Авторъ ея дЪй- 
ствительно сводилъь и греческя хроники и руссый малелалъ: кратюя 
монастырская записи, народныя предавя и т. д. Мысль, что лЪтопиеь 
есть компилятивный сборникъ, должна была вызвать новыя изыскавя. 
Многе историки занялись изслЪдоваюемъ достовфрности и состава лЪ- 
тописи. Этому вопросу посвящалъ свои ученыя статьи и ИАаченовский. 
Онъ пришель къ тому выводу, что первоначальная лЪфтопиеь составлена 
не Несторомъ и вообще намъ неизвЪстна. Извфетныя намъ лЪтописи, 
по словамь Каченовскаго, суть „сборники ХШ или даже ХГУ столбя, 
коихь источники большею частью намъ неизвЪстны“. Несторъ, по ево- 
ему образованю, живя въ эпоху общей грубости, не могъ составить ни- 
чего подобнато дошедшей до насъ общирной лЗтописи; ему могли при- 
надлежать только т вставленныя въ лфтопись „монастыревщя записки“, 
въ которыхъ онъ, какъ очевидець, повЪствуеть о жизни своего мона- 
стыря въ ХГ вЪкБ и говорить о самомъ себЪ. Мн5ые Каченовекаго вы- 
звало основательныя возралженя со стороны /100дина. (См. „Изел$дова- 
ня, замБчаюя и лекщи“ Погодина, т. 1, М. 1846). Погодинъ утвер- 
ждаеть, что, если мы не сомнЪваемся въ достовЪзрности лЗтописи, начи- 
ная съ ХГУ вЪка, то не имЪемъ основавя сомнфваться и въ показа- 
няхъ лЪтописи о первыхъ вЪкахъ. Идя отъ достов8рности позднЪйшаго 
разсказа лЪтопиеи, Погодинъ восходитъ все въ большую и большую древ- 
ность и доказываеть, что и въ древнЪйпие вЪка лЪтопись совершенно 
вфрно изображаеть собылйя и состояшя гражданетвенности. Скептичесве 
взгляды на лЗтопись Каченовскаго и его учениковъ вызвали въ защиту 
лЬтописи книгу Бутхкова („Оборона лЪтописи русской“ М. 1840) и статьи 
Кубарева („Несторъ“, и о „ПатерикЪ Печерскомъ“). Трудами этихъ трехъ 
лицъ: Погодина, Буткова и Кубарева, утвердилась въ 40-хъ годахъ 
мысль, что именно Нестору, жившему въ ХГ вк, принадлежить древ- 
нЪипий лЪтописный сводъ. Но въ 50-хъь годахъ, это убфждеше стало 
колебаться. Трудами П. С. Казанскойо (статья во временникв Москов- 
скаго Общества Истори и Древностей), Срезневскало („Чтешя о древн. 
русск. лЪтописяхъ“), Оухомлинова („О древн. русской лЪтописи, какъ 
памятникв литературномъ“), Бестуожева-Рюмина („О состав древне- 
русскихь лЬтописей до ХГУ в.*), 4. 4. Шазмелтова (статьи въ уче- 
ныхъ журналахъ и громадное по объему и очень важное по ученому 
значевю изслЪдоваюе „Розыскавшя о древнзйшихъ русскихъ лётопиеныхъь 
сводахъ“, вышедшее въ 1908 году) — вопросъ о лфтописи былъ поета- 


вленъ иначе: къ изелфдованйо ея были привлечены новые историко-ли- 
тературные матерлалы (несомнЪзнно принадлежапие Нестору жимя и 
проч.) и приложены новые приемы. Компилятивный, сводный характеръ 
лфтописи былъ установленъ вполнЪ, источники свода были указаны очень 
опредЪленно: сличеше трудовъ Нестора съ показащями лЪтописи обна- 
ружило противорз я. Вопросъ о роли Сильвестра, какъ собирателя л%- 
тописнато свода, сталь серьезнзе и сложнЪе, чЪмь былъ раньше. Въ 
настоящее время первоначальную лЪтопись ученые. представляють себ\, 
какъ сводъ н$еколькихъь литературныхь произведешй, составленныхь 
разными лицами, въ разное время, изъ разнообразныхь источниковъ. 
Эти литературныя произведешя въ начал ХИ в. были не разъ соеди- 
няемы въ одинъ литературный памятникъ, между прочимъ, тВмъ самьзиь 
Сильвестромъ, который поднисалъ свое имя. Внимательное изучеше перво- 
начальной лЪтописи позволило намфтить въ ней весьма многя составныя 
части или, точнфе, самостоятельныя литературныя произведеня. Изъ 
нихь всего замфтнЪе и важнЪе: во 1-хъ, собственно „Повфеть времен- 
ныхь лЬть“—разеказь о разселеши племенъ послЪ потопа, о происхо- 
жденши и разселеши племенъ славянскихьъ, о двлеши славянъ русскихъ 
на племена, о первоначальномъ бытЪ русскихьъ славянъ и о водворенши 
на Руси варяжекихь князей (только къ этой первой части лЪЗтописнатго 
свода и можеть относиться загламе свода, приведенное выше: „Се по- 
вЪсти временныхъ лфть и проч.“); во-2хъ, обширный разсказь о кре- 
щеншм Руси, составленный неизвЪфетнымъ ‘авторомъ, вЗроятно, въ начал 
ХГ вБка, и, въ 3-хьъ, лЬтопись о собыляхъ ХТ в., которую приличнзе 
всего называть Айевскою первоначальною лЪ®тописью. Въ состав этихъ 
трехъ произведений, образовавшихъ сводъ и особенно въ состав перваго 
и третьяго изъ нихъ, можно замфтить слфды другихь болЪе мелкихъ 
литературныхъ произведенй, „отдфльныхь сказанй“ и, такимь обра- 
зомъ, можно сказать, что нашь древый лЪтописный сводъ есть компи- 
лящя составленная изъ компилящ—на столько сложенъ его внутреннй 
составъ. 

Знакомясь съ извзетмями Лаврениьевскало списка, древнзйшаго изъ 
тЪхъ, которые содержать въ себЪ такъ назыв. Несторову лЪтопиеь (онъ 
написанъ монахомъ Лаврентемъ, въ Суздалф, въ 1377 г.), мы зам чаемъ, 
что за 1110 тодомъ, за лЪтописью первоначальной, въ Лаврентьевекомъ 
спискВ идуть извЪетя, по преимуществу относящаяся въ. оБверо-воеточ- 
ной Суздальской Руси, значить, здеь мы имфемь дфло съ лютюнисью 
мюстною. Ипатьевский списокь (ХЛУ—ХУ в.в.) за первоначальной лЪто- 
писью даеть намь очень подробный разсказь о собымяхь М евскить, а 
затЬмъ внимане лЪтописи сосредоточивается на собымяхь в5 Галиь и 
Болянской землю; ‚и здесь, стало быть мы имЪемъ дфло съ мюсиииями 
же лЪтописями. Этихъ мЪетныхь областныхъ лЪтописей дошло до насъ 


очень много. ВиднЪйшее место между ними занимаютъ лфтописи Новао- 
родекая (ихъ нЪфеколько редакшй и есть очень пфниныя) и Псковеня, 
доводящля свой разсказъ до ХУТ, даже ХУП взка. Не малое значене 
имвють и лЬтописи Литовская, дошедпия въ разныхь фредакщяхь и 
освЪшающия исторшо Литвы и соединенной съ нею Руси въ ХГ и ХУ 
въкахъ. 

Съ ХУ вЪка являются попытки собрать въ одно цфлое историче- 
сый матералъ, разбросанный въ этихъ мфетныхъ лфтописяхъ. Такъ 
какъ эти попытки совершались въ эпоху Московекаго государства и часто 
офищальными средствами Московскаго правительства, то онф слывутъ 
подъ именемъь Л/осковскихь 60006» или Московекижь лютописей, тЪмъ 
боле, что даютъ обильный матермалъ именно для Московской истори. 
Изъ этихъ попытокъ болВе ранняя — О0фйскай Бременникь (двЪ редак- 
щи), который соединяеть извфеля „Новюродскихь лЪтописей съ извф- 
смями ИАбевской, Оуздальской и другихъ мЪетныхъ лфтописей, дополняя 
этотъь матерлаль отдфльными сказайями историческаго характера. Софй- 
сый Временникъ относится къ ХУ вБку и представляеть собою чисто 
внЪшнее соединеше н%Фоколькихъ лфтописей, соединеше подъ опредф- 
леннымь годомъ веЪхъ относящихся къ этому году данныхъ безо всякой 
ихъ переработки. Такой же характеръ простого соединеня малерала, 
изъ веЪхъ доступныхъь составителю лЪфтописей имфеть Воскресенская 
лътопись, возникшая въ начал ХУГ вБка. Воскресенск сводъ сохра- 
нилъ до насъ въ чистомь видЪ массу цфнныхь извфети по истори 
удЪльной и московской эпохъ, почему и можеть быть названъ самымъ 
богатымь и надежнымъ источникомъ для изучешя ХГУ’— ХУ взковъ. 
Иной характеръ им$ють Степенная книа (составленная лицами, близ- 
кими къ митрополиту Макар, ХУТ вЪка) и Никоновская льътопись 
(ХУ--ХУП вЪковъ). Пользуясь т$мъ же матераломъ, какъ и прежде 
названные своды, эти памятники даютъ намъ этотъ мателаль въ пере- 
работанномъ видЪ, съ риторикой въ язык, съ извфстными тенденщями 
въ освЪщеши фактовъ. Это—первыя попытки обработки историческато 
матерлала, вводяпия насъ уже въ исторограф!ю. 

Позднфишее русское л5тописане пошло въ Московекомъ тосудар- 
ствЪ двумя путями. Оъ одной стороны оно стало офищальнымъ дзломъ,— 
при двор Московскомъ записывались погодно дворцовыя и политиче- 
свя. собымя (лЪтописи времени Грознаго, напр.: Александро-Невская, 
Царственная кнша и вообще послфдюыя части Московскихъ сводовъ,— 
Никоновекоию, Воскресенсколо, Львовскою), & съ течешемь времени и 
самый типъ лЪтописей сталъ измфняться, он стали замфняться, такъ 
называемыми, разрядными книгами. Съ другой стороны, въ разныхь 
мфетностяхь Руси стали являться лЪтописи строго мфетнато, областного, 
даже городского характера, въ большинствЪз лишенныя значеншя для по- 


м 


литической истори (таковы Нижеюродская, Двинская, Умличекая и др. 
` таковы до нфкоторой степени и Оибирсня). 

Съ ХУГ вка, рядомъ съ лЪтописями, возникаеть новый видъ исто- 
рическихъ произведен: это— Хронорафы или обзоры истори всемрной 
(точнЪе, библейской, визант ской, славянской и русской). Первая редак- 
щя хронографа была составлена въ 1512 году, преимущественно, на 
основани греческихъ источниковъ съ дополнительными свфдЬюями по 
русской истори. Она принадлежала Пековекому „старцу Филовею“. Въ 
1616—1617 году былъ составленъ хронорафь 2-ой редакщи. Это произ- 
ведете интересно въ томъ отношенши, что боле древшя события изобра- 
жаеть на основан первой редакщи хронографа, а русеюя— начиная съ 
ХУГ, ХУП в$ковъ описываетъ за-ново, самостоятельно. Авторъ его не- 
сомнфнно обладалъ литературнымъ талантомъ и, кто хочеть ознако- 
миться съ древне-русской риторикой въ ея удачныхъ образцах, дол- 
женъ прочитать статьи по русской истори въ этомъ хронограф. Въ 
ХУП вк московское общество начинаеть проявлять особенную склон- 
ность къ хронографамъ, которые растуть по русской истори въ боль- 
помъ количествЪ. Погодинъ въ свою бибмотеку собраль ихьъ до 50-ти 
экземпляровъ; нЪзтъ сколько нибудь крупнаго собраня рукописей, гл 
бы ихъ не считали десятками. Распространенность хронографовъ легко 
объяснить: кратые по систем изложеня, написанные литературнымъ 
языкомъ, они давали русскимъ людямъ тЪ-же свфдЪня, что и лЗтопиеи, 
но въ болфе удобномъ видф. 

ЕромЪ собственно лтописей, въ древне-русской письменности можно 
найти много литературныхъ произведенй, служащихъ источниками для 
историка. Можно даже сказать, что вся древне-русская литературная 
письменность должна разсматриваться, какъ историчесяй источникъ, и 
часто трудно бываетъ предугадать, изъ какого литературнаго труда исто- 
рикъ почерпнеть лучшее разъяснене интересующаго его вопроса. Такъ, 
напримфръ смысль сословнайо наименованя Кевекой Руси „огнишанинъ“ 
толкуется въ истор1ографи не только изъ памятниковъ законодательства, 
но и изь древняго славянскаго текста поучений св. Григорля Богослова, 
въ которомъь вотрфчаемь архаическое речеше „огнише“ въ смысл рабы, 
челядь („гръдящеися мъногы огнищи и стады“). Переводы священныхъ 
книгъ, сдЪланные кн. А. М. Курбекимъ, даютъ матемаль для бографи 
и характеристики этого знаменитато дЪятеля ХУТ взка. Но при такомъ 
значени всего историко-литературнаго матермала н%Ъкоторые его виды 
имЪють все-таки особенный интересъ для историка: таковы отдьльныя 
сказаня о лицахъ и фактахъ, носяшля на себЪ характеръ то историче- 
ский, то публицистиический. Рядъ историческихь сказай пфликомъ зане- 
сенъ въ наши лтопиеные своды: таковы напримвръ сказашя о хреше- 
чаи Руси, объ ослюпления князя Басилька, о битвь на Липиць, о Ба- 


АЕ 


зпыевомь нашествии, о Вуликовсной битеь и много другихъ. Въ отдфль- 
ныхъ спискахъ или также въ сборникахъ дошли до насъ любопытныя 
публицистическая произведешя древней Руси, которыми особенно ботатъ 
быль ХУГ ввкъ; изъ нихъ видное м$ето занимаетъь „Исторя“, написан- 
ная кн. А. М. Киуроскимь о Грозномъ; памфлетическя произведея 
такъ называемаго Иваики  Пересвътова, защитника правительственной 
системы Грознаго; „/Мовъсть нъкоею бозолмлобиваио мужа“, бывшаго про- 
тивникомъ этой системы; „Бесьда Балаамскихь чудотворцевь“, въ кото- 
рой видятъ произведене боярской среды, недовольной Московекими по- 
рядками, и т. п. Рядомъ съ публицистикой въ ХУТ— ХУП вв. продол- 
жала существовать и развиваться историческая письменность, выражаясь 
рядомъ любопытныхь повЪетей и сказанй, принимавшихъ часто круп- 
ные внфшне объемы. Отдфльнымъ томомъ напечатана въ 1791 тоду ео- 
ставленная въ ХУТ вЪкв „Исторя о Казанскомь царств“, излатающая 
исторно Казани и падеше ея въ 1552 году. Въ ХШ том „Русской 
исторической Библютеки“ издана, цфлая серя русскихъ 7овьстей о смут- 
номь времени, изъ которыхъ мноМя давно уже стали извфетны изелЪдо- 
валелямъ смуты. Среди десятковъ этихъ повфстей выдаются: 1) такь 
называемое Иное сказаище, представляющее собою политичесяй памфлетъ, 
вышедици изъ парти Шуйскихъ въ 1606 году; 2) Сказаме келаря Троице- 
Сермевой Лавры Авраамия Палицына, написанное въ окончательномъ видЪ 
въ 1620 г.; 8) Бременникь Ивана Тимоееева, малоизвЪстная’ и очень 
любопытная хроника смуты; 4) Повюсть князя И. Мих. Китырева Ро- 
стовскало, отм5ченная печатью большого литературнаго таланта; 5) Но- 
вый Лютописець — попытка фактическаго обзора смутной эпохи и т. д. 
Ёъ болЪе поздней эпохЪ относятся сказатя о озяими Азова казаками; 
ониссийе Московсколо зосударства, сдфланное Г. В. Котошихинымь въ 
60 тодахь ХУП вЪка, и, наконець; цзлый рядъ записокъ русскихъ 
людей (кн. С. И. Шаховекаю, Баима Болтина, А. А. Матевева, 
С. Медвъьдева, „Желябужскаяю и др.) о времени Петра Великаго. Этими 
записками открывается безконечный рядъ мемуаровь русскихъ дзятелей, 
принимавшихьъ участе въ правительственной дЪятельности и обществен- 
ной жизни ХУШ и ХХ столь. ОбщеизвВстность н®которыхь мемуа- 
ровъ (Болотова, Дашковой) избавляеть отъ необходимости перечислять 
виднЪйпие изъ нихъ. 

° Рядомъ съ историческими сказашями въ качествВ историческаго 
источника стоять сказанмя аорафимческая или битая свято и повъ- 
ствования о чудеса. Не только самое ские святого даетъ иногда, цзн- 
ныя историческля показаня объ эпохЪ, въ которую жилъ и дЪйствоваль 
святой, но и въ „чудесахъ“ святого, приписанныхь къ житю, историкъ 
находить цфнныя указашя объ обстоятельствахь того времени, когда 
совершались чудеса. Такъ, въ жити Отефана Оурожскао одно изъ 


О 
/ 

повзствованй о чудЬ святого даеть возможность установить существо- 
ваше народа Русь и его дЪйстыя въ Крыму ране 862 года, когда по 
лЪтописи, Русь была призвана въ Новгородъ съ Рюрикомъ. Безыскусствен- 
ная форма древньйшихь житШ даетъ особенную пфнность ихъ показа- 
шямъ, но съ ХУ в. вырабатываютея особые племы писашя житш, за- 
м5няюпе риторикой фактическую  содержательность и искажающие 
смыель факта въ угоду литературной модЪ. имя (ев. Сермя Радонеж- 
скаго, Стефана Пермекаго), составленныя въ ХУ вкз Епифанемь Пре- 
мудрымь, уже страдаютъ риторикой, хотя и отм$5чены литературнымь 
талантомъ и силою искренняго чувства. Больше риторики и холодной 
условности въ житяхъ, составленныхъ учеными сербами, жившими на 
Руси въ ХУ в. митр. Дитляномь и монахомь Пахолмемь Лооветомь. 
Сочиневя ихъ создали на Руси условную форму житШнаго творчества, 
распространене которой замфтно на жимяхъь ХУ\УТ и ХУП вв. Эта услов- 
ная форма, подчиняя себЪ содержане житй, лишаеть ихъ показаня 
свЪжести и точности. 

Мы закончимъ перечень историческихь источниковъ литературнаго 
типа, если упомянемь о большомъ числ тЪхъ записокь о Росеш, кото- 
рыя были въ разные вфка составлены иностранцами, посфщавшими Русь. 
Изь сказиий иностраниевь замфтнфе труды: католика-монаха Палано 
Карпини (ХШ вЪка), Ошиизмунда Гербершитейна (начало ХУТв.), Павла 
Товзя (ХУТ вфка), Теронима Горсея (ХУТ вЪка), Гейденштейна (ХУТз.), 
Флетчера (1591), Марожерета (ХУП вЪка), Кондрада Буссова (ХУИ в.), 
Жолкювскало (ХУП вЪка), Олеаря (ХУП вЪка), фонз- Мейерберю (ХУИ 
вЪка), Гордона (конець ХУП), Корба (конець ХУП вфка). Для истори 
ХУШ вЪка большое значее имфютъ дипломатичесяя депеши западно- 
европейскихъ пословъ при русскомъ дворЪ и безконечный рядъ мему- 
аровъ иностранцевъ, знакомыхьъ съ русскими дфлами. На ряду съ сочи- 
нешями ‘иностранныхь писателей, знавшихъ Россйо, слЪдуеть помянуть 
и тоть иноземный матерлалъ, которымъ пользуются историки при изуче- 
ви первыхъ страницъ истори славянъ и Руси. Начало нашей истори- 
ческой жизни нельзя, напримВрь, изучаль безь знакомства съ арабскими 
писателями (ШХЬ—Х вв. и позднЪе), знавшими хозаръ, русь и, вообще 
народы, обитавшие на нашей равнинЪ; одинаково необходимо пользо- 
ваться сочинешями и всизаниийскить писателей, хорошее знакомство съ 
которыми въ послфднее время даеть особенные результаты въ трудахъ 
В. Г. Васильевскаго, 9. И. Успенскаго и другихъ нашихъ византини- 
стовъ. Наконецъ, свёдЪвя о славянахъ и руссахь находятся у средне- 
вЪковыхъ писателей западно-европейскихь и польскихъ: тотекаго исто- 
рика Торнанда (УТ вфка), польскихь Мартина Галла (ХИ вфка), Яна 
Дируюша (ХУ вЪка) и другихъ. 

Перейдемь хь памятникаме юридическалю характера, къ памятни- 


Ре: 
\ 
камъ правительственной дЪятельности и гражданскаго общежитя. Этотъ 
матераль обыкновенно зовется актами и 'рамотами и во множествЪ 
хранится въ правительственныхь архивахь (изъ которыхъ замфчалельны: 
въ МосквЪ — Архивъ Министерства Иностранныхъ ДЪлъ и Архивъ Ми- 
нистерства Юстищи, въ Петербург —Архивы Государственный и Сенат- 
сый, наконець, Архивы въ Вильн®, ВитебскЪ и В1евЪ). Чтобы освоиться 
съ архивнымъ матерлаломъ, слфдуеть его по возможности точно клаееи- 
фицировать, но памятниковь юридическаго характера до насъ дошло 
такъ много и они такъ разнообразны, что это довольно трудно сдЪФлаль. 
Мы можемъ отмЪфтить только главные виды: 1) Государственные акти, 
т. е. всБ документы, которые касаются важнЪфйшихь сторонъ государ- 
ственной жизни, напримЗръ, 001юворы. Памятники этого рода сохрани- 
лись у насъ отъ самаго начала нашей исторш, это—замфчательные до- 
товоры съ греками Олега и посл$дующихь князей. ДалЪе, рядъ между- 
княжескихь договоровъ дошелъ до насъ отъ ХГУ—Х\Т ввковъ. Въ этихъ 
договорахъ опредфляются политическвя отношешя древне-русскихъ кня- 
зей. Рядомъ съ договорными грамотами надо поставить грамоты душев- 
ныя, т. е. духовныя завзщаюя князей. До насъ, напримфръ, дошли два 
духовных завфщаня Ивана Калиты. Первое написано передъ пофздкой 
въ орду, второе передъ смертью. Въ нихъ онъ дфлить свое имущество 
между сыновьями и поэтому перечисляеть его, такимъ образомь душев- 
ная грамота является подробнйшимь перечнемъь земельныхь владфнй 
и имущества русскихь князей и съ этой точки зрфня представляеть 
весьма цфнный историчесый и географичесый мателалъ. За душевными 
грамотами упомянемъ рамоте избирательныя. Первая изъ нихъ отно- 
ситея къ избраншо Бориса Годунова на Московсый престолъ, ея со- 
ставлеше приписываютъ патр1арху Тову; вторая, къ избраю Михаила 
Оеодоровича Романова. Наконецъ, къ государетвеннымъ актамъ должны 
быть отнесены памятники древне-русскало законодательства. Къ нимъ 
прежде всего слфдуеть отнести Русскую Правду, посколько ее можно 
признавать актомь иравительственной Оъятельности, а не частнымь 
сборникомъ. Затфмъ сюда же относятся Судебния 'рамопия» Новгорода и 
Пскова, утвержденныя вЪчемъ, они заключають рядъ установлешй по 
судебнымь дфламъ. Такимъ же характеромъь отличается и Оудебникъ 
Ивана 1110 1497 тода (называемый лервымь или княжескимь). Въ 
1550 году за этимъ судебникомъ послЪловаль второй или чарений Су- 
дебникь Ивана Грознало, боле полный, а черезь 100 лфть послф него 
въ 1648—1649 годахъ было составлено Соборное Уложене царя Але- 
кофя Михаиловича, которое, сравнительно было уже очень полнымъ ко- 
дексомъ дЪйствовавшаго тогда права. Рядомъ съ сборниками свЪтекаго 
законодательства дЪйствовали въ сфер церковнаго суда и администра- 
щи сборники законодательства церковнаго (Дормчая книа или Номока- 


ЕЕ 


нонь и др.); эти сборники составлены были въ Византи, но въ течене 
вфковъ понемногу приноравливались къ особенностямъь русской жизни, 
2) Вторымъ видомъ историко-юридическаго матерала являются админи- 
стративныя зрамоты: это отдЪльныя правительственныя распоряжешая, 
даваемыя или на частные случаи административной практики, или отдЪль- 
нымъ лицамъ и общинамъ для того, чтобы опредфлить отношеня этихъ 
лицъ и общинъ къ власти. Изъ такихъ грамоть нЪкоторыя имфли до- 
вольно пирокое содержаше,—напримЪръ, грамоты уставныя и зубныя, 
опредзлявиия порядокъ самоуправлемя цфлыхъ волостей. Въ большин- 
ств же это отдьльныя распоряженя правительства по текущимь д\- 
ламъ. Въ Московскомъ государетв$ законодательство развивалось именно 
путемъ накоплевшя отдфльныхъ законоположенй, изъ которыхь каждое. 
возникая по поводу частнаго случая, обращалось затЪмъ въ прецедентъ 
для всхь подобныхъ случаевъ, становилось постояннымъ  закономт. 
Такой казуистичесый характеръ законодательства создаль въ МосквЪ, 
такъ называемыя, Ухазныя книи Приказовь или отдЪльныхъ вфдометвь,— 
каждое вфдомство записывало у себя въ хронологическомь порядкЪ цар- 
ске указы, которые его касались, и возникала „Указная книга“, стано- 
вившаяся руководетвомъ для всей административной или. судебной прак- 
тики вЪломства. 3) Третьимъ видомъ юридическаго матерала можно ечи- 
тать челобитья, т. е. тЪ просьбы, которыя по разнымъ дВламъ подава- 
лись правительству. Право челобий ничфмъ не было стЗенено въ древ- 
ней Руси ло середины ХУП вБка и законодательная дЪятельность пра- 
вительства зачастую была прямымъ отвфтомь на челобитья; отеюда явно 
большое историческое значеше челобити,—они не только знакомять съ 
нуждами и бытомъ населеня, но объясняють и направлеше законода- 
тельства. 4) На четвертомь мЪетЪ помянемъ зрамойил частналю зраж- 
данскало быта, въ которыхъ отражались личныя и имущественныя отно- 
шеня частныхъ лицъ—кабальныя записи, купйя и т. п. 5) Далфе, осо- 
бымъ видомъ памятниковъ можно считать яамятники судопроизводства, 
въ которыхьъ находимъ много данныхь для истори не только суда, но 
и тВхь гражданскихь отношенш, той реальной жизни, которыхъ касался 
судъ. 6) Наконець, особое мЪето въ ряду источниковъь занимають такъ 
называемыя Приказныя книи (одинъ видъ ихъ — Указныя книги — уже 
упомянуть). Приказныхь книгъ было много видовъ, и намь слфдуеть 
ознакомиться только съ важнЪйшими въ историческомъ отноптеши. Лю- 
бопытнЪе всЪхъ: ни иисицовыя, содержашия въ себЪ поземельную опись 
уВздовь Московекато государетва, производившуюся съ податными цзлями, 
хнизи переписныя, содержапия въ себЪ перепись людей податныхъ клас- 
.совъ населешя, ние кормленныя и десяти, заключающия въ себь пе- 
реписи придворныхъ и служилыхь людей съ указашями на ихъ имуще- 
ственное положенше, книи разрядныя (и такъ называемые дворцовые раз- 


Е 


ряды), въ которыхь записывалось все, что относилось къ придворной и 
государственной служб боярства и дворянетва (иначе говоря, это днев- 
ники придворной жизни и служебныхъ назначен). 

Если мы упомянемъ о матерлалахъ для истори дипломатическихъ 
сеношевй („наказы“, т. е. инструкщи посламъ, „статейные списки“, 
т. е. дневники переговоровъ, отчеты пословъ и т. п.), то историко-юри- 
дичесые памятники будуть нами перечислены съ достаточною полно- 
тою. Что касается до этого рода памятниковь Шетровской Руси, то ихъ 
терминолоя и классификашя въ ХУШ взкЪ въ тлавныхъ чертахь 
настолько мало рознитея отъ современной намъ, что не требуеть пояс- 
ненш. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


Предварительныя историчесвя свЪдЪня.— Юевская Русь.—Колонизаця Суздальско- 

Владимрской Руси.—Вмяве татарской власти на удЪльную Русь.—Удфльный быть 

Суздальско-Владимрской Руси.—Новгородъ.—Исковъ.— Литва.—Московское княжество 
до начала ХУТ вЪка. 


Предварительныя историческ1я евЪдЪ я. 


Древнфйшая истор1я налцей страны. 


Въ настоящее время н$тъь нужды указывать на то, что природа 
страны вмяеть на быть народа, обусловливаеть особенности народнаго 
хозяйства, налатаеть свой отпечатокь и на весь ходъ историческаго раз- 
вия общества. Тотъ, кто хотфль бы познакомиться съ вопросом о вля- 
нши нашей страны на разселеше, быть и исторо русскаго племени най- 
деть прекрасный матералъ въ 1-мъ том „Исторш Росет“ 0. М. 00- 
ловьева и въ „КуреЪ русской истори проф. Ключевекато“: эти историки 
съ особеннымъ внимашемъ останавливаются на объяснении того значеня, 
какое имфла наша равнина въ качеств историческаго фактора. Въ на- 
шемъ же курсв, мы можемъ дать лишь намеки на главнфйпия стороны 
вопроса. Прежде всего мы отм$тимъ, что равнинность страны и обише 
рфчныхъ путей, идущихъ въ разныя стороны, должны были содЪйетво- 
вать широкому разселеншю славянъ, должны были облегчаль и даже вы- 
зывать тотъь гранлозный процессъ колонизащи, которымъ славянское пле- 
мя освоивало громадныя пространства земель. Фактъ колонизащи-—одинь 
изъ самыхъ важныхъ фактовъ нашей истори, многое объясняюний исто- 
рику, въ сферЪ народнаго хозяйства, и въ сферЪ народнаго права. ДалЪе, 
плодородная почва страны и обиле лЪеовъ должны были развить земле- 
дфльческй и лЪеной промыслы, тогда какъ рЪки, вытекавиия изъ центра 
равнины во вс четыре окраинныхъ моря, должны были содЪфйствовать 
зарожденю и развитйо торговли и внутри страны, и съ соседними стра- 

4 


нами. Такъ особенности страны предопредьляли разнообразе хозяйствен- 
ной дъятельности народа. 

Но, давая шировй просторъ для передвиженя жителей, содЗйствуя 
сложеншю ихъ въ крупныя общества, природа страны, въ то же время, не 
охраняла эти общества отъ чуждыхь вторжевй. Ничфмь не защищен- 
ные со стороны Азия наши предки не разъ дфлались жертвами дикихъ 
азатевихь кочевниковъ и въ природЪ не имЪли вЪрнаго союзника противъ 
этихъ враговъ. Въ первые вЪка нашей истори, какъ мы знаемъ, вмевске 
князья искусственной границей, цвиью укрфиленй, обороняли свою землю 
отъ степныхъ кочевниковъ; позднфе Московсве государи создали такую 
же искусственно укр5иленную границу („черту“, „берегъ“) оть таларъ. 
Такъ, рядомь съ условями, содЪйствующими успзхамъ народной жизни, 
страна создала и условя, противодъйствуюния этимь устьхамь. 

Условмя русскаго юга, благошлятныя для развимя челов ческой 
производительности, очень рано привлекали туда разноплеменное насе- 
леше. На всемъ пространств южной Рос@и находится громадное коли- 
чество „древностей“, то есть памятниковъ, оставшихся отъ древнфйшаго 
населешя, въ видв отдфльныхъь погребальныхь насыпей (кургановъ), 
цфлыхъ кладбишь (могильниковъ), развалинъ городовъ и укр5иленныхъ 
мфетьъ (тородищь), различныхь предметовь быта (посуды, монетъ, дра- 
тоцфнныхъ украшен) и т. п. Наука объ этихъ древностяхь (археоло- 
тя) успЪла опред$лить, какимъ именно народноетямъь принадлежать тЪ 
или друше предметы древности. ДревнЪйше изъ нихъ и самые замЪча- 
тельные суть памятники реческе и скиосте. Изъ истори древней Элла- 
ды извфетно, что на сЪверныхь берегахь Чернаго моря (или Евксин- 
скаго Понта, какъ называли его Греки) возникло много тгреческихь ко- 
лошй, по преимуществу на устьяхъ большихъ рЪкъ и при удобныхъ 
морскихъ бухтахъ. Изъ этихь коло наиболъе извфетны: Ольвя при 
устьВ р. Буга, Хереонееъ (по старо-русеки Кореунь) въ окрестностяхь 
нынЪфшняго Севастополя, Фанаторля на Таманскомъь полуостров, Панти- 
копей на мЪет нынзшней Керчи, Танаиеъ въ устьяхъ р. Дона. Воло- 
низуя морское побережье, древше греки обыкновенно не удалялись оть 
морского берега въ глубь страны, а предпочитали привлекать туземцевъ 
на свои береговые рынки. На Черноморскихъ берегахъ было то же са- 
мое: названные города не распространили своихъ владъвй внутрь ма- 
терика, но тзмъ не менфе подчинили мфетныхь жителей своему куль- 
турному вянто и привлекли ихъ къ оживленному торговому обмБну. 
Отъ туземцевъ „варваровъ“, которыхь греки называли скиббми, они 
пр1обрЪтали мЪстные продукты, главнымъ образомъ хлфбь и рыбу, и 
отправляли въ Элладу, а взамфнъ продавали туземцамъ предметы гре- 
ческато производства (ткани, вино, масло, предметы роскоши). Торговля 
‹близила грековь съ туземцами настолько, что образовались смфшанныя, 


А 


такъ называемыя „еллино-скиескя“ поселешя, а вь Пантикопеь въ Ув. 
до Р. Хр. возникло даже значительное государство, называемое ВБоспор- 
скимъ (отъь имени пролива Боспора Киммерскаго). Подъ властью Бос- 
порскихь царей, то греческаго, то мФетнаго происхожденя, объедини- 
лись нфкоторые гречесые города, побережья и туземныя. племена, жив- 
пя у моря оть Крыма до предгорий Кавказа. 

Боспорекое царство и города Херсонесъ и Ольшя достигли. значи- 
тельнаго процвфташя и оставили послВ себя рядъ замЪчательныхь иа- 
мятниковъ. Раскопки, предпринятыя въ Керчи на мЪстЪ древняго Пан- 
тикопея, вь Херсонеев и Ольши, открыли остатки городскихъ укрЪиле- 
вши и улиць, отдфльныхь жилишь и храмовъ (языческой и позднЪйшей 
христанской поры). Въ погребальныхь склепахъ обнаружено много пред- 
метовь греческаго искусства, иногда громадной художественной цфнно- 
сти. Золотыя украшевя тончайшей работы и роскошныя вазы, добытыя 
этими раскопками, составляють единственное въ мфЪф, по художествен- 
ному значеню и по количеству предметовъь, собраше Императорекаго 
Эрмитажа въ Петербург, расположенное въ его нижнихь залахь. Ря- 
домъ съ типичными вешами Аеинской работы (напримЪръ, роспиеныя 
вазы въ рисунками на’ чисто-гречесыя темы) ветрФчаются въ этомъ 
собраня предметы, . сработанные греческими мастерами на мфетный фа- 
сонъ, повидимому, по заказу мЪетныхь „варваровъ“. Таль, золотыя ножны, 
сдЪланныя для скиоскато меча, не похожаго на гречесше мечи, украша- 
лись чисто греческимъ орнаментомь по вкусу мастера-грека. Металли- 
чесыя или глиняныя вазы, сдЪланныя по греческимь образцамъ, снаб- 
жались иногда рисунками не греческато характера, а скиоскаго, „вар- 
варскаго“: на нихъ изображались фигуры туземцевь и сцены изъ ские- 
скаго быта. ДЛвЪ тая вазы пользуются маровою извЗетностью. Одна изъ 
нихъ, золотая, вырыта изъ склепа въ курганф Куль-Оба, около г. Керчи; 
другая, серебряная, оказалась въ большомъ курганЪ близь села Нико- 
поля на нижнемъь ЛнфирЪ у рвчки Чертомлыка. На обЪихъ вазахь худо- 
жественно представлены цфлыя группы скиеовь въ ихъ нащюональной 
одежд и вооружени. Такимъ образомъ треческое искусство служило 
здЪеь вкусамъ мфетныхь „варваровъ“. 

Для наеъ это обстоятельетво важно потому, что мы получаемъ воз- 
можность непосредственно познакомиться съ внфшнимъ видомъ тЪхъ 
скиеовъ, съ которыми имфли дЪло греки на Черноморскомъь побережьЪ. 
Въ превосходно изваянныхь и нарисованныхь греческими мастерами 
фигурахь скиескихъ воиновь и нафздниковъь мы отчетливо различаемь 
черты арискато племени и всего скорБе иранской его вфтви. Ивзъ опи- 
сай скиескаго быта, оставленныхъ греческими писателями, и изъ ские- 
скихь погребенй, раскопанныхъ археологами, можно сдфлать тоть же 
выводъ. Гречесвый историкъ Геродоть (\ вфкь до Р. Хр.), разсказывая 

4* 


о скивахъ, дзлить ихъ на много племенъ и различаеть между ними 
кочевниковъ и землед5льцевъ. Первыхъ онъ помфщаетъь ближе къ морю 
въ степяхъ, а вторыхъ— западнЪе и с$вернфе—примЪрно на среднемъ 
течеши ДнЪпра. ЗемледЪ ше было настолько развито у нфкоторыхъ ские- 
скихъ племенъ, что они торговали зерномъ, доставляя ето’ въ громадномъ 
количествЪ въ гречесые города для отправки въ Элладу. ИзвЪетно, на- 
примфръ, что Аттика получала половину необходимаго ей количества, 
хлЪба именно отъ скиеовъ черезь ФБоспорекое царство. Тфхъ скиеовъ, 
которые торговали съ греками, и тЪхь которые кочевали вблизи отъ 
моря, треки болЪе или менфе знали, и Геродотъ даеть о нихъ любопыт- 
ныя и основательныя свфдьшя. ТБ же племена, которыя жили въ глу- 
бин нынфшней Россш, грекамъ не были извфетны, и у Геродота мы 
читаемъ о нихъ баснословные разсказы, которымъ невозможно вЗрить. 

Ко времени Рождества Христова вместо скиеовъ въ сосфдетвЪ гре- 
ческихъ колон въ южной Руси оказываются сармойи, зат мъ роксалано 
и аланы. О нихъ извфетно очень мало; но повидимому вс эти племена, 
принадлежали къ тому же самому иранскому корню, къ которому при- 
надлежали и боле раные скиеы. Уступивъ со временемъ свои м$ета, 
другимъ племенамь, эти иранцы удержались лишь въ Кавказекихь го- 
рахъ, гдЪ и теперь слывуть подъ именемъ осетинъ. На сЪверныхь же 
берегахъ Чернахо моря вмфето нихъ утвердились во П-— Ш вЪка по 
Р. Хр. германсыя племена, извВстныя подъ общимъ назвавемь 207065. 
Они пришли съ низовьевь Вислы, съ южнаго побережья Балтйскаго 
моря, овладёли веБмъь Черноморьемъь отъь Дуная до Дона и Кубани и 
держали въ страхЪ жителей восточной Римской Импери своими набЪ- 
‘тами по морю и сушЪ на Малую Азю и Балканеюй полуостровъ. Въ УТ 
столЪти тоты сравнительно успокоилиеь подъ вшяемъ хрисманскаго 
ученя, проповфданнаго у нихь епископомъ ихъ Вульфилою (или Ульфи- 
лою). Въ то время они дЪлились на два главныхь племени: 6ес1710т0въ 
(тервинги) на Дуназ и Дн5ирв и 0670товь (грейтунги) на ДнзпрЪ и 
на Дону. Изъ среды остготовь вышелъ въ серединф ГУ вфка вождь, 
объединивп!й въ одно „царство“ не только готемя племена, но и 6о- 
оБдые съ нимъ народцы (вфроятно, финсые и славяне). Это быль 
ТГерманрихъ, при которомъ тготамъ пришлоеь испытать нашестве гунновъ 
и затмъ начать переселеше на западъ. 

Нашестнемъ гунновъ открывается рядъ послЪдовательныхь азал- 
скихъ вторжевшй въ Россо и Европу. Монгольская орда тунновъ, посте- 
пенно придвигаясь съ востока къ Дону, въ 375 году обрушилась на 
„ остготовъ, разгромила готекое королевство и увлекла съ собою тотешя 
племена въ движени на. западъ. Гонимые гуннами готы вступили въ 
предзлы Римской импери; а гунны, овладЪвъ Черноморьемъ и кочуя 
между Волгою и Лунаемъ, образовали пространное тосударство, въ кото- 


ромъ соединилось много покоренныхъ ими племенъ. ПозднЪе, въ \` вЪкЪ, 
тунны продвинулись еще болфе на западъ и основались въ нын\Ъшней 
Венгыи, откуда доходили въ своихъ набфгахъ до Константинополя и до 
нынфшней Франщи. ПослЪ ихъ знаменитаго вождя Аттилы, во. второй 
половин \ вЪка сила гунновъ была сломлена, междоусобями въ ихъ 
средЪ и возетатями подчиненных имъ европейскихъь племенъ. Гунны 
были отброшены на востокъ за ДнЪиръ и самое ихъ государство исчезло. 
Но вм$ето гунновъ изъ Азш въ УТ вЪкЪ появилось новое монгольское 
племя аваровъ. Оно. заняло т же мЪета, на которыхъ сидЪли ране 
тунны, и до конца УШ в. держалось въ ЧерноморьВ и на Венгерской 
равнин®, угнетая покоренныя европейсыя племена, пока, въ свою оче- 
редь, его не истребили германцы и славяне. Падене аварскаго могуще- 
ства, совершилось такъ быстро и рфшительно, что у славянъ послужило 
предметомъ особой поговорки: руссый лЪтописець, называвиый аваровъ 
обрами, говорить, что изь нихъ въ живыхъ не осталось ни одного: „и 
/есть причта въ Руси и до сего дни: погибоша аки обри“. Но обры по- 
гибли, а на ихъ мЪетЪ появились съ востока еще новыя орды все того 
же монгольскато корня, именно-—угровъ (или венгровъ) и хозаръ, Утры, 
послЪ нЪкоторыхъ передвижений въ южной Росеи, заняли ныншнюю 
Венгрию, а хозары основали обигирное тосударство отъ Кавказекихъ горъ 
до Волги и до средняго ДнЪпра. Однако движеше народовъ съ востока 
не остановилось и послЗ образовавя Хозарской державы: за хозарами 
въ южно-русекихъ степяхъ появились новые азатсене народы тюрко-та- 
тарскаго племени; это были печенфги, торки, половцы и, цозднЪе воЪхт, 
татары (въ ХШ вЪкф). 

Такъ послЪдовательно въ продолжеше почти цфлаго тысячелимя 
южныя степи нынзшней Росои были предметомъ спора пришлыхъ пле- 
менъ: готы смфнялись гуннами, гунны—аварами, авары-—уграми и хо- 
зарами, хозары-—печенЪгами, печенги—половцами, половцы-—татарами, 
Начиная съ тунновъ, Азя посылала на Европу одно кочевое племя за 
другимъ. Проникая черезъ Уралъ или Кавказъ въ Черноморье, кочевни- 
ки держались вблизи оть Черноморскихъ береговь, въ степной полосЪ, 
улобной для кочевья, и не заходили далеко на сЪверъ, въ лфеныя про- 
странетва нынфшней средней Росаи. Леа спасали здфеь оть окончатель- 
наго разгрома пришлыхъ ордъ постоянное мЪетное населеше, состоявшее 
тлавнымъ образомъ изъ славянъ и финновъ. 


Русск1е славяне и ихъ сос$ди. 
Г 


Что касается до славянъ, то древнфишимъ мфетомъ ихъ жительства 
въ Европ были повидимому сфверные склоны Карпатскихъ горъ, гдЪ сла- 


у 


вяне подъ именемъ венедовъ, антовъ и склавенъ были извБетны еще въ 
римсвя, готеыя и гуннсмя времена. Отсюда славяне разошлись въ раз- 
ныя стороны: на югъ (балкансые славяне), на западъ (чехи, моравы, 
поляки) и на востокъ (руссше славяне). Восточная вфтвь славянъ при- 
шла на Лнфиръ, вЪроятно, еще въ УП вк и, постепенно разселяясь, 
дошла до озера Ильменя и до верхней Оки. Изъ русекихъ славянъ 
вблизи Карпать остались 2орватия и волыняне (дулЪбы, бужане). Поляне, 
древляне и дреювичи основались на правомъ берегу Днфпра и на его 
правыхъ притокахъ. Сверяне, радимичи и вятичи перевалили за Днфиръ 
и сБли на его лЪвыхь притокахъ, при чемъь вятичи успфли продви- 
нуться даже на Оку. Аривичи тоже вышли изъ системы Днфира на с}- 
веръ на верховья Волги и Зап. Двины, а ихъ отрасль словене заняли 
систему озера Ильменя. Въ своемъь движевши вверхъ по Днфпру, на с5- 
верныхь и еБверо-восточныхь окраинахъ своихъ новыхъ поселенй, ела 
вяне приходили въ непосредственную близость съ финскилие племенами 
и постепенно оттвсняли ихъ все далзе на сВверь и сЪверо-востокъ. Въ 
то же время на сфверо-запад сосЪдями славянъ оказывались 197о6ская 
племена, понемногу отступавиия къ БалтШскому морю предъ напоромъ 
славянской колонизащи. На восточныхь же окраинахъ, со стороны сте- 
пей, славяне, въ свою очередь, много теризли отъ кочевыхь азалекихь 
пришельцевъ. Вакъ мы уже знаемъ, славянъ, особенно „примучили“ обры 
(авары). Поздние же поляне, еЪверяне, радимичи и вятичи, живице во- 
сточн%е прочихъ родичей, въ большей близости къ степямъ, были поко- 
рены хозарами, можно сказать, вошли въ составъ Хозарской державы. 
Такъ опредфлилось первоначальное сосфдетво русскихъ славянъ. 
Самымь дикимъ изъ воЪхъ сосфдившихъь со славянами племенъ 
было финское племя, составляющее одну изъ отраслей монгольской расы. 
Въ предфлахъ нынфшней Росси финны жили съ незапамятной поры, 
подчиняясь воздЬйствио какъь скиеовъ съ сармалами, такъ позднфе го- 
товъ, тюрковъ, литовцовъ и славянъ. ДФлясь на много маленькихъ на- 
родцевъ (чудь, весь, емь, эеты, меря, мордва, черемисы, вотяки, зыряне и 
мноме друге), финны занимали своими р$дкими поселенями громадныя 
лВеныя пространства всего русскато сЪвера. Разрозненные и не им вице 
никакого внутренняго устройства, слабые финсые народцы оставались 
въ первобытной дикости и проетотЪ, легко подлаваясь всякому вторжению 
въ ихъ земли. Они быстро. подчинялись болфе культурнымъ пришель- 
памъ и ассимилировались съ ними, или же безъ замфтной борьбы усту- 
пали имъ свои земли и уходили отъ нихъ. на софверъ или востокъ. Та- 
кимь образомъ съ постепеннымъ разселенемъ славянъ въ средней и с}- 
верной Росёи масса финскихъь земель переходила въ славянамъ и въ 
славянское населеше мирнымь путемъ вливался обрус$лый финешй эле- 
ментъ. Лишь изрфдка тамъ, тдЪ финсые жрецы-шаманы (по старому 


русскому названо „волхвы“ и „кудесники“) поднимали евой народъ на 
борьбу, финны становилиеь противъ русскихъ. Но эта борьба кончалась 
неизмённою побЪлою славянства, и начавшееся въ УШ-Х вЪкахъ 
обрус5е финновъ продолжалось неуклонно и продолжается еще ло на- 
шихъ дней. Одновременно съ славянскимъ воздЪйстнемь на финновъ 
началось сильное воздЪйетые на нихъ со стороны тюркскаго народа, 004- 
заръ волоескижь (названныхь такъ въ отличе отъ болгаръ дунайскихъ). 
Пришедиие ‘еъ низовьевь Волги къ устьямъ Камы, кочевые болгары 
основались здфеь и, не ограничиваясь кочевьями, построили города, въ 
которыхъ началась оживленная торговля. Арабеме и хозареме купцы 
привозили сюда съ юга по ВолгЪ свои товары (между прочимъ серебря- 
ную утварь, блюда, чаши и проч.); здЪеь они вымЪнивали ихъ на цЪн- 
ные мха, доставляемые съ сБвера Камою и верхнею Волгою. Сношеня 
съ арабами и хозарами распространили между болгарами магометанетво и 
нЪкоторую образованность. Болгареве города (въ особенности Болгарь или 
Булгаръ на самой Волг$) стали очень вщятельными центрами для всей 
области верхней Волги и Камы, населенной финскими племенами. Вия- 
не болгарекихь городовъ сказывалось и на русекихь славянахъ, торго- 
вавшихъ съ болгарами, а впослЪдетни враждовавшихь съ ними. Въ по- 
литическомъ отношении волжее болгаре не были сильнымъ народомъ. 
Завися первоначально оть хозаръ, они имфли однако особаго хана и 
многихь подчиненных ему царьковъь или князей. Съ падешемь хозар- 
скаго царства, болгаре существовали самостоятельно, но много теризли 
отъ русскихъ набЪфговъ и были окончательно раззорены въ ХШ вЪкЪ 
татарами. Ихъ потомки чуваши предетавляють теперь слабое и мало 
развитое племя. 

Литовеня племена (литва, жмудь, латыши, прусеы, ятвяги и др.), 
составляющя особую вфтвь ар]Искаго племени, уже въ глубокой древно- 
сти (во П вЪкЪ по Р. Хр.) заселяли тБ мЪфета, на которыхь ихь позд- 
нЪе застали славяне. Поселевя литовцевъ занимали бассейны рБкь НЗ- 
мана и Зап. Двины и оть Балтскаго моря доходили до р. Припяти и 
истоковь ДЛнфпра и Волги. Отетупая постепенно передъ славянами, ли- 
товцы сосредоточились по Н$ману и Зап. Двинф въ дремучихь лЪсахъ 
ближайшей къ морю полосы и тамъ надолго сохранили свой первоначальный 
быть. Племена ихъ не были объединены, они дЗлились на отдфльные 
роды и взаимно враждовали. Релимя литовцевъь заключалась въ 0б0же- 
ствлени силъ природы (Перкунъ—богь грома), вь почиташи умершихъ 
предковъ и вообще находилась на низкомъ уровнф развимя. Вопреки 
старымьъ разеказамь о литовекихъ жрецахь и различныхъ святилищахь, 
теперь доказано, что у литовцевъ не было ни вмятельнаго жреческаго 
сосломя, ни торжественныхь релимозныхь церемонй. Каждая семья 
приносила жервы богамъ и божкамъ, почитала животныхъь и священ- 


ные дубы, угощала душу умершихъ и занималась гаданями. Грубый и 
суровый быть литовцевъ, ихъ бЪдность и дикость ставили ихъ ниже 
славянъ и заставляли литву уступать славянамъ тЪ литовсшя земли, на, 
которыя направлялась русская колонизащя. Тамъ же, гдЪ литовцы не- 
посредетвенно сосфдили съ русскими, они замЪтно поддавались культур- 
ному ихъ вмян!ю. 

По отношеню къ финскимъ и литовскимъ своимъ сосфдямъ рус- 
сые славяне чувствовали свое превосходство и держались наступательно. 
Иначе было дЪло съ 20зарами. Кочевое тюркское племя хозаръ прочно 
оефло на Кавказв и въ южно-русскихъ степяхъ и стало заниматься” 
земледьлемъ, разведенемъ винограда, рыболовствомъ и торговлей. Зиму 
хозары проводили въ городахъ, а на лЪто выселялись въ степь къ сво- 
имъ лугамъ, садамъ и полевымъ работамъ. Такъ какъ черезъ земли хо- 
заръ пролегали торговые ‘пути изъ Европы въ Азшо, то хозаревше города, 
стоявшше на этихъ путяхьъ, получили большое торговое значене и вля- 
не. Особенно стали извЪетны столичный тородъ Итиль на нижней 
Волг$ и кр$пость Саркелъь (по русски Бфлая ВЪфжа) на Дону близъ 
Волги. Они были громадными рынками, на которыхъ торговали азатеве 
купцы съ европейскими и одновременно сходились магометане, евреи, 
язычники и христане. Вщяще ислама и еврейства, было особенно сильно 
среди хозаръ; хозареый ханъ („катанъ“ или „хаканъ“) со своимъ дво- 
ромь исповфдывалъ 1удейскую вЪру; въ народ же всего болфе было рас- 
пространено матометанство, но держалась и хрисманекая в$ра и язы- 
чество. Такое разновзр1е вело къ вЗротерпимости и привлекало къ хо- 
зарамьъ поселенцевъ изъ многихъ странъ. Когда въ УШ стол н$ко- 
торыя русевя племена (поляне, сЪверяне, радимичи, вятичи) были поко- 
рены хозарами, это хозарское иго не было тяжелымъ для славянъ. Оно 
открыло для славянъ легый доступъ на хозарсые рынки и втянуло рус- 
скихь въ торговлю съ востокомъ. Многочисленные клады арабскихь мо- 
нетъ (диргемовъ), находимые въ разныхъ мЪстностяхъ Росси, свидфтель- 
ствуютъ о развити именно восточной торговли въ \ТШ-ТХ вЪкахъ, когда 
Русь находилась подъ прямою хозарскою властшо, а затЪмъ подъ значи- 
тельнымъ хозарскимъ вмящемъ. ПозднЪе, въ Х вЪкЪ, когда хозары осла- 
бЪли отъ упорной борьбы съ новымъ кочевымъ племенемъь—печенфгами, 
русые сами стали нападать на хозаръ и много способствовали паденшо 
Хозарекато государства. 

Перечень сосфдей русскихъ славянъ необходимо дополнить указа- 
щемь на 60/2я1065, которые не были прямыми сосдами славянъ, но жили 
„за моремъ“ и приходили къ славянамъ „изъ-за моря“. Именемъ „варя- 
говь („варанговъ“, „вэринговъ) не только славяне, но и друме на- 
роды (греки, арабы, скандинавы) называли норманновъ, выходившихъ 
изъ Скандинаши въ друпя страны. Таве выходцы стали появляться съ 


ой: 


1Х вБка среди славянекихь племенъ, на Волхов и ДнЪирЪ, на Чер- 
номъ мор и въ Греши въ видЪ военныхъ или торговыхъ дружинъ. Они 
торговали или нанимались на русскую и визант скую военную службу, 
или жо просто искали добычи и грабили тдф могли. Трудно сказать, 
что именно заставляло варяговъ такъ часто покидать свою родину и 
бродить на чужбинЪ; въ ту эпоху вообще было очень велико выселене 
норманновъ изъ Скандинавекихь странъ въ среднюю и даже южную 
Европу: они нападали на Англию, Франщю, Испанию даже Италию. Среди 
же русскихъ славянъ съ середины [Х столЪмя варяговъ было тажъ 
много и къ нимъ славяне такъ привыкли, что варятговъ можно назвать 
прямыми сожителями русскихъ славянъ. Они вмфетВ торговали еъ гре- 
ками и арабами, вмЪстЪ воевали противъ общихъ враговъ, иногда, есори- 
лись и враждовали, при чемь то варяги подчиняли себф славянъ, то 
славяне протоняли варяговъ ‚за море“ на ихъ родину. При тЗеномъ 
общеви славянъ съ варягами можно было-бы ожидать большато вляня 
варяговъь на славянсый бытъ. Но такого вмяюя вообще незамино— 
знакъ, что въ культурномъ отношени варяги не были выше славянскаго 
населешя той эпохи. 


Первоначальный быть русскихъ славянъ. 


Мы познакомились съ тЪми извВетями о славянахъ, которые поз- 
воляютъ намъ сказать, что руссве до начала самобытнаго политическаго 
существовая имфли н$еколько вЪковъ примитивной жизни. Лревне 
писатели византйсве (Прокоший и Маврик) и германсще (тотъ Тор- 
нандъ) раскрываютъ намь и черты первоначальнаго быта славянъ, съ 
которыми интересно познакомиться, чтобы уяснить себЪ, въ какомъ по- 
ложенш, на какой степени общественнато развитя застаеть славянъ 
исторля? Придя въ предфлы теперешней Росаи, въ Поднфировье, ела- 
вяне не нашли здЪсь такой культуры и цивилизащи, какъ германеюя пле- 
мена, вторгийяся въ Западно-Римекую имперю. Послфдея сами должны 
были подняться до той высоты, на которой стояли туземцы; славяне же 
предстають передь нами въ достаточной чистотв примитивнаго быта. 
Объ этомъ быт еще вь ХУШ вЪкЪ сложились два воззрз тя. Предета- 
вителемъ перваго быль извЗетный /Шлецер5; другая же теоря получила 
окончательное развише въ „,Исторли русской жизни“ недавно умершаго 
ученато И. Е. Забълина. Шлецеръ представлялъ себЪ первоначальный 
быть славянъ не выше быта дикарей ирокезцевъ. Еще лЪтописецъь го- 
ворилъ, что славяне ‚лкивяху звЗриньскимъ образомъ“; такъ думаль и 
Шлецеръ. Первыя сЪмена гражданственности и культуры, по его мнЪ- 
но, были брошены варягами, которые вызвали славянъ за собою на исто- 


Ва 


рическую арену. Это взглядъ, очевидно, край. Забълинъ же (,Исторя 
русской жизни“, 2 тома, М. 1876—1879) рисуеть намъ бытъ славянъ 
русскихь въ ХХ вв. очень сложнымъ и высоко развитымъ и впадаетъ 
поэтому въ иную крайность. ОтрФшимея оть этихъ двухъ точекъь зря 
и раземотримъ, кая несомнзнныя данныя для выясневя этого вопроса, 
можемь мы найти!у древнихь историковъ. 

Прежде всего—славяне народъ не кочевой, а осфдлый. Уже Тацитъ, 
который сближаетъ ихъ еъ сарматами, отмЪчаетъ, что они были дикимъ 
народомъ, но. отличались отъ сармаловъ тЪмъ, что жили ос$дло и стро- 
или дома. ОсЪдлость славянъ надо понимать въ томъ емыелЪ, что глав- 
ный капиталь ихъ состоять не въ стадахь и табунахъ, а въ землЪ, и 
хозяйство было основано на эксилоатащи земли. Но эта осфдлость была 
не прочна, такъ какъ, истощивъь пашню на одномъ м$ет, славяне 
легко покидали свое жилище и искали другого. Такимъ образомъ, по- 
селки славянъ имфли первоначально очень подвижной характеръ. Объ 
этомь согласно свидфтельствують и гречесые писатели и лЪтописецъ, 
который говорить о древлянахъ и вятичахъь такъ, что можно понять, 
что они только-что принялись за обработку земли. Древляне, которые, 
по словамь лЪтопиеца, „живяху звфриньскимъ образомъ“, уже ко вре- 
мени лЪтописца „дфлаютъ нивы своя и земля своя“. Области, въ кото- 
рыхъ приходилось жить и пахать славянамъ были лЪеныя, поэтому ря- 
домъ съ земледьмемъ возникла и эксплоатащя лфсовъ, развиты лЪеные 
промыслы, бортничество и охота съ цфлью промышленною. Воскъ, медъ 
и шкуры были искони предметами торговли, которыми славилась Росея 
на ЛунаЪ. Святославъ, наприм5ръ, желая остаться на ДЛунаЪ, говорить: 
„хочю жити въ Переяславць на Дунаи, яко то есть середа въ земли 
моей, яко ту вея благая сходятся“, —и далЪе онъ перечиеляетъ, что 
привозять туда изъ Греши и Рима, а о Руси говорить: „изъ Руси же 
скора и медъ, воскъ и челядь“. Охота на пушного звЪ5ря составляла, 
одинъ изъ основныхъ промыеловъ славянъ, точно такъ же, какъ издъшя 
изъ дерева (лодки и т. п.). : 

Въ обороть хозяйственной жизни славянъ издавна входила и тор- 
говля. На пространств отъ южнаго побережья Балтйскаго моря до 
Урала и Волги находять клады съ арабскими (куфическими) монетами, 
относящимися къ УП, даже и къ УП вЪку. Если принять во внимаше, 
что у арабовъь былъ обычай при каждомъ халифЪ перечеканивать мо- 
неты, то можно приблизительно точно опредЪлить время, по крайней 
мБр$, вЪкъ, въ которомъ зарыть кладъ. На основан этого и дЪлають 
выводъ, что вь УШ, [Х и Х вБкахь тВ народы, которые жили на Руси, 
вели торговлю съ арабами. Эти археологичесыя предположевшя. совпа- 
дають съ разсказами арабекихь писателей, которые передаютъ намъ, 
что арабы торговали въ предфлахъ нынзшней Росси и между прочимъ 


и 


съ народомь Росеъ. Велась торговля, вфроятно, рВчными путями, по 
крайней мЪрЪ, клады своимъ м$етонахождешемь намекають на это. 9 
размБрахъ торговыхъ оборотовь мы можемъ судить, напр., по тому, что 
у Великихъ Лукь и недавно у Твери найдены клады въ нЪеколько ты- 
сячь рублей. Возможность зарыть въ одномъь кладЪ столько иЪнностей 
показываеть, что торговля велась большими капиталами. Въ торговл съ 
Востокомъ для славянъ, какъ мы уже видЪли, большое значене имЪли 
хозары, открывие имъ безопасный путь иь Касшийскому морю. Подъ по- 
кровительствомъь этихъ же хозаръ славяне проникали и въ Азию. Это 
было одно направлене торговли славянъ-русскихъ. Второе вело въ Гре- 
цию на югъ, Древый договоръ Олега съ греками показываеть, что по- 
добные торговые договоры писались уже и раньше, и что въ Х вЪкь 
сложились уже опредЗленныя формы и традищи торговыхь сношений. 
Указываютъ и еще на торговый путь, который шель изъ Руси въ За- 
падную Европу. Профеесоръ Васильевевй, основываясь на хорошихь 
данныхъ, говорить, что славяне въ глубокой древности подъ именемь 
„руговь“ постоянно торговали нь верхнемь Лунаф. Такимь образомъ, 
свЪдфня, которыя мы имфемъ отъь древнЪйшей поры, показываютьъ, что 
рядомъ съ земледЪмемъ славяне занимались и торговлею; а при такомъ 
уеловм мы можемъ предположить у славянъ раннее существоване торо- 
довъ; какъ торгово-промышленныхь пентровъ. Этотъ. выводъ-—выводь 
несомннный-—проливаеть ярый св$ть на н$которыя явлешя древней 
кевской жизни. Хотя Порнандъ и утверждалъ, что у славянъ не было 
тородовъ, тВмъ не менЪе, съ перваго же времени исторической жизни 
славянъ мы видимъ у нихъ признаки развитя городской жизни. Окан- 
динавевя саги, знакомыя съ Русью, зовуть ее „Гардарикь“, т. е. страна, 
тородовъ. Лтопись уже не помнить времени возникновеня на Руси 
многихь городовъ: они были „изначала“. Главнфйцие города древней 
Руси (Новгородъ, Полоцкъ, Роетовъ, Смоленекъ, №евъ, Черниговъ) веЪ 
расположены на рфчныхъ торговыхъ путяхь и имбли значенше именно 
торговое, а не были только пунктами племенной обороны. 

Воть т несомнЪнныя данныя о первоначальномь бытВ славянъ, 
которыя показываютъ, что послфдье были далеко не дикимь народомъ, 
чт0 лЪтописець впалъ въ неточность, говоря, что въ большинетвЪ евоемь 
они „живяху зв5риньскимъ образомъ“; но, съ другой стороны, у наеъ нЪтъ 
никакой возможности доказать, что этоть быть достигаль высокихь сте- 
пеней общественной культуры. 

Какую же внутреннюю организащю имфли славяне? Разрьшене 
этого вопроса вводить наеъ въ интересную полемику. 

Быть славянъ вначалв быль несомнЪнно илеменной, На первыхъ 
страницахъ лЪтописець постоянно называеть ихъ по племенамъ; но, читая 
лЪтопись далфе, мы видимъ, что имена полянъ, древлянъ, вятичей и т, п, 


о — 


постепенно исчезаютъ и замфняются разсказами о волостяхъ: „Новгородци 
бо изначала и Смоляне и КВыяне и Полочане и вся сласти (то ееть 
волости), якоже на думу, на вфча сходятся“, говорить лзтописецъь и 
подъ именемъ этихъ „властей“ разум$етъь не членовъ какого-либо пле- 
мени, а жителей городовъ и волостей. Такимъ образомъ, бытъ племен- 
ной очевидно перешелъ въ быть волостной. Это не подлежитъ сомнз- 
ню; нужно только понять, какое общественное устройство дЪйствовало 
внутри крупныхь племенъ и волостей. Изъ какихъ мелкихъ союзовъ 
состояли сперва племена, а затЪмъ волости? Какая связь скр$иляла лю- 
дей: родовая, или сосфдетвенная, территорйальная? Деритеый професеоръ 
Эверсь въ 1826 году издаль книгу „/)аз аейезе Весм аег Виззеп“, 
въ которой впервые попробовалъь даль научный отвзтъ на эти вопросы 
(его книга переведена и на руссый языкъ). Во 1-хъ, онъ отм$чаеть у 
славянъ фактъ обще владЪя при отсутстыи личной собственности; 
во 2-хъ, въ лЪтописи постоянно упоминается о родЪ: „живяху 0домь*°, 
возста „7004 на р0д5“. Святославъ, „имаше за убенные глаголя: яко 
‘родъ его возьмётъ“; и въ 3-хъ, „Русская Правда“ умалчиваетъь о лич- 
ной поземельной собственности. На основави этихъ данныхъ и возникла 
теоря, по которой славяне, на первыхъ ступеняхъ жизни, жили родомъ, 
по образцу рода римскаго, т. е. жили обществами, построенными на 
родовыхь началахъ; во главЪ рода стояла власть родовладыки—автори- 
тетъ патрархальный. Со смертью родовладыки, родовая собственность 
не дфлилась, а движимое и недвижимое имущество все. находилось во 
владЪви рода. Родовой бытъ, дЪйетвительно исключалъь возможность 
личнаго владфная. Теоря Эверса была принята нашею „школою родо- 
вого быта“: СОбловьевь и Кавелинь развили ее и перенесли въ сферу по- 
литической истори. Но когда родовая теоря легла въ основане всей 
нашей истори, она встрЪтила безпощаднаго критика въ лицф извЪетнаго 
славянофила А. С. Аксакова, выступившаго со стальею ‚О древнемъ 
бытВ у Олавянъ вообще и у Русекихь въ особенности“, и историковъ 
юристовъ Бляева и Лешиова. Они утверждаютъ, что слово ‚родъ“ въ 
лЪтописи употребляется не какъ римское „0е78“, что оно имфетъ нф- 
сколько значе, такъ какъ иногда подъ нимъ подразумбвается семья 
(въ сказайи о №, ЩекЪ и ХоривЪ), иногда родъ (въ призвави кня- 
зей); стало быть народъ, а еъ нимъ и лфтописець подъ этимъ словомъ 
понимали различныя вещи. Общее же владЪе и отсутстые личнаго 
землевладЪшя могутъ доказывать не родовыя формы быта, а общинную 
организащю. Подъ ударами критики родовое учене потеряло свою не- 
преложность; стали товорить что родовой бытъ существоваль лишь во 
времена тлубокой древности, быть можеть, доисторичесвя, а затфмъ за- 
мфнился общиннымъь. Ученше объ общин было развито Аксаковымъ и 
Бфляевымъ. По ихъ мнЪншю, славяне жили общиною, не на основан 


я 


физ1ологическихьъ, кровныхь началъ, а въ силу совмфетнаго жительства, 
на однихъ и тБхь же м$етахъ и единства хозяйственныхъ, матераль- 
ныхь интересовъ. Общины управлялись властью избранныхъ старшинъ, 
такъ называемымъ 67%чемь. Мелюя общины или верви сливалиеь въ в0- 
лости, которыя были общинами уже политическими. Въ первоначаль- 
ныхь разсужденяхь объ общин было много неопредЪленнаго. Гораздо 
удачнЪе, конкретнфе поставилъь вопросъ о первоначальномъ быт сла- 
вянъ профессоръ „Леонтовичь (его поддержаль Бестужевь - Рюминъ). 
Взгляды Леонтовича извЪетны подъ назвашемъь теори задружно-общин- 
но быта. По этой теория родетвенныя славянсвя семьи не принимали 
строгой родовой организаци, но жили, не забывая своего физическато 
родства, уже на началахъ территоральныхъ, сосЪдетвенныхъ. Образцомъ 
подобнаго рода общинъ была сербская задруга. Въ трудахъ позднфйшихь 
этнографовъ (г-жи А. Я. Ефименко и др.) указано было на, существова- 
че свовобразныхь общинь архаическао склада чу русскихь людей въ 
историческое уже время. Эти труды окончательно позволяють утверждать, 
что у славянъ на первой стади исторической жизни сущеествоваль свое- 
образный общинный, а не родовой бытъ. 

Если же славяне не держались исключительно кровнато быта и 
легко соединялись въ общины по интересамъ хозяйственнымь, то можно 
объяснить, какъ и почему племенной быть скоро распалея и замфнился 
волостнымъ. Въ первое время своей жизни на Ильменз и ДнзирЪ наши 
предки жили „каждый своимъ родомъ и на своихъ м$етахъ, владЪя 
каждый родомъ своимъ“. Родовые старЪйшины, по этому опредЪленю 
лЪтописца, имфли большую власть въ своемь родЪ; а сойдяеь вмветь 
на совЪтъ (654), они рзшали дфла за вее свое племя. Но такъ бывало 
только въ 06060 важныхьъ случаяхъ, наприм$ръ, въ минуты общей опа- 
сности, трозившей всему племени. Съ течешемъь же времени, когда 
племена и роды разселились на большихь пространствахь, не только 
ослабЪла связь между родами, но распадались и самые роды, подЪлив- 
шись на самостоятельныя семьи.. Каждая отдЪльная семья на просторЪ 
заводила, свою особую пашню, имфла свои особые покосы, 060бо охоти- 
лась и промышляла въ лЪсахь. Общая родовая собственность переста- 
вала существовать, когда расходились семьи, составлявиия родъ. Она 
замфнятась собственностью семейною. Точно также переставала дЪйство- 
вать и власть родовладыки: онъ не могь управлять сразу всеми хозяй- 
ствами родичей, потому что эти хозяйства были разбросаны на большихъ 
разстояняхьъ. Власть родовладыки переходила къ отцу каждой отдфльной 
семьи, къ домовладыкь. Съ распадешемъ родовыхъ связей родичи пере- 
ставали чувствовать свое взаимное родетво и въ случаЪ нужды соединя- 
лись для общихь дёлъ уже не’ по родетву, а по сосЪдетву. На общий 
совЪтъ (вме) сходились домохозяева извфетной округи, и родные другь 


Ао 


другу и не родные одинаково. Соединенные однимъ какимъ нибудь 
общимь интересомъ, они составляли общину (задругу, вервь) и изби- 
рали для веденя общихъ дЪль выборныхъ старЪйшинъ. Такъ древнЪи- 
шее родовое устройство замБнялось постепенно общиннымьъ, при чемъ въ 
составъ общинъ могли входить семьи, принадлежация не только къ раз- 
нымъ родамъ, но даже къ разнымъ племенамъ. Такъ бывало въ тъхъ 
мфетахъ, гдв сосздили другъ съ другомъ различныя племена, или же 
въ тЬхъ м5етахъ, куда одновременно шла колонизащя отъ’нЪфсколькихъ 
племенъ (наприм$ръ, въ верхнемъ Поволжьф, которое заселялось и отъ 
кривичей и отъ вятичей). т 

Съ развиемъ по русскимъь р$камъ торговаго движеня къ черно- 
морскимъ и касшискимъь рынкамъь въ землЪ славянъ стали возникать 
большце города. Такими были: №евъ—у полянъ, Черниговъ—у сВверянъ, 
Любечъ—у радимичей, Смоленскь и Полоцкъ—у кривичей, Новгородъ у 
Ильменскихь славянъ и др. Подобные города служили сборными пунктами 
для купцовъ и складочными мфетами для товаровъ. Въ нихъ ветрфча- 
лись торговые иноземцы, варяги по преимуществу, съ русскими промы- 
шленниками и торговцами; происходилъ торгъ, составлялись торговые 
караваны и направлялись по торговымъ путямъ на хозарсые и грече- 
све рынки. Охрана товаровъ въ складахъ и на путяхъ требовала воору- 
женной силы, поэтому въ городахьъ образовались военныя дружины или 
товарищества, въ составъ которыхъ входили свободные и сильные люди 
(витязи) разныхъ . народностей, всего чаще варяги. Во глав такихъ 
дружинъ стояли обыкновенно варяжене предводители—конуни (по сла- 
вянски конунгъь—еьназь). Они. или сами торговали, охраняя оружемъ 
свои товары, или нанимались на службу въ городахъ и оберегали города, 
и городеые торговые караваны, или же, наконецъ, конунги захватывали 
власть въ городахъ и становились городекими владфтельными жнязьями. 
А такъ каиъ городу обыкновенно. подчинялась окружавшая его волость, 
то въ такомь случаЪ образовывалось пфлое княжество, болЪе или менфе 
значительное по своему пространству. Тавя варяженя княжества были 
основаны напримЪръ Аскольдомь и Диромъ въ К1ев, Рюрикомъ въ Нов- 
тородЪ, Рогвольдомь въ Полоцк. Иногда княжеская власть возникала у 
славянскихъ племенъ и независимо отъ варяжевихъ. конунговъ; такъ у 
древлянъ быль свой мфетный князь, по имени Малъ (;,0% бо имя ему 
Малъ, князю Деревьеку“, говорить современникъ). 

Появлеше городовъ, а съ ними торговыхъ иноземцевь и военныхъ 
дружинъ на Руси колебало старый племенный быть русскихъ племенъ 
еще больше, чЪмъ разсолеше на новыхъ мфетахь. Люди, собиравииеся 
въ города изъ разныхъ мбетъ, выходили изъ своихъ родовыхъ союзовъ 
и соединялись по своимъ. мфетамь и занятямь въ иныя сообщества: 
становились воинами - дружинниками, вступали въ торговыя компави, 


63 


обращалиеь въ городскихъь промышленниковъ. ВмЪето патрархальнаго 
соединешя родичей нарождались общественные классы въ нашемъ 
смыелЪЬ слова: людей военныхъ, торговыхъ, промышленныхъ, которые 
зависли уже не отъ родовладыкъ, а оть городскихь властей-—князей и 
хозяевъ. И т$ люди, которые оставались въ волостях на своихъ паш- 
няхъ и лБеныхъ угодьяхъ, тоже чувствовали на себЪ вмянве городовъ 
съ ихь торговлею и промыслами. Въ прежнее патрархальное время ка- 
ждый родъ и даже каждая семья, жившая особымьъ дворомъ. имвла свое 
обособленное хозяйство. Каждый для себя пахалъ землю и охотился, 
самъ себя оботраивалъ своимъ лЪеомъ, одфвалея и обувалея въ ткани и 
кожи своего собственнаго издфлая; каждый самъ для себя изготовляль 
всеЪ необходимыя оружя. Со стороны ничего не покупалось и на сторону 
ничего не продавалось. запасаловь и готовилось въ прокъ только то, что 
необходимо было для своей семьи или рода. Такое хозяйство, независи- 
мое отъ другихь и не знающее торговаго обмЪзна продуктовъ, называетея 
„натуральнымь“. Когда на Руси развилась торговля и выросли города, 
на городенме рынки сталъ требоваться товаръ, всего болЪе медъ, воекъ 
и мБха, бывице главными предметами русскаго вывоза. Эти предметы 
добывались въ лЪсахъ деревенскимь людомъ. Подъ вмяшемь спроса изъ 
тородовъ ихъ стали добывать уже не только для себя, но и на продажу: 
изъ предмета домашняго потреблешя ихъ обратили въ товаръ и мЪ- 
няли на друМя цЪнности или продавали на деньги, которыхъ раньше’ 
не знали. Тамъ, гдЪ прежде все производили сами для себя и сами же 
все потребляли, понемногу начали многое покупать со стороны и запа- 
сать товары для продажи, или копить доходы за, проданные товары, иначе 
товоря, образовывали капиталы. ВмЪето натуральнаго хозяйства начина- 
лось денежное. 

Такъ постепенно измВнялся типъ жизни нашихъ предковъ. Изъ 
патрархальнато родового и племенного быта славяне понемногу пере- 
ходили къ общинному устройству и соодинялиеь подъ вмянемъ глазв- 
ныхъ „стар®йшихъ“, городовъ въ волости или княжества, въ которыхъ 
объединяли людей уже не родственныя отношеня, а гражданеюмя и го- 
сударственныя. Оъ течешемъ времени отдфльныя городемя и племенныя 
волости и княжества ‘собрались вмфеть и объединилиеь подъ одною го- 
сударетвенною властью. Тогда началось единое Русское государство; но 
оно вначалф не отличалось внутреннею сплоченностью и однородноетью. 
Когда знаменитый князь Олегъ бралъ дань на грекахъ, то бралъ ее не 
только для себя, но и на города: „по тЪмъ 60 городомъ сьдяху велиии 
князи, подъ Олгомъ суще“. Влевсюшй князь еще терифль хругихъ, себЪ 
полобныхъ. 


ИЕ 


ЕЯевская Русь. 


Образоваже Клевскаго княжества. 


Вопросъ объ образования одного на Руси великаго княжевя (Влев- 
скато) приводить насъ въ вопросу о варягахъ-руси, которымъ припиеы- 
вается водвореше на Руси политическаго единства и порядка. 

Ето же были эти варяги-русь, покоривпие сперва Новгородъ, а ва- 
тЪмъ и Вевь? Вопросъ этотъ возникь въ русской исторюграфи уже 
давно, но изслФдоваюя за 150 лЪЗтъ настолько осложнили его, что и те- 
перь разрЪшать его нужно очень осторожно. 

Остановимся прежде всего на двухъ м$етахъ лЪтописи, мЪетахъ 
важныхъ, которыя въ сущности и породили варяжевк вопросъ: 1) лЪто- 
писецъ, перечисляя племена, живпия по берегамъ Балтййскато моря го- 
воритъ: „По сему же морю Варяжекому (т. е. Балтекому) сфдять Ва- 
рязи“... „и то Варязи: Свеи, Урмане (норвежцы), Гот$, Русь, Англяне“. 
Все это сЪфверо-германемя племена, и варяги поставлены среди нихъ, 
какъ ихъ родовое имя среди видовыхъ назваюй. 2) Дале въ разеказЪ 
лЪтописца о призван князей читаемъ: „Идоша за море къ варягамъ- 
руси, сице бо ся зваху тьи Варязи Русь, яко се друзи зовутся Свеи, 
друзи же Англяне, Урмане, друзши Гот тако и си“. Такимъ образомъ, 
по словамъь лётописи, изъ варяговъ одни назывались русью, друге англя- 
нами, урманами и т. д.; лЗтописецъ, очевидно, лумаетъ, что русь есть 
одно изъ многихъ варяжскихъ племенъ. На основани этихъ и другихъ 
показаний лЪтописей ученые стали искать боле точныхъ свфдЪый и 
увидали, что варяговъ зналь не только налшъ лФтописець, но и греки. 
Олово ‚варягъ“ писалось съ юсомъ и стало быть произносилось какъ 
„варенгъ“. Такое слово встр$чается и у греческихъ писателей и слу- 
жить совершенно опредзленнымь поня\емъ,—у грековь подъ именемъ 
Вар то' (варанги) разумВлись наемныя дружины сфверныхь людей, нор- 
манновь, служившихъ въ Византи. Оъ т$мъ же значешемъ сЗверныхъ 
дружинъ встрЪчается слово И’ае’тдег (варанги) и въ скандинавскихь 
сатахъ; арабсвые писатели также знаютъ варанговъ, какь норманновъ. 
ОлФдовалельно „варанги“ представляютъ собою нЪчто вполнз опре- 
дЪленное въ смыелЪ этнографическомъ,—дружину норманнекаго проис- 
хожденя. Въ послфднее время удалось, какъ кажется, опредЪлить точно 
и родину варяговъ, т. е. страну Варангшо, благодаря одному извЪет!ю, 
найденному и напечатанному профессоромъ Васильевскимьъ въ его статьЪ: 
„СовЪзты и отвфты Византскаго боярина ХТ вЪка“. Этоть византисвй 
бояринъ, пересказывая извЪстную скандинавскую сату о ГаральдВ, прямо 


называетъ Гаральда сыномъ короля Варанги, а извЗетно, что Гаральль 
`былъ изъ Норвегия. Такъ отождествляются Норвемя и Вараня, норвежиы 
и варяги. Этоть выводъ очень важенъ въ томъ отношени, что раньше 
была тенденшя толковать слово варанги, какъ техническое назване 
бродячаго _наемнаго войска, (варягъ — врагъ — хищникъ — бродяч!й); на 
основаши такого пониманя Соловьевъ нашелъь возможнымь утверждать, 
что варяги не представляли отдБльнаго племени, а только сбродную дру- 
жину и не могли имЪть племенного вмяня на славянъ. 

Итакъ варяги—норманны. Но этотъ выводъ еще не рЪшаеть тахъ 
называемаго „варяго-русскаго“ вопроса, потому что не говорить намъ, 
кто называлея именемъ русь. ЛЪтописецъ отождествиль варяговъ и русь; 
теперь же ученые ихъ различаютъ и для этого имъють свои основаня. 
У иностранныхъ писателей ру не см5шиваетея съ варягами и длаетея 
извфетной раньше варяговъ. Древн!е арабене писатели не разъ товорять 
о народЪ ру и жилища его помбщаютъ у Чернаго моря, на побережьв 
котораго указываютьъ и городъ Русио. Въ соеЪдетвЪ съ печензгами по- 
мфщають 79 въ ЧерноморьЪ и н$которые греческе писатели (Констан- 
тинъ Багрянородный и ЭЗонара). Два греческихъ жития (Стефана Сурож- 
скаго и Геормя Амастридбкаго), разработанныя В. Г. Васильевекимъ, 
удостов$ряють присутетые народа уь на Черномь мор въ началь 
ТХ вЗка, стало быть, ране призваюя варяговъ въ Новгородъ, Рядъ дру- 
гихь извЪетИ также свидфтельствуеть о томъ, что варяги и русь дви- 
ствуютъ отдфльно другь отъ друга, что они не тождественны. Естественно 
было бы заключить отсюда, что имя руси принадлежало не варягамь, а 
славянамъ и всегда обозначало то же, что оно значило въ ХИ вЪкЪ, т.е. 
Юевскую область съ ея населешемъ. Такъ и склоненъ рЪшать дЪло 
Д. И. Иловайсюй. Есть, однако, извЪетя, по которымъ считать русь сла- 
вянскимъ племеннымъ назваемъ нельзя. 

Первое изъ этихъ извЪелчи-—Бертинеюмя лЪтопиеи, составлявийяея 
въ Карловой монархи. Въ нихъ говорится, что въ 839 году цареградекй 
императоръ Оеофилъ отправилъ пословъ къ Людовику Блаточестивому, а 
съ ними людей: „В10$ уосат1 сера“ — т. е. людей, назвавшихъ себя 
россами и посланныхь въ Византо ихъ пцаремъ, называемымь Хажаномъ 
(„тех Шогит Спасапиз уосари10“). Людовикъ спросиль у нихь о пли 
ихъ прихода; они отвЪчали, что желають вернутьея къ себЪ на родину 
черезь его, Людовика, землю. Людовикъ ваподозрилъь ихъь въ шшонствЪ 
и сталъ разузнавать, кто они и откуда. Оказалось, что они принадлежать 
къ шведскому племени (608 сепйз еззе Зиеопит). Такимъ. образомъ въ 
839 году русь относять къ шведскому племени, чему въ то же время 
какъ будто ‘противо чить ИМЯ ИХЬ царя — „Свасавиз“ — Хаканъ, вы- 
звавшее много различныхь толкованй. Подъ этимъ именемъ одни разу- 
мот германское, скандинавское имя „Гаконъ“, друше же прямо пере- 


5 


водятъ это „Спасализ“ словомъ „катанъ“, разумЪя зд$еь хозарекаго хана, 
который назывался титуломъ „каганъ“. Во всякомъ случаВ извфет!е Бер- 
тинскихъ лЪтописей сбиваетъ до сихъ поръ вс теори. Не лучше и 
слфлующее извзсте: писалель Х-го вЪка Лйулиирандь Кремонскй говорить, 
что „греки зовуть Вл8305 тотъ народъ, который мы зовемь Мог@таттов— 
по месту жительства (а ройопе 1061)“ и туть же перечисляетъ народы 
›печенЪти, хозары, руссы, которыхъ мы зовемъ норманнами“. Очевидно 
авторъ запутался: вначалЪ онъ говорить, что русь-—это норманны потому, 
что они живутъь на сфверЪ, а вел$дъ за тьмъ помфщаетъ ихъ съ пече-. 
нфгами и хозарами на югЪ Росаи. 

Такимъ образомъ, опредфляя варяговъ, какъ скандинавовъ, мы не 
можемъ опредфлить руси. По однимъ извЪеямъ русь-—тЪ же скандинавы, 
по лругимъ— русь живетъ у Чернаго, а не у Балтскаго моря, въ ео- 
сфдетвЪ съ хозарами и печенЪгами. Самый надежный матерлаль для опре- 
дфлевя нашюональноети руси— остатки ея языка—очень скуденъ. Но на 
немъ-то главнымъ образомъь и держится такъ называемая норманнекая 
школа. Она указываеть, что собственныя имена князей руси — норманн- 
сая, —Рюрикъ (Нгаз г), Аскольдъ (Осколдъ, Нбзки а»), Труворъ (Труваръ, 
Торвардь), Игорь (Ингваръ), Олегъ, Ольга (Не]о1, Не]са; у Конетантина 
Багрянороднаго наша Ольга называется ”ВА1 <), Ротгволодъ (Рагнвальдъ); 
веЪ эти слова звучать по-германски. Назвае ДнЪировскихъ пороговъ у 
Константина Багрянороднаго (въ сочинени ,„0бъ управлени имперлей“) 
приведены 70-русски и по-славянски; имена русская звучать не по-сла- 
вянски и объясняются изъ германскихъ корней (Юссупи, Ульворси, Ге- 


` ландри, Ейфаръ, Варуфороеъ, Леанти, Струвунъ); напротивъ, т имена, 


которыя Константинъ Багрянородный называетъь славянскими, дЪйстви- 
тельно славянскя (Островунипрахъ, Неясить, Вулнипрахъ, Веруци, На- 
прези). Въ посл$днее время нзкоторые представители норманнской школы, 
настаивая на различ руси и славянъ, ишутъ Руси не на. скандинав- 
скомъ сЪверЪ, а въ остаткахь тЪхъ германскихъ племенъ, которыя жили 
въ первые вЪка нашей эры у Чернаго моря; такъ профеесоръ Будило- 
вичъ находить возможнымьъ настаивать на, готскомъ происхождении Руси, 
а самое слово Русь или Рось производить отъ названя тотскаго племени 
Нго (произноситея „росъ“). ЦЪФнныя изелфдоваюя Васильевскаго давно 
шли въ томъ же направлени и оть ихъ продолжалелей можно ждать 
большихь результаловъ. 

Въ норманнекой школЪ примыкаетъь и оригинальное мнзые А. А. 
Шахматова: „Русь—это т же норманны, т же скандинавы; русь—это 
древнъйци слой варяговъ, первые выходцы изъ Скандинави, осфвице на 
юг5 Росаи раньше, чЪмъ потомки ихъ стали осфдать на менфе при- 
влекательномъ, лВсистомъ и болотистомъ славянскомъь сфверЪ“. И въ 
самомъ дфлф, кажется, всего правильнзе .будетъ представлять д№ло такъ, 


би 


что русью звали въ древности не отдфльное варяжекое племя, ибо такого. 
не было, а варяжеыя дружины вообще. Какъ славянское назване сумь 
означало тьхъ финновъ, которые сами себя звали зиопы, такъ у сла- 
вянъ назваше 7усь означало прежде всего тЬхъ заморскихь варяговъ — 
скандинавовъ, которыхъ финны звали гиоёз. Это назваюше русь ходило 
среди славянъ одинаково съ назвашемъ варя, чЪмъ и объясняется ихъ 
соединеше и смьшене у лфтописца. Имя русь переходило и на славян- 
ея дружины, дЪйствовавиия вмфетЬ съ варяжекою русью и мало по 
малу завр$пилоеь за славянскимъ Поднфировьемь. 

Въ такомъ состояши находится нынЪ варяго-русеый вопрось (Ло- 
ступнфишее его изложене въ труд датекаго ученаго Билыельма Томсена, 
русеюш переводъ котораго „Начало русекаго государства“ изданъ отдль- 
ною книгою и вь „Чтешяхь Московскаго Общества Истори и Луев- 
ностей“ за 1891 годъ, книга Т). НаиболЪе авторитетныя силы нашей 
научной среды ве держатся воззрБй той норманнекой школы, которая 
основана еще вь ХУШ вБк Байеромъь и совершенетвовалаеь въ тру- 
дахъ позднфишихь ученыхъ (Шлецера, Погодина, Круга, Цуника, Ва- 
сильевскаго). Рядомъ съ учешемьъ господствующимъ давно существовали 
и друмя, изь которыхь большую пользу для дла принесла такъ назы- 
ваемая славянская кола. Представители ея, начиная съ Ломоносова, про- 
должая Венелинымъ и Морошкинымьъ, далзе Гедеоновымь и, наконепъ, 
Иловайскимъ, пытались доказать, что Русь всегда была славянской. Оспа- 
ривая доводы школы норманнской, эта славянская школа заставила не 
разъ пересматривать вопросъь и привлекать къ дБлу новые матералы. 
Книга Гедеонова „Варяги и Русь“ (два тома: СПБ. 1876) заставила мно- 
тихь норманнистовъ отказаться оть ембшеня варяговъь и Руси и тВмъ 
самымъ сослужила большую службу дЪлу. Что касаетея до иных точек 
зря на разбираемый вопросъ, то о существования ихъ можно упомя- 
нуть лишь для полноты обзора (Аостомаровь одно время настаивал 
на литовскомъ происхождени руси, 106406» — на происхождени фин- 
скомъ). 

Знать положеше варяго-русекаго вопроса для насъ важно въ одном 
отношении. Даже не рЪшая вопроса, въ какому племени принадлежали 
первые руссые князья съ ихъ дружиною, мы должны признать, что ча- 
стыя извЪетя лЪтопиеи о варягахъ на руси указывать на, сожительство 
славянъ съ людьми чуждыхъ, именно германскихь племенъ. Каковы же 
были отношеня между ними и сильно ли было вмяве варяговь на 
жизнь нашихъ предковъ? Вопросъ этоть не разь поднималея, и въ на- 
стоящее время можеть считаться рЪшеннымъ въ томъ смыелЪ, что ва- 
ря не повмяли на основныя формы общественнаю быта нашихь пред- 
ковь—славяно. Водворене варяжскихъ князей вь Новгород, затЬмь въ 


ев не принесло съ собою ощутительнаго чуждаго вмяшя на жизнь 
А* 
№ 


ив: 


славянъ, и сами пришельцы, князья и ихъ дружины, подверглиеь на Руси 
быстрой славянизащи. 

Итакъ, вопросъ о началЪ государетва на Руси, связанный съ во- 
провомъ о появлеши чуждыхъ князей, вызвалъь рядъ изысканий, не поз- 
воляющихь вполнф вфрить той лЪтописной легендЪ, которая повЪствуетъ 
о новгородцахъ, что они, наскучивъ внутренними раздорами и неуряди- 
цами, послали за море къ варягамъ-руси съ знаменитымъ приглапе- 
`Шемъ: „земля наша велика и обилна, а наряда (въ н$которыхъ руко- 
писяхъ: нарядникъ) въ ней нфту, да поидЪте къняжить и владЪть 
нами“; и пришелъь къ нимъ Рюрикъ и два его брата „съ роды своими“, 
„пояша по себЪ всею русь“. Эпичесый характеръ этого разеказа ясенъ 
изъ сравненя съ другими подобными: изв етно сказане англискаго лфто- 
писца Видукинда о такомъ же точно призвани бриттами англосаксовъ, 
причемъ и свою землю бритты хвалили тЪми же словами, какъ новго- 
родцы свою: „беггала |аЁфалю её зрайозала её отита теги сор1а тета“. 

Сквозь красивый туманъ народнаго сказаня историческая дЪйстви- 
тельность становится видна лишь со времени новгородскаго правителя или 
князя (46, который, перейдя съ Ильменя (882) на Лнфиръ, покориль 
Смоленекъ, Любечъь и, основавиись въ КевЪ на житье, сдфлалъ его сто- 
лицею своего княжества, говоря, что №евъ будеть „матерью городовъ 
русскихъ“. Олегу удалось объединить въ своихь рукахъ воЪ главнЪйпие 
торода по’ великому водному пути. Это и была его первая цфль. Изъ В1ева 
онъ продолжалъ свою объединительную дЪятельность: ходилъь на древ- 
лянъ, затЪмъ на сЪверянъ и покорилъ ихъ, далЗе подчиниль себЪ ра- 
димичей. Подъ его рукою собрались такимъ образомъ всВ главнЪйпия 
племена русекихъ славянъ, кромВ окраинныхъ, и веЪ важнфинце русеве 
города. №евъ сталъ средоточемьъ большого государства и освободилъь 
русеня племена отъ` хозарекой зависимости. Обросивъ хозарекое иго, 
Олегь старалея укрЪцить свою страну крЪпостями 0 стороны воеточ- 
ныхь кочевниковъ (какъ хозаръ, такъ и печенЪговъ) и строиль города 
по границ степи. 

Но объединешемъ славянъ Олегь не ограничился. По примфру 
своихъ ЮМевекихъ предшественниковъ Аскольда и Дира, едЪлавшихъ на- 
бЪгъ на Византию, Олегъ задумалъ походъ на грековъ. Оъ большимъ 
войскомъ „на коняхъ и на корабляхъ“ подошелъ онъ къ Константино- 
полю (907), опустошиль его окрестности и осадилъ городъ. Греки завели 
переговоры, дали Олегу „дань“, то-есть откупилиеь отъ разорешя, и 
заключили съ Русью договоръ, вторично подтвержденный въ 912 году. 
Удача Олега произвела глубокое впечатльве на Русь: Олега воспфвали 
въ пфеняхь и его подвиги изукрасили сказочными чертами. Изъ ифсенъ 
лЬтописешь занесь въ свою лЪтопись разсказъ о томъ, какъ Олегь по- 
ставиль свои суда на колеса и по суху на парусахъ „черезъь поля“ по- 


шелъ къ Царюграду. Изъь пЪени же, конечно, взята въ л'Ътопиеь подроб 
ность.о томъ, что Олегъ, „показуя побЪду“, повЗеилъ свой щитъ въ вра- 
тахъ Царяграда. Олегу дали прозваше „вЪщаго“ (мудраго, знающато то, 
что другимъ не дано знать). ДФятельность Олега въ самомъ дЪлЪ имЪла 
исключительное значеше; онъ создаль изъ разобщенныхъ городовъ и пле- 
менъ большое тосударство, вывелъ елавянъ изъ подчиненя. хозарамь и 
устроилъ, путемь договоровъ, правильныя торговыя сношевшя Руси съ 
Визаничей; словомъ, онъ былъ создателемъ русско-славянской незавиеи- 
мости и силы. 

По смерти Олега (912) ветупилъ во власть Июорь, повидимому, не 
имфвиии таланта ни воина, ни правителя, Онъ сдфлаль два набЪга въ 
гречесвя Тя владьнйя: 1 на Малую Азю и на Константинополь. Въ первый 
разъ онъ понесъь жестокое поражене въ морекомь бою, въ котором 
греки примнили особыя суда съ огнемъ и пускали „трубами огнь на 
ладьи русскихъ“. Во второй разъ Игорь не дошелъь до Царяграда и 
помирилея съ греками на усломяхъ, изложенныхъ въ договор 945 года. 
Этоть договоръ считаетея менфе выгоднымь для Руси, чЬмъ договор 
Олега. Въ кампаи Игоря противъ грековъ принимали учаеме и пече- 
нЪги, впервые при Игор напавиие на Русскую Землю, а затбмь поми- 
ривицеся съ Игоремъ. Игорь погибъ въ странф древлянъ, съ которыхъ 
онъ хотфль собрать двойную лань. Его смерть, сваловотво древлянскаго 
князя Мала, желавшаго взять за себя вдову Игоря Ольгу, и месть 
Ольги древлянамъ за смерть мужа составляють предметь поэтическаго 
преданйя, подробно разсказаннаго въ лЪтопиеи. 

Олма (по древнескандинавски и по гречески Не]оа) осталась поел 
Игоря съ малолЪтнимь сыномъь Святославомь и взяла на себя правлеше 
княжествомъ. По древнему славянскому обычаю вдовы пользовались гра- 
жданскою самостоятельностью и полноправемъ, и вообще положеше жен- 
шины у славянъ было лучше, чЪмъ у другихъ европейскихъь народовъ. 
Поэтому не было ничего удивительнаго въ томъ, что княгиня Ольга, 
стала правительницею. Отношене къ ней лБтопиепа-—самое сочуветвен- 
ное: онъ считаеть ее „мудрЪйнги воъхъ человЪкъ“ и приписываеть ей 
большшя заботы объ устроеши земли. Объфзжая свои владЪшя, она вездь 
устанавливала порядокъ и вездЪ оставляла по себЪ добрую память. Глав- 
нымъ же ея дзломъ было приняе хрисманской в5ры_и. благочестивое 
путешествие въ Царьградь (957). По разсказу лВтописи Ольгу крестили 
„царь съ патрархомь“ въ ЦарьградЪ, хотя вБроятнЪе, что она крести- 
лась дома на Руси, ранфе своей пофздки въ Грецию. Императоръ Кон- 
стантинъ Багрянородный, съ честью принявций Ольгу въ своемь дворц» 
и описавиий ея премъ въ сочинени „объ обрядахъ Визан\йекаго двора“, 
повзствуетъь о русской княгинз сдержанно и спокойно. Предане же, сло- 
жившееся на Руси о путешести княгини, разсказываеть, что импера- 


О 


торъ быль пораженъ красотою и умомъ Ольги настолько, что даже хо- 
тфль на ней жениться; однако Ольга уклонилась оть этой чести. Она 
держала себя почтительно по отношеншо къ патрарху, но внолнЪ неза- 
висимо по отношеню къ императору. ЛЗтописецъь даже увфренъ, что ей 
удалось дважды перехитрить императора: во-первыхъ, она ловко сумфла, 
отказаться отъ его сватовства, а во-вторыхъ, она отказала ему въ дани 
или дарахъ, на которые онъ, будто бы, легковЪрно расчитывалъ. Таково 
было наивное предаше, усвоившее ОльгВ исключительную мудрость, и 
хитрость. Оъ торжествомь христанства на Руси память княгини Ольги, 
во святомь крещенши Елены, стала почитаться и православною церковью: 
княгиня Ольга была причтена къ лику святыхъ. 

Сынъ Ольги Свлитославь носилъ уже славянское имя, но нравомъ 
былъ еще типичный варягъ — воинъ и дружинникъ. Едва успфль онъ 
возмужать, какъ составиль себЪ большую и храбрую дружину и съ нею 
сталъ искать себЪ славы и добычи. Онъ рано вышелъ изъ подъ вмяшя 
малери и „гнЪвался на мать“, когда она убЪждала его креститься: „какъ 
‘мн одному перемвнить вру? дружина начнеть смВяться надо мною“, 
товорилъ онъ. Съ дружиною онъ сжился кр$Зико, вель съ нею суровую 
походную жизнь и поэтому двигался необыкновенно легко: „легко ходя, 
аки пардусъ (барсъ)“, по выражено лфтописи. 

Еще при жизни матери, оставивъ на попечени Ольги Шевекое 
княжество, Овятославъ соверштилъ свои первые блестящие походы. Онъ 
пошелъ на Оку и подчинилъ вятичей, которые тогда платили дань хоза- 
рамъ; затЪмъ обратился на хозаръ и разгромиль Хозарское царство, 
взявъ главные города хозаръ (Саркель и Итиль). Заодно Святославъ 
побЪдиль племена ясовъ и касоговь (черкесовъ) на р. Кубани и овла- 
дль м5етностью въ устьяхь Кубани и на Азовекомь побережьв подъ 
назвашемъ Таматарха (позднЪе Тмутаракань). Наконецъ Святославъ, про- 
никнувъ на Волгу, разорилъ землю Вамекихьъ болгаръь и взялъ ихЪъ го- 
родъ Болгаръ. Оловомъ, Овятославъ побЪдиль и разорилъ вобхьъ восточ- 
ныхъ сосфдей Руси, входившихъ въ систему Хозарекой державы. Глав- 
ною силою въ ЧерноморьВ становилась теперь Русь. Но падене Хозар- 
скато государства усиливало кочевыхь печенЪтовъ, Въ ихъ раеспоряже- 
не попадали теперь ве южноруссвя степи, занятыя раньше хозарами; 
и самой Руси скоро пришлось испытать больния бЪды отъ этихь кочев- 
НИКОВЪ. 

Возвратясь въ Вевъ послЪ своихъ завоевай на востокв, Свято- 
славъ получиль приглашене отъ грековъ помочь Византи въ ея борьбЪ 
съ дунайскими болгарами, Собравъ большую рать, онъ’ завоеваль Бол- 
тарю и остался тамь жить въ г. Переяславць на Лунаф, так какъ 
считалъ Болгаро своею собственностью. „Хочу жить въ Переяславциь 
Лунайскомь“, говорилъ онъ: „тамъ середина (центръ) моей земли, тамъ 


В Е: 


собираются всяк1я блага: отъ грековъ золото, ткани, вина и плоды, отъ 
чеховъь и угровъ — серебро и кони, изъ Руси — мЪха, воскъ и медъ и 
рабы“. Но ему пришлось на время вернуться изъ Болгари въ №евъ, 
потому что на Русь въ его отсутстые напали печенфги и осадили Мевъ. 
Влевляне съ княгинею Ольгою и дЪтьми Святослава едва отеидфлись отъ 
грознато врага и послали къ Святославу съ упреками и съ просьбою о 
помощи. Святославъ пришель и прогналъ печенЪговъ въ степь, но въ 
ТЧевЪ не остался. Умиравшая Ольга просила его подождать на Руси до 
ея кончины. Онъ исполниль ея желаше, но, похоронивъ мать, сейчаеъ 
же ушелъь въ Болгарю, оставивъь князьями на Руси своихъ сыновей. 
Однако греки не желали допустить господства русскихъ надъ болгарами и 
потребовали удаленя Святослава назадъь на Русь. Святославъ отказался 
покинуть берега Луная. Началась война, и византШеюй императоръ 
Тоаннъ Цимисх одолЪлъ Святослава. Посл ряда тяжелыхь усимй онъ 
заперъ русскихъ въ кр®пости ДористолВ (теперь Силистрая) и вынудить 
Святослава заключить миръ и очиетить Болгарю. Войско Святослава, 
истомленное войною, на пути домой было захвачено въ ДнЪзировскихъ 
порогахъ печенЪгами и разевяно, а самъ Святославъ убить (972). Такъ 
печензги довершили поражене русекаго князя, начатое греками. 

ПослЪ смерти Святослава на Руси между его сыновьями (Яропол- 
комъ, Олегомь и Владимиромъ) произошли междоусобя, въ которыхъ по- 
гибли Ярополкъ и Олегъ, и Владимфъ остался единодержавнымь. Потря- 
сенное усобицами тосударство являло признаки внутренняго разложешя 
и Владимфу пришлось потратить много силъ, чтобы‘ дисциилинировать 
варяговъ; у него служившихъ, и усмирить отложивийяся племена (вяти- 
чей, радимичей). Пошалнулось послЪ неудачи Святослава и внЪфшнее 
могущество Руси. Владимъ велъ много войнъ съ разными сосфдями за 
пограничныя волости, воевалъ также съ Камскими болгарами. Втянулся 
онъ и въ войну съ греками, въ результат которой принялъь хриеман- 
ство по греческому обряду. Этимъ важнфйшимъ собыемъ окончился 
первый перюдъ власти варяжекой династи на Руси. 

Такъ образовалось и крфило Шлевское княжество, объединивитее 
политически большую часть племенъ русскихь славянъ. 


Обиля зам чая о первыхъ временахъ Клевскаго 
княжества. 


(бразоване государствъ совершается различно. Можеть быть такъ, 
что извЪетное общество складывается естественно: поль вмяшемъ мир- 
ной лЪятельности, хозяйственныхь заимокъ, постепенно обозначаются т 
или друмя границы занятой племенемъь территори; слатгаютея опредз- 


ленныя общественныя связи и зат6мъ въ обществ выдзляется правяпий 
классъ, господствующий обыкновенно въ силу знатности происхождешя 
или своего экономическато преобладания. Вееобщая исторя показывает 
намъ развившееся такимъ образомъь кельтское общество, въ которомъ 
создалея рядъ вполнЪ опредзленныхь отношен экономическаго харак- 
тера, и въ силу этихъ отношешй во глав общества, какъ его вожаки, 
стали лица, имъюпия большее количество земли и рабочаго скота. Это 
и была аристокралля, господетвующий клаессъ, который мало-по-малу пру- 
обрфльъ полное преобладаше. Таковъ былъ роетъ общества, совершави!йся 
въ силу кровныхъ и экономическихь связей. Но бываеть и иначе. Из- 
вЪстное общество уже сложилось, въ немь образовалась или образуется 
политическая власть, какъ вдругъ является непрлятель, захватываеть въ 
свои руки путемъ открытаго насиля политическое преобладаве и власть, 
а вмЪстб съ этимъ перерабатываеть и вс прежшя общественныя отно- 
шеня. Такъ было въ Западной Римской Импери, когда въ нее вторглись 
терманцы, которые заняли первое место въ старомъ обществв и захва- 
тили себф земли. Экономичесый порядокъ, существовавпий здесь раньше, 
перестроилея къ Вытодамъ господствующаго класса. 

Который же изъ этихъь порядковь имБль мЪето въ ВевЪ? Мы ви- 
димъ, что племенной бытъ славянъ естественно измзнилея въ волостной 
и’въ этомь уже сложившемся организмз общественной жизни возникла 
власть варяжерихьъ князей. Чрезвычайно важно опредвлить: отразилось ли 
вляше. этихъ князей съ ихъ дружинами на общественныхъ отношешяхь 
славйянъ или нЪтъ? Судя по историческимъ даннымъ, мы скорЪзе можемъ 
еказаль—нЪтъ. Вяне варяговъ было крайне ничтожно; они не нару- 
шили общато порядка прежней общественной жизни. Какую же роль 
играли варяжсве князья, въ чемъ заключалась ихъ дфятельность и ка- 
кова была ихъ’ власть? Власть эта была настолько неопредЪленна и 
своеобразна, что ее чрезвычайно трудно уложить въ готовыя формулы. 
Вообще. говоря, теор1я государственнаго права различаетъ три главныхъ 
вида политической власти. Первый выростаеть на основаши кровныхъ 
связей: постепенно развивается аристократичесый (тосподетвующий) родъ, 
и его родовладыка признается владыкою и вмфстВ политическою властью 
всего племени. Такой власти присвоено назване власти паилеархальной, 
она является у народовъ кочевыхъ и полукочевыхъ. Второй видъ есть 
такь называемая вотчинная или полпримотальная власть: извЪетное 
лицо считаеть своею собственностью всю территоршю племени, а въ силу 
этого и людей, живущихъ на территори, признаеть подвластными себЪ. 
Такой тишъ власти наблюдается у насъ въ удфлтный перодь ХШ, ХГу, 
ХУ вЪковъ, и притомь въ очень чистой формЪ. Третй видъ власти 
зиждется уже не на кровныхъ родовыхъ началахь и не на территораль- 
ной основ, а на основани боле сложномъ. Современная намъ полити- 


ческая власть возникаетъ на почвЪ напюнальнато самосознаюя, когда 
племя, сознавая свое единство племенное и взроисповЪдное, сознаеть и 
свое историческое прошлое, обращается въ нац съ нашональнымъ 
самосознаюмемъ. И такой моментъь быль въ истори Руси впервые въ 
ХУТ вБкВ. Что же касается до власти варяжскихь князей, то она въ 
сущности не подходить ни къ одному изъ указанныхь типовъ: во 1-хъ, 
варяжеве князья не могли у насъ господствовать въ силу кровнаго на- 
чала, во 2-хъ, они не считали землю своею собственностью и въ 3-хъ, 
самое поняме земли русской впервые слагается на глазахь истори въ 
устахъ прежде всего князя Святослава, который говорилъ своимъ воинамъ: 
„не посрамимъ земли Русской!“ Вевеке князья въ сущности предста- 
вляютъ собою защитниковь страны, которые за извфетную плату охра- 
няють общество оть нешлятеля. Читая скудныя свидзтельетва уЪтописи, 
мы видимъ, что главная дфятельность князей направлялась нато, чтобы 
1) объединить русешя племена и создать на Руси единое государство; 
2) устроить какъ можно выгоднЪе торговыя сношеня съ сосбдями и 
обезопасить торговое движене къ иноземнымь рынкамъ и 3) оборонить 
Русь отъ внфшнихъ враговъ. 

1. ЗавладЪвь сначала вефмь великимь путемь „изъ варягь въ 
греки“, оть Ладоги до ева, ВЛевене князья старались зат5мъ поко- 
рить себЪ и т славянсвя племена, которыя жили въ сторонз оть этого 
пути (древляне, вятичи). Въ подчиненныхъ областяхъ они или лично 
устраивали порядокъ или посылали тула для управлевя своихъ сыновей 
и дружинниковъ въ качествЪ своихъ намЪстниковъ („посадниковъ“), 
или же, наконецъ, оставляли тамъ м8етныхъ князей „подъ рукою своею“. 
Тлавною задачею управленя былъ тогда сборъь „дани“. Константин 
Батрянородный сообщаетъ любопытныя подробности о томъ, какъ самъ 
князь или его посадники объЪзжали волости, творя судъ и расправу и 
собирая дань деньгами или натурою. Такой объЪздъ называлея „по- 
людьемь“ и совершалея по зимнему пути. Въ веснЪ собранная княземь 
дань евозилась на рфчныя пристани, грузилась на суда и весною спла- 
влялаер въ Вевъ. Въ то же время „везли повозъ“, то есть доставляли 
дань въ Юевъ и изь тьхъ мЪеть, гдЪ не усифли побывать сами князья 
съ дружинниками. Въ рукахъ Ш№евекихъ князей сосредоточивалиеь та- 
кимь образомъь больше запасы различныхь товаровъ, которыми князья и 
торговали, посылая ихъ оть себя въ Грецию или къ хозарамь или (какь 
Святославъ) на Дунай. 

2. Весною въ ЮевБ составлялись большие торговые караваны изъ 
лодокъ, которыя по славянки назывались „ладьями“, а по гречески 
„моноксилами“, то есть однодеревками. Такое назваше дано было ладьямъ 
цотому, что ихь днище (киль) состояло изъ одного дерева; подобныя 
лальи подымали нфеколько соть пудовъ грузу и ло 40—50 человВиъ 


Даа 


экипажа. Въ ладьямъ княжескимъ присоединялисе ладьи княжеской дру- 
жины и купцовъ („гостей“); весь караванъ охранялея княжескою  стра- 
жею и вооруженными дружинами гостей. Устроившиеь, караваны отпра- 
влялись внизъ по Днфипру. Вотъ какъ разсказываютъ современники о 
томъ караванЪ, который шелъ въ Константинополь: собравшись оконча- 
тельно верстахъ въ 50 ниже Вева, въ ВитичевЪ, караванъ оттуда дви- 
галея „въ гречесый путь“. Илывя по Днфпру, онъ достигалъ „пороговъ“, 
то есть скалистыхъ гранитныхъ грядъ, перес$кающихь течене Лнфпра 
въ нЪеколькихъ м$етахъ недалеко оть нынЪшняго города Екатерино- 
слава. Въ порогахъ нельзя было плыть межъ камней съ полнымъ гру- 
зомъ; иногда же и вовсе не было хода ладьямъ. Тогда Русь приставала, 
къ берегу, разгружала суда, выводила скованныхъ невольниковъ, кото- 
рыхъ везла на продажу, тащила товары въ обходъ порога по берегу, 
иногда ‘даже перетаскивала по-суху и самыя ладьи. Въ то время, какъ 
одни обходили порогъ, друме охраняли ихъ и сторожили берегъ, боясь 
нападевя печенЪтговъ на караванъ. Пройдя пороги, Русь выходила въ 
Черное море и, держась Болгарскихъ береговъ, достигала Константино- 
поля. Огромный руссый караванъ греки не пускали въ стфны своей 
столицы. Русь помщалась въ предмЪетьЪ св. Мамы и жила тамъ съ 
полгода, пока не кончала своихъ торговыхъ дВлъ. Прибывшихъ русскихъ 
пословь и купцовъ греки переписывали и по списку доставляли имъ 
съ$етные припасы отъ казны. Изъ предмфетья въ самый Царьградъ 
треки допускали русекихъ сразу не бол$е 50 человЪкъ, безъ оружя и 
съ провожатымъ: на зиму въ Греши оставаться не позволяли никому. 
Такимъ образомъ греки разр шали Руси устраивать подъ Константино- 
полемъ какъ бы свою ярмарку съ ихъ покровительствомъ, но подъ над- 
зоромъ и съ предосторожностями. Правила, которыя устанавливали поря- 
докъ торговли русскихъ въ Грещи и опредБляли веЪ возникавиия между 
Русью и греками во время торга отношеня, обыкновенно вносились въ 
дотоворы и составляли главное ихъ содержане; вотъ почему эти дого- 
воры и называются торговыми. Для того, чтобы устроить общий для всей 
Руси ежегодный караванъ въ Грецио и таюме же караваны въ друйя 
мБета (въ хозареый Итиль, въ Лунайсвя области), Клевсые князья 
должны были тратить много труда и силъ. На нихъ лежала забота о 
томъ, чтобы своевременно стянуть къ Юеву свои товары, полученные въ 
видЪ дани, и всяый купечесый товаръ, затВмъ снабдить караваны силь- 
ною охраною и проводить ихъ до м$ета назначеня; наконецъ, путемъ 
мирныхь отношевй или оружемьъ подготовить выгодныя условя торговли 
въ чужихь странахъ. Походы Влевскихъ князей на Грецю и походы Свято- 
‘слава на Донъ и Волгу были тфено связаны съ торговыми дфлами ева. 
Такимъ образомъ торговля страны направляла собою внЪшнюю политику 
Еевскихь князей. 


ЕЕ 


8. КромЪ того на князьяхъ лежала забота объ оборонЪ государетва 
отъ внЪшнихь враговъ. Степняки нападали не только на границы Руси, 
но и на самую столицу ея—Вевъ. Этотъ городъ лежаль слишком близко 
къ степному пространству и былъ открыть со стороны степи. Поэтому 
Влевске князья понемногу окружаютъ его крЪпостями, „рубять города“ 
на границахъ степи и укр$иляютъ самую границу валами и другими 
сооружешями. Чтобы степняки печенфги не мЪшали торговому движению 
черезъ степь, князья нападать на нихъ въ степи, или же вступають 
съ ними въ дружбу и даже въ союзъ, увлекая ихъ вмВетЪ съ собою на 
трековъ. Но такая дружба была все же исключешемъ: обыкновенно Русь 
бывала въ острой враждЪ съ печенЪгами. 

Изъ того, что было сказано о торговлЪ Руси, можно заключить, въ 
чемъ именно заключалось значене ева и почему Олегь далъ ему имя 
„матери русскихъ городовъ“. Влевъ быль самымъ южнымь городомъь на 
ДнЪирЪ и сосЗдиль во степью. Поэтому въ Влев естественно собирались 
всБ тЪ купцы, которые везли изъ Руси товары на югъ и востокъ. ЭдЪеь 
устраивался главный складъ вывозимыхъ товаровъ; здЪеь былъ главный 
рынокъ и для тЬхъ товаровъ, которые привозились на Русь своими и 
чужими купцами отъ хозаръ и грековъ. Словомь №евъ былъ торговымъ 
центромъ всей тогдашней Руси; проче торговые руссве города зависили 
оть него въ своихь торговыхь оборотахъ. Понятно, почему сильнЪйпие 
русеве князья предпочитали ВЛевъ всякому иному городу и почему именно 
Влевъ сталь столицею образованнато этими князьями государства, 

Вотъ все, что можно сказать несомнЪннаго о характер дЪятельности 
и власти первыхъ русскихъ князей. Историческое значене ихъ дзятель- 
ности не трудно уловить. Будучи первою общею властью среди многихь 
разрозненныхъ раньше мровъ, варяжеюме князья съ ихъ дружинами были 
первыми представителями ллеменною единства. Передвигаясь съ мЪетя 
на мЪсто ‘по русской землЪ, соединяя племена и города въ общихъ воен- 
ныхь и торговыхъ предшлятяхъ, князья создавали этимь почву для 
нацональнаго объединеня и нацональнаго самосознаня. Оплотивъ госу- 
дарство внфшнимъ образомьъ, они создавали и возможность внутреннято 
сплочешя. 


Крещшенле Руси. 


Другимъь еще боле могучимъ факторомъ объединеня для Руси 
послужило хрисманетво. Выше сказано, что юмевсюй князь Владимиръ 
Святославичъ принялъ христанство. За крещеншемь князя тотчасъь же 
послЪдовало приняше христанства всею Русью и торжественное упразд- 
нен!е языческаго культа на Руси. 


Е 


Языческя вЪровамя нашихъ предковъ вообще мало извЪетны. 
Какь и веБ арШцы, руссые славяне поклонялись силамъ видимой 
природы и почитали предковъ. Силы природы воплошалиеь у нихъ въ 
личныя божества. Первое м$Ъето среди нихъ занимало божество солнца— 
Лажь-богъ или Даждь богъ, Хореъ, Велесъ или Волосъ. Трудно ска- 
заль, почему ему давались различныя имена: Дажь-бога почитали, какъ 
источникъ тепла и свЪта, какъ подателя вофхъ благъ, Велеса — какъ 
покровителя стадъ или „скотьяго бога“, „великимъ Хорсомъ“ пови- 
димому называли самое солнечное свЪтило, свершающее путь по небу. 
Лругимъ божествомь былъ Перунъ, въ которомъ олицетворялаеь гроза, 
съ страшнымьъ громомъ и смертоносною молнею. ВЪтеръ имЪль свое 
божество—Стрибога. Небо, въ которомъ пребывалъь Дажь-богь, звалось 
Сварогомъ и считалось отцомъ солнца, почему ДЛажь-богу было усвоено 
отчество Сваровича. Божество земли носило имя Мать-Земля Сырая; по-. 
читая землю, какъ свою мать, славяне чтили Лажь-бога и Велеса какъ 
дЪдовъь человЪческихъ. Но вс эти образы боговъ не получили у сла- 
вянъ той ясности и опред$ленности, какъ, напримЪръ, въ боле разви- 
той греческой миеоломи. ВнЪшый культь у славянъ также не быль 
развитъ: не было ни храмовъ, ни 06обаго сослошя жрецовъ. Кое-гдЪ на 
открытыхъ мфстахъ ставились грубыя изображеня боговъ— „идолы“. Имъ 
приносились жертвы, иногда даже человзчесвыя; этимъ и ограничивалоеь 
идолослужене. ЗамЪчательно, что варяжская (германская) миеоломя не 
оказала никакого вллянйя на славянскую, несмотря на политическое гос- 
подство варяговъ; такъ было по той причинЪ, что язычесвяя вЪрованя 
варяговь не были ни яснфе, ни крЪиче славянскихъ: варяги очень 
легко мЪняли свое язычество на славянсвй культъ, если не принимали 
греческато христанства. Внязь Игорь, варягъ по происхожденшю, и его 
варяжекая дружина уже клялися славянскимъ Перуномъ и поклонялись 
его идолу. 

Боле культа видимой природы у рувекихь славянъ быль развить 
культь предковъ, связанный съ родовымъ бытомъ славянъ. Родоначаль- 
никъ, давно умерший, обоготворялея и считался какъ бы живущимъ 
покровителемъ своего потометва. Его звали родом», иуромь (отеюда наше 
слово 7ралщурь) и приносили ему жертвы. Прародительницы рода назы- 
вались рожаницами и также почитались какъ и 1005. Съ падешемъ 
родовыхъ связей, когда семьи обособиливь въ отдфльныхъ дворахъ, мЪето 
‘рода заступиль семейный предокъ—0дущка домовой, покровитель своего 
двора, невидимо управляюпий ходомъ его хозяйства. ВЪФра въ загробную 
жизнь, проникавшая весь этотъ культь предковь, сказывалась и въ 
томъ вЪрованши, что души умершихъ будто-бы бродили по землЪ и насе- 
ляли поля, лБеа и воды (фусалки). Вфря въ существоване таинетвен- 
ныхь хозяевь челов5ческихь жилищтъ, славянинъ искалъ такихъ же 


хозяевь и вн жилиниь, въ лЪеу (ъмие), въ вод (водяные). Вея при- 
рода казалась ему одухотворенною и живою. Онъ ветупалъь съ ней въ 
общене, хотЪлъ участвовать въ тзхъ перемфнахъ, которыя совершались 
въ природЪ, и сопровождаль эти перемвны различными обрядами. Такъ 
создалея кругъ языческихь праздниковъ, связанных съ почитанемъ при- 
роды и еъ культомъ предковъ. 

Наблюдая правильную смвну лЪта зимою, а зимы лЬтомъ, видя 
какь бы уходъ солнца и тепла къ зим и ихъ возвращеше къ лЬту, 
славяне привЪтствовали „поворотъь солнца на лЪфто“ особымъ праздни- 
комъ—колядою (отъ латинскаго са]еп4ае; другое назваюе этого празд- 
ника „овсень“—оть „0-весень“). За этимъ праздникомь слфдовали дру- 
те въ честь того же солнца — проводы зимы, ветрВча весны („красная 
горка“), проводы лЪта (праздниюъь „купалы“). Одновременно шли празд- 
ники и въ воспоминаше объ умершихъ, носивпие общее назваше тризнъ, 
Была весенняя тризна по предкамъ — „радуница“, быль лЪтый празд- 
никъь „русащи“ такого же поминальнаго характера. Обряды, сопрово- 
ждавише язычесые праздники, пережили самое язычество. Они удержа- 
лись вь народ даже до нашего времени: и были шлурочены къ празд- 
никамь хрисманскаго календаря: коляда—къ Святкамъ, проводы зимы— 
къ маслении, красная горка и радуница — къ Святой ‘и Ооминой не- 
дфлямъ, „купала“ и русамй-—кь Иванову дню. 

ХРИСТТАНСТВО НА Руси до КкРЕщЕНТЯ князя ВлАДИМГРА. Не 
достигшее большого развитя и не имфвшее внутренней кр} ности языче- 
ское мросозерцаюше нашихъ предковъ должно было легко уступать по- 
стороннимь религюзнымь вщянямъ. Если славяне легко примитивали 
къ своимь суевзрямъ суев5мя дикихъ финновь и подпадали вмяню 
финскихь шамановъ — „волхвовь“ и „кудесниковъ“, — то тЬмь боле 
должна была вшять христанекая вЪра на тЪхъ изъ славянъ, которые 
могли ее узнать. Торговыя сношешя съ Грещей облегчали для Руси 
знакомство съ Христовою вЪзрою. Варяжевне куппы и дружинники, раньтие 
и чаше славянъ ходивиие въ Царьтрадъ, прежде славянъ стали тамъ 
обращаться въ христанетво и приносили на Русь новое учеше, перв- 
давая его славянамъ. Въ княжене Игоря въ №1евЪ была уже хрисман- 
ская церковь св. Илш, такъ какъ, по словамъ лфтопиеца, вь КевЪ 
„мнози бо бЪша варязи христани“. Въ дружин самого князя Игоря 
было очень много хрисманъ. Жена князя св. Ольга также была хри- 
отанкою. Словомъ_ хрисанская. те стала хорошо знакома, а 
_денъ —КЪ ат т" АИ при. Е его ее ВЪ ‚ Ковь т ‘еше 
стояли язычесые „кумиры“ (идолы) и еще бывали предъ ними челов$че- 
сыя „требы“ или жертвы. ЛФтописецъь разсказываеть, какъ при Влади- 
м языческая толпа вевлянъ однажды (983) убила двухъ варяговъ- 


— 18. — 


христанъ, отца и сына, за отказъ отца добровольно отдать своего сына, 
въ жертву „богамъ“. Но все же, несмотря на это мучеше христанъ, 
христанство въ КлевЪ продолжало распространяться и въ общемь дф- 
лало большие успЪхи. Князь Владимфъ принялъ новую вру, имфя пол- 
ную возможность познакомиться съ нею и узналь ея превосходство и 
внутреннюю силу. 

ЛьтописноЕ ПРЕДАНТЕ 0 КРЕЩЕНТИ КНЯЗЯ ВЛАДИМТРА. О томъ, 
какъ крестился князь Владимфъ и какъ онъ крестилъ свой народъ, на 
Руси существовало много преданй. Не помня точныхь обстоятельствъ 
дфла, одни разсказывали, что князь крестилея въ ЕВ1евЪ; друте указы- 
вали мЪфето его крешеня въ городкВ ВасилевЪ (въ 35 верстахъ оть 
Клева); третьи говорили, что онъ принялъ крешене въ Крыму, въ грече- 
скомъ городз Корсун (Херсонес), послЪ того, вавъ взялъ этоть городъ 
у грековъ. Лфтъ сто спустя послЪ крешевя Руси, лЪтописецъь занесъ 
въ свою лЪтопись тая предаюя объ этомъ событи: 

Пришли (говорить онъ) къ Владимру (986) сначала волжеве бол- 
тары, похваляя свое магометанетво, затЪмъ нёмцы оть римскаго папы, 
затВмъ хозарсые евреи съ проповвлью своего закона и, наконецъ, грече- 
сый философъ съ православнымъ учешемъ. Веб они хот$ли привлечь 
Владимра въ свою в$ру. Онъ же выслушиваль ихъ и воЪхъ ‘отсылаль 
прочь, кромЪ грека. Съ грекомь онъ беефдовалъь долго, отпустилъ его 
съ дарами и почестями, но пока не крестилея. Въ слфдующемь году 
(987) созвалъ Владимфъ своихъ совфтниковь и разеказаль имъ о при- 
ходф къ нему пропов$дниковъ, прибавивъ, что болЪе всего его поразили 
разсказы тгреческаго философа о православной вЪрЪ. СовЪтники дали 
мысль князю послать въ разныя страны своихъ пословъ посмотрЪть: „кто 
какъ служитъ Богу?“ Побывавъ и на востокЪ и на западз, послы по- 
пали въ Царьградъ и были поражены тамъ несказаннымъ благолзтемъ 
греческато богослуженя. Они такъ и`сказали Владимру, прибавивъ, что 
сами не хотятъ оставаться боле въ язычествф, познавъ православе. 
Это испытане вЪръ черезъ пословъ р$шило дЪ%ло. Владимфъ прямо 
спросилъ своихъ совЪтниковъ: „тдЪ крещенье примемъ?“ А они согласно 
отвЪтили: „гл тебф любо“. И вотъ въ слБлующемъ 988 толу Влади- 
мфъ пошель съ войскомъ на Кореунь и осадилъ его. Городь упорно 
сопротивлялся. Владимръ даль обфть креститься, если’  возьметь Кор- 
сунь и дЪйствительно взялъ его. Не крестясь еще, онъ послаль въ 
Царьградъь къ царямъ-братьямъ Василию и Конетантину, грозя идти на 
нихь и требуя за себя замужь ихъ сестру Анну. Цари сказали ему, 
что не могуть выдать царевну замулжуь за „поганаго“, то есть за языч- 
ника. Владимъ отвфтиль, что готовъ креститься. Тогда цари прислали 
въ ВКорсунь сестру свою и еъ нею духовенство, которое крестило рус- 
скаго князяти внчало его съ царевною. Передъь крешенемь Владимиру. 


О 


заболЪлъ и ослБиъ, но чудесно исцфлилея во время самаго таинства 
крещен1я. Помирясь съ треками, онъ возвратилея съ православнымь 
духовенствомь въ Юевъ и крестилъ всю Руеь въ православную грече- 
скую ввру. 

Таково сказаше лЪтописи. Въ немъ, повидимому, соединились въ 
одну повЪфеть разныя преданйя: во-первыхъ, предане о томъ, что Влади- 
уз1ру предлагали свою вру болгаре, хозаре, нзмцы и греки, пришедице 
въ Вевъ и живше въ немъ; во-вторыхъ, предане о томъ, что Влади- 
мфъ не только пребывавийй во тьмЪ язычества, но пораженный и фи- 
зическою слЪпотою, чудесно во время крещеня прозрЬль сразу и духов- 
ными и тЪлесными очами, и, въ третьихъ, преданше о томъ, что для 
принятя. греческой вЪры Владимръ счелъь нужнымь осадить гречесвый 
городъ Корсунь, чтобы вмфст съ нимъ какъ бы завоевать и греческую 
вЪру, принявъ ее рукою побЪдителя. 

Посл$днее предане было основано на дЪйствительномь поход 
Владимра на Корсунь. Въ то время въ Визант ской имперм произо- 
шло возстане войска подъ предводительствомь полководца Варды-Фоки, 
Греческое правительство, не располагая силами, искало помощи у вев- 
скаго князя Владимра. Союзъ былъ заключенъ (987): Владимъ согла- 
шался послать свои войска въ помошь Византи, за что получаль руку 
греческой царевны Анны, а самъ обязывался принять хрисманетво. Благо- 
даря русскому вмБшательству, мятежь былъ подавлень и Варда-Фок: 
погибъ (988). Но византйцы посл побфды не исполнили своихь 06Ъ- 
шавй, данныхъь Владимру. Тогда Владимъ началь войну съ греками, 
осадилъь и взяль Корсунь,—тлавный гречесый городъ въ Крыму,—и 
настоялъ на исполнени греками договора. Онъ принялъ. хрисанство 
и получиль въ супружество царевну. ГдЪ именно быль онъ крещенъ 
и когда именно состоялось крещеше,—въ 988 или ВЪ. 989, —точно не- 
известно. 

Возвратившись изъ Корсунскаго похода въ №Мевь съ греческимь 
духовенствомъ, Владимръ началъ обращать щевлянъ и всю Русь въ но- 
вую вфру. Онъ крестиль въ ЮевЬ народъ на берегу ДнЪира и его 
притока Почайны. Кумиры старыхъ боговь были повергнуты наземь и 
брошены въ рфку. На ихъ мфотахъ были поставлены церкви. Такъ было 
и въ другихь городахъ, гдВ христанство водворяли княжесме намЪет- 
ники. По преданию, новая вфра распространялась мирно, за исключе- 
немьъ немногихъ м%етъ. Такъ, въ Новгород пришлоеь примфните силу, 
Въ тлухихъь углахъ (наприм5ръ, у вятичей) язычество держалось, не 
уступая хрисманской проповзди, еще пфлые вфка; да и по всей странЪ 
старыя вЪровашя не сразу были забыты народомъ и силеталиеь съ но- 
вымъ вЪроученемьъ въ пеструю смеь взры и суевБрия. 


Я 


Посл6детвя принятя Русью христанства. 


ВНЪШНЕЕ УСТРОЙСТВО ЦЕРКВИ ВЪ ДРЕВНЕЙ Руси. Врещеше Руси 
не слфдуетъь представлять себЪ какъ простую перем$ну врованй. Хри- 
станство, ставъ господствующей релитей на Руси, выразилось не только 
въ проповзди и богослужени, но и въ ц$ломъ ряд новыхъ установлеши 
и учрежденй. Изъ Греши пришла на Русь 1ерараля: въ Юев$ сталь 
жить руссый митрополить, поставляемый Конетантинопольскимь патрар- 
хомъ; въ другихь городахъ были поставлены подчиненные митрополиту 
епископы (на первыхъ порахъ ихъ было пять, потомъ число ихъ дошло 
до пятнадцати). Въ №евЪ и во веБхъ епармяхъ строились жби и 
устраивались монастори; причты церквей и брамя монастырей подчи- 
нялись своему епископу, а черезъ него митрополиту. Такимъ образомъ 
власть митрополита простиралась на всю Русь и объединяла все духо- 
венство страны. ВмфетБ съ христанетвомь на Русь пришла мсьмен- 
ность, а съ нею книжное просвзшене. Какъ ни слабо оно было на пер- 
выхьъ порахъ, оно все же оказывало могучее вмяне на познавшихъ его 
людей. Богослужебныя и священныя книги принесены были на Русь на 
доступномъ для возхъ славянскомь языкф, томъ самомъ, на которомъ 
изложили ихъ славянеюе первоучители св. Вирилль и Мееодй и ихъ 
болгарсвые ученики. Языкъ этихъ книгъ былъ вполнЪ понятенъ русскимъ 
и „книжное ученше“ было поэтому не затруднено. Тотчаеъ шо крешени 
на Руси возникаютъ 4иколор съ учителями, священниками и появляются 
книжники-любители проевъщенйя, собиравпие и перенисывавиие книги. 
Митрополить и вообще духовенство управляли и судили подчиненныхь 
имъ людей такъ, какъ это дфлалоеь въ греческой церкви, на основанш 
особато сборника законовь Номоканона, получившаго на Руси въ болгар- 
скомъь переводЪ назваше Аормией книим. Въ этомъ сборник» заключались 
церковныя правила Апостольевя и вселенскихъ соборовъ, а также гра- 
жданеые законы православных визанйскихь императоровъ. Церкви 
принадлежали земли, на которыхъ духовенство и монастыри вели 20зяй- 
6160 по своему, руководствуясь византискими обычаями и законами, уста- 
навливая таюмя юридичесвя отношевя` къ земледвльцамъ, кашмя были 
приняты въ Грещи. 

Такимь образомъ на Руси вмфстЪ съ новымъ вБроучешемь появи- 
лись новыя власти, новое просвЪщеше, новые законы ‘и суды, новые 
землевладёльцы и новые землевладфльчесые обычаи. Такь какъ Русь 
приняла вфру изь Византи, то все новое, что пришло вмфетф съ в#- 
рою, имВло византШеви характеръ и служило проводникомъ визант!й- 
скаго вмяюя на Русь. Для того, чтобы понять, какъ именно сказывалось 
это вмяше, необходимо нЪеколько ознакомиться съ тЪми чертами обще- 


0 


ственнаго быта Руси въ до-хрисманекое время, которыя наиболЪе ха- 
рактеризуютъ первобытноеть тогдашнихъ общественныхь отношений. 

ЧЕРТЫ ДО-ХРИСТТАНСКАГО БЫТА РУССКИХЪ СЛАВЯНЪ. Шо на- 
шимъ понятямъ, государство, въ которомъ мы живемъ, иметь право и 
ВЪ то же время обязанность карать виновныхъ за преступленя и про- 
ступки и по возможности предупреждать всякое нарушеше порядка и 
права. Воръ или УО0Шца отыскиваетея и наказывается независимо отъ 
того, просять объ этомъ или не просять потери$виие отъ него люди. 
Въ древнфйшее до-хрисманское время было не такъ. Князья не имЗли 
ни склонности, ни возможности вмфитиваться въ общественную жизнь и 
поддерживать порядокъ, когда къ нимь не обращалось за этимъ само 
населешще. Преступлене тогда считалось ‚обидою“, за которую долженъ 
быль отилатить, „отомстить“, самь обиженный или его родъ. ЧеловЪка, 
защищаль не князь, а свои близые ему люди; за убитаго „метили“ 
отець, братья, дяди, племянники. Обычай „кровной мести“ и вообще 
„мести“ былъ такъ широко распространенъ, что признавалея даже зако- 
номъ, какъь нормальное правило. Иначе и быть не могло въ такомъ 
обществЪ, гдЪ княжеская власть только что возникла, тдЪ князь быль 
иноплеменникомъ и былъ окруженъ дружиною такихь же иноплеменни- 
ковъ варяговъ. Но подобе того, какъ варяжекая дружина съ своимъ ко- 
нунгомъ-княземъ составляла особое сообщество среди славянъ, и самые 
славяне имфли таве же особые союзы и сообщества. Они жили или ро- 
дами или общинами; въ другихъ случаяхь они сами устраивали дружины 
и торговыя товарищества въ городахъ. Каждый человЪкъ, принадлежав- 
пЫй въ какому нибудь союзу или входивпий въ какое нибудь сообщество; 
пользовался защитою рода, общины, дружины, товарищества, и мало на- 
дЪялея на князя, потому что княжеская власть была еще слаба. Лишен- 
ный покровительства своихъ близкихь, прогнанный изъ какого либо со- 
общества, челов къ становился беззащитнымь, потому что никто не шель 
къ нему на помощь: его ‘можно было, по старому выражению, „убити во 
пса мЪсто“—и остаться безь всякаго наказавя и возмездая. Таве 0без- 
призорные и беззащитные люди назывались изгоями (отъ того же корня, 
какъ и слово „гой“: „гой еси“ значило: будь здравъ, будь живъ); изгои 
были какъ бы „изжитые“, выкинутые изъ жизни вонъ люди. Въ одномъ 
перковномъ уставз ХИ вфка дается такое опредБлеве изгоямъ: „изгои— 
трои: поповъ сынъ грамотЪ не уметь, холопъ изъ холонства выкупится, 
купець одолжаетъ; а се четвертое изгойство о себЪ приложимъ: аще 
князь осиротЪетьъ“. 

Родовой быть первоначально велъ людей къ обособлению. Роды 
жили замкнуто, чуждались одинъ другого и враждовали одинъ съ дру- 
тгимъ. А между тьмъ каждому роду было необходимо со стороны добы- 
валь невЪеть для браковъ своихъ родичей. Отбеюда возникъ обычай до- 

6 


ОО 


бывать ихъ насишемъ и хитростью, посредетвомь ‚умычки“ или увоза. 
ВпоелЪдетыи этотъ ‘обычай смягчилея: если невфету „умыкали“, то по 
предварительному съ нею уговору. Въ то же время возникли и друше 
способы заключеня брака: женихъ мирно приходиль за невЪетою и вы- 
купалъ её у ея рода, уплачивая за нее ‚„вЪно“. Кое-гдВ, тамъ, гдЪ нравы 
были мягче, бракъ заключался ближе къ нашимъ обычаямъ: невЪфета 
пр6зжала въ домъ жениха и за нею привозили ея приданое. Но такъ 
бывало, по словамъ лЪтопиеца, только у полянъ. Въ прочихъ же мфетахь 
семейный бытъ отличался грубостью, тьмъ болфе, что вездБ сущеетво- 
валъ обычай многоженства. Предане говорить, что самъ князь Влади ръ 
до крещенйя своего держалея этого обычая. Положене женитины въ 
семьз, особенно при многоженствЪ, было очень тяжело, о чемъь свидЪ- 
тельствують народныя ифени. Въ нихъ горько оплакивается судьба’ дВ- 
вушки, отдаваемой или продаваемой въ чужой родъ. 

Въ языческое время на Руси было лишь одно сословное разлище: 
люди длились на свободныхъ и несвободныхь или рабовъ. Свободные 
назывались мужами, рабы носили назване челядь (въ единственномъ 
числЪ 20лойз, 004%). Положеше рабовъ, очень многочисленныхь, было 
тяжко: они разсматривались какъ рабочий скотъ въ хозяйствЪ своего 
тосподина. Они не могли имть собетвеннаго имущества, не могли быть 
свидЪзтелями въ судЪ, не отв$чали за свои преступленя предъ закономъ. 
За нихъ отвЪтетвоваль господинъ, который имфль право жизни и смерти 
надъ своимъ холопомъ и наказывалъ его самь, какъ хотвлъ. Свободные 
люди находили себЪ залциту въ своихъ родахъ и сообществахь; холопъ 
могь найти себ защиту только у господина; когда же тосподинъ его 
отнускалъ на’ волю или прогонялъ, рабъ становился изгоемъ и лишалея 
всякаго погровительства и пристанища. 

Такимь образомъ въ языческомь обществ» княжеская власть не 
имфла той силы и значешя, какое имБеть государственная власть теперь. 
Общество дЪфлилось на самостоятельные союзы; которые одни лишь своими 
силами охраняли и защищали своихъ членовъ. Вышедиии изъ своего 
сотоза человЪкъ оказывался безправнымъ и беззащитнымь изгоемъ. Семья 
при обычаВ многоженства, умычки и покупки невЪеть имЪла грубый 
язычесый характеръ. Рабство было очень распространено и притомь въ 
тяжелой форм. Грубая сила господетвовала въ обществЪ и человЪ ческая 
личность сама по себЪ въ немъ не имфла никакого значешя. 

ВллянтЕ ЦЕРЕВИ НА ГРАЖДАНСКИЙ ВЫТЪ. Хрисманская церковь, 
основанная на Руси княземъ Владимромъ, не могла примириться съ та- 
кимъ порядкомъ. ВмЪеть съ Христовымъь учешемъ о любви и милости, 
церковь принесла на Русь и начала византйекой культуры. Уча языч- 
никовъ върЪ, она стремилась улучшить ихъ житейсве порядки. Подъ вя- 
немъ хрисманетва отлбльныя лица изъ языческой среды измвняли къ 


— 83 


лучшему свои взгляды и нравы, шли въ слфдь Хриету и являли высове 
примфры нравственной христанской жизни и даже подвижничества. О са- 
момъ князЪ. ВладимфЪ предане говорить, что онъ смягчилея подъ вля- 
немъ новой вЪры, сталъ милостивъь и лаековъ. Среди дружины и зем- 
скихь людей появилось много благочестивыхь хрисманъ, почитавшихъ 
церковь, любившихь книги и иногда уходившихь оть мекихь соблаз- 
новъ въ монастыри и въ пустынное житье. Черезъь свою 1ерархно и при- 
мБромъ ревнителей новой вБры церковь дЪйствовала на нравы и учре- 
ждешя Руси. ПроповЗдью и церковною практикою она показывала, какъ 
надо жить и дЪйствовать въ дфлахъ личныхъ и общественныхь. 

Церковь старалась поднять значеше княжеской власти. Внязей она 
учила, какъ они должны управлять: „воспрешать злымъ и казнить раз- 
бойниковъ“. „Гы поставленъь отъ Бога на казнь злымъ, а добрымъ на 
умиловане“, говорило духовенство князю Владимру, указывая ему, что 
князь не можеть оставаться безучастнымь въ насилно и злу въ своей 
землф, что онъ долженъ блюсти въ ней порядокъ. Такой взглядь духо- 
венство основывало на убЪждени, что княжеская власть, какъ и всякая 
земная власть, учинена отъ Бога и должна творить Божью волю. Но такъ 
какъ „всяка власть отъ Бога“ и такъ какь князь „есть Божий слуга“, 
то ему надлежить повиноваться и его надлежить чтить. Церковь требо- 
вала отъь подданныхь князя, чтобы они ‚имфли щлязнь“ къ князю, не 
мыелили на него зла и смотрЪли на него, какъ на избранника Болия. 
Очень грубо было воззрБе языческой Руси на князей, какъ на дружин- 
ныхь конунговъ, которые беруть дань за свои военныя услуги землВ и 
которыхъ можно прогонять, если они не угодны, и даже убивать (кавъ 
древляне Игоря). Церковь всячески боролась съ такимь взглядомь и 
поддерживала авторитеть князей, смотря на нихъ, какъь на прирожден- 
ныхъ и богоданныхъ государей. Когда князья сами роняли свое достоин- 
етво въ грубыхъ ссорахъ и междоусоМяхь („которахь“ и „коромолахь“), 
духовенство старалось мирить ихь и учить, чтобы они „чтили стар й- 
шихъ“ и „не переступали чужого предзла“. Такъ духовенство проводило 
въ жизнь идеи правильнаго государственнато порядка, имя предъ собото 
примвръ Византии, гдв царская власть стояла очень высоко. 

Найдя на Руси рядъ союзовь, родовыхъ и илеменныхъ, дружинныхь 
и городекихь, церковь образовала собою особый союзъ— церковное обще- 
ство. Въ составъ его вошло духовенство, затЬмъ люди, которыхъ церковь 
опекала и питала, и, наконець, люди, которые служили церкви и отъ 
нея зависели. Церковь опекала и питала тфхъ, кто не могь самь себя 
кормить: нищихь, больныхъ, убогихъ. Церковь давала приоть и покро- 
вительство всфмь изгоямъ, потерявшимъ защиту мрекихь обществь и 
союзовъ. Церковь получала въ свое владфне села, населенныя рабами. 
И изгои и рабы становились подъь защиту перкви и дфлалиеь ея работ- 


НЕЕ 


никами. Вефхь своихъ людей одинаково церковь судила и рядила по 
своему закону (по Кормчей книгЪ) и по церковнымъ обычаямьъ; всЪ эти 
люди выходили изъ подчинения князю и становились подданными церкви. 
И какъ бы ни быль слабъ или ничтоженъ церковный человЪкъ, церковь 
смотр$ла на него по хрисманеки—какъ на свободнато человЪка. Лля 
церковнаго сознаня всф были братья во ХриетЪ, и не было предъ Гос- 
поломъ ни раба, ни господина. Въ церкви не существовало рабетва: 
рабы, подаренные церкви, обращалиеь въ людей, лично свободных; они 
были только прикр$илены къ церковной землЪ, жили на ней и работали 
на пользу церкви. Такимъ образомъ, церковь давала свЪтекому обществу 
примфръ новаго, боле совершеннаго и гуманнаго устройства, въ кото- 
ромъ могли найти себЪ защиту и помощь всЪ немощные и беззащитные. 

Церковь затБмъь вмяла на улучшене семейныхь отношевй и 
вообще нравственности въ русскомъ обществ. На основаши греческаго 
перковнаго закона, принятаго и подтвержденнаго’ первыми русекими 
ЕНЯЗЬЯМИ ВЪ ИХЪ „церковныхъ уставахъ“, веЪ проступки и преступлевшя 
противъ вЪры и нравственности подлежали суду не княжескому, а цер- 
ковному. Церковные суды, во-первыхъ, судили за святотатетво, еретиче- 
ство, волшебство, языческя моленя. Церковные суды, во-вторыхъ, вздали 
всЪ семейныя дЪла, возникавиця между мужьями и женами, родителями 
и дЬтьми. Церковь старалась искоренить языческе обычаи и нравы въ 
семейномъ быту: многоженство, умыкане и покупку женъ, изгнае жены 
мужемь, жестокости надъ женами и дфтьми и т. п. ПримЪняя въ своихъ 
судахъ визант све законы, болЗе развитые, чЪмъ трубые юридичесве 
обычаи языческаго общества, духовенство воспитывало лучице нравы на 
Руси, насаждало лучше порядки. 

Въ особенности возставало духовенство противъ грубыхь формъ 
рабства на Руси. Въ поучешяхъь и проповздяхъ, въ бесфдахъ и разго- 
ворахъ представители духовенства дЪятельно учили тосподъ быть мило- 
сердными съ рабами и помнить, что рабъ— такой же человЪкъ и христа- 
нинъ, какъь и самъ его господинъ. Въ поучешяхь запрещалось не только 
убивать, но и истязаль раба. Въ нЪкоторыхь случаяхь церковь прямо 
требовала у господъ отпуска рабовъ и рабынь на свободу. Получая фра- 
бовъ въ даръ, церковь давала имъ права свободныхь людей и селила 
ихь на своихь земляхъ; по примбру церкви иногда то же дфлали и 
свътеше землевладЪльцы. Хотя тайе примфры были р$фдки, хотя ув$- 
щаня благочестивыхь поученй и не искореняли рабетва, однако измф- 
нялея и смягчалея самый взглядъ на раба, и дурное обращене съ ра- 
бами стало почитатьея „грЪхомь“. Оно еще. не каралось закономъ, но 
уже осуждалось церковью и становилось предосудительнымъ. 

Тавъь широко было вмяне перкви на тгражданскй быть языческаго 
общества. Оно охватывало всЪ стороны общественнаго устройства и под- 


ЕО 


чиняло себЪ одинаково, какъ политическую дЪятельность князей, такъ 
и частную жизнь всякой семьи. Это вляве было особенно дЗятельно и 
сильно благодаря одному обстоятельству. Въ то время, какъ княжеская 
власть на Руси была еще слаба, и мевеще князья, когда ихъ станови- 
лось много, сами стремились въ разд$леню государства, церковь была 
едина и власть митрополита простиралась одинаково на всю Русскую 
землю. Настоящее единовлаеме на Руси явилось прежде всего въ церкви, 
и это сообщало церковному вмяно внутреннее единство и силу. 

ХристтАНСКОЕ ПРОСВЪШЕНТЕ НА Руси. Рядомъ съ возлуийетнемъ 
церкви на граждансый быть Руси мы видимъ и просвЪтительную дЪя- 
тельность церкви. Она была многообразна. Прежде всего просв тительное 
значенме имфли тЪ практичесые примфры новой христанекой жизни, 
которые давали русскимъ людямъ отдфльные подвижники и цфлыя общины 
подвижниковъ— монастыри. Затфмьъ просвЪтительное вмяне оказывала 
письменность какъ переводная греческая, такъ и оригинальная русская. 
Наконець просв$тительное значеше имфли тЪ предметы и памятники 
искусства, которые церковь создала на Руси съ помошью греческихь 
художниковъ. 

Практичесые примры христанской жизни являли какъ мире, 
тавъ и церковные люди. ЛЪтописець говоритъ, что самь князь Влади- 
уИръ послЪ крешенйя сталъ добрымъ и милостивымъ, заботился объ убо- 
тихь и нищихъ, думалъ’ о книжномъ просвзщени. Среди его сыновей 
были также благочестивые князья. Въ средЪ простыхъ людей, на пер- 
выхъ же порахъ послЪ принятя новой вЪры, являютея хрисмане въ 
самомъ высокомъ смысл слова. Таковъ, напримъръ, Иларюнъ, изъ свя- 
щенниковъь села Берестова, (около ева), поставленный въ санъ русекаго 
митрополита за свое благочесле, ученоеть и удивительный ораторей 
таланть. Таковъь инокъ св. 9еодомй, игуменъ Печерскаго Шлевекаго мо- 
настыря, съ дфтетва проникнутый Христовымъ учешемъ, оставивиий за- 
житочный домъ для монашеской убогой жизни и стяжавийй себЪ славу 
подвижника, писателя и проповЪдника. Вмяне подобныхъ людей въ рус- 
скомъ обществ было очень велико и благотворно. Вокругь нихъ соби- 
рались ихъ послЪдователи и ученики и образовывали цфлыя общины, 
называемыя монастырями. Древше монастыри не всегда были похожи на 
нынЪшее. Удалясь изъ городовъ въ лВеную глушь, тогдалте монахи 
составляли свое особое поселеше, казъ бы въ пустын№, не имВя до вре- 
мени ни храма, ни монастырекихъ стВнъ. Ихъ община кормилась своими 
трудами и терпЗла нужду даже во всемъ необходимомь до той поры, 
пока не получала извЗетноети и не привлекала благочестивыхь поклон- 
никовъ. Строгая жизнь и ‘трогательное братство иноковъ, способъ хо- 
зяйства ихь, совершенно новый для языческой среды, основанный на 
личномъ безкорыеи иноковь и на ихъ неустанномъ трудЪ на пользу 


в = 


брати,—все это очень сильно дЪйствовало на умы тогдашнихь людей. 
Они желали помочь благочестивой бралшм, ч$мъ могли: строили въ мо- 
настырЪ храмы, дарили монастырю земли и рабовъ, жертвовали золото 
и драгоцънности. Скромная община монаховъ превращалась въ богатый 
и благоустроенный монастырь и дфлалась религюзнымь и проевЪтитель- 
нымъ средоточемьъ для своей области. Монастырь учить не только вЪрЪ, 
но И „книжному почитанио“ и хозяйетвеннымь пруемамъ. Въ монасты- 
ряхъ образовывались цфлыя бибмотеки и процв$тала грамотность; почти 
веБ знаменитые писатели Вевекой Руси вышли изъ монастырей. Хозяй- 
ство монастырей устраивалось по византскимъ образцамь и руководи- 
лось византиекими законами и правилами. Въ этомь хозяйствЪ не было 
рабовъ, потому что церковъ не допускала у себя рабства. Рабочй людъ 
быль лично свободенъ, но приклЪиленъ къ церковной земл$ и упра- 
влялея церковными властями. На обширныхъ земляхъ монастырей веЪ 
хозяйственные порядки устанавливались сообразно указанямьъ греческаго 
закона и отличались правильноетью и стройностью. Поэтому монаетыр- 
ское (и вообще церковное) землевладьше становилось образцомъ не только 
для частныхъ, но даже и для княжескихъ земельныхъ хозяйетвъ. 

Въ первое время хрисманская письменность на Руси не была 
обширна. Книги, принесенныя на Русь вмфетв съ крещенемъ, пред- 
ставляли собою болгарене переводы бибщи, богослужебныхъ книгъ, по- 
ученй, историческихь книгъ, Кормчей книги и т. п. Подь вмяшемъ 
этой болгарской письменности создалась и собственная русская пиеьмен- 
ность, въ которой главное мЪсто занимали лЪтописи и життя святыхъ, 
поученя и молитвы. Эта письменность, за немногими исключешями, не 
отличалась ни ученостью, ни литературнымъ искусетвомъ. Первые вев- 
сше писатели были просто грамотными людьми, обладавшими нЪ которою 
начитанностью. Они подражали переводнымъ образцамъ так, какъ умфли, 
безъ школьной учености и риторическаго искусства. ТЪмь не менфе ихъ 
произведемя оказывали замфтное вмяне на духовную жизнь нашихь 
предковъ и содЪйствовали смягчению нравовъ на Руси. 

Наконець, хрисманская вЪфра на Руси совершила перевороть въ 
области пластическаго искусства. Языческая Русь не имфла храмовъь и 
довольетвовалась изваящями идоловъ. Хрисманство повело къ созданио 
громадныхь каменныхь храмовъ въ тглавнзйшихъ тгородахъ. №Мевсюй 
храмь Успешя Богоматери, получивиий назваюе Десятинной церкви по- 
тому, что Владимуь удфлиль на его содержаюе „десятину“ (то есть 
десятую часть) княжескихъь доходовъ, былъ древнфйшимь каменнымъ 
храмомъ въ №евф. ШМевекая церковь Св. Софи, Новгородская церковь 
Св. Софи и друме храмы въ главнфйшихь городахъ Руси были созданы 
вельдъ за Десятинною церковью. Они строились по византшекимъ образ- 
памь и украшались ботатЪйшими мозаиками и фресками. Архитектурное 


дфло и живопись подъ вмящемъ церковнаго строительства достигли въ 
ев значительнаго развитя. А съ ними вмфетБ развились и прочя 
искусства и художественныя ремесла, въ особенности же ювелирное дЪло 
и производство эмали. Первыми мастерами во веЪхъ отрасляхъ художе- 
ственнаго производства были, конечно, греки. ПозднЪе, подъ ихъ руко- 
водетвомъь появились и руссве мастера. Развилось такимъ образомъ нацо- 
нальное искусство. Но оно въ КМ евской Руси отличалоеь рЪзко выражен- 
нымъ византекимъ характеромъ и поэтому извфетно въ наукф подъ 
именемъ русско-византйскаго. 


Нлевская Русь въ ХГ ХПИ вЪкахъ. 


Приняте христанства съ его многообразными послЪдетнями пред- 
ставляеть собою въ истори Вевекой Руси тотъ рубежь, который отдф- 
ляеть древнъйшую эпоху оть эпохи ХГи ХИ вЪковъ. Изучая перюдъ 
до-христанеюй, мы приходимъь \мъ тому заключению, что единодержаня 
въ то время не было; Русь нфеколько разъ дробилаеь на княжества 
(посл Святослава, Владимра Св.). При жизни князя-отца, сыновья си- 
дЪли намЪстниками въ главныхъ городахъь и платили отцу дань. По 
смерти отца, земля дробилась на части по числу сыновей, и лишь по- 
литическая случайность приводила къ тому, что въ конц концовъ воз- 
становлялось единодержане. Братья, враждуя изъ-за наелЪдетва, обык- 
новенно истребляли другъ друга. ПоелЪ такой борьбы между сыновьями 
Св. Владимра Русь раздЪлилась на, двЪ части: лЬвой стороною ДнЪира 
владёль Метиславь, правою-—Ярославь. По смерти же Метислава Яро- 
славъ владфль всей землей; умирая (1054 г.) онъ раздьлиль землю 
такимъ образомъ: старшему сыну Изяславу даль ЕЮевь и Новгородъ, 

е. два конца торговато пути (очевидно, что Изяславъь былъ самый 
богатый, самый могущественный князь), второму сыну Святославу-—Чер- 
ниговь, третьему—Всеволоду— Переяславль (недалеко оть Кева), чет- 
вертому— Вячеславу—Смоленекъ, пятому—Игорю— Владим ъ-Волынеки; 
но у Ярослава быль еще внукъ отъ старшаго сына, Владимфа Яро- 
селавича, доблестный Ростиславъ, 0 которомъ сложилось много легендъ; 
ему Лроелавъ ничего не далъ. Ростиславъ бросился самъь на Тмута- 
ракань, захватиль ее и оставилъ за собою. Ярославь велЪлъ почитать 
Изяслава, какъ старъйшаго, но Изяславъ не сумфлъ поддержать свой 
авторитетьъ, возстановиль противъ себя вмевлянъ, которые его изгнали. 
Возвратяеь затБмъ въ №евь, Изяславъ быль вторично изгнанъ оттуда 
братьями; онъ бЪжалъ въ Польшу, Ш№Мевсюи столь заняль Святославь 
и княжиль тамъ до смерти. Затьмъ №евь опять переходить къ Изя- 
славу, а Черниговь въ это время достается Всеволоду. Посл смерти 


и 


Изяслава, Влевекш престолъ занялъ Вееволодъ, а второй городъ-—Чер- 
ниговъ—Веевололъь отдалъ своему старшему сыну Владихмру. ЛЪтей 
Святослава онъ совеЗмъ вычеркнулъ изъ общаго наслфщя, какъ 132066ъ, 
которые не имфли права на великокняжесый престолъ, ибо отець ихъ 
не могъ бы стать великимъ княземь, если бы соблюдалъ старшинство и 
не прогналъ съ престола старшаго брала своего, который его пережилъ. 
Въ 1093 году умеръ Всеволодъ, оставивъ посл себя сына Владихмра, 
прозваннаго Мономахомъ, по имени своего дфда со стороны матери. 
Владимъ не встрытиль бы препятетый со стороны щевлянъ, если бы 
захотЪль занять отповсый великокняжесвй престолъ, но, не желая но- 
выхъ усобиць и соблюдая родовое старшинство, Мономахъ предоставля- 
етъ К евсый столь старшему изъ своихъ двоюродныхь братьевъ, Свято- 
полку Изяелавичу, который, какъ старпий въ родё, имблъ на велико- 
княжеский столъ всф права. Этоть князь однако не умЪлъ поддержать 
спокойствие въ русской землЪ и потому не пользовалея народнымъ ра- 
сположешемь; во время еко княжешя Овятославичи, признанные изюями 
во стороны своихъ дядей Изяслава и Всеволода, стали добиваться пол- 
ноправности и заявили притязаме на Черниговсый столъ, занятый Мо- 
номахомъ. Посл долгихъь смутъ Любечекимъ съЪфздомъ 1097 года права 
Святославичей на Черниговъ были возстановлены и вмфстЪ съ тБмъ 
съЪздъ подфлиль вс русевя волости между князьями на началахъ спра- 
ведливости, утвердивъ правило: „кождо да держить отчину свою“. Но 
справедливость была вскорз попрана тлавнымъ ея блюстителемъ Свято- 
полкомъ, который вмфетБ съ Давидомь Игоревичемъ ослЪпиль одного 
изь князей изгоевь Василька. Это насие повлекло за собой новыя усо- 
бицы, для прекращеня которыхъ быль назначенъ новый съЪ№здъ. Въ 
1100 году въ город УвЪтичахь или Ритичевв, Святополкь, Мономахъ 
и Святославичи заключили между собой союзъ для возстановлешя мира 
на Руси. Когда Витичевскимь създомъ быль водворенъ порядокъ во 
внутреннихъ дфлахъ, тогда стало возможно подумать и о дфлахъ внЪш- 
нихъ—0 борьбь съ половцами. Владимфь и Святополкъ съфхались на 
берегу Долобскаго озера (1103 г.) и рЬшили двинутьея общими силами 
на половцевъ. Эти създы-—Любечеюй, Витичевеый и Долобсюий—пока- 
зывают"ь наль, что въ важныхь спорныхьъ вопровахъ князья—внуки Яро- 
слава——прибЪгаютъ къ съЪздамь, какъ къ высшему учрежденю, имЪю- 
щему право безапеллятоннаго рзшеншя. Событ!я же, ихъ вызвавиия, сви- 
дьтельствуютъ, что Русь во время княженя Овятополка не пользовалась 
спокойстыемъ и что нарушителемъ этого спокойстйя часто быль самъ 
велик князь. Понятно, почему по смерти Святополка (1113 г.) даже 
лЬтописецъ, всегда готовый хвалить покойнаго князя, хранить о немъ 
полное молчане. 

ЦослЪ смерти нелюбимаго князя, евляне посылають звать на ве- 


ликокняжесый престоль Владимра Мономаха; но Мономахъ, не желая 
нарушать разь признанныя права Святославичей, отказывается отъ ве- 
ликокняжества. Однако вевляне, не любивие СОвятославичей, не прини- 
мають ни Святославичей, ни отказа Мономаха и отправляютъ къ нему 
новое посольство съ тёмь же предложешемъ, угрожая возмущенемъ въ 
случаЪ его упоретва; тогда Владимръ вынужденъ былъ согласиться и 
принять Кевъ. Такъ воля гражданъ нарушила права старитинства, пе- 
редавъь ихъ въ руки достойнфйшему помимо стар йшаго. Однако это на- 
рушеве старшинства, хотя и вынужденное, должно было вызвать новыя 
усобицы, и если при жизни сильнаго и всфми любимаго Мономаха, Овя- 
тославичи должны были затаить свою ненависть къ невольному наруши- 
телю ихъ правъ, то они передали эту ненависть своимъ дЪтямъ; она то 
и послужила причиной кровавыхъ усобищь между потомствомь Свято- 
слава и потомствомъ Всеволода. Эти усобицы произошли значительно 
позднЪе. Потомки Святослава Черниговекаго не препятствовали тому, 
чтобы послЪ смерти Мономаха (1125 г.) заняль вевешй столъ сынъ его 
Метиеславъ. Да и не легко было оспаривать у него великокняжесый 
столь: Овятославичи, по тогдашнимъ понятямъ, потеряли свои права на 
евъ, оттого что не противились занятно евскаго стола Мономахомъ; 
этимъ они понизили свой родъ передъ родомъ Мономаха и утратили, не 
только въ настоящемъ, но и въ будущемъ, всякое право на великокня- 
жесый столъ. (о стороны черниговскихъ князей также не послЪдовало 
возобновлешя притязанй на №Мевь и тогда, когда (Е 132) Метиелавъ 
умеръ и старшинство перешло въ руки брата его Ярополка Владим!ро- 
вича, что вполнф сотласовалось съ желащемъ вевлянъ, никого не же- 
лавшихъ, кромЪ Мономаховичей. Черниговеве князья не могли протесто- 
вать, ибо они были безсильны, пока миръ господетвоваль въ родЪ Мо- 
номаха. Въ княжеше Ярополка однако этоть миръ быль нарушенъ. Це- 
редъ смертью Метиславъ обязалъ своего брата и преемника Ярополка, 
отдаль Переяславль его старшему сыну Всеволоду Метиславичу. Вету- 
пивъ на великокняжесвй престолъ, Ярополкъ исполниль предемертную 
волю брата, но это вызвало неудовольстые со стороны младшихъ еыно- 
вей Мономаха—Юрля Ростовскаго и Андрея Владимро-Волынекаго. Уз- 
навъ о перемьщени племянника въ Переяславль, они сочли это шатомъ 
въ старшинству помимо ихъ и поспфшили выгнать Всеволода изъ Пере- 
яславля. Тогда Ярополкъ водворилъ туда второго Метиелавича—— Изяслава, 
княжившато въ ПолоцкЪ. Но и это распоряжеше не успокоило младших 
князей; въ каждомъ племянник, который сид$ль въ Переяславль, они 
видфли наслЬдника старшинства, будущаго князя ВЛевекаго. Чтобы успо- 
хоить братьевъ, Ярополкъ вывель и Изяслава изь Переяславля и по- 
слалъ туда брата своего Вячеелава, но тоть скоро самъ оставилъ эту 
область, и она была уступлена, Юрю Ростовскому. 


— 90 — 


Враждою между лядями и племянниками въ потометвЪ Мономаха 
не замедлили воспользоваться СОвятославичи и предъявили свои права на 
великое княжеше. Обстоятельства, сложились блатопраятно. для Святосла- 
вичей: Ярополкъ Бладимровичъ скончался въ 1139 году и мето его 
заступиль братъ его Вячеславь, человфкь безхарактерный и неенособ- 
ный. Такимъ ничтожествомъ великаго князя воспользовались Святосла- 
вичи въ лицф Всеволода Ольговича; онъ подетупилъь въ Юеву и заняль 
его. Вячеславь не оспаривать у`него великаго княжешя, и Вееволодь 
не только самъ осталея въ №евЪ до своей кончины, но и укрфпилъ тамъ 
поелЪ себя брата своего Игоря. Но едва Игорь вокняжился, какъ мевляне 
отправили посольство звать на КЮевсый столъ Изяслава Метиелавича. 
ПослЪднй немедленно двинулся къ Юеву, объявивъ, что терпЪль на 
старшемъ столЪ Всеволода, какъ мужа старшей сестры своей, но что дру- 
гихъ Ольговичей на №евекомъ столЪ не потерпитъ. Вевляне перешли 
на его сторону, Игорь быль взять въ плфнъ и погибъ, а Изяславъ за- 
нялъ великокняжесвый столъ. 

Въ лицЪ Изяслава родъ Мономаха ‘снова восторжествоваль надъ 
родомъ Святослава. Но самовольный захвать Изяславомъ вевскаго стола 
вооружилъ противъ него двухъ старшихъь Мономаховичей, двухъ его дя- 
дей, — Вячеслава, который былъ изгнанъ Всеволодомъь Ольговичемъ, и 
Юря князя Ростовскаго. Юр, недовольный тЪмъ, что старптинство до- 
сталось его племяннику, а не брату, началъь съ Изяславомъ борьбу и 
одержалъ верхъ. Изяславъ удалилея во Владимръ-Волынсвый, а въ В1евЪ 
сталь княжить Юри. Но и онъ недолго удержалъ за собой кевеюй 
столь; Изяславу удалось изгнать его и снова вернуть себЪ Ш№евъ, а что- 
бы обезпечить себя отъ обвинешй въ беззаконномъ захват престола, 
онъ пригласиль въ Ю№Мевь старшаго дядю Вячеслава, который, доволь- 
ствуясь почетомъ, предоставилъ всею власть племяннику. Однако Юр 
не оставилъ своихъ притязаний на №левъ, несмотря на то, что Изяелавъ 
обставилъь дфло вполнЪф законно, воспользовалея первою удобною минутою 
и подетупилъь къ Юеву. Изяелавъ и Вячеславъ оставили городъь и Юрй 
вторично завладфль имъ, опять-таки ненадолго. Влевсве граждане лю- 
били Изяслава и при первомъ его появлеши перешли на его сторону. 
Юри снова уЪхалъь изъ ева, а Изяславъ, взрный прежнему намЗре- 
ню, сталь княжить именемъ Вячеслава. Въ 1154 году Изяславъ умеръ; 
престарфлый Вячеславъь вызвалъ другого своего племянника Ростислава 
Смоленскаго, и вмевляне присягнули ему, заключивъ однако договоръ, 
что онъ будетъь чтить своего дядю Вячеслава, какъ дфлалъ это его по- 
койный братъ. ШослЪ же смерти Вячеслава евляне приняли Изяслава 
Давидовича, представителя Святославичей, но тутъ енова явилея Юрий, 
и престолъ, въ трей разъ перейдя къ нему, остается за нимъ до его 
смерти. Въ 1157 г. Юр умираетъ, и вевляне, не любивие этого 


и 


/. 


князя, хотя онъ и былъ Мономаховичъ, снова зовутъ на вевеки столь 
Изяслава Давидовича. Тогда одинъ изъ младшихъ Мономаховичей, Мети- 
славъ Изяславичь Владим!ро-Волынсви, опасаясь, что кевеый столъ 
уйлетъ изъ рукъ Мономаховичей, изгналъь Изяслава изъ №ева и водво- 
риль тамъ своего дядю Ростислава, а послЪ смерти его въ 1168 году 
самъ занялъ великокняжесый престолъ. Въ то же время претендентомъ 
на №евь является сынъ Юря— Андрей (котораго Метиславъ обошелъ, 
какъ раньше отецъ его Изяславъ обошелъ дядю своего Юр1я). ПобЪда 
въ борьбЪ осталась на сторонЪ Андрея: въ 1169 т. Мевъ быль имъ 
взятъ, а Метиславъ удалился въ свою Волынскую область. КЮевь быль 
ограбленъ и сожженъ, а самъ побфдитель не осталея въ немъ и ушелъ 
на сЪверъ. - 

Таковы факты политической жизни такъ называемаго Кевекаго 
пер1ода. Изъ всего сказаннаго мы можемъ сдфлать выводъ, что въ дан- 
ное время признавалея правильнымь порядокъ наслфдованмя и владьня 
родовой—отъ брата къ брату и отъ дяди къ племяннику, и что этоть 
порядокъ въ первое же время своего существованя терифлъ нарушен. 
События времени внуковъ и правнуковъ Ярослава явно показываютъ, что 
эти нарушеня были чрезвычайно часты и что наслбдоване столовъ за- 
путывалось до чрезвычайности. Вопроеъ о политическомь устройствЪ 
Юевской Руси поэтому представляеть много трудностей; онъ вызывал 
массу изслфдованй и споровъ между историками. Научная полемика вра- 
шалась здесь около двухъ вопросовъ: 1) что породило и поддерживало 
раздроблеще на княжества древней Руси? 2) на какомъ принцииЪ, при 
такомъ положении дЪлъ, держалось единство Русской земли? 

Отвфть на первый вопробсъ сначала казалея очень простым. 
Историки прошлаго вЪка, и отчасти Аарамзинь объясняли его тЪмъ, 
что князья не желали обижать сыновей и всБмъ имъ давали землю. 
Но впослфдетьи поняли, что личный княжесый произволъ не можеть 
раздробить государство, которое обладаеть нашональнымь единствомъ, 
и стали искать причину въ другихъ явлешяхъ, въ обычаяхь и отвле- 
ченныхъ воззршяхъ племенъ. Одни думали, что политическое дробле- 
не вообще въ нравахъ и обычаяхъ славянъ (впервые эта мыель была 
высказана Надеждинымь). Лруме (какъ Лоюдинь) видЪли причину обра- 
зованя многихъ княжескихь столовь въ томъ, что князья, какъ соб- 
ственники земли, считали себя въ-правЪ, по обычаю славянскому, вла- 
дЪть землею сообща. Наконецъ, третьи (пола родового быта) удачно 
подмфтили 2000вой порядокъ наслЪдованя столовъ и думали, что родо- 
вой бытъ князей въ одно время и поддерживаль земекое единство, и 
дЬлилъ землю на части по числу родичей, имфющихь право на владЪ- 
н1е родовымъ имуществомъ. Въ послЪдующее время изелБдователи искали 
причины раздробленя Руси въ реальныхъ услошяхъ общественной жизни: 


Пассекь находиль эти причины въ стремлени городскихь общинъ къ 
автономи; Аостомаровь полаталъ, что причины эти вытекали изъ стре- 
умленя въ обособленшо не городскихъ общинъ, а племенъ, входившихъ 
въ составъ №евекаго княжества (онъ насчитываль 6 племенъ); Алиючев- 
сай въ сущности поддерживаль взглядъ Массека, товоря такимъ обра- 
зомъ: „Русская земля первоначально сложилась изъ самостоятельных 
тородовыхь областей помощью тЪенаго союза двухь аристокрали—воен- 
ной и торговой. Когда этоть союзъ земскихъ силъ распался (благодаря 
подвижности, бродячести князей), составныя части земли стали также 
возвращаться къ прежнему политическому обособленю, тогда знать тор- 
товато капитала осталась во главз мфетныхъь мфовъ и аристократя 
оружйя со своими князьями поверхь этихъ мфовъ“ („Боярская Лума“). 
Второй вопросъ—на чемъ держалось единство земли? —разрЪшалея 
также различно. Прежюше историки и даже Дарамзинь не останавлива- 
лись надъ нимъ долго: они говорили, что единство земли основывалось 
на чувств княжескаго родства, которое связывало князей въ одно пЪлое. 
Школа родового быта первая дала научное построеве вопросу, основы- 
ваясь на поняти родового влад$вя. Родъ князей, представляя одно не- 
разрывное цзлое, соединяеть въ своемъ владфни землю. Землею сразу 
владфютъ вов князья, помня, что сами они „одного дЪда внуки“. Русь 
была, такимъ образомь, единымъ государствомъ, потому что она была, 
владьщемьъ одного рода. Иного мнфшя были представители федератив- 
ной теори, во глав которой стоялъ А0стомаровь: онъ видфль въ древ- 
ней Руси федерацию, основанную на единетвЪ происхождеюя и языка, 
единствВ вфры и церкви и, наконець, на единствЪ династи, правящей 
страной. Но федератля предполагаетъь существоване нЗкоторыхъ постоян- 
ныхь учреждений, общихь для всей федеращи, между тЪмъ на Руси 
такихъ учреждеши указать нельзя; княжесые сьЪзды, напримръ, не 
предетавляють ничего юридически опредЪленнаго. Вотъ почему феде- 
ративную теорпо смнила новая, договорная, принадлежалцая Оериъевичу. 
Еще Чичеринъ товорилъ, что древняя Русь не знала государственнато 
порядка и жила на прав частномъ, на порядкВ договорномъ. Иеходя 
изъ этой мысли, Сериьевичь пришелъ къ тому выводу, что древняя Русь 
не имбла политическато единства, а единственнымъ движущимъ нача- 
ломъ жизни было начало личнато интереса. Князья не знаютъ сдержки 
личному произволу, они не наслвдують столовъ по праву, а „добывают“ 
ихъ силой или искусствомъ, формулируя свои отношевя въ другимъ 
ЕНЯЗБЯМЪ И ЕЪ земщинЪ условями „рядовъ“, т. е. договоровъ; о един- 
ств государства не можеть быть и рЪчи. ео Ключевский тово- 
рить, что въ основаши единства русской земли лежать двЪ связи: 1-я 
родственная, связывающал князей, 2-я экономическая, связывающая об- 
ласти. Своеобразное сочетане услов, вытекающихь изъ экономической 


жизни волостей, съ услошями родового быта князей породило постоянное 
движене князей по городамъ и постоянное взаимодЪиетне земекихъ 
мровъ. Въ этомъ и выражалось единство Русской земли. 

Ве приведенныя ученя были правы, потому что ве освъщали 
правильно одну какую-нибудь сторону вопроса: одни уловили формулу 
законнаго владфнйя, собственно идею порядка (это школа родового быта); 
друге занимались не столько изучешемъ нормъ, хотя бы и идеальныхъ, 
сколько изслЪдоваемъ ихъ нарушен (проф. Сергфевичьъ); третьи от- 
уЪтили роль общества въ древней Руси, причемъ понимали ее различно 
(Костомаровъ и Пассекъ). Каждый вносилъ свой взглядъ, и взглядъ 
этотъ возбуждальъ возраженя другихъ. При всзхьъ разногласяхъ, суще- 
ствующихь въ вопрос, можно однако сказать, что вопросъ теперь до- 
статочно освЪшенъ въ основныхь своихъь чертахъ. Родовой порядокъ 
наслЬдовашя столовъ, какъ идеальная законная норма, несомнЪнно су- 
ществоваль. Но рядомь съ нимьъ существовали и усломя, подрывавийя 
правильность этого порядка. Такъ, княжесве съЪзды нерЗдко постанов- 
ляли рЬшеня, противныя законному теченш наслФдованя. Любечеюнй 
съфздъ князей (1097) постановилъь рЪшене о князьяхъ, чтобы каждый 
изъ них „держаль отчину свою“. Этоть принцинъ отчинноети, т. е. 
семейнато наслФдованя отЪ отца къ сыну, безспорно начиналъ слагалться 
въ умахъ этой эпохи, разлатая родовое начало (Очень хорошо раскрыто 
это въ новой книгЪ „Аняжое право въ древней Руси“ А. Е. ИрЪенякова). 
Произволъ князей, или не признававшихь законнато порядка и автори- 
тета старшихь, или же нарушавшихъ, благодаря силф и старшинству, 
интересы младшихь князей, тоже препятетвоваль правильности поли- 
тической жизни. Изгойство, исключене князей изъ правь ихъ состоян1я, 
создавало по краямъ Русской земли тая области изгоевъ, которыми они 
владЪли уже прямо по семейному, а не по родовому порядку; владЪ- 
тель-изгой не могъ претендовать на иныя волости, но и на его волость 
не должны были претендовать друе князья. Наконецъ, если мы вепом- 
нимь вмЪитательство въ политичесвя дЪла и въ вопросы наслЪдованйя 
тородскихь вфчей, которыя иногла не признавали для себя обязатель- 
ными счеты княжескато старшинетва и звали въ города князей по сво- 
ему выбору, то мы укажемъ всЪ важнфипия условя, разлагавпия пра- 
вильный порядокъ политической жизни. 

Наличность этихъ услоый служить яснымъ доказательствомьъ того, 
что политическое устройство ВЛевскато княжества было неустойчиво. (0- 
ставленное изъ многихъ племенныхь и городскихъ эйровъ, это княже- 
ство не могло объединиться въ единое 20сударство въ нашемъ смысль 
слова и въ ХГ вЪкЪ распалось. Поэтому, точнъе всего булеть опредф- 


лить Кевскую Русь, какъ совокупность многихъ княженй, объединен- 


/ 


1 
} 


ныхЪъ одною династтей, единствомъ релити, племени, языка и народнаго \ ь 


- 


самосознашя. Это самосознане достов5рно существовало: съ его выеоты 
народъ осуждалъ свое политическое неустройство, осуждалъ князей за 
то, что они „несли землю ]озно“ своими „которами“, т. е. распрями, 
и убЪждалъ ихъ быть въ единетвЪ ради единой „земли Русской“. 

Политическая связь Юевскаго общества была слабЪе веъхъ дру- 
гихЪъ его связей, что и было одною изъ самыхъ видныхъ причинъ паде- 
шя Клевекой Руси. 


Оть общей формы политическато быта перейдемъь въ его частно- 
стямъ. Мы замфтили, что первою. политическою формою, которая заро- 
дилась на Руси, былъ быть городской или областной. Когда областная 
и городская жизнь уже сложилась, въ города и. области явилась кня- 
жеская династя, объелинившая всЪ эти области въ одно княжество. 
Рядомъ съ властями городскими стала власть княжеская. Этимь и обу- 
словливаетея тоть фактъ, что вь ХГ--ХИ вв. наблюдаются на Руси два 
политическихь авторитета: 1) княжесюй и 2) городской или вЪчевой. 
ВБче старше князя, но зато князь часто виднфе вЪча; послфднее иногда 
на время уступаеть ему свое значеше. 

Князья Кевской Руси, старпие или младише, были веЪ политически 
другь оть друга независимы, на нихъ лежали только нравственныя обя- 
занности; князья волостные должны были почитать сотаршаго, великаго 
князя „въ отца мфсто“, вмфстЬ съ нимь должны были охранять ›„отъ 
поганыхь“ свою волость, сообща съ нимъ думаль-гадать о русской землЪ 
и р6шать важные вопросы русской жизни. Мы отличаемь три главныя 
функши дБятельности. древне-юевскихь князей. Во-первыхъ, князь зако- 
нодательствоваль, и древный законъ, „Русская Правда“ нЪфеколькими изъ 
своихЪ статей прямо подтверждаеть это. Въ „Прав“ читаемъ, напри- 
мБръ, что сыновья Ярослава, Изяславъ, Овятославъ и Всеволодъ, сов- 
мфетно постановили замфнить месть за убШство ленежнымь штрафомъ. 
Заглавя нЪФкоторыхъ сталей „Правды“ свидЪтельствують, что эти статьи 
были „судомъ“ княжескимъ, т. е. были установлены князьями. Такимъ 
образомъ законодательная функщя князей засвидьтельствована древнимъ 
памятникомь. Вторая функшя ихъ власти——военная. Князья явились” въ 
первый разъ въ русскую землю, какь защитники ея траницъ, и въ этомъ 
отношени послЪдуюпие князья не отличались отъ первыхъ. Припомнимъ, 
что Владимфъ Мономахь едва ли не главной своей задачей считаль 
оборону траницъ отъ. половцевъ; къ борьбЪ съ половцами склонялъ онъ 
и другихъ князей на съЪфздахъ и предпринималь вмфетВ съ ними обиие 
походы на кочевниковъ. Третья функщя—есть функщя судебная и адми- 
нистративная, „Русская Правда“ свидьтельствуетъ, что князья сами су- 
дили уголовныя лВла. По’ „Русской Правдф“ за убене княжескаго коню- 


— 95 — 


шаго взималея штрафъ въ 80 тривенъ „яко уетавиль Изяелавъь въ ево- 
емъ конюсЪ, ого же убили Лорогобужьци“. Эдфеь „Правда“ указываеть 
дьйствительный судебный случай. Относительно административной дзя- 
тельности князей мы можемьъ сказать, что они съ давнишнихь поръ 
несли на себЪ обязанности управлевшя, устанавливали „погосты и дани“. 
Еще на ’самыхъ первыхъ страницахъ лЪфтописи мы читаемъ, какъ 
Ольга ›устави по МьстЪ погосты и дани и по ЛузЪ оброки и даних. 
(Погосты представляли собою админиетраливные округа). Вотъ главныя 
обязанности князя Кевекой эпохи: онъ законодательетвуетьъ, онъ воен- 
ный вождь, онъ верховный судья и верховный админиетраторъ. Эти 
признаки всегда характеризуютъь высшую политическую власть. (00б- 
разно съ характеромъ своей дфятельноети князья имъють и слугь, 
такь называемую дружину, своихъ ближайшихь совЪтниковъ, съ по- 
мощью квоторыхъ они управляють страною. Въ л5топиеи можно найти 
много  свидЪтельствъ, даже съ поэтичеекимь характеромъ, о близ- 
комь отношени дружины къ князю. Еще Владимръ Святой, по лЪто- 
писному преданю, высказать мыель, что серебромъ и золотомъ. дружи- 
ны нельзя ирюбрЪети, а съ дружиною можно достать и золото’ и серебро. 
Такой взглядь на дружину, какъ на нЪфчто неподкупное, стоящее къ 
князю въ отношешяхъ нраветвеннаго порядка, проходить черезъ вею 
лЪтопись. Дружина въ древней Руси пользовалаеь большимь вмявемъ 
на дЪла; она требовала, чтобы князь безъ нея ничего не предпринималъ, 
ий когда одинъ молодой юмевеки князь ра шилъ походъ, не посовЪтовавшиеь 
©ъ нею, она отказала ему въ помощи, а безъ нея не пошли съ нимъ 
и союзники князя. Солидарность князя съ дружиной вытекала изъ са- 
мыхъ реальныхъ жизненныхь усломи, хотя и не опредЪлялаеь никаким 
закономъ. Лружина скрывалаеь за княжескимь авторитетомъ, но она 
полдерживала ‘его; князь съ большой дружиной быль силенъ, съ малой— 
‘лабъ. Дружина, дВлилась на старшую и младшую. Старшая называлась 
„мужалги“ и „боярами“ (происхождене этого слова толкують различно, 
между прочимъ, существуеть предположеше, что оно произошло оть 
елова „боди“, больший). Бояре были выятельными совтниками князя, 
они въ дружинЪ безепорно составляли самый выепий слой и нерЪдко 
ими евою собственную дружину. За ними слфдовали такъ называемые 
„мужи“ или „княжи мужи“ воины и княжесые чиновники. Младигая 
дружина называется „приди“: иногда ихъ называють „отроками“, при- 
чемь это слово нужно понимать лишь какъ терминъ общеетвеннаго быта, 
который могь относитьея, можеть быть, и къ очень старому человЪку. 
Воть кажимь образомъь длилась’ дружина. Вся она, за исключенемь 
ниуикоскихь рабовъ-—холоповъ, одинаково отноеитея къ князю; она при- 
ходила къ послЪднему и заключала еъ нимъь „ряды“, въ которыхь 06о- 
значала, свои обязанности и права. №нязь долженъ былъ относитьея къ 


90 = 


дружиннику и „мужу“ какъь въ человьку, вполнЪ независимому, потому, 
что дружинникъ всегда могъь покинуть князя и искать другой службы. 

зъ дружины князь бралъ своихъ администраторовъ, съ помощью кото- 
рыхъ онъ управляеть землею и охраняеть ее. Эти помощники называ- 
лись „вирниками“ и „тунами“, обязанность которыхь состояла въ судь 
и взыскаши виры, т. е. судебной пошлины, въ управлеши землею и въ 
сбор дани. Лань и вира кормила князя и дружину. Князь собирать 
дань иногда съ помощью чиновниковъ, а иногда и лично. Собиралась 
дань натурой и деньгами, и точно также не одной натурой, но и день- 
гами давалась дружин. Одинъ лЪтописецъь начала ХШ вЪка пишеть о 
времени боле раннемъ, что князь „еже будяше права вира, и ту 
возма,—даяше дружинЪ на оруже. Л дружина его... не жадаху: мало 
ми есть, княже, 200 гривенъ, не кладаху на свои жены златыхь обру- 
чей, но хожаху ихъ жены въ серебрЪ“. Окладъ въ 200 гривенъ каж- 
дому дружиннику очень великъ по тогдашнимь понямямъ и несомнЪнно 
свидЪтельствуетъ о богатств Юевекихъ князей (если въ гривнЪ ечи- 
тать 1/» фунта серебра, то ея вЪсовая стоимость около 10 рублей). 
Откуда же появилось это богатство, какими источниками доходовъ поль- 
зовались князья? Во-первыхъ, средства князьямъ давала ихъ судебная 
дЪятельность. Во-вторыхъ, князья получали дань, о которой уже говори- 
лось. Въ-третьихъ, въ пользу князей шла военная добыча. Наконецъ, 
послЪле видъ княжескихъ доходовъ-—частные доходы. Пользуясь своимъ 
привилегированнымъ положенемъ, князья пр1обрЪтають себф частныя 
земли (села), которыя они строго различаютъ ‘отъ владЪй политиче- 
скихъ. Внязь не можеть зав шаль политическое владЪе женщинз, а 
только сыну или брату, а между тБмъ мы видимъ, что свои частныя 
земли онъ даетъь женЪ или дочери, или въ монастыри. 

Вьме_ было старзе князя. У лфтописца мы читамъ: „Новгородцы 
до изначала и смольняне и кыяне, и полочане и вся власти яко же на 
думу на вЪче сходятея, и на что же старпце думаютъ, на томъ и при- 
тороды стануть“. Омыелъ этихъ еловъ такой: изначала города и волости 
(„власти“) управлялиеь вЪзчами и вЪче старшаго города управляло не 
только городомъ, но и всею его волостью. Рядомъ съ этими вЪчами, на 
которыхь правомъь голоса пользовались всЪ главы семейетвъ, появилась 
власть князей, но князья не упразднили в$ча, а правили землею иногда 
при водЪйстви, а иногда и съ противодЪйстнемъ послдняго. Отношеня 
князя къ вЪчу и, наоборотъ, вЪча въ князю мноМе историки пытались 
опредфлить съ точки зрфшя нашихъ политическихь понятий, но это 
приводило только въ натяжкамъ. Файты вЪчевой дъятельности, собран- 
ные въ книг В. И. СергЪевича „Князь и вёче“, прежде всего не 
позволяютъ установить самой формы вБча, которое очень легко спутать 
съ простыми народными сходками, и неопредфленноеть формы часто 


заставляла изслфлователей различать вЪче законное и незаконное. Закон- 
нымъ называлось вфче, созванное княземъ; вЪче же, собранное противъ 
воли князя мятежнически, считалось незаконнымъ. Слфдетыемъ юриди- 
ческой неопредзленности положеня в5ча было то, что послЗднее было 
въ большой зависимости отъ услоый чисто м$етныхъ или временныхъ: 
политическое значен1е его понижалось при сильномъ князз, имфвшемъ 
большую дружину, и наоборотъ, усиливалось при слабомъ; кромЪ того, 
въ большихъ городахъ оно имЪло большее политическое значеше, чВмъ 
въ малыхъ. Ивзучене этого вопроса заставляетъ насъ убфдитьея въ томъ, 
что отношешя между княземъ и вфчемъ постоянно колеблются. Такъ, 
при ЯрославЪ и его сыновьяхь вЪче далеко не имЪфло той силы, какъ 
при его внукахъ и правнукахъ. Когла власть князей усилилась и опре- 
дфлилась, вЪче оть политической дЪятельности перешло къ хозяйствен- 
ной стало заниматься дзлами внутренняго быта города. Но когда родъ 
Рюриковичей размножилея и наслФдотвенные счеты запутались, —город- 
свя вЪча стремились возвратить себЪ политическое значеше. Пользуясь 
смутою, они сами призывали къ себЪ того князя, котораго хотфли, и 
заключали съ нимъ „ряды“. Мало по-малу, вЪче почувствовало себя 
настолько сильнымъ, что рЪшалось спорить съ княземъ, случалось, что 
князь стоялъ за одно, а в5че за другое, и тогда вфче зачаетую „указы- 
ваетъ князю путь“, т. е. изгоняетъ его. 


Перейдемъ къ общественному дЪленюо древне-мевекой Руси. Нужно 
замътить, что общество, стоящее на первой ступени развитя, всегда 
иметь одно и то же общественное дЪлеше: у воЪхъ народовъь арй- 
скаго племени мы встр$чаемь слфдующая три группы: 1) основная масса 
(въ Влевской Руси 400%), 2) привилегированный слой (спаруь, бояре) и 
3) лишенные правъ рабы (или на древне-шевекомь явыкЪ 40405). Та- 
кимъ образомъ, первоначальное общественное дЪлене создавалось не 
какимъ нибудь исключительнымь мфетнымъ историческимъь услонемъ, а 
природою племени, если можно такъ выразиться. Уже на глазахьъ исто- 
ли сложились и росли м$5етныя условмя. Свидфтельствомъ этого роста 
служить „Русская Правла“— почти единственный источникь нашихъ 
сужденй о сощальномъ строз №Мевекой Руси. Она дошла ло насъ 
Въ двухъ редакщяхь: краткой и пространной. Вралкая состоить изъ 
43 статей, изъ которыхь первыя 17 слфлують другь за другомъ въ 
логической систем. Новгородская лфтопиеь, содержащая въ себ этоть 
тексть „Правды“ выдаеть ее за законы, изданные Ярославомъ. Краткая 
редакщя „Правды“ многимъ отличается оть нфеколькихь пространныхъь 
редакщ этого памятника. Она, нёсомнЪнно, древнзе ихъ и отражаеть 
въ себь Юевское общество въ древнфишую пору его жизни. Простран- 


= 


/ 


ныя. редакши ‚Гравды“, состояпия уже боле, чЪмъ изъ 100 статей, 
заключають въ своемъ текст указаня на то, что возникли онЪ въ 
цфзломъ составз въ ХИ вБЕЪ, не ране; онф заключають въ себЪ зако- 
ноположешя князей именно ХП взка (Владима Мономаха) и рисуютъ 
намъ общество. Кевской Руси уже въ полномъ его развити. Разнообра- 
31е текста разныхъ редакщй „Правды“ затрудняетъь рЪшеше вопроса о 
происхождени этого памятника. Старые историки (Карамзин, Позодинь) 
признавали „Русскую Правду“ за офищальный сборникъ законовъ, соста- 
вленный Лрославомь Мудрымъ и дополнявиийся его преемниками. Въ 
позднЪйшее время такого же мнЪшя держится изелдователь „Правды“ 
Лоаче. Но большинство ученыхъ (Каламевь, Дювернуа, Оереъевимь, Бесту- 
экевь-Рюминь и др.) думаютъ, что ‚,Правда“ есть сборникъ, составлен- 
ный частными лицами, желавшими для личныхь надобностей имфть 
сводъ дЪйствовавшихь тогда законодательныхь правилъ. По мнЪню 
В. О. Кмочевскало, Русская Правда возникла въ сферЪ церковной, гдз 
была нужда знать рекой законъ; здЪсь и записали этоть законъ. 
Частное происхождеше Русской Правды всего вЪроятнЪе потому, что, 
во-первыхъ, въ текст „Русской Правды“ можно указать статьи не 
юридическаго, а хозяйственнаго содержаюя, имфвиия значене только 
для частнаго быта, и, во-вторыхъ, внёшняя форма отдфльныхъ статей 
и цфлыхь редакшй ‚,Правды“ иметь характеръ частныхъ записей, 
составленных какъ бы посторонними зрителями княжеской правообразо- 
вательной дятельности. 

Ивучая по „Русской ПравдЪ и по лЪтопиеи состав древняло иев- 
ска общества, мы можемъ отмВтить три древнЪйшихъ его слоя: 1) выс- 


пий, называемый „„отарцами градекими“, „‚старцами людекими“; это зем- 
ская аристокраля, къ которой нЪкоторые изелЪлователи причисляютъь и 
оницань. О старцахъ мы уже говорили; что же касается до ознищеаинь, 
то онихь много мнЪфый. Старые ученые считали ихъ домовладвльцами 
или землевладзльцами, производя терминъ отъь слова ознище (въ област- 
ныхъ говорахъ оно означаеть очагь или пашню на изгари, т. е. на 
метЪ сожженнаго лЪеа); Владимревй-Будановъ товорить въ  своемъ 
„ОбзорЪ истори русскато права“, что старпце дружинники именовались 
сначала ‚огнишанами“, но тутъ же прибавляетъ, что чешсвй памятникъ 
„Майегуегрогит“ толкуетъ слово огнишанинъ, какъ „вольноотпущенный“* 
(‚„Прегбаз, сай розф зегу1а ассе@ ПБеаз“); видимое противорв ще 
авторъ лумаетъ скрыть тЪмъ соображещемъ, что старпйе дружинники 
могли происходить изъ младшихъ невольно слугъ князя. Олово ознище 
въ древности значило дЪйствительно 1205, челядь; въ такомъ смысл 
встрЪчается оно въ древнемъ, ХТ вЪка, переводв Словъ Григорля Бого- 
слова; поэтому н$которые изел$дователи (Ключевскш) въ огнищанахъ 
видятъ рабовладвльцевъ, иначе говоря, богатыхь людей въ ту древнЪй- 


шую пору жизни общества, когда не земля, а рабы были главнымь 
видомьъ собственности. Если же обратить внимане на статьи „Русской 
Правды“ пространной, которыя, вм$ето ‚„огнищанина“ краткой „Русской 
Правды“ товорять о „иняжемъ мужЬ“ или ‚„ун$ огнищномъ“, то можно 
огнищанина счесть именно за княжа мужа, и въ частности за "Пуна, 
завфдывающахго княжескими холопами, т. е. за лицо, предшествующее 
позанёйшимъ дворскимь или дворецкимь. Положеше посл®днихъь было 
очень высоко при княжескихьъ дворахъ, и въ то же время они могли 
быть сами холопами. Въ Новгородв же, какъ кажется, огнищанами 
звали не однихъ дворецкихь, а весь княжесый дворъ (позднЪе дворяне). 
Такъ, стало быть, возможно принимать огнищанъ за знатныхь княже- 
скихъ мужей; но сомнительно, чтобы огнищане были высшимъ класеомъ 
земекато общества. 2) Средыйй класеъ составляли люди (ед. числ. модино), 
мужи, соединенные въ общины, серви. 3) Холопы или челядь—рабы и 
притомъ безусловные, модные, обельные (облый— круглый) были третьимъ 
слоем. м 

Съ течешемъ времени, это общественное дзлеше усложняется. На- 
верху общества находится уже княжеская дружина, съ которой сливается 
прежней выспий земсвый классъ. Дружина состоитъь изъ старшей (,,бояръ 
думающихъ и мужей храборствующихъь“) и младшей (отроковь зридей), 
въ которую входять и рабы князя. Изъ рядовъ дружины назначается кня _ 
жеская администращя и судьи (иосадникь, ибунь, вирники и др.). Влаееъ 
/лодей длится опредЪленно на ‘орожань (купцы, ремесленники) и селъ- 
чань, изъ которыхъ свободные люди называются смердами, а зависимые — 
закупами (закупомь ролейнымь, напримфрьъ, называется сельскй земле- 
дьльчески батракъ). Закупы не рабы, но ими начинается на Руси клаесъ 
условно зависимыхь людей, классъ съ течешемъ времени, см$нивиий 
собою полныхъ рабовъ. Дружина и мюди не суть замкнутые обществен- 
ные классы: изъ одного можно было перейти въ другой. Основное раз- 
лие въ положеши ихъ заключалось, съ одной стороны, въ отношении 
въ князю (одни князю служили, друте. ему платили; что же касается 
ДО 20407065, то они имфли евоимъ „тосподиномъ“ хозяина, а не князя, 
который ихъ вовсе не касался) а съ другой стороны— въ хозяйственномъ 
и имущественномъ отношеши общественныхь классовь между собою. 

Мы допустили бы большой пробЪлъ, еслибы не упомянули о совер- 
шенно особомъ классе лиць ЮМевскаго общества, классф, который пови- 
’новалея не князю, а церкви. Это черковное общество, состоящее изъ: 
1) 1ерархш, священства и монашества; 2) лиць, служившихь церкви, 
церковнослужителей; 3) лицъ, призрЪваемыхъ церковью, —старыхъ, увЪч- 
ныхъ, больных; 4) лищъ, поступившихь подъ опеку церкви, —изгоевъ и 
5) лиць, зависимыхь оть церкви, „челядь“ (холоповъ), перешедшую въ 
даръ церкви отъ свЪфтекихъ владфльцевъ. Церковные уставы князей такъ 


т 


1 


5—0 


описываютъ составъ церковнаго общества: „А се церковный люди: игу- 
менъ, игуменьа, пошъ, даконъ и дЬти ихъ; а ее кто въ крылосЪ: попадья, 
чернець, черница, проскурница, паломникъ, свфщегасъ, сторожникъ, ел$- 
пепъ, хромецъ, вловица, пущеникъ (т. е. получивний чудесное исцзлене), 
задушный человфкъ (т. е. вольноотнущенный по духовному завфшанио), 
изгои (т. е. лица, потерявпия права гражданскаго состоян1я); ....мона- 
стыреве, больницы, гостинницы, страннопруимницы, то люди церковныя, 
богад$льныя“. ВеБхъ этихъ людей церковная 1ерархля вЗлаетъ админи- 
страшей и судомъ: „или митронолитъ, или епископъ тыи вфдають, между 
ими судь или обиду“. Изгоямъ и холопамъ и веБмъ своимъ людямъ 
- церковь создаетъь твердое общественное положене, сообщаеть права 
тражданства, но, вмфетЪ съ тЪмъ, выводить ихъ вовсе изъ евфтекаго 
общества. 

Настолько развито и сложно стало общественное дфлене ЕЮевскаго 
общества къ ХПИ взку. Раньше, какъ мы видЪли, общество были проще 
по составу и расчленилось уже на глазахъ истори, 


Закончимъ напгь обзоръ вевской Руси общей характеристикой ея 
культурнато состояня. Первое же знакомство съ вевскимъ бытомъ пока- 
жеть намъ существоване древнихъ и сильныхь городекихъ общинъ на 
Руси и обище вообще городекихь поселен; это обстоятельство—лучиий 
признакъ того, что торговые обороты страны были значительны. Любо- 
пытенъ тотъ фактъ, что въ скандинавекихь сатахь Юевъ называли 
„страной тородовъ“; слЪдовательно, городская жизнь была въ глазахъ 
иноземщевь отличительной чертою Руси. Шо лЪтописи насчитываются 
сотни городовъ, тянувшихъ въ ‚„старЪйшимъ“ тгородекимъ центрамь на 
Руси. Конечно, такая многочисленноеть городовъ обусловливалась не 
одними административными и военными потребностями, но и развитемь 
торговли, которая придавала городу значене рынка. Несомнфнно, что 
тлавнымь занятемъ тгородекихъ жителей была торговля, и что масса 
тородского населеня состояла изъ торговыхъ и промышленныхь людей. 
О развити торговли въ вевской Руси товорять намъ мноше лревше 
авторы. Руссе купцы Фздили въ Грецио, Болгарио, Германию, Чехшо и 
на Востокъ. Въ ЮевЪ и НовгородЪ было постоянное стечеше купповъ. 
Въ Новгород жили н5мецые купцы и имфли свою церковь—,,Варяжскую 
божницу"; нЪмецые же купцы черезь Польшу Фздили въ Юевь. Въ 
ЕевЪ былъ еврейсый и, кажется, польсый кварталь; жили постоянно 
купцы католическаго вфроисповЪданя, которыхъ называли ‚„,Латиною“; 
есть извъеше и объ армянахъ. Вевъ былъ торговой станшей не только 
между сЪверомъ и югомъ, т.-е. между варягами и Грещей, но и между 
западомь и востокомь, т.-е. между Европою и Азей; отсюда понятно 


101 


торговое значеше Кева и всей южной Руси. Ти земледВльчесвй трудъ 
мфшалея здЪеь съ бойкимь и шумнымъ торговымъь движешемъ; жизнь 
отличалась многообраземъ функщ; торговля, вызывая знакометво со мно- 
гими народами, способствовала накоплению богатетвь и знанш. Много 
условй создавалось здфеь для культурнаго развимя, и это развите на- 
чиналось и зацвЪтало яркимь цвЪтомъ. Просвъзщеше, принесенное хри- 
станствомь, нашого прйють въ русскихъ монастыряхъь и шуобрЪло себЪ 
много поборниковъ. Мы знаемъ, что хрисманекая мораль усифино боро- 
лась съ грубыми воззрЪ ями языческой старины; мы видимь князей, 
читающихь и собирающихъь книги, князей, заказывающихъь переводы 
благочестивыхь произведений церковной литературы на руссвй языкъ; мы 
видимь распространеше трамотноети, видимь школы при церквахъ и 
еписконскихъь дворахъ; мы любуемея фресками, которыя писаны по гре- 
ческимь образцамь русскими художниками; мы читаемъь произведешя 
богословеки-образованныхъ русекихъ людей. Словомъ, въ отношени про- 
свщеня, юевская Русь стояла не ниже прочихъ молодыхьъ государств 
и своихъ ближайшихъ сосбдей, славянъ. ИззэлВдователи первоначальных ь 
сношений Руси и Польши прямо признають культурное превосходетво 
первой. И матерлальная культура к1евекаго общества стояла, сравни- 
тельно еъ прочей Европей, не низко. Внъшноеть ева вызывала пане- 
гирики писателей ХГ вБка. Западнымь иностранцамь Юевъ казался 
соперникомь Константинополя. ВиечатлВне, которое онъ производиль на, 
иноземцевъ, вело къ невольнымъ гиперболамь съ ихъ стороны: они 
напр., считали въ ЮевЪ 400 церквей, чего на самомь дЪлЪ не было. 
Но во всякомь. случав ЮМевъ быль крупнымь торговымь городомь во- 
сточной _Европы, городомъ [а разноптеменнымь населешемъ, выеше 
класвы котораго 3 знакомы. были съ лучшими произзедешями окрестных 
странъ и вызывали со стороны нашего лЪтопиеца даже упреки въ 
роскоши. И если, за исквлюченемъ Вева и другихъ городовъ, вея про- 
чая страна была еще въ младенческихь формахь общественнаго и 
хозяйственнаго быта, то, всетаки, мы не имбемъ права назвать Влевскую 
Русь некультурною страною, если возьмемъь во внимане бытъ древнихъ 
городовъ, отмВченный явно культурными чертами. 

Мы видли, что еще въ глубокой древности Русь стала терять 
черты патрархальнато племенного строя, хотя и не отлилась еше въ 
окончательныя формы государственнаго быта. Лолгое совмЪетное житель- 
ство, единство племени, языка и релии дфлали изъ Руси одну страну, 
изъ русскихь славянъ—одинъ народъ. И это единство чуветвовалось и 
ярко сознавалось нашими предками. Пвець „Олова о Полку ИгоревЪ*, 
который помнилъ много такой старины, какая и для его времени была 
уже сЗдою стариною, мыелилъь русскую землю единою оть Южнаго 
Галича и Карпать до верхней Волги. Везхъ князей и сЪверныхъ и 


— 102 — 

южныхъ одинаково зоветъ онъ помочь б$дЪ Игоря и стать ‚за землю 
русскую“. Въ его глазахъ бфда Игоря—0бЪда всей земли русской, а не 
только Игорева гняжества: „Тоска разлилаеь по Русской землВ, обильна 
печаль потекла среди земли руссвя!“ говорить онъ 0бъ этомъ. Въ 
ХГ вБкБ лЬтописець пишетъ свою „повЪеть“ не о томъ или другомъ 
княжествЪ, а о всей Русской землЪ. Такъ вырастало постепенно твердое 
нащюональное самосознаше, вырастало и въ сказашяхъ, ивъ л$тописяхъ, 
и въ самой жизни. Въ ХИ вБЕВ окончательно опредзлилась русская 
нацюнальносль, Я 

Тфмъ болЪе непонятнымь долженъ казаться упадокъ вевской Руси 
къ ХШ вфку. Какая же была тому причина? Первая и главная причина, 
заключалась въ томъ, что въ единой землЪ, въ единомь обществЪз не 
было единой политической власти, —владзльъ Русью многочисленный кня- 
жесый родъ, при спутанности родовых и семейныхъ счетовъ изъ-за 
старшинства или изъ-за какихъ нибудь обидъ, князья часто залЪвали 
усобицы и втягивали населенше въ междоусобную войну; отъ этихъ у6о- 
бицъ страдали люди, страдало развите народнаго быта. Изъ 170 лЪтъ 
(1055—1224) Погодинъ насчитываеть 80 лЪтъ, прошедшихъ въ усоби- 
цахь и 90 лВть мирныхъ; и хотя тотъ же Погодинъ говоритъ, что для 
массы они не имфли важнато значеня, но въ дЪиствительности они были 
несчастьемъ для страны, какъ бы легко ни переносилось населешемъ 
усилеше, съ половины ХИП вЪка, ея степныхь враговь. ВЪ южныхъ 
степяхъ появились половцы и въ течеше двухъ столЪй 40 разъ опу- 
стошали русскую землю значительными набфгами, а мелкихъ набЪтовъ 
и не перечесть. Торговля ©ъ югомь стала замираль, благодаря тфмъ же 
половцамь; они трабили купцовъ на нижнемъ ДнфпрЪ и ДнЪетръ, и 
торговые караваны бывали внф опасности только подъ сильнымъ воен- 
нымъ прикрыемъ. Въ 1170 году, у южныхъ русскихъ князей, по по- 
чину Метислава Изяславича, былъ съЪздъ, на которомъ обсуждались 
средства борьбы съ половцами и говорилось, что половцы „уже у насъ 
и Гречьекй путь (въ Царьградъ) отнимаютъ, и Соляный (Крымевй 
или же Чешсьй), и Залозный (на нижёй Дунай)“. Это было большимъ 
бдетнемъ для страны. Изъ-за половецкой грозы наши. предки не зам%- 
чали, что торговля ихъ падаеть еще и по другой причинЪ, именно 
потому, что крестовыми походами быль созданъ новый путь сообщешя . 
Зап. Европы съ Азей, мимо Юева,—чрезъ восточныя побережья Среди- 
земнато моря. Въ ХШ вБку жизнь Юевекой Руси стала бЪднфй и 
утратила послЪлнюю безопасность; чфмъ далЪе, тЪмъ труднфе станови- 
лось жить на югЪ; воть почему цфлые торода и волости начинаютъь 
пустЬть, тВмъ болфе, что князья, какъ прежде ссорились изъ-за, стар- 
шинетва, такъ теперь стали ссориться изъ-за людей, за „полонъ“. Они 


стали дфлать набфги на сосфдея княжества и уводили народъ толпами, 
населене не могло жить спокойно, потому что свои же князья отрывали 
его отъ земли, отъ хозяйства. 

Эти  обетоятельства—усобицы князей, отсутстые внЪшней без- 
опасности, падеше торговли и бЪгетво населеня—были главными причи- 
нами упадка южно-русской общественной жизни. Появлеше же татаръ 
нанесло ей лишь окончательный ударъ. Посл нашествыя татаръ, Вевъ 
превратился въ маленьый городокъ въ 200 домовъ; торговля вовсе за- 
тлохла, и мало-по-малу, Влевскую Русь по частямъ захватили ея враги. 
А вь то же время на окраинахъ Русской земли зарождалась новая 
жизнь, возникали новые общественные центры, слагались новыя обще- 
ственныя отношеня. Возникновеше и развите суздальской Руси, Новго- 
рода и Галича начинаютъ уже собою иной перюдъ Русской Иетори *). 


Колонизащя Суздальско-Владим!рской 
Руси. 


Въ ХП-мъ вЪЕЪ, когда вел детые княжескихьъ усобицъ и половец- 
ких -опустошен начинается упадокъ вевской Руси, неурядицы вев- 
ской жизни вызываютъь, передвижене населевя отъ средняго Днфира на 
ютго-западъ и сЪверо-востокъ, отъ центра тогдашней Руси ЕКева къ ея 
окраинам. 

На сЪверо-востокЪ руссые переселенцы попадаютъ на новыя мф- 
ста, въ страну еъ инымъ географическимъ характеромъ, чфмъ Подн$- 
провье. Особенности этой страны создаютъ постепенно и новыя черты 
въ физическомъ типф колонистовъ и новые сощальные и экономическе 
порядки въ ихъ быту. Занятая русскими на сЪверо-восток® мФстность— 
это страна между верхнимъь течешемъ Волги и_Окой. Природа здЪеь 
очень рознится `0ть ДнЪировской: ровная, плодородная почва здфеь 
смфняется суглинкомъ, болотами и первобытнымь лфсомъ. Хотя обиме 
р5чныхь водъ замЪчается и здЪеь, но свойства р®къ различны: южная 
Русь имфеть болышя рЪ%ки, текупйя въ громадномъ большинетв% 
въ одному центру, въ ДнЪиру; въ сЪверной Руси— масса мелкихъ рф- 
чекь, не имфющихь общаго центра, текущихь по самымъ различнымъ 
направлешямъ. Влимать сЪверо-восточной Руси вселфдетые обимя воды 
и лЬса суровзе, почва требуетъ большихъ трудовъ для обработки. Пер- 


*) Исторйя Мевекой Руси стала въ послъднее время предметомъ снещальнаго 
изложешя ученыхъ, держащихся того взгляда, что историческая традицая древней 
Юевщины не прервалась, а продолжала жить въ украинскомъ народф и въ учре- 
ждешяхъ Литовскаго княжества (Грушевеюй, А. Я. Ехименко). 


—= 104 — 


воначальными жителями _сВверо-восточной окраины были финеюе пле- 
мена: меря и мурома, о бытЪ которыхъ исторя не знаетъ ничего до- 
стовбрнаго. Изслвдователь 1 древнЪйшей истори Оуздальекой Руси проф. 
Ворсаковъ („Меря и Ростовское княжества“. 1872), пробуеть возетано- 
вить быть мери: 1) по указамямъ разныхъ источниковъ,—такъ какъ 
лВтопись говорить о первоначальныхъь жителяхь этой страны очень 
мало; 2) по сравненшо быта теперешняго населешя губернй Московской, 
Владимрекой, Костромской и Ярославской съ бытомъ жителей другихъ 
великорусскихь губерн!й; особенности этого быта могутъ быть объясняемы 
бытомь первоначальныхь обитателей названныхъ губерний; 3) по ерав- 
неню данныхь лфтописи о бытЪ мери и муромы съ бытомь сосзднихъ 
имъ и нынЪ существующихь финскихь племенъ: мордвы и черемисъ; 
этнографля ихъ нФеколько разработана и жизнь этихъ племенъ можеть 
еъ нфкоторою вЪроятностью дать основашя лля заключешй о жизни 
исчезнувшей ихъ родни; 4) по указавямъ, добытымъ изъ раскопокъ, на 
мЪетахъ поселеня мери и муромы; эти раскопки, произведенныя здЪеь 
археологами—Савельевымъь и Графомъ Уваровымъ, даютъ рядъ, отры- 
вочныхъ, правда, указанйй на особенности мери и муромы. Тщалельныя 
изыскашя Корсакова не привели къ большимъ результатамъ: онъ ука- 
зываеть, что меря и мурома племена финскаго происхождешя, близыя 
по быту къ мордвЪ; релишя ихъ была не развита; политической орга- 
низаши не существовало, не было и городовъ; культура была на 
очень низкой ступени развитя; первенствующее значеше принадлежало 
жрецамъ. 

Колонизащонное движеше Руси по Волгз-—явлене очень древнее: 
на первыхъ уже страницахъ л%№тописи мы встрЪчаемся съ городами 
Суздалемъ и Ростовомъ, появившимися неизвЪетно когда. Откуда, т. е. 
изъ какихъ мЪеть Руси, первоначально шла колонизащшя въ суздлаль- 
скомъ краЪ, можно догадываться потому, что Ростовъ политически въ 
` древности тянулъ въ Новгороду, составляя какъ бы часть новгородскаго 
княжества. Это давало поводъ предположить, что первыми колонистами 
на Волг$ были новгородцы, шедийе на Востокъ, какъ и вов руссше 
колонизаторы, по р$камъ. Противъ такого предположеня возражали, что 
Новгородъ оть Волги и рЪ№къ ея бассейна отдфляется водораздВлами 
(препятетыя для свободнаго передвижения) и указывали на различе 
нарЪй суздальекато и новгородскато. Но противъ первато положения 
можно сказать, что водораздВлы никогда не могутъь задержать пересе- 
ления; а второе объясняется историческими причинами: подъ вмянемъ 
новыхь природныхъ условй, встр$чи съ чуждымьъ народомь и языкомъ 
Въ языкЪ колонистовь могли выработаться извфстныя особенности. Во 
веякомъь случаб, нЪть достаточныхъ основашй отрипаль, что первыми 
русскими колонистами въ суздальской Руси могли быть новгородцы. Въ 


о — 


послфднее время ученые (Шахматовъ, Спицынъ, Соболевсый и др.) за- 
ново подняли вопроеъ о заселенш средняго Поволжья славянами и, не 
сходясь въ деталяхЪ, однако согласно представляють намъ дЪло такъ, 
что славянсый народный потокъ непрерывно стремилея на сЪверо- 
востокъ оть области кривичей и, можеть быть, вятичей, заполняя 
Поволжье многими путями и изо многихъ м$Ъетъ, между которыми Нов- 
тородъ играть въ свое время важнЪйшую, но вроятно, не исключи- 
тельную роль. ПозднЪе, съ упадкомь Мева, въ ХПИ вЗкВ главныя массы 
колонистовъ въ эту область стали двигаться съ юга, оть №ева. С00б- 
шене №ева съ Суздальской землей въ первые вЪка русской жизни 0- 
вершалось кругомъ—по Днфиру и верхней Волгф, потому что непроходи- 
мые лфса вятичей мЬшали отъ ДнЪпра прямо проходить на Оку, и только 
въ ХП в. являются попытки установить безопасный путь изъ №ева къ 
ОкЪ; эти попытки и трудности самаго пути остались въ памяти народа 
въ разсказ5 былины о путешестии Ильи Муромца изъ родного села 
Карачарова въ Тевъ. Со_второй-половины ХИ вБка этоть путь, сквозь 
вятичей, устанавливается и_ начинается замфтное оживлеше Суздальскаго 
княжества, туда приливаеть населен, отроятея торода, и въ этой 
позднъйшей порЪ колонизащи замфчается любопытное явлене: появля- 
ются на сЪвер$ географичесыя имена юга (Переяславль, Стародубъ, 
Галичъ, Трубежь, Почайна), взрный признакъ, ‘что населене пришло 
съ юга и занесло сюда южную номенклатуру. занесло оно и свой южный 
эпосъ,—факть, что былины южно-русскаго цикла сохранились до на- 
шихъ дней на с®верь, также ясно показываеть, что на сЗверъ перепти 
и сложивиие ихъ, 

Отрана, въ которую шли поселенцы, своими 0вобенноетями вляла 
на разселене колониестовъ. Р$чки, по которымъ селились колонисты, не 
стягивали поселеня въ густыя массы, а располагали ихъ отдЪльными 
группами. Городовъ было мало, господствующимь типомъь селеюшй были 
деревни, и такимъ образомъ городской бытъ юга здесь замфнилея сель- 
скимъ. Новые поселенцы, сидя на почвЪ не вполнЪ плодородной, должны 
были заниматься, кромЪ земледфя, еще лфеными промыслами: угольни- 
чествомь, лыкодерствомь, бортничествомь и пр., на это указываютъ и 
назвавя мЪетностей; угольники, смолотечье, деготино и т, д. Въ общемъ 
характер суздальской Руси лежали крупныя разлищя, сравнительно съ 
жизнью щевекой Руси: изъ городской, торговой она превратилась въ 
сельскую, земледвльческую. Переселяясь въ Суздальсый край, русеве, 
какъ мы сказали, встртились съ туземцами финскаго происхождения. 
Сл$детыемь этой ветрфчи для финновъ было ихъ полное обруефне. 
Мы не находимъ ихъ теперь на старыхъ м5етахь, не знаемь объ ихъ 
выселеши изъ Суздальской Руси, а знаемъь только, что славяне не 
истребляли ихъ, и что слфдовательно, оставаясь на старыхь м$отахъ, 


-- 106 — 


они потеряли напональность, ассимилировавшись совершенно съ рус- 
скими поселенцами, какъ съ расой, боле цивилизованной. Но вметь 
съ тЬмъ, и для славянскихъ переселенцевь поселеше въ новой обета- 
новкЪ и смёшенше съ финнами не осталось и не могло бы остальея безъ 
посл деть: во 1-хъ, измнилея ихъ говоръ; во 2-хъ, совершилось нЪ- 
которое измЪнеше физюлогическаго типа; въ 3-хъ, видоизмВнилея 
умственный и нравственный складъ поселенцевъ. Словомъь въ резуль- 
тат явились въ сЪверно-русскомъ населени нЪ%Фкоторыя особенности, 
создавшая изъ него особенную велико-русскую народность. 

Со времени Любечекаго съфзда, съ начала ХИ в. судьба Суздаль- 
скаго края связывается съ родомъь Мономаха. Изъ Ростова и Суздаля 
образуется особое княжество и первымъ самостоятельнымь княземъ суз- 
дальскимъь дфлается сынъ Мономаха, Юри Владимровичь Долгоруюй. 
Очень скоро это вновь населяемое княжество становится сильнфйшимъ 
среди другихъ старыхъ. Въ концз того же ХП вЪка, Владим!ро-Суз- 
дальсый князь, сынъ Юря Долгорукаго, Всеволодь ПТ уже считается 
могущественнымь княземъ, который, по словаль пфвца „Слова о Полку 
Игоревз“, можетъ „Волгу веслы раскропити и Донъ шеломами выльяти“. 
Одновременно съ внЪшнимъ усиленемъ Суздальскаго княжества мы на- 
блюдаемъ внутри самаго княжества слЪды созидающаго процесса: здЪеь 
слагается иной, чфмъ на югЪ, общественный строй. Въ Х1-мь и даже 
въ ХП-мь вЪкЪ въ Суздальской Руси, какъ и на югф, мы видимъ раз- 
вите городскихъ общинъ (Ростовъ, Суздаль) съ ихъ вфчевымь бытомъ. 
Новые же города въ этой стран возникають съ инымъ типомъ. „Раз- 
ница между старыми и новыми городами та“, говорить Соловьевъ, „что 
старые города, считая себя старЪе князей, смотр$ли на нихъ, какъ на 
пришельцевъ, а новые, обязанные имъ своимь существовашемъ, есте- 
ственно, видятъь въ нихь своихъ строителей и ставятъ себя относительно 
нихь вь полчиненное положеше“. Въ самомъ дзлЪ, на еЪверЪ князь 
часто первый занималъ мФетность и искусственно привлекалъ въ нее 
новыхъ посельниковъ, ставя имъ тородъ или указывая пашню. Въ ста- 
рину на юг% было иначе: пришельцемь въ извфетномъь тородф быль 
князь, исконнымъь же владЪльцемъ городской земли вЪче; теперь на 
сфверЪ пришельцемъь оказывалось населеше, а первымъ владЪльцемь 
земли князь. Роли перем$нились, должны были измфниться и отношеня. 
Какъ политичесый владфлець, князь на сЪверф по старому обычаю 
управлять и законодательствоваль; какъ первый заимщикь земель, онъ 
считаль себя и свою семью сверхъ того вотчинниками— хозяевами дан- 
наго мфета. Въ лицЪ князя произошло соединене двухъ категор правъ 
на его землю: правъь политическаго владЪльца и правъ частнаго соб- 
ственника. Власть князя стала шире и полне. Оъ этимъ новымъ явле- 
вемъ не могли примириться старые вЪчевые города. Между ними и 


10: — 


княземь произошла борьба; руководителями городовъ въ этой борьбЪ 
были, по мнЪншо БЪляева и Корсакова, „земсые бояре“. И въ южной 
Руси, по „Русской Правдз“ и льтопиеи, мелькають слфды земской 
аристократ!и, которая состояла изъ земекихьъ, а не княжескихъ бояръ— 
традекихь старцевъ. На сЪверЪ въ городахъ должна была быть такая 
же аристократия съ землевлад$льческимь характеромъ. Въ самомъ дфлЪ, 
можно допустить, что „бояре“ новгородсве, колонизуя востокъ, скупали 
себъ въ Ростовской и Суздальской землЪ владфвя, вызывали туда на\ 
свои земли работниковь и составляли собою классъ _ боле или мене. 
крупныхъ землевладфльцевь. Въ ихъ рукахъ, — независимо отъ князя, / 
сосредоточивалось вмяве на вЪчЪ, и воть съ этой-то землевладльче- 
ской аристокралей, еъ этой силой, сидфвшей въ старыхъ городахъ, 
приходилось бороться князьямъ; въ новыхъ построенныхь князьями 
тородахъ, такой аристократ понятно не было. Борьба князей со ста- 
рыми городами влечетъ за собою неминуемо и борьбу новыхъ городовъ 
со старыми. Эта борьба оканчивается побЪфдой князей, которые подчи- 
няютъ себЪ старые города и возвышають надъ ними новые. Полнота 
власти князя становится признаннымъ фактомъ. Князь не только носитель 
верховной власти въ стран, онъ ‘ея наслЪдетвенный владфлець, „вот- 
чинникъ“. На этомъ принципВ вотчинности (патримональности) власти 
строятся всЪ общтественныя отношен1я, извЪстныя подъ обигимъь назва- 
вемъ „удЪфльнаго порядка“ и весьма не сходныя съ порядкомъ кевской 
Руси. 


Влян!е татарекой власти на удЪльную 
Русь. 


Новый порядокъ едва обозначилея въ суздальекой Руси, когда 
надъ этою Русью стала тягот®ть татарская власть. Эта случайность въ 
нашей истори не достаточно изучена для того, чтобы съ увфренноетью 
яено и опредфленно указать степень историческаго вляня татарекато 
ига. Одни ученые придаютъ этому вмяню большое значене, друме— 
его вовсе отрицаютъ. Въ татарекомъ вмяи прежде веего надо разли- 
чать двф стороны: 1) вшяше на государственное и общественное устрой- 
ство древней Руси и 2) вшяше на ея культуру. Въ настоящемь курсов 
насъ главньыюмь образомъ долженъ занимать вопросъ о степени вмяня 
татаръ на политичесый и сощальный строй. Эта степень можеть быть 
нами угадана по измБненямъ: во 1-хъ, въ порядкЪ княжескаго престоло- 
наслБ дя; во 2-хь, вь отношеняхъь князей между собою; въ 3-хЪ, въ 
отношешяхь князей къ населеншо. Въ первомъ отношени замфчаемь, 
что порядокь наслЪдованшя великокняжескаго стола при татарахъ, въ 


— 105 


первое столе ихъ власти (1240—1540), оставалея тБмь же, какимъ 
былъ до татаръ: это-—родовой порядокъ съ нерфдкими ограниченями и 
нарушенями. Великое княжене оставалось неизмфнно въ потометвЪ 
Всеволода Большого ГнЪ$зда, въ лиши его сына Ярослава. Въ теченше 
немногимъ болЪе 100 лЬть (въ 1212 по 1828) пятнадцать князей изъ 
четырехъ поколъый было на великокняжескомь столЪ и изъ нихъ только 
три князя захватили престолъ ‘съ явнымъ беззакошемь, мимо дядей или 
старшихъ братьевъ (Сыновья Всеволода: 1) Юр, 2) Константинъ, за- 
тБуъ опять Юр, ранфе сидфвиий не по старшинетву, 3) Яроелавъ, 
4) Святоелавъ; сыновья Ярослава Всеволодовича: 5) Михаиль Хоробритъ, 
захвативпий силою престолъ у дяди Святослава мимо своихъ: старшихь 
братьевь, 6) Андрей, 7) Александръ Невсый, который быль старше 
Андрея и современемъ свергъ его, 8) Яроелавъь Тверской, 9) Васил 
Костромекой; сыновья Александра Невекаго: 10) Димитрий, 11) Андрей; 
12) сынъ Ярослава Тверского Михаиль; 13) внукь Александра Невекаго 
Юр ДЛаниловичъ; 14) внукъ Ярослава Тверского Александръь Михайло- 
вичъ; 15) внуюь Александра Невскаго Иванъ Даниловичь Калита). Если 
мы обратимся къ дотатарскому перюду, въ такъ называемую Клевскую 
Русь, то увидимъ тамъ однородный порядокъ и однородныя правонару- 
шеня. Очевидно, татарская власть ничего не изм5нила въ старомь 
обычаЪ передачи столовъь и присвоила себЪ лишь право санкцонировать 
проявленя этого обычая. Мало того, и этимъ правомъ своимъ она какъ 
будто не дорожила и не всегда спфшила его осуществлять: самоуправ- 
ство князей оставалось подолгу ненаказаннымъ. Михаилъ Хоробритъ 
умеръ, владЪя великокняжескимь столомъ, и не бывъ наказанъ за узур- 
пацию власти. Попранныя имъ права дяди Святослава, санкцюнирован- 
ныя ране татарами, не были имъ возетановлены даже и тогда, когда, 
послЪ смерти Хоробрита власть и стольные города`—Владимрь и Кевъ— 
выпросили себЪ племянники Святослава, Андрей и Александръ. Въ по- 
колБыши внуковъ и правнуковъ Всеволода Большого Гнфзда образовалась 
даже таковая повадка, которая явно изобличаеть слабость татарскато 
авторитета и вмяня; удфльные князья неизмфнно враждовали съ утвер- 
жденнымь татарами великимъ княземъ и старались, въ одиночку или 
веЪ сообща, ослабить его. Александръ Невеюи враждоваль съ великимъ 
княземь Андресмъь Яроеславичемъ, Васимий Костромекой—еъ великимъ 
княземъь Ярославомъ Тверскимъ, Дмитй Александровичь—еъ великимъ 
княземь Васимемъ. Костромскимъ, Андрей Александровичь—съ великимъ 
княземь Лмитремъ Александровичемъь и т. д. Татары видфли всЪ эти 
свары и усобицы и не думали, что ихъ существоваме подрываеть на, 
Руси значеше татарской власти: напротивъ, не слфдуя никакому опре- 
дфленному принципу въ этомъь дл, они смотр$ли на ссоры князей, 
какь на лишнш источникъ дохода и цинично говорили князю: будешь 


—‘109 — 


великимь, „оже ты дави выходъ (то-есть, дань), больши“, т. е. если 
будешь платить больше соперника. Эная это, князья прямо торговались 
въ ОрдЪ даже лругь еъ другомъ. Искали напримЪръ, великаго княжешя 
Михаиль Тверской и Юрй Московсый и Михаиль посулилъь больше 
„выхода“, чвмь Юр; тогда Юр „шедъ къ нему рече: отче и брате, 
азъ слышу, яко хощеши большую дань поступити и землю Русскую по- 
губити, сего ради азь ти уступаю отчины моя, да не гибнеть земля 
Русская наеъ ради,—и шедше къ хану, объявиша ему о семь; тогда 
даде ханъ ярлыкъ Михаилу на великое княжеше и отпусти я“. Такимъ 
образомъ, татарекая власть не могла здЗеь что-либо установить или отм 
нить, такъ какъ не руководилась никакимъ сознательнымъ мотивом. Та- 
тары застали на Руси распадъ родового наелфдованя и зародыши се- 
‚ мейно-вотчиннато владьня; при нихъ продолжалея распадъ, и развива- 
лись и кр$Зили зародыши семейно-вотчиннато влад шя. Нарушенйй этого 
процесса, давно и тлубоко измфнявшаго основы общественной органи- 
защи, мы не замфчаемъ. 

Во взаимныхь отношешяхь сЪфверно-русскихь князей вь ХШи 
ХГУ вБкахъ несомнЪнно происходять измвненя и по сравненио ихъ съ 
боле древнимь порядкомъ, мы замфчаемь н%которыя рЪзвя особен- 
ности, которыя мноме ученые приписывають татарскому игу; но вемал- 
риваясь внимательнЪе, мы убЪждаемся, что причины, вызывавийя эти 
особенности, дЪйствовали въ русской землф и раньше татарь. Кь этим 
оеобенностямъ принадлежать: 1) полное пренебрежене родовымъ’ един- 
ствомъ, 2) передача владьн отъ отца къ сыну, иначе—начало вотчин- 
наго наслЪдованя, 3) осфдаве княжескихь лиюЙ по волостямь; князья 
сЪверо-восточной Руси (первые: Лрославъ Тверской и Василий: Костром- 
ской Лрославичи), добившиеь великокняжескаго престола, не идуть изъ 
удЪла княжить во Владимфъ, а присоединяютъ ето къ своему княже- 
ству и управляють имъ изъ своихъ удфловъ; 4) опредфлеше между- 
княжескихъ отношенй договорами, въ которыхъ подробно объяеняютея 
всЪ частности совместной дфятельности и степень зависимости одного 
князя отъ другого. Веб исчисленныя особенности суть прямое елфдетые 
того вотчиннаго характера, какой усвоила себЪ княжеская власть съ 
‘самато начала своей дЪятельности въ Суздальской землЪ. Ловфряя над- 
зоръ за порядкомъ въ русской землЪ старшему, великому князю, татары 
безь призыва самихь князей не имфли ни повода, ни желая виши- 
ваться въ княжесыя дфла. Наконець 5) и отношеше князей къ набе- 
леншо не подвергалось постоянному надзору и регламентащи татарской 
власти, опредфляясь тЗмъ же принципомъ вотчинности. Полнота княже- 
скаго авторитета могла, конечно, вырасти отъ того, что онъ опиралея на 
татаръ, но существо княжеской власти оставалось то же. 

Да и какъ татарское вляне на русскую жизнь могло быть значи- 


НО 


тельно, если, завоевавъ Русь, татары не остались жить въ русских 
областяхъ, богатыхь неудобными для нихъ л5сами, а отошли на югъ, 
въ открытыя стени? На Руси они оставили, для наблюденя, своихъ 
намфетниковь „баскаковь“ съ военными отрядами. Особые татареке 
чиновники „численники“ или  „писцы“ изочли и переписали все населе- 
ше Руси, кромВ церковныхъь людей, и наложили на него дань, полу- 
чившую назваше „выхода“. Оборомь этой дани и вообще татарскимъ 
управлешемъь на Руси завфдывали въ Золотой ордЪ особые чиновники 
‚„даруги“ или „дороги“, посылавиие на Русь „данщиковъ“ для дани и 
›пословъ“ для другихъ порученй. Руссые князья у себя дома должны 
были имЪть дЪло съ баскаками и послами; котда-же князей для поклона 
или дфлъ вызывали въ Орду, то тамъ ихъ „брали къ себф въ улусь“ 
дороги, завЗлывавише ихъ княжествами. Р%дко появляясь массами въ 
покоренной странф въ начал своего, господства, татары впослВдетви 
еще рЪже появлялись тамъ—-исключительно для сбора дани или въ. 
видЪ войска, приводимаго большею частью’ русскими князьями для ихъ. 
личной цфли. Этоть обычай брать дружину у сосфднихь народовъ— 
обычай стародавый; еще вь Х и Х[ вв. князья нанимали себф въ по- 
мощь варяговъ, половцевъ и т. д. При такихъ усломяхь если и нахо- 
дятея елЪды вщявя таларъ въ администраши, во внфшнихь пруемахь 
управленя, то они не велики и носять характеръ частныхь отрывоч- 
ныхь заиметвоваюи; такя заимствоваюмя были и отъ варяговъ, и изъ 
Византи. Поэтому мы можемъ далЪе. разсматривать внутреннюю жизнь 
руескаго общества въ ХШ в., не обрашая внимашя на фактъ татар- 
скаго ига и слЪдуя такимъ образомъ, мысли 0. М. Соловьева, который 
съ особымъ ударешемъ говорилъ: „историкъ не имфеть права съ поло- 
вины ХШ в. прерывать естественную нить событй, именно, постепенный 
переходъь родовыхь княжескихь отношешй въ государетвенныя, вета- 
влять татарсыи перодъ и выдвигать на первый планъ татаръ, татар- 
сщя отношеня, всл$детые чего необходимо закрываются тлавныя явле- 
ня, главныя причины этихъ явлений“ (Иеторля Росйи т. Г. 
Ощутительно сказалось не вяше татаръ, а сказалея самый фазть 
ихъ господства надъ русской землей только въ томъ отношения, что со- 
дЪйствоваль окончательному раздзленшю Руси на двЪ половины: на с*- 
веро-восточную и юго-западную, центромъ которой на время является 
Галичь. Опаснымь сосфдомъ южной и западной Руси съ ХШ вЪка ста- 
съ княжешя Миндовга, который, соединивъ подъ своею властью мелюая 
титовевшя племена, увеличиль свое княжество присоединешемь къ нему 
нъкоторыхъ сосЪднихъ слабыхъ княжествъ западной Руси. Одновременно 
съ этими врагами сфверо-западной Руси, являются н5мецые рыцари, 
основавиие на берегахь Балтскаго моря два ордена: меченосцевъ и 


а 


тевтоновъ, соединившихся затбиъ въ одинъ. Придя сюда для обращешя 
Литвы въ хрисманство помощью меча и путемь ея порабощеня, нЪуцы 
очень скоро столкнулиеь здЪеь и съ Русью. Они стали тревожить земли 
Пековекую и Новгородскую, однако, получили сильный отпоръ. Героями 
борьбы съ н5мцами являются во Пековз князь Довмонть, прибЪжавиий 
во Иековь изъ Литвы, вь Новгород$—Александрь Невскй. Наблюдая 
одновременно съ появлешемь татаръь на Руси наступательныя дЪйстыя 
противь Руси новыхь пришельцевь рыцарей и стараго врата—Литвы, 
мы можемъ сказать, что ХШ взкъ въ русской истори—время создашя 
той внфшней обстановки, въ которой впосл$ дети мношме вЪка дЪйство- 
вало русское племя; вь ХШ вБкБ являютея тЪ враги, съ которыми 
Русь сравнительно только недавно кончила борьбу. При такомъ значени 
вфка, его героями становятся именно т люди, которые выдвинулись въ 
этой борьбЪ еъ врагами: Александрь Невсый, Довмонть Пековсый и 
Даншть Галицей. 


Удъльный бытъ Суздальеко-Владим!рекой 
Руси. _ 


ОпредЪливъ наше отношеше въ вопросу о татарекомь вщян!и, мы 
можемъ обратиться къ изучению основныхъ отли общественнаго быта 
въ перодъ удфльный. Это— перодъ, въ который. Ъверо-восточная_ Русь, 
раздробилась въ политическомъ отношеви на независимые одинъ отъ 
другого удфлы. За начало перюда мы можемъ принять тотъ моменть, 
когда князья начинаютъ ‘усваивать привычку, даже и владЪя Владим- 
ромъ, жить въ своихъ удбвлахъ, а окончашемь перюода можемь считать 
княжене Ивана Ш, когда вс крупные удфлы уже объединились подъ 
властью Москвы. Такимъ образомъ, удфльный перодлъь обнимаеть время 
оть ХШ ло конца ‚ХУ виа, когда уже устанавливается единодержане. 
Что же такое удфлъ? 

По литературнымъ трудамъ вы составите себф поняме объ удфлъ, 
какь о территори, находящейся въ потометвенномь владфи какой 
либо княжеской семьи. Такое опредЗлеше наши изелфдователи даютъ 
удЪламъ только съ ХШ вфка, съ того времени, когда князья уже не 
переходять съ удфла на удЪфль, а осфдаютъ въ одной какой нибудь 
уфетности и передаютъ свои территои не въ родъ, а по завъщанио 
своему личному потомству. Ло ХШ вЪка на юг мы видимъ волости, а 
не удёлы. Однако необходимо оговориться, что термины „удфльный“, 
„удвльно-взчевой“ прилагалотея иногда и къ разнымъ явлевямъ южно- 
русской жизни ХГи ХИ вв., хотя и сове$мь неправильно. Подъ уд?- 
лами и удфльнымъ перодомъ въ своемъ изложеши мы будемъ разумЪть 


в 


княжесвыя владъня и всЪ особенности древней жизни только въ ХШ и 
болЪе позднихь взкахъ. Отлищями этого удфльнаго перюда являются: 
_ ослаблене (а по взгляду нфкоторыхъ, и полное отсутетв!е) государствен- 
наго-единства и господство частно-правовыхь началь во вефхъ сферахъ 
тогдашней жизни. Такая характеристика пер1ода создалаеь на основания 
изслЪдованя трехъ преимущественно сторонъ удфльнаго быта, отлич- 
ныхъ оть быта вевской Руси: 1) отношеши князей къ подвластной тер- 
ритоми и населению, 2) отношенй князей между собою, 3) положешя 
общественныхь классовъ. Г 

ИзелЪдоване этого пер1ода, именно его особенностей, сравнительно 
съ болЪе раннимъ и болЪе позднимъ временемъ, началось не такъ давно. 
Прежде не выдфляли въ самостоятельный пер1одъ русскую историческую 
жизнь съ ХШ до ХУ вЪка. Такъ Шлецеръ бралъ для характеристики 
этого времени чисто внЪииый фактъ порабощеня татарами и называл 
Русь въ это время „Влазяа оргезза“. По предетавленю Карамзина, до 
Ивана Ш была одна эпоха—„древнЪйшая“ и „система удЪловъ была 
ея характеромь“. Особенности удфльной эпохи первый указаль С. М. Со- 
ловьевъ въ своей диссертащи „Объ отношеняхъ Новгорода къ великимъ 
князьямъ“ (М. 1845) и еще больше развилъь свой взглядъ въ своемъ 
изслдовани „Объ отношешяхъ князей Рюрикова дома“. 

Схема русской истори, данная Соловьевымъ, намь извфетна. По 
его взгляду вмевская Русь— родовая собственность князей, находящаяся 
въ общемъ ихь владфни. Порядокъ владфня волостями тамь обуслов- 
ленъ родовыми ечетами. Политическое положене каждаго князя опредф- 
ляется его положенемь въ родЪ и нарушеше. этого положевя другими 
князьями ведетъ къ усобицамъ. Усобицы идуть не за волости, потому 
что волости не принадлежать одному какому-либо князю, а за порядокъ 
владьшя волостями. Но вь ХПИ вЪфкЪ начинается разложене родового 
порядка, благодаря младшимъ городамъ северной Руси, которые, получая 
особато князя, боле ему подчиняются, чЪмъ старые, старте города, 
что и позволяетъ князьямъ усилить свою власть. Внязья, возвышая эти 
торода въ ущербъ старымъ, смотрять на нихъ, какъ на соботвенность 
устроенную ихъ личнымъ трудомъ, и стараютея какъ личное владъне, 
передать ихъ въ семью, а не въ родъ. Благодаря этому, родовое владЪ- 
ще падаеть, родовое старшинство теряетъ значеше, и сила князя зави- 
сить не оть родового значеня, а оть матеральныхь силь и средетвъ. 
Каждый стремится усилить свою силу и средства увеличешемъ своей 
земли, своего удЪла. Усобицы идуть уже за землю, и князья основыва- 
ють свои притязаня не на чувств родового старшинетва, а на своей 
фактической силЪ.. Прежде единство земли поддерживалось личностью 
старшаго въ родф князя. Теперь единства нЪтъ, потому что кровная 
связь рупгилась, а тосударетво еще не создалось. Есть только удфлы, 


ЕСИ = 


враждующие за матермальное преобладане,—идеть „борьба матермаль- 
ныхъ силъ“ и изъ этой борьбы, путемъ преобладаня Москвы, рождается 
тосударетвенная связь. Итакъ родъ, распадеше рода и борьба мате- 
ральныхь силь, государство, —воть схема нашей истори. Въ ней три 
части. Средый перодъ есть перодъ удьльный. По Соловьеву, это пере- 
ходный перодъ, въ немъ нЪФтъ государственнато единства, каждый 
князь хозяинъ своего хозяйства, его политика руководитея видами „лич- 
ныхъ цфлей съ презрзнемь чужихъ правъ и своихъ обязанностей“. Въ 
этомь перодз конець кровных связей, вь немъ зарождеше связи госу- 
дарственной. 

Иначе смотритъ на дЪло В. Д. Кавелинъ. Въ своихъ трудахъ 
(Сочиневя, т. Ти П) Кавелинъ вносить поправки къ историческимъ 
воззрЪетямь Соловьева и именно о пер1одь удфльномъ. Шо его мнЪнПо, 
возвышеше младшихъ городовъ фавть случайный, который не могъ имть 
вмяюшя на измВненя въ гражданекомь бытЪ. Внязь-членьъ рода есте- 
ственно долженъ быль замфнитьея княземъ-хозяиномь вотчины. Крайнее 
развише княжекато рода на Руси повело къ его разложению и утрат 
родетвенныхъ связей. Родовой бытъ смфнилея естественно семейнымъ, 
родовое владъе перешло естественно въ личное. При дробноети удф- 
ловъ князья стали простыми вотчинниками-землевладьльцами: „наелЪд- 
ственными тосподами отцовских имъншй“, а удьлы— Простыми вотчи- 
нами. Внязья начали завЪщаль эти вотчины, какъ простое имулкество, а 
не какь государственную территор!о; стало быть, родъ и родовое вла- 
де естественно замЗнялиеь семьей и частной собетвенноетью; резуль- 
татомь же этой см8ны было падеше политическаго единства и частный 
характеръ всей жизни и управлевя. Потомъ, при этомъ господетвЪ чает- 
наго быта, естественно развивается личное начало и, воплощаяеь въ 
личности Московскато князя, создаеть тосударетвенный порядокъ. Таковы 
черты удфльнаго перода, изъ котораго вышило государетво Московекое: 
въ этомъ перюдЪ-—полное господетво частныхь начал. 

Чичеринъ въ стать „Духовныя и договорныя грамоты князей ве- 
ликихь и удфльныхь“ иеходить изъ теоретическихь понят права; 
желая опредфлить физюномйо удфльнаго перода, онъ задаеть вопроеъ: 
на какомь прав создалась удфльная жизнь? „Исходная точка граждан- 
скаго права“, говорить онъ, „есть лицо съ его частными отношенями; 
исходная точка государственнаго права-—общеетво, какъ единое цфлое“. 
Изучеше фактовъ удфльной поры убЪждаеть его, что въ удЪльной жизни 
господетвовало право частное. Внязья въ своихъ удфлахь не разли- 
чали основан, на которыхъ владфли городами и всей территорей удЪла 
еъ одной стороны, и какимъ-нибудь мелкимь предметом своего обихода, 
въ родЪ одежды и утвари-—еъ другой. Въ своихь частныхь духовныхъ 
зав5щающяхьъ они безразлично распоряжалиеь самыми различными пред- 

р 8 


РЕНИ — 


метами своего владьшя. Между-княжесвя отношеня регулировалиеь до- 
товорами, а договоръ—факть частнаго права. Стало быть, ни въ отдфль- 
ныхьъ удфлахъ, ни во всей русской земл не существовало ни государ- 
ственной власти, ни тосударственныхь понят и отношешй въ сред 
князей; не было ихь и в отношешяхъь князей къ населентю. Сословй 
тогда не было, и каждый членъ общества связанъ быль ©ъ княземъ не 
тосударственными узами, а договорными отношенями. Однимъ словомъ, 
удфльное общество есть „общество, основанное на частномъ правЪ“. 
ВпослЪдетви, путемъ фактическато преобладатшя одного князя, образуется 
единовласте и государственный порядокъ. 

Такимъ образомъ, всЪ помянутые изелдователи историко-юриди- 
ческой школы въ сущности одинаково характеризовали удфльный быть, 
какъ быть граждансый, частный, лишенный государственныхь устано- 
влешй и понятй. Факты были собраны ими добросовЪетно, анализъ фак- 
товь былъ талантливъ, но точка зря вызвала возраженя со многихъ 
сторонъ оть людей разныхъ направлен. 

Относительно удфльнаго быта первый предетавиль вЗевя возраже- 
ня профессоръ государетвеннаго права А. Д. Градовевй („Иеторля м%ет- 
нато управлеюмя въ Росеш“, т. Г). По его мнЪ$ншо, удфльные князья, 
завьшая по духовнымь грамотамь волости и села рядомь, въ. сушноети, 
передаютъ своимъ наелфдникамъ разные предметы владея въ воло- 
стяхъ (т. е. админиетративныхь округахь) и селахъ. Села они пере- 
даютъ дфликомъ, какъ полную собственность, а въ волостяхъ только до- 
ходы и права управлешя зав$шаютея ими потомству. Внязья зознавали 
различе своего владъвшя селомь и волостью, и это служить для Градов- 
‘скаго доказалельетвомь, что въ удбльномь пер1одЪ существовали понятя, 
выходивиия изъ сферы гражданскаго права и имфвийя характеръ по- 
няИ государственныхь. Эти замбчаюя Градовскато вцолнЪ раздЪляетъ 
Е. Н. Бестужевъ-Рюминъ (Русская Исторя т. Т). Онъ признаеть суще- 
ствоваше двухъ категорй владЪя, но думаетъ, что логика людей ХГУ— 
ХУ вв. не могла ихъ ясно различать и формулировать. 

Между указанными мнЪвями становится В. О. Влючевсюй. Въ 
своемъ „куреЪ“ и въ труд „Боярекая Дума“ онъ проводить рЪзкую 
трань между Русью вшевекой и суздальской сЪверо-восточной. На, сЪверо- 
восток иная почва и природа, чЪмъ на югЪ; иной физологичеснй и. 
духовный складъ народности (великорусеы), иныя экономическя условя 
жизни, поэтому иными становятся и формы общественнато быта. Обще- 
ство сЪВверо-восточной Руси имЪеть характеръ преимущественно сельскйй, . 
а князья приближаются къ типу простыхъ сельскихь хозяевъ. „Прибли- 
жеше княжескаго владБыя въ вотчинному владёнио частнаго собетвен- 
ника“ видно изъ двухъ признаковъ: удфлы: 1) завыщаются женщинамь 
°— И 2) управляютея княжескими холопами. Это признаки боярекаго земле- 


а =. 


владьня въ древней вевекой Руси. Но, сдЪлавшиеь вотчинникомъ, 
князь оставался и политической влаетьв въ удфлЪ; онъ сохраняль тавя 
права, какихъ не имфли друШе, простые вотчинники. Вирочемъ эти вер- 
ховныя права онъ понималъь не въ государетвенномь смысл, а какъ 
важныя статьи дохода, которыя иногда уступаль и другимъ лицамь въ 
вид льготы. Поэтому сЪверно-восточный удфльный князь можеть быть 
опредзленъ, какъ ›„вотчиникь съ правами государя, государь съ при- 
вычками вотчинника“. Внязь вполнф различаль села оть волостей по 
праву владьня, но вполнЪз ихь емБшиваль по способу экеплоатащи. 

Оригинальная попытка характеристики удЪльнаго перода сдЪлана 
И. Е. Забълинымьъ (см. въ Историческомъь ВЪетникЪ 1881 г.: „Взглядь 
на развите московекато единодержаня“). Она совершенно лишена черть 
юридическаго опредВлевя. Единственной связью русской земли въ удфль- 
номь перодЪ, по мнЪнио ЗабЪлина, было чувство назюнальнаго един- 
ства; жившее въ народЪ. Князья совершенно забыли это единство и за- 
ботились о своемь только удфлЬ, и лучшимъ княземь считалея тот, 
кто лучше хозяйничаль, лучше устраивалъ свой удЪль, „собирать его. 
Енязьями-собирателями назывались не т князья, которые стремились 
къ единодержавио, а т, которые лучше устраивали свое хозяйство; хо- 
зяйственныя же и экономичесыя наклонности князей завиоВли оть нак- 
лонностей всего народонаселеня, по преимуществу „посадекаго“, ‚рабо- 
чаго и промышленнаго“. Тхъ князей, которые лучше хозяйничали (т. е. 
князей Московскихъ), народныя симпами постепенно поднимали на 
зысоту нашюональнаго государя. 

Таковы главнфйния оцнки удфльнаго быта, существующая въ на- 
шей литералтурз. Въ чему же веЪ он сводятся? Историко-юридическая 
школа дала намъ картину частнаго быта въ удЪ$льномъ перодЪ, понимая 
этоть быть, какъ подготовительный или переходный къ государствен- 
ному быт. На основаши воззрёшй этой школы объ удфлЪ, мы можемъ 
сказать что у0%45 есть территортя, подчиненная князю на правь фа- 
эюданскомь, какь частная земельная собственность, 1%. с. вотчина. Однако 
нЪкоторые изсл$дхователи находили въ удЪльное время явлешя и поняття 
тосударственнато порядка и поэтому отрицали исключительное господство 
въ удВлЬ частноправныхъ началъ. На основаши ихъ воззрзй, мы мо- 
щжемь сказать, что удъль есть территорая, подчиненная князю насльд- 
ственно и управляемая имь на основаши началь и зосударственнаяю, и 
частинио права, причемь разлише этихь началь князьями чувствуется, 
но в5 практинь не проводится. Въ мн®ши Влючевокато перевзеъ на, 
сторонф явлевй частнаго права. Хотя онъ признаеть политическое зна- 
чеше за княжеской властью, но проявлешя этой власти считаеть хозяй- 
ственно-административными п]ру1емами, а не государственною дфятель- 
ностью. На основанйи его воззр5 ый, мы можемъ сказать, что /0%. есть 

8" 


О 


вотчина съ чертами зосударственнао владъмя или зосударственное вла- 
днев вотчиннымь управленемь и бытомь. Наконець, Забфлинъ съ 
натшонально экономической (если можно такъ выразитьея) точки зръя 
на удфльную жизнь беретъ старое опредзлене удЪла, но этому опред- 
лено даеть новую не юридическую форму. По его представлено, уд%ль 
есть личное‘ хозяйство князя, составляющее часть земли, населенной 
великорусскимь племенемь. Знакомясь со веЪми существующими взглядами 
на удьль, не трудно замфтить, что у вс№хъ изелфдователей принять 
одинъ терминъ для обозначеная существа удфла. Этотъ терминъ-—вот- 
чина. ВоВ признаютъ, что этотъ терминъ возможенъ, но всЪ разно опре- 
дЪляють цфнность этого термина. Одни видятъ тождество удЪла и вот- 
чины, друше только сходство (и то въ разной степени). Не трудно по- 
нять также, почему терминъ „вотчина“ привилея и имфеть право на 
существован1е: съ развитемьъ удфльнаго порядка, при постоянномъ дроб- 
ленти удфловь между наслфдниками, мное удфлы измельчали и факти- 
чески перешли въ простыя вотчины (какъ напр., мное удЪлы Ярослав- 
ской лии князей, въ которыхъ не бывало ни одного городка и было 
очень мало земли). Это обстоятельство измельчаюя удзловъ имфеть зна- 
чен1е, между прочимъ, и потому, что указываеть на слабую сторону 
веЪхъ разсмотрЪзнныхь нами теорий объ удфльной эпохВ. Вев онЪ какъ- 
бы забываютъ, что княжесвкя удфльныя владфЪшя были крайне разно- 
образны по разм5рамъ: одни изъ нихъ были незначительны настолько, 
что ничфмь не могли отличиться оть частнаго владфня, а друмя выро- 
стали въ громадныя области (Московсый удЪль въ Х\ в.). Эти-то по- 
слЪдне удЪлы по своимъ размфрамъ уже заставляютъ предполагать, что 
власть ихъ владфтелей должна отличаться нЪкоторыми государственными 
чертами. 

Принимая это во внимаше, мы такъ должны поставить опредЪле- 
не удфла, что избЪгнуть нЪкоторой неточности и неполноты и въ то 
же время не впасть въ противор5е съ установленными наукою взгля- 
дами. Кажется, мы достиргнемь этого, если скажемъ, что удьль сьверо- 
восточнайо князя есть насльдствениая земельная собственность князя, 
како политическойо владътеля (какъ частный землевладВлепь, онъ вла- 
дфлъ селами), собственное; по типу управлевя и быта подлодящая 
ко простой вотиинь, а инода и совсьмь въ нее переходящая. 

Разъ старинная княжеская „волость“ замбнилаеь „удЪфломъ“, ко- 
торымь князь владфетъ, какъ собственностью, —всякое основаше поли- 
тическаго едянетва исчезаеть, князья уже не имфютъ привычки вепо- 
минать, что они „одного дфда внуки“, и что у нихъ долженъ быть стар- 
ии, который бы „думалъ-гадалъ“ о русской землф. Только единство 
зависимости отъ татаръ оставалось у различных княжескихъ семей, а 
въ остальномъ эти семьи жили особно. Каждая изъ нихъ, разростаясь, 


= 1 


превращалаеь въ родъ и, пока родичи помнили о своемъ родетвЪ, имБла 
одного „великато князя“. Рядомъ въ великимъ княземь Владимскимь 
были таые же князья въ Твери, Рязани и т. д. И отношеня между 
этими княжескими родами и семьями уже не имфли ничего родетвен- 
наго, а опредьлялиеь 00люворами. Когда же дроблеше княжескихь ро- 
довь и земель достигло полнаго развитя, дотоворами стали опредъляться 
даже отношеня фодныхъ братьевъ. И не трудно указать причины, по 
которымьъ князья нуждаливь въ договорахъ. Какъь личные землевла- 
двльцы-собетвенники, интерееъ которыхъ заключалея въ увеличен лич- 
ной, семейной собственности, князья заботилиеь о иримыслажь, т.-е. объ 
увеличени своего имущества движимато и недвижиматго на счеть дру- 
тихъ князей. Они покупали и захватывали земли, они сберегали для 
себя ту дань, которая собиралась на татаръ и иногда или вовсе, или 
частью не была имъ‘ передаваема. Эти заботы о примыслахъ превра- 
щали князей въ хищниковъ, оть которыхьъ страдали интересы ихъ со- 
сЪдей. Для этихъ сосздей договоръ являлся средетвомь оградить свои 
интересы отъ насилля смфлато и сильнаго князя или привлеченемь его 
ВЪ с0юзъ, или уступкою ему нФкоторыхъ правъ и выдачею обязательствъ. 
Дотоворами опредфлялись и взаимныя отношевшя  договаривающихея 
князей и единство ихъ политики по отношенио къ прочимъь князьямъ и 
внЪшнимъ вратамъ Руси: Если князья договаривались, какъ равноправ- 
ные владЪтели, они называли себя „братьями“; если одинъ князь при- 
знавалъ другого сильнфишимьъ или становился подъ его покровительетво, 
онъ называль сильнфйшато „отцомъ“ или „братомь старъйшимь“, а 
самъ назывался „братомъ молодшимъ“. Владимреви-Булановъь склоненъ 
думать, что междукняжесвые договоры, опредъляя точно взаимныя отно- 
шеншя сЪверо-русекихъь княжествъ, превращали эти княжества въ „еЪ- 
верно-русеый союзъ“. Въ ХГУ и ХУ вБкахъ является въ договорахь 
поняте княжеской с.4ужбы: служебный князь ХУ вЪка, не теряя фак- 
тически распоряженя вотчиной, становится мало-по-малу изъ государя 
простымъь вотчинникомъ и слугою другого князя. По договорамъ можно 
проелВдить, какъ мелые князья входятъ все въ большую и большую 
зависимость отъ сильныхь, и, наконецъ, веб впадають въ полную зави- 
симость отъ одного Московекато князя, причемъ удфльные князья, пе- 
редавая свои вотчины великому князю, сознательно передаютъ ему вер- 
ховныя права на ихъ вотчины, сохраняя въ то же время въ этихъ вот- 
чинахъ права державнаго собственника. Эта зависимость однихъ князей 
отъ другихъ любопытна въ томъ отношенти, что даетъь многя парал- 
лели съ феодальнымъ порядкомъ Зап. Европы. Совокупность князей с$- 
вЪро-восточной Руси какъ бы дфлить между собою верховную власть, 
сливая ея права съ правомъ простого землевладьня. Будучи веф „госу- 
дарями“ въ своихъ удфлахь, князья въ то же время зависять один 


т о = 


оть другого, какъ вассалы оть сюзерена. По землЪ устанавливаются раз- 
ные виды зависимости, изучене которыхъ въ послфлнее время привле- 
каеть силы многихь ученыхь. Въ особенности много работалъ надъ 
изелфдовашемь „феодолизма на Руси“ покойный Н. П. Павловъ-Сильван- 
скй. Обзорь же сдфланнаго до сихъ поръ ‘по этому вопросу можно. 
найти въ книгЪ проф. ВарЪева ‚,Пометье—государетво“ (С.-ПБ. 1906. 
Приложеше 1). 

Сушене началъ государетвеннаго и частнаго, съ преобладашемъ 
поелфдняго, мы вотр$чаемъ и въ устройств самаго удфльнаго общества, 
и вь отношени его къ князьямъ. Въ отношеши къ князьямъ населеше 
дфлитея на людей служюилыхь, которые князю служатъ, и пяльяь, ко- 
торые ему платятъ. (Это термины позднфйшихь временъ, эпохи Моеков- 
скаго государства, но они мотутъ быть употреблены въ данномъ слу- 
чаЪ, такъ какь въ ХШ и ХУ вв. для обозначеня общественныхъь 
труппъь не существовало опредзленныхъ назван). Во главз служилыхъ 
людей стояли тБ лица, которыя участвовали въ княжеской администра- 
щи. Первымь лицомъ финансовато управленя- считался” дворскай (лво- 
`реций) управитель иняжескаго двора. Въ попыткахъь точно опредфлить 
значенше должности дворскато ученые расходятея. Одни говорять, что 
двореюи управлялъ вообще княжескимъ дворомъ; друше, что онъ упра- 
влялъ только княжескимъ земледЪльческимь хозяйствомъ. Въ зависи- 
мости отЪ дворекато находились „казначей“, ‚ключники“, ‚уМуны“, ‚,по- 
сельсве" (сельсые приказчики). Должность казначея съ течешемь вре- 
мени становилась почетнЪе и впослЪдетыи она сдфлалась „боярекою“, 
въ эпоху боле древнюю и казначеи, и ключники часто выбирались изъ 
холоповъ. ВеЪ эти лица вфлали дворцовое, т.-е. частное княжеское хо- 
зяйство; во главЪ же правительственной администраши находились бояре. 
Имъ давались въ управлеше города и волости. Управляющие тородомь 
носили назване „намфетниковъ“, а управляющие волостью— назване,, во- 
лостеля“. Изъ городовь и волостей непосредственно бояре извлекали не 
только доходы на князя, но и средства на свое содержаше, или „кор“ 
мились* отъ населения; отсюда самая ихъ должность носила назваше 
„кормленшй“, и такимъ образомъ провинщальное управлене имфло цлью 
скорфе содержаше княжескихъ слугъ, чъмъ государственныя потребности. 
Что же касается до участя бояръ въ 0вормовомь управленши, то здЪеь 
мы встрЪчаемся съ терминомъ ‚„путные бояре“. ‚„Путемъ“ называлась 
статья княжескаго дохода. Лицо, которому князь довзряль управлеше 
„путемь“, называлоеь „путнымь бояриномъ“, если это былъ бояринъ, 
или „путвикомъ“, если это не быль бояринъ. Кром „путныхь бояръ“, 


ы 


мы встрфчаемь еще „введенныхь“ и „большихь“ бояръ. Что значили 


эти термины, точно до сихъ поръ не объяснено. Бояре составляли думу 
внязя и въ ней пользовались большимъ значешемъ, не меньимъ, чЪмъ 


= 1 — 


въ вевской Руси. Люди, занимавице низпия ступени княжеской адми- 
нистращи, извЪстны подъ именемь „слугъ“, „дЪтей боярскихъ* и ‚„елугъ 
подъ дворекимъ“; послЪдне не могли переходить, какъ бояре и слуги 
— вольные, на службу оть одного князя къ другому, не теряя при этомъ 
своей земли. Вообще же княжесвые слуги находились въ двоякомъ отно-) 
шени къ князю: они были или холопы князя, или же вольные его слуги, 
которые имЪли право перехода на службу отъ одного князя къ другому, 
сохраняя при этомъь за собой свои земли (вотчины) въ томъ удЪтъ, 
откуда уходили. Только въ одном случаЪ бояре были безусловно обя- 
заны службой тому князю, въ удЪлВ котораго находилась ихъ земля, — 
если городъ, въ области котораго лежала вотмина боярина, быль въ 
осадф, то бояринъ быль обязанъ помочь осажденному городу. Князь, 
— имя такихь вольных слугъ, долженъ былъ имъ давать вознатражде- 
не или ‚„юкалованьемь“ (деньгами и вотчинами) или „кормлешемь“ (т.-е. 
посылкою на должности „намЪетника“ и „волостеля“). КромЪ этихъ 
средетвъ обезпеченя, вошло въ обычай обезпечене—,помфетьемъ“. . //0- 
мстоемо называлась земля, данная во владъне княземь ео слуиь условно, 
77. в. 00 тъжь поръ, пока продолжалась ео служба. Вопросъ о времени 
и порядкВ возникновеня помфети не рЪшенъ. ИзвЪетно, что въ ХГ\ вЪкЪ 
_помфетья уже были, что видно, между прочимъ, изъ зав щаня Ивана, 
Калиты. О’ происхождении системы помет сущществуютъ различныя мн*- 
ня. Старые ученые (Неволинъ) смЪшивали лормленя и полиьстья въ 
одинъ видъ условнаго владЪюя и говорили, что помфетья произошли отъ 
кормлен1я; но между тЪмъ и другимъ существуеть громадная разница: 
въ кормлеше давались области на правЪз публичномъ, т. е. давалось 
право сбора ланн за обязанность управлешя. Помфетье же давалось на, 
частномъ прав$, какъ влад не за службу лица, изъ селъ, принадлежав- 
шихъ лично князю. 
Люди, не принадлежавие къ служилому сословию, т.-е. люди „тят- 
лые*“, раздфлялиеь на #74065 или зостей и людей ‚черныхъ“ „числен- 
_ныхъ“, позднЪе „крестьянъ“. Купцовь въ сЪверо-воеточной Руси было 
немного, такъ какъ торговля не была особенно развита, и они не были 
особымъ сосломемъ съ извфстными юридическими признаками; ‘куппомь 
мотъ быть веяый по желанио. Люди черные или численные жили или 
на своихъ собственныхь земляхъ, или на земляхъ владфльческихь (т.-е. 
монастырекихь, боярскихъ), или же на княжескихъ земляхъ, такъ на- 
зываемыхь „черныхъ“. Крестьяне на черныхъ земляхъ платили за поль- 
зоване ею князю дань и оброкъ; крестьяне на владЪльческихъ земляхь, 
платя подати князю, въ то же время платили оброкъ и землевладфльцу 
деньгами, натурой или барщиной, и пользовались правомъь перехода отъ 
одного землевладьльца къ другому. 


Новгородъ. 


Центромь исторической жизни сЪверной Руси въ удЪльный пер одъ, 
кромё Суздальеко-Владимрекато ‘княжества, быль Новгородъ. Онъ пред- 
ставлялъ собою цЪлое государство, возникшее и жившее своеобразно и 
пришедшее въ упадокъ, блатодаря внутреннимъ неурядицамъ. ВелЪдетне 
оригинальныхъ особенностей своей жизни, которыми онъ такъ отличался 
отъ другихъ русскихъ областей, Новгородъ обращаетъ на себя внимаше 
многихь изслЪдователей, такъ что мы имфемъ обширную литературу, 
посвященную его истори. ВажнЪе прочихъ труды: Б%ляева „Исторая 
„Новзорода Велико“ въ его „Разсказахъ по Русской Истори“, книга 2-я; 
`Костомарови ‚,Отвернорусскля народоправства“ въ его „Историческихь. 
моногра{ляхъ и изелБдоваюяхь“ тт. УГи УШ; Пасвека „Новородь самь 
вь себь“ въ „Чтешяхъь Ими. Общ. Истори и Древностей“, 1869 т. кн. 
ТУ п въ сборник Пассека „ИзслЪдоваюя въ области Русской История“ 
М. 1870; Никитеколо: а) „Очеркъ внутренней истори Пскова“, Спб. 
1873, 0) „Очеркъ внутренней истори церкви въ Великомь Новгород\“, 
Сиб. 1879, и в) „Истомя экономическаго быта Великаго Новгорода“, 
М. 1898. 

О племени, издревле населявшемъ Новгородъ, существуетъ много 
различныхь мнфнш. НЪФкоторые ученые, какъ, напр., Бфляевъ, Иловай- 
скш, считаютъ новгородскихъ славянъ тождественными ‘съ кривичами, 
жившими въ областяхъ: Полоцкой и Смоленской. Востомаровъ считаеть 
ихъ южно-руесами, такъ кацъ говоръ новгородскихъ жителей схожъ съ 
южно-русскимъ; Гильфердингъ сближалъ новгородскихьъ славянъ съ балу й- 
екими. Мъетность, заселенная новгородскими славянами, была болотиста, 
лЪсиста и мало плодородна, велЪдетые чего въ этомъ краз особенно 
развилась торговля, промьшиленность и колонизалия; этому много епособ- 

\ 


К ЧО ры 


—— 


ствовалъ и энергичный, смвлый и предшуимчивый характеръ населешя, 
близость судоходныхь рЪкъ и положене Новгорода на главномъ торго-\ 
вомь пути „изъ Варягъь въ Греки“. Главнымьъ городомь новгородекихь 
славянъ быль Новгородъ. Вопросъ о времени „его происхожденя очень 
теменъ. Въ „ПовЗсти временныхъ лЬтъ“ есть извфее о томъ, что Нов- 
тородъ стоялъ во главЪ племенъ, призвавитихъ варяговъ, слдовательно 
въ [Х вБкБ онъь уже достигъь большой вмятельности и силы. Суще- 
ствуеть мнЪне, что Новгородъ выросъ изъ старыхьъ отдфльныхьъ посе- 
ленш, которыя потомъ получили назваюя ›„концовъ“. Городъ быль рас- 
положенъ по обфимъ сторонамъ рЪки Волхова, недалеко отъ озера Иль- 
меня. Волховомь Новгородъ дЪлилея на дв „стороны“: одна изъ нихъ— 1 
восточная, носила назваюе „Торговой“ отъ находящатося здЪеь рынках 
другая „Софлйской“ оть храма во имя святой Софи. Новгородекая Ер%-1 


Е 


поесть называлась „дфтинець“ или кремль. Стороны дЪлилиеь на пять 
„концовъ“. Концы, по всей вБроятности, были первоначально отдЪль- 
ными слободами, а такъ какъ населеше постепенно двигалоеь къ центру, 
то мВето, которое было слободой, становилось концомъ. То, что концы 
были отдфльными самостоятельными слободами, подтверждаетея ихъ 0со- 
бымъ управлешемъ и частыми враждебными столкновенями между ними. ‹ 
Кругомь Новгорода лежали громадныя пространства земли, принадле- 
жавиия Новгороду и называвпияея „землею ев. Софи“. Эта земля дфли- | 
лась на пятины и области. Число пятинъ соотвЪтетвовало числу кон-/ 
цовъ. Въ сЪверо-востоку оть Новгорода, по обЪфимъ сторонамь Онеж- 
скаго озера лежала пятина Обонежекая, къ сЪверо-западу, между Вол- 
ховомъ и Лугой— Бодьская, къ юго-востоку, между Метой и Ловалью, 
пятина Деревская, къ юго-западу, по обЪимь сторонамъ рЪки Шелони— 
Шелонская, наконецъ, на юто-востокз простиралась пятина Бжеикая. 
Въ пятинахъ находились пригороды Новгорода: Пековъ, Изборекъ, Ве- 
лише Луки, Отарая Русса, Ладога и др. Пригороды были въ завиеимо- 
сти отъ Новгорода, принимали участе въ его дЪлахъь и призывались на 
новгородевя вЪча; изъ нихъ только Пековъ въ ХГУ вЪфк. достиг гоеу- 
дарственной независимости и сталь называться „младигимь братомъ Нов- 
торода“. За пятинами находились новгородемя „волости“ или „земли“, 
имфвиия отличное отъ пятинъ ‘устройство, чиело ихъ въ разное время 
было различно. Среди нихъ самое видное мЪсто занимали Заволочье и 
„Деинская земля, лежатия за водораздВломъ бассейна Онеги, 3. Двины и 
Волги. Къ востоку простиралась Иермская земля, лежащая по рЪкамь 
ВычегдВ и КамЪ; къ сЪверо-востоку отъ Заволочья и Пермекой земли 
находилась волость //ечора, расположенная по р$фкБ Печор; по другую 
сторону Уральскаго хребта земля Юра, а на берегахь БЪлаго моря 
земля Терская или „Гре“ и др. 

Ходъ овосовлентя Новгорода и УСЛОВТЯ, СОЗДАВШТЯ ОбОБЮН- 
ности новгоРОДСКкОЙ жизни. Еели мы вемотримея въ исторпо Новго- 
рода, то замЪтимъ тавя особенности новгородской жизни, которыхъ нть 
въ южной Руси. Первоначально Новгородъ быль въ такомъ же отноше- 
нш къ великому князю, какъь и друше города. При переселеи изъ 
Новгорода въ Юевъ, Олегъ обложилъ его данью въ триста гривенъ и 
назначилъ ему посадника; при стВлующихь князьяхь положене Новго- 
рода было одинаково съ положенемъ прочихъ тгородовъ лревней Руси, и 
это продолжается до ХП вЪфка. Съ половины же ХИ вЪка мы ветрчаемъ 
въ новгородской жизни рядъ явлений, существенно отличающтихь ее отъ 
жизни лругихъ областей. Отдльность отъ В1ева заставляеть князей счи- 
таль Новгородъ въ числ не самыхъ важныхъ волостей, и такимъ обра- 
зомь Новгородъ, не будучи предметомъ княжескихъ распрей, мало-но- 
малу освободилея отъ давлешя князя и дружины и могь на простор® 


развивать свой бытъ. Неплодороде почвы заставило новгородцевъь искать 
занятй помимо земледфлая, всл$детые чего, какъ уже выше было сказано, 
въ Новгород сильно была развита промышленность и торговля, обога- 
тившая его. О торговомъ значени Новгорода мы имфемъ многочисленныя 
извЪея въ лфтописи. Объ общирности торговыхъ сношений Новгорода 
свидтельствуютъ восточныя монеты, находимыя въ большомъ количествЪ 
въ бывшихьъ новгородекихь земляхъ. Новгородъ торговаль и съ Грещей 
и_съ Западомь. Когда торговое значене балийскихь славянъ перешло 
къ острову Готланду, тогда Новгородь велъ съ нимь торговлю, авъ ХИв., 
когда торговое преобладае перешло къ танзейскому городу Любеку, 
новгородцы помимо Готланда завели торговыя сношеня съ нЪ$мцами, 
на что указывають дошедпие до насъ договоры, въ которыхъ опредЪ- 
ляются отношевя нЪфмецкихьъ, готландскихь и русскихъ купцовъ. При 
постоянно возрастающемь торговомъ могупествЪз Новгорода распри кня- 
зей изъ-за удЪфловь и ихъ частая смЪфна въ Новгородв уронили ихъ 
авторитетъь передъ новгородцами и дали возможность окрфинуть и уза- 
конитьея двумъ особенностямъ новгородской жизни, помогшимъ полити- 
ческому обособленю Новгорода: дозюворамь с® князьями и особому харак- 
теру выборной администрации. „Ряды“ съ князьями, имфвиие пЪлью 
опредфлить отношене князя къ Новгороду, скр$иляемые обыкновенно 
крестнымъ пфловавемъ, мы встрфчаемь уже въ ХПИ вЪфкЪ, хотя условй 
этихъ договоровъ до второй половины ХТ вЪка не знаемъ. Такъ напр., 
до насъ дошло извЪете о рядф Всеволода-Гавуила въ 1132 тоду. Въ 
1218 г., когда новгородцы на мЪето Метислава Улдалого, князя Торопец- 
каго, призвали Святослава Смоленскаго, то послфдый потребовалъ смЪны 
посадника Твердислава „безъ вины“, какъ онъ объявилъ. ‘Тогда новго- 
родпы замфтили ему, что онъ 14108 аль кресть безъ вины мужа долж- 
ности не лишаль. Изъ дошедшихъ до насъ древнЪйшихъ договорныхь 
трамотъ съ Ярославомъ Тверскимъ въ 1264—65 и 1270 годахъ мы мо- 
жемъ вполнЪ опрелфлить отношене князя къ Новгороду, степень его 
власти и кругъ его дфятельности. Внязь не могъ управлять иначе, какъ 
подъ контролемь посадника, получая опредфленный доходъ; онъ и его 
дружина не имфли права пробрЪтать въ собетвенность земли и людей. 
Право суда было тоже точно опредфлено: князь долженъ былъ судить 
65 Ноб1ородь и съ содъйствемь посадника. ВромЪ того, князь обязанъ 
быль не только дать льготы для торговли новгородекимъь купцамъ въ 
своемъ удлф, но и вообще покровительствовать ей. Фактическое поло- 
жене’ князя зависфло отъ силы парти, которая его призвала, отъ отеут- 
стыя сильныхъ соперниковъ и отъ личности самого князя. Помощникъ 
князя въ управлени, „посадникъ“, при первыхъ князьяхъ назначался 
княземь и служиль представителемь ето интересовь передъ новгород- 
цами. Съ половины ХП вЪка мы замфчаемъ обратное: посадникъ уже 


избираетея новгородцами и служить представителемь Новгорода предъ 
княземь. Около этого времени и должность тысяцкаго становится выбор- 
ной. Въ управлени Новгорода большое значеше имфетъ епископь (позд- 
нфе архепископъ)—высшее духовное лицо. До ХП_в. епископь назна- 
чался митрополитомъь изъ ЁВева, такъ какъ Новгородъ въ это время 
находилея въ зависимости отъ В1ева, а въ 1156 г. новгородцы сами из- 
брали себЪ въ епископы Аркамя и черезь два тода послали его въ 
Еевъ для посвященя. Посл этого новгородцы всегда сами избирали 
епископовъ (впрочемъ Аркащй назначил» себЪ преемника). ВскорЪ уста- 
новилея порядокъ выбора епископа изь 3 кандидатовь (назначаемыхь 
вЪчемъ), причемъь три жребя съ именами трехъ намфченныхъ въ 1ерар- 
хи лицъ клали на престолъ въ храмъ св. Софи и давали мальчику или 
слЪпому взять два изь нихъ, чей жрейй оставалея, тотъ считался 
избраннымь Божьей волею и посылалея на утверждеше вевскато митро- 
полита. Такимъ образомъ, путемъ рядовь и установлешемъ выборныхъ 
властей, Новгородъ выдфлилея политическимъ устройствомъ изъ ряда 
другихъ областей. Высшимъ политическимъ органомъ въ НовгородЪ стало 
съ этихъ поръ вфче, а не княжеская власть, какъ это было въ то время 
въ сфверо-восточной Руси. 

Устройство и упрАвлЕнТтЕ. Новгородское вЪче, по своему про- 
исхожденио, было учреждешемъ однороднымъ съ в$чами другихъ горо- 
довъ, только сложивитимся въ боле выработанныя формы; но оно, тЪмъ 
не менфе, не было вполнф блатоустроеннымь, постоянно дЪиствующимъ 
политическимъ органомъ. Вфче созываловь не перюодически, а тогда, 
когда въ немъ была надобность, княземъ, посадникомъ или тысяцвимь 
на Торговой сторонф города, на Ярославовомь двор%, или же звонили 
вБче по волЪ народа на Торговой или на Софийской сторонЪ. Состояло 
оно изъ жителей какъ Новгорода, такъ и его пригородовъ; ограниченй 
въ средЪ новгородскихь гражданъ не было, вся свободный и самоетоя- 
‚ тельный человЪкъ могь идти на вфче. ВЪче призываеть князей, изго- 
› няетъь ихъ и судить, избираеть побадниковъ и владыкъ (архепископовъ), 
‚ рЬшаетъ вопросы о войнз и мир и законодательетвуеть. Р$шеня по- 
становлялись единогласно; въ случаЪ несоглайя, вЪче раздфлялоеь на 
парти, и сильифйшая силой заставляла согласиться слабЗйшую. Иногда, 
какъ результать распри, созывалиеь два вфча: одно на Торговой, другое 
на Софийской сторонЪ; раздоръ кончалея т$мъ, что оба вЪча сходились 
на Волховекомъ мосту, и только вмфшалельство духовенства предупре- 
ждало кровопролите. При такомъ устройств вЪча яено, что оно не могло 
ни правильно обсуждать стояшае на очереди вопросы, ни создавать законо- 
проекты; нужно было 0с0бое учреждене, которое предварительно  раз- 
рабатывало-бы важнЪйппе вопросы, подлежанае рЪшенйо вфча. Такимъ 
учрежденемъ былъ въ НовгородЪ особый иравительственньй совьть, 


я — 


называемый нЪФмцами „Неггеп“, „еовЪть господъ“, такъ какъ этотъ пра- 
вительственный совЪтъ состоять изъ старыхъ и степенныхъ посадни- 
ковъ, тысяцкихь и сотекихъ и носилъ аристократичесвй характеръ; 
число его членовъ въ ХУ вЪЕЪ дохолило до пятидесяти. Указашя на 
существоваюе такого совфта въ научной литературЪ появились не 
особенно давно; долгое время историки и не подозр$вали о его суще- 
ствованши, такъ какъ это учреждеюе никогла не получало правильнаго. 
юридическато устройства. Честь его изелЪдоваюмя принадлежить Ни- 
китекому. 

Главной исполнительной властью въ Новгород былъ „посадникъ“, 
пользовавиийся большимъ значешемъ; какъ представитель города, онъ 
охранялъ интересы его передъ княземъ. Безъ него князь не могъ судить 
новгородцевъ и раздавать волости; въ отеутетыи князя онъ управлялъ 


тородомъ, часто предводительствовалъ войсками и велъ дипломатичеене. 


переговоры отъ имени Новгорода. ОпредЪленнаго срока службы для по- 
садника не было, онъ правилъ, пока его не оставляло вфче, и его 
отставка значила, что партя, представителемъ которой онъ былъ, по- 
териёла поражене на вЪчЪ. Въ посадники могъ быть избранъ каждый 
полноправный гражданинъ Новгорода, но по лфтопиеи видно, что долж- 
ность посадника сосредоточиватлаеь въ небольшомъ числ$ извъетныхь 
боярскихъ фамимй,—такъ въ ХШ и ХГУ вфкахь изъ одного рода Ми- 
хаила Степановича избрано было 12 посадниковъ. Посадникъ не полу- 
чаль опредфленнаго жалованья, но пользовалея извфетныхь доходомъ съ 
волостей, называемыхъ „поралье“. Рядомъ еъ посадникомъ видимъь дру- 
того важнаго Новгородекаго сановника — „тыеяцкато“. Характеръ власти 
тысяцкато теменъ, нёмцы называютъ его „Нег2ос“, стало быть это влаеть 
военная, на это намекаетъ и русское назване „тысяцюй“, т. е. началь- 
никъ тородского полка, называемато тысячей. Онъ, насколько можно су- 
дить, является представителемь низшихъ классовь новгородскаго обще- 
ства, въ противоположность посаднику. У тысяцкаго быль свой судъ; 
тородекая тысяча длилась на сотни, съ сотекими во главЪф, которые 
подчинялиеь тысяцкому. Кром посадника, тысяцкаго и сотевихъ, въ 
Новгород замфчаемь еще территоальныя власти — это старосты кон- 
повъ и улицъ, а концы и улицы представляли изъ себя автономныя 
административныя единицы. Что касается до областной жизни Новго- 
рода, то вопроеъ объ управлени областей очень смутенъ. Веб пятины 
Новгорода, за исключенемь БЪжецкой, своими предфлами доходять до 
Новгорода, на основа этого можно предположить, что новгородешя 
пятины первоначально были маленьюмя области, примыкавиия къ кон- 
цамъ и управлявийяея кончанскими старостами. Съ распространешемь 
новгородскихь завоеваний каждая завоеванная область приписывалась къ 
тому или другому концу, такь что увеличенше новгородской территори 


— №95 — 


шло въ даль отъ Новгорода ‘по радГусамь окружности. Но нельзя скрыть, 
что это предположене гадательное, основанное на совпадении чиела пя- 
тинъ и концовъь и на аналоти со Пековомъ, тд всЪ пригороды были 
приписаны въ городскимъ концамъ. Что касаетея до документальныхъ 
севилЪтельствъ, то они заключаются лишь въ одномъ темномъ мЪетЪ за- 
писокъ Герберштейна о Росаи. Герберштейнъ говорить о НовгородЪ, 
что Новгородь имфлъ обитирную область, раздфленную на пять частей 
(Тайззппала йопет, ш дпае ралфез @1зы`балю Вафера 6); далЪе онъ 
говорить, что каждая изъ нихъ вфдалаеь у своего начальника, и житель 
мог заключать сдфлки только въ своей части (ш заа паха суЦайз 
теслопе). ЗдЪеь являются два трудно переводимыя мфета; во-первыхъ, 
какимъ словомъ надо перевести „41502“ м$Ъето, занимаемое городом? 
территор!я, занимаемая государствомъ? или государственная власть, какъ 
это слово понималось въ классической латыни? и, во-вторыхъ, что надо 
понимать поль словомь „е1уЦаз“, городъ или государетво? Что касается 
до толковашя этого мета Герберштейна въ русской наукЪ, то мнЪня 
расходятся. Неволинъ, Бфляевь, Бестужевъ-Рюминъ подъ нимь пони- 
малоть только городъ, а Ключевсый и Замысловсвй склонны видЪть здесь 
всю новгородскую территорию. Такимъ образомъ, вопроеъ объ управлени 
пятинъ остается нерЪшеннымъ. Что касается до новгородекихъ приго- 
родовъ и волостей, то извфетно, что Новгородъ предоставляль имъ пол- 
ную внутреннюю самостоятельность, — такъ Шековъ имфль своего князя 
и право суда, а прим5ръ Двинской земли еъ ея собственными князьями 
товорить о малой зависимости отъ Новгорода и его волостей. Такимъ 
образомъ, политической формой новгородской жизни была демократиче- 
ская ‘республика, — демократическая потому, что верховная власть при- 
надлежала вфчу, куда имфлъ` доступь веяышй свободный новгородеюий 
гражданинъ. Но хотя все свободное населене Новгорода принимало 
участе въ управлени и судЪ, тЪмъ не менЪе, оно, при полномъ поли- 
тическомъ фравенствЪ, представляется намъ раздфленнымъ на разные 
слои и классы. Въ основ этого дфлевшя легло экономическое неравен- 
ство. Оно, создавь сильную аристократо, имЪло важное вляше на раз- 
више и падеше Новгорода, при немъ не осуществлялось должным обра- 
зомъ и политическое равенство. 

Новгородской набЕлентЕ дЪтилось на лучиихь и меноиить модей, 
Меньше не были меньшими по политическимъь правамь, а лишь по эко- 
номическому положенио и фактическому значеню. Экономическимь не- 
равенствомъ, при полномъ. равенствЪз юридическомъ, ‘и обусловливаются 
новгородемя смуты, начиная съ ХГУ столфия; подъ экономическимь да- 
влешемъ выештихъ слоевъ масса не могла пользоваться своими полити- 
ческими правами,— являлось противорЪ че права и факта, что дразнило 
народъ и побуждало его къ смутамь. Въ боле раннюю пору новгород- 


о 


ской жизни, какъ это видно по лфтописямъ, смуты возникали изъ-за 
призвания князей: князья, призываемые въ Новгородъ, должны были 
открыть Новгородпамъ, по замбчанио Пассека, торговлю въ другихъ ча- 
стяхъ Руси, и при призваи князя принималось въ расчеть — какая 
область всего удобнфе для новгородской торговли, при этомъ сталкива- 
лись интересы разныхьъ кружковъ новгородской аристокрали, крупныхъ 
новгородекихъ торговцевъ. Такимъ образомъ, до ХТУ вфка смуты возни- 
кали изъ-за торговыхъ интересовь и происходили въ высшихъ классахь} 
Но съ ХГУ" вЪка обстоятельства перемфнились. Усилеве Москвы съ) 
одной стороны и Литвы съ другой, уменьшивъ число князей, упростило 
вопросъ о призваши ихъ, и онъ пересталь быть источникомъ смутъ; но 
вмЪетЬ съ тфмъ, вь ХГУ вфк, сильно увеличилавь въ НовгородЪ раз- 
ница состоя, велЪдете чего смуты не уменьшилиеь, а только приняли 
другой характеръ,—мотивы торгово-политичесяе смфнились экономиче- 
скими. Эти то смуты и содЪиствовали полному упадку Новгородскаго 
государства. 

Кром общаго разд5лешя на „лучших и меньшихъ“ людей, вотрЪ-) 
чаемь дфлене новгородскаго населення на три класса: высиий классь —^ 
бояре, средний—оюитьи люди и купцы и низийй—мерные люди. Во главЪ ) 
новгородскаго общества стояли бояре: это были крупные капиталисты и 
землевладёльцы. Обладая большими капиталами, они не принимали, на-’ 
сколько можно судить, прямого учаемя въ торговл, но, ссужая своими 
капиталами купцовъ, торговали черезъ другихъ и такимъ образомъ стояли 
во главБ торговыхъ оборотовь Новгорода. Многихъ ученыхь занимать 
вопросъ, какимъ образомъ явилось боярство, которое въ древней Руси 
обыкновенно создавалось службой князю, въ томъ краю, тдЪф княжеская 
власть была всегда слаба. Бъляевь объясняетъ его происхождее разви- 
'емъ личнаго землевладЪя, образоваюе большихъ боярскихъ вотчинъ 
онъ относить’ еще въ тому времени, когда Новгородъ не обособилея отъ 
остальной Руси; Длиючевски же говоритъ, что новгородское бояретво выиито 
изЗЪ того же источника, какъ и въ другихъ областяхъ, этимьъ источникомь 
была служба князю, заняе высшихъ правительственныхь должностей 
по назначению князя, —князья, прЕБзжая въ Новгородъ, назначали тыеяц- 
кихъ и посадниковъ, по его мнфнио, изъ туземцевъ, которые прюбр$зтали 
санъ боярина, сохраняли его за собою и передавали потометву. Олф- 
дуеть отдать предпочтене первому мн$нио. СлЪдуюцщий классъ составляли 
„ючитьм лоди“. По мнЪно однихъ, это — новгородсые землевладЪльцы, 
по мнЪыю другихъ—средёе капиталисты, живупие процентами со евоихъ 
капиталовъ. За ними слфдовали луйцы, главнымъ занятемьъ которыхъ 
была торговля. Купцы длились на сотни и основывали купечестя ком- 
паши, куда принимали внесптихь 50 тривенъ серебра; каждый членъ 
такого купеческато общества въ своихъ торговыхъ оборотахъ пользовалея 


поддержкой своей общины. Вея остальная масса народа носила назваше 
„черномь ллодей“. Въ нимъ принадлежали живице въ городахъ ремеслен- 
ники, рабоще и живше въ погостахъ—смерды и земпы. Подъ земцами, 
какъ кажется, слфдуетъ подразумфвать мелкихъ землевладльцевъ, а что 
касается до смердовъ, то, по мнЪнио Костомарова, это были безземельные 
люди, а по мнЪнпо Бестужева-Рюмина, все, сельское населевше новгород- 
ской области. ПротиворВче экономическаго устройства, новгородекой жизни 
политическому, какъ, _еказано выше, было причиною смуть_ Новгорода и 
ускорило падеше его вЪчевой жизни. Въ ХУ вЪкЪ управлеше фактически 
перешло въ руки немногихь бояръ, вЪче превратилось въ игрушку не- 
многихь боярскихь фамилй, которыя подкупали и своимь вмяшемь 
составляли себЪ большя парти на вЪчЪ, изъ такъ называемых „худыхь 
мужиковь вфчниковъ“, и заставляли ихъ дЪфйствовать въ свою пользу; 
такимъ образомъ; съ течешемъ времени новгородекое устройство выроди- 
лось въ охлократ!ю, которая прикрывала собою олигархио. Другой при- 
чиной политической слабости Новгорода, кромф внутренняго сословнаго 
разлада, было равнодупе областей къ судьбВ главнаго города, велбдетне 
чего, когла Москва стала думать о подчинеши новгородской области, она 
незамтно достигла этого подчиненя и не ветрЪтила крЪикаго отпора о 
стороны новгородскаго населешя. Такимь образомъ, причина падешя Нов- 
торода была не только внфшняя— усилеше Московскаго государства, но и 
внутренняя; если бы не было Москвы, Новгородъ сталъ-бы жертвою иного 
сосфда, его падеше было неизбЪжно, потому что онъ самь въ себЪ ростиль 
сЪмена разложения. И 


Пековъ. 


Иековъ, одинъ изъ пригородовь Новгорода, расположенный на конц 
новгородекихь владЪнш, на границ Руси и Литвы, но соефдетву съ нЪм- 
пами, игралъ роль передового русскатго поста на Запад и добросовЪетно 
исполнялъ свою задачу—задержать н$мцевь въ ихъ движевши на русевя 
земли. Пековъ, по своему внутреннему устройству, подходиль къ Новго- 
роду, то же вЪче, какъ господствующий органъ правлешя, та же посад- 
ничья власть (два посадника), подобныя новгородскимъ сословныя дфле- 
ня. Только Шековъ былъ централизованнзе и демократичнЪе. А это, 
выфеть съ м5естными особенностями жизни, дало другое содержане 
истори Пекова. Шековъ, какъ городъ съ малой территомей, достиг 
централизащи въ управлени, которой не могъ достигнуть Новгород. 
Пригороды Пекова были или административные, или военные посты, ко- 
торые выставлялъь Шековь на Литовской и Ливонской границ, но эти 
пригороды не имфли самостоятельности. Пековъ настолько владфлъ ими, 


= о 


что переносиль ихъ съ м5ета на мЪето и налагаль на нихь наказашя. 
Благодаря малой территорш, боярсвя владфвя не достигли въ Пеков- 
ской землЪ такихъ размфровъ, какъ въ НовгородЪ, велфдетые чего не 
было большой разницы состоянй; низпие классы не находились въ такой 
зависимости отъ выспихъ, и боярсый клаесъ не былъ такимъ замкну- 
тымь, какъь въ НовгородЪ. Съ другой стороны, бояре не держали въ 
своихъ рукахъ политическую судьбу Пскова, какъ это было въ Новго- 
родф. ВЪче, которое во Пеков было мирнымъ, избирало обыкновенно 
двухъ посадниковъ (въ Новгород же в$че избирало только одного по- 
садника), часто ихъ смфняло и усизшинЪе контролировало. Все общество 
во Псков имфло боле демократичесый складъ съ преобладашемъ 
среднихь классовъ надъ высшими. Того внутренняго разлада, какой гу- 
биль Новгородъ, во ШековЪ не было. Самостоятельность Иекова пала не 
отъ внутреннихъ его болфзней, а отъ внЪфшнихь причинъ, —отъ усилешя 
Москвы, которымьъ выражалось стремлене великорусекаго племени къ 
государственному объединено. 


Литва. 


, 

Рядомь съ расцвфтомь политической жизни въ Новгород и 0Оуз- 
лальско-Владимрекой Руси, мы замчаемь оживлене и усилеше Волыни 
и особенно Галича. „Центръ жизни перешелъ въ Руси южной отъь ЛнЪира 
къ Карпатамъ“, говорить проф. Бестужевъ-Рюминъ, „это перенесене 
средоточя исторической жизни становилось зам тнымь уже. давно, хотя 
князья продолжали добиваться Влева и передъ самым почти взямемъ 
его татарами велись изъ-за него распри... но не смотря на эти раепри 
ЕЮевъ уже палъ еще послЪ взямя его войсками Боголюбекаго“ (1169 г.)... 
„Иъизнь историческая нашла себЪ новое руело: русломъ этимъ была 
земля Галицкая“. Но Мономаховичамъ, утвердивиимея на Волыни и въ 
ТаличЪ, припглось бороться за власть съ сильнымь галицкимь боярствомъ, 
которое выросло тамъ въ независимую оть князя политическую силу, и 
выносить сильное давлеше иноземныхъ сосфдей: татаръ, поляковъ, угровъ 
и литвы. Открытая война и дипломатическая игра съ этими сосфдями 
окончилась побЪдою не Галича. Волынь перешла подъ власть Литвы въ 
серединз ХГУ вЪка, а за обладаюме Галичемъ та же Литва спорила съ 
1340 года съ Польшею. Галичу выпала не долгая слава, и та мисая 
соединешя южной и западной ‘Руси, которая, казалось, была суждена 
именно Галичу, перешла отъ него къ ЛитвЪ. 

Благодаря тому, что Литовское государство составилось преимуще- 
ственно изъ русскижь областей, жило общею политическою жизнью съ 
’ Польшей и имфло поетоянныя, хотя и враждебныя сноптеня съ чъмуами, 


а 


оно заинтересовало своей судьбой не только русскихь, но и польекихь и 
нЪмедкихъ историковъ; въ нЪмецкой и польской литературахъ есть очень 
серьезные труды по литовской этнограф и исторш. НЪ$мецкая литера- 
тура располагаетъь такими солидными сочиненями, какъ 70%06, беземе!е 
Ргеиззепз (1827—1837), АореЙ чпа Сато, безсшеще Ро]епз (1840—1869). 
Въ польской литератур$ посл старыхъ баснословш, въ родз Нарбута 
(Оже]е збагохуте патойи ТГлбе\узмесо и др.) и Лелевеля („Пе]е Таб\уу 
1 Вазз“ и др.) явились очень хоропия монограф/и по литовской истори, на- 
примЪръ: Стадницкато (рядъ монографии о литовекихъ князьяхъ: Зупому1е 
СИ4упыта и др.), Вольфа ( Яо, В6а беутитта), Смольки (био Жа, “иаее 
Ы1збогустте и др.), Прохазки (РгосрагКа, Озбуаие 1афа, \Утфо]4а, 1882; Зее 
Ъ1зботустте и ХУ умека, 1884) и рядъ прекрасныхъ издан! памятниковъ 
вь сборникв „Мопатеша шей аеут №156от1са, тез осезаз Ро]ошае 
Шазбгапыа“ (въ которомъ принимаютъ учаете и друте ученые: Соколовский, 
Шуйсьй, Левицк). Что касается русекихъ ученыхь, то они прежде 
мало обращали внимая на исторю Литвы, и только въ послвднее 
время развилось сознаше, что Литва была государством по населению 
русекимъ, и что изучене ея, съ точки зръя этнографической и исто- 
рической, составляеть интерееъ первостепенной важности для русскаго 
историка. Въ Литв$, исторя которой шла инымъ путемъ, чёмъ исторя 
Москвы, сохранились чище и яснфе нЪкоторыя черты древне-русской 
жизни, и русское общество въ Литвф осталось въ своей массБ вфрнымъ 
своей народности, хотя и поставлено было въ тяжелыя услошя жизни и 
развимя. Изъ старыхьъ историковь Карамзинъ въ своей „Истори Госу- 
дарства Росайскаго“ почти ничего не говорить о ЛитвЪ; Соловьевъ, 
хотя и отмфчаетъь Литовскя событмя, но отдфлъь о ЛитвВ у него мене 
`обработанъ, чЪмъ истомя Московской Руси. Въ трудахь ученыхъ 
позднйшато времени, исторя Литвы начинаеть выступать въ болфе 
полномъ видЪ. Отм5тимь монографи: Баадилирсколо-Буданова, „НЪмен- 
кое право въ ЛитвЪ и ПольшЪ“, и др., Васильевскаяо „Очеркъ истори 
торода Вильны“ и др., Антоновича „Очеркъ истори Великаго княжества, 
‚Литовскато“ (въ „Монографяхъ по истори западной и юго-западной 
Росеш“, томъ Т, 1875 года); Даикевича „ЗамЪтки по истори Литовеко- 
Русскаго княжества“. Для первоначальнато руководства слфдуеть взять 
только-что названный трудъ Антоновича, у котораго находитея’ сводъ 
достоврныхь извЪети о Литв$ съ начала ея истори до уши съ Поль- 
шей; обстоятельный критическй обзоръ этого труда составленъ Лашке- 
вичемъ въ его „ЗамЪткахь“; Антоновичь и Дашкевичъ взаимно дополняютъ 
одинъ другого, и въ ихъ трудахъь мы имфемь первую научно-достовзрную 
иеторшо Литвы. ЗатБмь въ „Иетори Росаи“ Иловайскоио исторля Литвы 
излагается на равныхь правахъ съ исторей Москвы. Подробные обзоры 
литовской истори находимь также въ „Русской Исторш“ Бестузева- 
9 


О — 


Рюмина. Наконецъ, въ послфдше годы появились монографи: Владилир- 
скало-Буданова „ПомЪетья Литовскаго государства“, „Формы крестьянскаго 
землевладЬшя въ ЛитвЪ“ и др., Любавскало „Областное дълеше и мЪетное 
управлене Литовеко-русскаго государства“ и „Литовско-руееый сеймъ“, 
Леонтовича „Очерки истори литовеко-руескато права“, Максимейко „Сеймы 
Литовско-Русскаго тосударетва до 1569 года“, Лайто „Великое княже- 
ство Литовское“; „Довнаръ-Заптольскаю „Государственное хозяйство вел. 
княжества Литовекато“ и „Очерки по организащи западно - руескаго 
крестьянства въ ХУТ в.". Изъ популярныхъ изложевий литовской и 
западно-русской истори слЪфдуетъ упомянуть: Биляева „Разсказы изъ 
русской истори“, томъ ТУ, ДЛояловича „Чтешя по истори Западной 
Росаи“ и Брянекало ‚„Иеторля Литовекаго государетва». 

Племя, извзетное подъ назвашемъ литовскаго, является разеъян- 
нымъ съ давнихь поръ на Балтиекомъ поморьЪ, между Западной Двиной 
и Виеслой; на востокЪ оно раепространяется на весь почти бассейнъ 
рЪки Н$мана и своими крайними южными поселенями достигаеть до 
средняго течешя Западнаго Буга. Литовцы, какъ можно заключить по 
остаткамъ литовекаго языка, составляли самостоятельную вЪтвь племени 
ар1искаго, близкую славянамъ. Шо немногочисленнымь свъдЪевямь, доптел- 
пгимъ до наеъ о первоначальномь быт литовцевъ, мы можемъ указать 
въ Хи Х[ вв. слБдуюпия народноети или племена, на которыя распа- 
лось литовекое племя: на сЪверЪ литовекой территори, на правой сто- 
ронф Двины, жило племя, называемое летгола, къ югу отъ него по лЪвому 
берегу Двины—жемгола или семигола; на полуостровЪ между БалИекимь 
моремь и Рижевимъ заливомъ — кореь или куроны; къ западу между 
устьемь Н%мана и Вислы — пруссы, они раздфлялись на десять колфнъ, 
назваше двухъ пруескихь колЪнъ ‚„еудиновъ“ и ‚„талиндовъ“ находимъ у 
Птоломея, писателя П вфка по Р. Х. Онъ пом щаеть ихъ на тЪхъ же мф- 
стахъ, гдЪ они были позже, на основанйи чего ученые склонны думать, что 
Литовское племя поселилось у БалИскаго моря очень рано. По бассейну 
Н$мана жили: жмуль по нижнему теченио и литва по среднему теченю 
этой р$ки. Наконець по р$ЗЕЪ Нареву простиралиеь поселеня поел$д- 
няго литовскаго народа ятвятовъ. Что касается до быта литовцевъ въ 
древности, то, какъ замфчено было выше, свфдБшя 0 немъ скудны. 
Релимя ихъ состояла, вЪроятно, въ поклонеши силамъь природы. Ието- 
ричесвя извЗетя объ именахъ литовскихъ божествъь (за исключенемъ 
развь Перкуна) и религозныхъ обрядахъ (за исключешемь немногихъ) 
подвергаются сильному подозрЪЬню со стороны позднЪйшихь ученыхь и 
часто опускаются въ ученыхь трудахъ. По дошедшимь до наеъ свфдф- 
щямь можемъь заключить, что у нихъ существоваль очень вмятельный 
классъ жрецовъ, находившихся въ подчинени у главнаго жреца Криве или 
Приво-Кривейто, который пользовался у литовцевъ громаднымъ уважешемъ. 


Характеристической чертой быта литовцевъ было отсутетые первыхъ 
началъ государственности, которыя, наприм5рф, у славянъ выражались 
основашемъ тородовъ. Въ древнЪйшихъ лЗтопиеяхъ, описывающихь по- 
ходы русскихъ на Литву, не упоминается о городахъ на литовской тер- 
риторш. Время ихъ возникновеня Антоновичъ относить лишь къ ХШ вЪку, 
ссылаясь на лЪфтопиеи, которыя впервые подъ 1252 годомь упоминаютъ 
о литовскихъ городахъ: ‚,Ворута“ и ‚Твереметь“ (‚,Ворута“ быль раено- 
ложенъ въ мЪетности, занятой ‘племенемъ литвой, а Твереметь въ м$Ъет- 
ности, занятой жмудью). Дашкевичь говорить, что лЪтопиеи подъ 
1252 годомъ упоминають не объ основан городовъ, а 0бъ ихъ су- 
ществовани, основаны они были, по его мнЪнпо, немного раньше. На ряду 
съ отсутетыемъ въ древнфишей ЛитвЪ городовъ, какъь объединяющихь 
центровъ, замено и полное отеутетые политической власти. До половины 
ХШ вЪка польсыя и нфмеция ЛЬтопиеи, описывая столкновеня литов- 
цевъ съ сосфдними народами, не только не называть литовекихъ вождей, 
но не упоминаютъ о существоваи какихъ бы то ни было правителей; 
до половины ХГУ вфка упоминаются лишь вожди, но власть ихъ проети- 
_ралаеь на незначительные округа; въ лЪтописяхь на незначительномъ 
пространетв$ территор1и обыкновенно указывають на цфлую труппу та- 
кихъ начальниковъ. Это были скор$е представители отдфльныхъ родовъ, 
чБуъ племенные правители. Такимъ образомъ литовское ‘нлемя до поло- 
вины ХГ\“ вЪка не только не составляло государства, но даже силочен- 
ныхъ племенъ, а представляло массу небольшихь волостей, управляемых 
независимыми вождями безь всякой политической связи между ними. 
Только тождество происхождешя, быта, языка, предашй и религознаго 
культа объединяло отдфльныя части этого племени. Но опаеноеть со сто- 
роны внфшнихъ враговъ заставила литовцевъ ускорить процесеъ своей 
политической организащия и замфнить опиравигуюся на нраветвенное 
влляне власть жрецовъ властью князей. Этими (врагами были нЪзмецюе 
рыцари, которые съ начала ХШ вЪка появились на окраинахъ литовской 
земли съ цфлью обращешя литовцевъ въ христанство и вмфетЪ съ тЬмъ 
въ крЪиостную зависимость оть побфдителей. Въ концу ХШ вЪка ницы 
подчинили себЪ пруссовъ, земли летголы и жемголы и приблизилиеь къ 
поселевямъ собетвенно. Литвы и Жмуди; но эти народы, въ то время 
какь ихь соплеменники боролись съ нЪмцами, успёли уже создать до- 
вольно крЬшый государственный строй и оказали сильное сопротивлене 
поелфднимъ; этому помогли тЪ отношеня, въ кашя стали литва и жмудь 
въ ХШ вБЕЬ въ русскимъ. Одновременно съ возвышенемь Владимекой 
Руси (въ ХШ взкЪ) русемя западныя княжества, сосфдыя литовекому 
государству, —Смоленское, Полоцкое и друмя, —вслЪдетые нападенй внЪи- 
нихъ враговъ и внутреннихъ неурядицъ, слабЪютъ и дЪлятся на мелюя 
части. Междоусобями русскихь князей пользуются литовцы, которыхъ 


9" 


Е. — 


сами руссве призываютъ на помощь и вмЪшиваютъ въ свои междоусобныя 
распри. Они, помогая той или другой сторонф, вторгаютея въ жизнь 
русскихь и пользуются этимъ для своихъ собственныхь цфлей. Раньше 
всего литовцы вмЪшиваются во внутреншя дфла Полоцкой земли, знако- 
мятся съ ея положешемъ, свыкаются съ мыслью о ея слабости и вну- 
треннемъ неустройствЪ. Оъ конца ХИ вЪка литовцы уже не ограничи- 
ваются участемъ въ полоцкихъ междоусобяхъ, но начинаютъ предпри- 
нимать походы съ пфлью территорлальнаго захвата. Оъ ХШ в$5ка литовцы 
начинаютъ вторгаться и въ другя руссюя княжества, такъ, напримЪръ, 
въ Новгородскую землю, въ Смоленское и В1евское княжества. Вто были 
первые литовсме князья—неизвЪетно, самыя рантя извЪетя о нихъ, ито 
легендарныя, дошли до насъ только оть ХШ вЪка. Въ ХШ вЪкЪ, по 
литовекимь предавшямъ, Эрдивилъ, современникъ Батыя, предпринялъь 
походъ на руссшя земли и завладЪлъ Городномъ; въ то же время другой 
литовеюш князь Мингайло предпринялъ будто бы походъ на Полоцкь и 
основаль въ немъ второе Литовское княжество. Эти извфетя о первыхь 
литовскихь княжествахъ на русской почвЪ однако недостовЪ$рны. Первое 
достовЪрное ‘княжене—княжеюе Миндовга. Миндовгъ, сынъ Ромгольда, 
около 1235 года, завладЪлъ русекимъ городомъ Новгородкомъ (Новогруде- 
комъ) и основалъь тамъ полу-руеекое, полу-литовекое княжество. Рас- 
ширяя свои владфня на счетъ русскихъ и литовцевъ, онъ дЪйствоваль 
съ помошью русскихъ противъ литовцевь и съ помощью литовцевъ про- 
тивь русекихъ. Въ стремлени къ расширено своего княжества онъ 
ветр$тилея съ двумя врагами: съ возвышавшимея на юг галицкимъ, 
княжествомь и съ Ливонскимь орденомь. Миндовгу (точнЪе его сыну 
Войшелку) удалось заключить договоръ съ Галицкимъ княземъ Даниломъ, 
подъ услошемъ уступки Роману, сыну Ланила Галицкаго, русскихь зе- 
мель, занятыхь Миндовгомъ Литовскимъ, но съ признашемь верховной 
власти Миндовга надъ этими землями. Этотъ договоръ, выгодный для 
Миндовга, быль скр$пленъ брачнымъ союзомъ дочери Миндовга съ сы- 
номъ Давила Шварномъ. Что касается Ливонекаго ордена, то Миндовгъ 
умиротворилъ его, принявъ крещене въ 1250 г. и выдавь ордену гра- 
моты на Литовскя земли, ему прямо не принадлежатия. Такъ завязы- 
валось и формировалось первое Литовское княжество, распавшееся однако 
послВ Миндовга, убитаго вол детве заговора его удЪльныхъ князей. 

Посл его смерти въ ЛитвЪ произошли междоусобя, вел детве ко- 
торыхъ Литовское княжество въ значительной степени потеряло пр1обр%- 
тенную при МиндовгЬ силу и внутреннюю связь; однако оно уже на- 
столько окрЗпло при МиндовгВ, что не могло окончательно разложиться 
послЪ его смерти. Основателемъь же могущества Литовскато княжества 
считается Гедиминъ, хотя и предшественникъ его Витень много едЪлалъ, 
въ этомь отношени. 


О происхождени Витеня и Гедимина и времени ‘ихъ вокняженя 
лтописи не даютъ точныхь свЪдЪнй. Въ разсказахь лЪтописцевь мы 
встр5чаемъ извфетя о военной дфятельности Витеня (1293 — 1316) и 
Тедимина (1316—1341), при чемъ характеръ ихъ военныхь дЪйствй 
указываеть на новый переворотъ, происшедпий во внутреннемъ строЪ 
Литовекаго княжества. У Витеня и Гедимина были уже дисциплини- 
рованныя войска вмето прежнихъ нестройныхъ ополченй. Войска эти 
предпринимаютъ осаду городовъ, ум$ютъ брать приступомь укр$плешя, 
имъ знакомо употреблене осадныхь орудш. Литва защищена не только 
дремучими лЪсами и болотами, но укр$плевями, замками и городами, 
жители которыхъ несутъ правильно распредЪленныя тгосударетвенныя 
повинности и, главнымъ образомъ, обязаны заптищать свои города и крЪ- 
пости. ПеремЗна въ организащи военныхъ силъ государства произошла 
оть прилива русской народности, на которую, главнымъ образомъ, опи- 
рались литовсвыя князья; доказательствомъ этого служать извъетмя лЪто- 
писей, въ которыхъ постоянно ветрЪчаются названя ополчешй Витеня и 
ТГедимина не литовскихь только, а литовеко-русскихъ. Учаеме русскихь 
не ограничивалось только военной помощью литовекимъ князьямъ; они 
участвуютъ въ динломатическихъ дфлахъ, правятъ посольетва отъ ли- 
товекихь князей, имзють вшяше и на внутреннее управлеше Литвы. 
Такъ, главнымь сподвижникомъ Гедимина былъ русск человфюь „Да- 
6ид5— воевода Гродненевй. Шо дошедитимъ о немъ сввдЪнмямъ, онъ за- 
нималъ высокое положене въ стран, пользовалея большимъ вмяшемъ 
на внутреннее управлене Литвой; по словамъ литовскихъ источниковъ, 
онъ занималъ первое мЪето послЪ великаго князя; кромЪ того ему была 
поручена охрана одной изъ важнЪйшихъ крЪпостей, Гродна, и началь- 
ство надъ аршями въ тЪхъ походахъ, въ которыхъ Гедиминъ лично не 
принималъ участ!я; въ одномъ изъ такихъ походовъ Лавидъ быль изм н- 
‚ническимъ образомъ убить однимъ мазовецкимъ княземь Андреемъ. 

Гедиминъ, какъ и его предшественники, держался завоевательной 
политики; однако, лЪтописи и предавя часто приписываютъ ему завое- 
ване такихъ областей, которыя или были покорены Литвою уже посль 
его смерти, или же были присоединены къ Литв5 мирнымъ образомъ. 
(Такъ, напримфръ, мы находимъ въ лЪтопиеяхъ извфотмя о походЪ Геди- 
мина на Волынь и Юевъ въ 1320 году, причемъ лВтопиецы передаютъ 
это, какъ достаточно вЪрный фактъ; изображають битвы, результатом 
которыхь якобы явилось подчинене Волыни и В1ева; между тЪмъ изъ 
боле подробнаго изучешя этихъ разсказовъ и сличеня съ боле досто- 
вфрными источниками видно, что это вымыселъ). При такихь недоето- 
вЪрныхъ источникахъ историческая критика можеть только указать на 
нЪкоторыя земли, присоединенныя Гедиминомъь къ ЛитвЪ: Юевскую, 
Полоцкую, Минскую, Туровекую, Пинскую и Витебекую. Когда мы с0- 


образимъ количественное отношеше территорй, наееленныхь русскими 
и литовцами, то увидимъ, что около 06вуль эпретей территории было 
занято русскими, такъ что въ первой четверти ХГУ. в$ка Литовекое 
княжество пр1обрло значене сильнаго’ центра, около котораго груп- 
пировались болзе слабыя руссыя области. Московское государство на- 
ходилоеь въ таковомъ же положен; политика, какъ. Московскихъ, такъ 
и Литовскихь князей, была одинакова: тв и друше стремились стя- 
тивать болфе слабыя русемя области вокругъь сильнаго политическато 
центра. 

Между Москвою и Литвою въ ХГУ“ вБкф находилась цфлая полос: 
княжествъ, которыя служили предметомъ споровъ между этими двумя 
державами; Гедиминъ воперничаль съ Москвою изъ-за вмявя на дЪла 
Пскова и Новгорода и затЪмъь изъ-за вмяюя на Смоленскихъ князей. 
ИзвЪетно, наприм5ръ, что во время несоглаей въ Новгородской землф, 
происходившихъ изъ-за стремлеюмя Шекова отдфлитьея отъ Новгорода, 
пековитянъ поддерживала Литва, а Новгородъ—Московсве князья. Изь-за 
этой полосы слабфйшихъ земель и развилась постоянная и непрерывная 
борьба Москвы съ Литвою въ ХГУ и ХУ в$кахъ. 

Гедиминъ оставить семь сыновей, между которыми и подЪлилъ ли- 
товемя земли. Изъ нихь О./лердь получилъь Врево и Витебекъ, Дей- 
спить Троки, Гродно и Жмудь, а младши Явнуиий столицу Вильно. 
Ъ. Б. Антонович, вопреки старому мнЪнио, что послЪ Гедимина вели- 
кимъ княземь сталъ считатьея Явнутш, высказывается въ томъ смыслЪ, 
что ЯвнутШ, какъ самый младший и неопытный въ дфлахъ правлешя, 
не могь быть назначенъ отцомъ на великое княжене; онъ поддержи- 
ваетъ свое мнЪне т$мъ, что въ источникахь о вмяни Явнутя, какъ 
великаго князя, на собыя того времени не упоминается; напротивъ, 
каждый удфльный князь дЪийствуеть вполнЪ самостоятельно: заключает 
договоры съ иностранцами, предпринимаетъ походы. Поэтому Антоновичъ 
и прелполагаетъ, что въ данный промежутокъ времени скорЪй никто не 
наслЪдоваль старшатго стола, пока Ольгердъ и Цейстуть не вступили въ 
союзъ еъ цфлью возетановить въ ЛитвЪ великокняжескую власть. По 
мнЪншо же Бестуоюева- Рюмина, великокняжесый престолъ доеталея 
именно младшему Явнут!ю, какъ и позднЪе Ольгердь тоже отдалъ ве- 
ликокняжесюй престолъ своему младшему сыну Ягайло. Это, говорить 
Бестужевьъ, указываеть на извВетный обычай, схожи со старымъ граж- 
данскимъ обычаемъ: по „Русской ПравдЪ“ отцовсвй домъ доставалея млад- 
шему сыну. Однако Явнушй не долго оставалея на великокняжескомь 
престол$. Кейстутъь въ союзЪ еъ Ольгердомь свергъ Явнутая, и Ольгердь 
быль провозглашенъ великимъ княземъ. Лруше князья должны были 
признать ето власть и обязались повиноваться ему, какъ великому князю 
и верховному распорядителю ихъ удфловъ. 


Антоновичь даеть намъ слфдующую мастерекую характеристику 
Ольгерла: „Ольгердь, по свидЪтельетву современниковъ, отличалея по 
преимуществу глубокими политическими даровамями; онъ умфль поль- 
зоватьея обстоятельствами, вЗрно намфчалъь цфли своихъ политическихъ 
стремленй, выгодно располаталъ союзы и удачно выбиралъ время для 
осуществленя своихъ политическихь замыеловъ. Крайне сдержанный и 
предусмотрительный, Ольгердъь отличался умфнемъ въ непроницаемой 
тайнЪ сохранять свои политическе и военные планы. Русевя лЪтопиеи, 
не расположенныя вообще къ Ольгерду, вел$детые его столкновенй съ 
сЪверо-восточною Русью, называлоть ето „зловзрнымъ“, „безбожнымь“ и 
„льетивымъ“; однако признаютъ въ немъь умфые пользоваться обетоя- 
тельетвами, сдержанность, хитрость, —словомъ, вс качества, нужныя для 
усилешя своей власти въ тосударетв$ и для расптиреня его предловь. 
По отношенио къ различнымъ натщональностямь, можно сказать, что. ве 
симпали и внимаве Ольгерда сосредоточивалиеь на русской народности. 
Ольгердъ по взглядамьъ, привычкамъ и семейнымь связямъ принадлежаль 
ъъ русской народности и служиль въ Литв$ ея представителемь“. Въ 
то самое время, какъ Ольгердъь усиливаетъь Литву присоединешемь рус- 
скихъ областей, Кейстуть является ея защитникомь передъ крестонос- 
цами и заслуживаеть славу народнато богатыря. Кейстуть — язычник, 
но даже его враги крестоносцы признаютъ въ немъ качества, образцоватго 
христманина-рыцаря. Тамя же качества признавали въ немъ поляки. 

Оба князя такъ точно раздЪлили управлеше Литвой, что. русевя 
лБтописи знаютъ только Ольгерда, а нзмецвыя только Кейстута. О ха- 
рактерЪ борьбы Кейстута съ нфмцами мы находимъ блестящую стра- 
ницу въ уже указанной книг Антоновича (стр. 99). Крестоносцы дф- 
лали ежегодно на Литву набфги, называемые „рейзами“. Литовцы пла- 
тили ордену тЪмъ-же, но такъ какъ литовскя нападеня требовали 
большихъ приготовлен, то`они бывали вдвое рЪфже. Такимь способомъ 
шли войны изъ года въ годъ, составляя главное заняте литовцевь и 
руескихъ въ течеше всего княжешя Ольгерда. Эти набЪги, боле ‘или 
менЪе опустошительные и кровопролитные, обыкновенно не приводили 
къ окончалельному результату, и большихъ и рЪшительныхъ битвъ было 
мало; въ княжеще Ольгерда ихъ насчитывають двЪ: на рЪкв Отрабь 
(1348) иу Рудавы (1370). ОнЪ не имЗли никакихъ послфдетви, хотя 
нф$мецые лЪтописцы придаютъ этимъ битвамь рЪитительный характеръ 
и преувеличивають размврь побЪль. По отношено къ Руси Ольгердь 
продолжаетъ политику своего отца. Онъ старается вмять на Новгородь, 
Пековъ, Смоленекъ; подлерживаеть тверскихь князей противь Москвы, 
хотя его вмфшательство въ этомь случа и неудачно. Соперничество 
Ольгерда съ Моеквою въ стремлени подчинить руееюя земли, погранич- 
ныя съ Литвой и въ Новгородв и Пеков$, склонялось въ пользу Месквы, 


но зато Ольгердь умфль захватить СЪверекую Русь, Брянекъ, Новго- 
родъ-ОБверенй и др. 

Посл смерти Ольгерда на престоль вступиль убайло, и наступили 
время династическаго соединеня Литвы съ Польшей въ уши 1386 года. 
Соединене это было предложено Польшею съ цф®лью направить силы 
обоихъ государствъ на общаго врага, на н®мцевъ. УспЪхь быль достиг- 
нутъ. Соединенныя литовеко-русещя и польсмя войска нанесли нЪмцамъ 
роковой ударъ подъ Грюнвальдомъ (Танненберомъ), и сила н$мецкаго 
ордена была сломлена навсегда. Но были и друше результаты унш, не- 
блатопраятные для Литвы. Литва была вполнз русскимъ государетвомъ 
съ русскою культурою, съ тосподетвомъ русскаго языка и правосланя. А 
между т$мъ ушя политическая, по мнн!о Ягайло и католиковъ, должна 
была вести къ унш и религозной. Поляки стремились окатоличить „язы- 
ческую“ Литву и ввести въ ней „культуру“, то есть польсве обычаи. 
Лзыческая Литва была давно уже очень слаба, и борьба, направленная 
противъ нея, скоро перешла въ борьбу съ правосланемъ. Именно та- 
кимъ образомъ, въ новомъ государетвЪ создались обстоятельства, кото- 
рыя должны были дурно отозваться на его политическомь могуществЪ, и, 
велфдетые нашональнаго и вфроисповЗднаго внутренняго разлада, Литва 
начинаеть клонитьея къ погибели въ то самое время, когда она досто. 
таетъ казалось бы, полнаго расцвЪта своихъ силъ. Это было при Ви- 
товтЪ. Въ русской части Литвы ушя и, въ особенности, приняте като- 
личества. офищальными лицами не могло обойтись безъ протеста: рус- 
све съ той поры, какъ Ятайло сталъ польскимь королемъ, захотВли 
имфть своего особато князя, что заставило ихъ сгруппироватьея сначала 
вокругъ Андрея Ольгердовича, попытка котораго захватить власть однако 
окончилась неудачею. ТЪмъ не менЪфе въ ЛитвЪ неудовольствие противъ 
уши все росло, чЪмъ и воспользовалея сынъ Вейстута— Витовт». Зару- 
чивитись союзниками, онъ выступилъ въ борьбу съ Ягайло, и тоть въ 
концЪ концовъ долженъ былъ уступить Литву Витовту и признать Ви- 
товта княземь Литовскимъ. 

Литовскому тосударю предстояла теперь задача охранять независи- 
мость своего государства отъ Польши, но умъ Витовта на этоть разъ не 
подеказаль ему, на какое начало долженъ онъ опереться въ этомъ дзлъ; 
Каро товоритъ, что Витовта считали своимъ и католики, и православ- 
ные; язычники же думали, что въ немъ не угасъ духъ предковъ. Въ 
этомь была и его сила, и его слабость. ДЪйствительно, сближаяеь со 
веБми, будучи нерЪшителенъ, м$няя нЪсколько разъ свою религию, Ви- 
товть не могь твердо и прочно опереться на сильнфйций въ ЛитвЪ эле- 
ментъ, на русскую народность, какъ могь бы сдфлать чисто православ- 
ный князь. Руссе въ концЪ концовъ отнеслись къ Витовту, какъь къ 
врагу Руси вообще: „Быль убо князь Витовтъь прежде христманинъ (г0- 


ворить лЪтописець), и имя ему Александръ, и отвержеся православныя 
вЪры и хрисманства и пря Лядскую..., а помыелилъ тако, хотьлъ 
плЪнити русскую землю, Новгородъ и ИШековъ“. Разь образовалея такой 
взглядъ, Витовть лишенъ быль надежнфишей опоры для его политики, 
клонившейся къ образованию изъ Литвы единаго независимаго государ- 
ства, но окончившейся т$енымь сближенемъ съ Польшею. Все княже- 
не Витовта наполнено блестящими дфлами Литовской политики, но вм} - 
стЪ съ тЪмъ Польша все больше и больше прюбр$тала вмяне на Литву. 
Въ 1413 году въ городв Городнь собралея польеко-литовеый сеймъ, на 
которомъ торжественнымь актомъь былъ скрфилень союзь Польши съ 
Литвой. На основани этого акта Литва и Польша соединяютея въ одно 
тосударство и литовской аристокрали даются права польской шляхты; 
Городненсый актъ послужилъ началомъ окончательнаго раздълешя и 
вражды Литвы и Руси, и Литва съ этого момента, все боле и боле под- 
падая полъ вмяюше Польши, наконецъь окончательно сливается съ нею 
въ нераздЪльное государетво. 


Московское княжество до начала ХЖУ\]1-го 
вЪка. 


Начало Москвы. Во второй половинф ХИ и начал ХГУ’ вЪка 
на сЪверо-востокЪ Руси начинаетъ возвышалься, до сихъ поръ незамът- 
ное, княжество Московское. Прежде, чЪмъ перейти къ опредБленшюо при- 
чинъ и хода возвышеня этого княжества, скажемъ нЪеколько словъ объ 
его главномъ город — МосквЪ. Начнемь съ первыхъ извзеи о МосквЪ 
и не будемъ касаться басенъ о началЪ Москвы, приведенныхь у Ва- 
рамзина (томь П, прим чаше 801). Первыя упоминашя о МосквЪ мы 


— 


встрЪзчаемъ въ лфтописи не ранфе ХИ вБка. Въ ней разеказываетея, ‹ 
что въ 1147 году Юри Долгоруй пригласиль своего союзника, князя ) 


Святослава Ольговича Черниговскато на свидаше въ Москву, гдф они 


пировали (учинили „0бЪдъ“) и обмБнялись подарками. Шри этомъ не 
товорится, что Москва была „тородомъ“, такъ что можно подумать, что 
въ 1147 году она была селомъ, вотчиною князя. Это тБмъ болфе пред- 
‚ставляется вфроятнымъ, что есть извЪоме о построеми Москвы-0700д@а 
въ 1156 году. ИзвЪсте это таково: „Того же лфта (6664) князь веливй 
Юр Володимеровичъ заложи градъ Москву на устниже Неглинны выше 
рЪки Аузы“. Прямой смыелъ этихъ словъ дфиствительно товорить, что 
тородъ Москва быль основанъ на девять лЪтъь позже княжескаго обЪда 
въ МосквЪ-вотчин$. Но этому не вов вфрятъ: истолковать и объяснить 
поелфднее извЪеле очень трудно. Во первыхъ, оно дошло до насъ въ 
позднемъь (ХУТ вфка) лЪтопиеномъ Тверскомъь сборникв, авторъ кото- 


т 


раго имбль обычай измнять литературную форму евоихъ болбе ста- 
рыхъ источниковъ. Нельзя, поэтому, быть увфреннымь въ томь, что въ 
данномьъ случаЪ составитель сборника не измвнилъ первоначальной формы 
разбираемато извфел!я; его редакщя отличается больтою обетоятельностью 
и точностью географическихъь указа, что намекаетъь на ея позднее 
происхождене. Такимъ образомъ, уже обиая свойства источника заста- 
вляють заподозрить доброкачественность его сообщешй. Во-вторыхъ, 
авторъ Тверской лЪтописи, заявивъ объ основаши Москвы въ 1156 тоду, 
самь же повфетвуеть о Москв5 ранЪе: онъ сокражщаетъ извЪете Ипальев- 
ской лфтописи о свидани князей въ МосквЪ въ 1147 году и ничфмъ не 
оговариваеть возникающаго противорЪ я, не объясняеть, что слфдуетъ 
разумфть подъ его Москвой 1147 года. Это прямо приводить къ мысли, 
что авторъ въ данномъ случаЪ или плохо самъ понималь свой разно- 
рЪчивый матерлаль, или же въ извзети о построеми торода Москвы 
хотЬтъ сказать не совебмъ то, что можно прочесть у него по первому 
впечатлЪнио. И въ томъ, и вь другомъ случаЪ обязательна особенная 
осторожность при пользовани даннымь извъемемь. Въ-третьихъ, нако- 
нецъ, сопоставлене извЪетя съ текстами другихъ лЪтописей убЪждаеть, 
что авторъ Тверского сборника заставилъ князя Юря „заложить градь 
Москву“ въ то время, когда этотъ князь окончательно перешелъ на югъ 
и когда вся семья его уже пере$хала изъ Суздаля въ №евъ черезъ 
Смоленскъ. Шо вемъ этимъ соображешямъ невозможно ни принять изв$- 
ся на вру ифликомъ, ни внести въ него кавя-либо поправки. 

Такъ, изъ двухъ наиболЪе раннихъ извЪети о Москв одно на- 
столько неопредфленно, что само по себЪ не доказываеть существованя 
1орода Москвы въ 1147 году, а другое хотя и очень опредфленно, но не 
можеть быть принято за доказательство того, что 107005 ‘Москва быль 
основанъ въ 1156 голу. Поэтому трудно раздфлять тотъ взглядъ, что 
время возникновеня Москвы-города намъ точно извЗетно. Правильнфе въ 
этомь дфлф опиратьея на иныя свидфтельства, съ помощью которыхъ) 
можно достовфрно указать существоваюме Москвы только въ семидесятыхь\ 
толахь ХИ вЪка. При описанши событш, послЪдовавшихьъ въ Суздальекой 
Руси за Смертью Андрея Боголюбекаго, лфтопиеи впервые товорять о 
МосквЪ, какъ о тородЪ, и о „Москьвлянахъ“, какъ ея жителяхъ. Ипать- 
евекая лЪтопись подъ 1176 г. (6684) разеказываеть, что больной князь 
Михалко, направляясь съ юга въ Суздальскую Русь, былъ принесенъ на 
носилкахъ „до Куцкова, рекше до Москвы“; тамь онъ узналъ о прибли-. 
жен своего врага Ярополка и поспфитиль во Владимфъ „изъ МосквЪ“ 
въ сопровождени Москвичей. „Москьвляни же, — продолжаеть лЬтопи- 
сецъ,—слышавше, оже идетъ на нЪ Ярополкъ, и възвратишаея въепять,. 
блюдуче домовъ своихъ“. Въ слвдующемь 1177 г. (6685) лтописець 
прямо называеть Москву городомъ въ разсказВ о нападенш Глфба Ря- 


о 


занскато на князя Бееволода: „ГлЬбъ же на ту осень прифха на Москвь 
(въ другихъ спискахъ: Москву) и пожже городъ весь и села“. Эти 
извЪетя, не оставляя уже никакихъ сомнфый въ существовании торода 
Москвы, въ то же время даютъ одинъ любопытный намекъ. Въ нихь 
еще не установлено однообразное наименоване города: городъ называется 
то— „Москвь“, то—,„Вучково“, то— Москва“; не доказываетъ-ли это, 
что лЬтопиецы имъли дЪло съ новымъ пунктомъ поселешя, къ имени 
котораго ихъ ухо еще не привыкло? Имя это въ виду, возможно и не 
связывать возникновеня Москвы непремфнно съ именемь князя Юя. 
Легенды о началЪ Москвы, собранныя Карамзинымъ, не уничтожают 
такой возможности, —ихъ нельзя экеплоатировать, какъ историчесый ма- 
телаль для изученя событй ХПИ вЪка. 

Такъ, оставаясь въ предфлахъ лЪтописныхь данныхъ, мы прихо- 
димъ къ мысли о томъ, что фактъ основаня Москвы-города въ первой 
половинЪ или даже серединз ХИП вЪка не можеть считаться прочно 
установленнымъ. Оъ другой стороны, и торговое значене Москвы въ пер- 
вую пору ея существовамя не выясняется текстомъ лЪтописей. Если 
вдуматься въ извфемя лЪтописей о’ МосквЪ до половины ХШ вЪка (даже 
и позже), то ясна становится не торговая, а погранично-военная роль 
Москвы. НЪФть сомнфнйя, что Москва была самымь южнымь укр$илен- 
нымъ пунктомъ Суздальско-Владимрекаго княжества. Съ юга, изъ Чер- 
ниговекаго княжества, дорога во Владимръ шла черезъ Москву, и именно 
Москва была первымъ тгородомъ, который встрфчали приходяпие изъ 
Юго-Западной Руси въ Суздальско-Владимрекую Русь. Когда, по смерти. 
Боголюбекаго, князья Михалко Юрьевичъ и Ярополкъ Ростиславичь по- 
шли на сЪверъ изъ Чернигова,—именно къ МосквЪ, на границахьъ вня- 
жешя Андрея Боголюбекаго, встр$тили ихъ Ростовцы. Они звали Яро- 
полка дальше, а Михалку, котораго не желали пускать внутрь вня- 
жества, они указали: „пожди мало на МосквЪ“. Ярополюъ отиравилея 
„к дружинф Переяславлю“, а Михалко, не слушая Ростовцевъ, поЪхаль 
во Владимфъ. Москва здЪеь рисуется, какъ перекрестокъ, отьъ котораго. 
можно было держать путь и въ Ростовъ, на сБверъ, и во Владимъ, на 
сЪверо-востокъ. Внутренше пути Суздальской Руси сходились въ Москвь 
въ одинъ путь, шедпий на югъ, въ Черниговскую землю. Черезь годь 
Михалко, выбитый изъ Владимра, опять идеть изъ Чернигова на с5- 
веръ по зову Владизрцевъ. На встрЪчу ему выходять и Владимрцы— его 
друзья, и племянникъ Ярополкь — его врагъ. Первые хотять его ветр- 
тить и охранить, второй желаетъ не допустить его въ занятую Рости- 
славичами землю. При разныхъь пфляхь, враги сиъшать въ одинъ и 
тоть же пунктъь — въ Москву. Очевидно, въ данномъь случаф встрЪчать 
Михалка всего удобнЪе было на границ княжества, съ какой-бы цфлью 
его ни ветрЪчали. Когда, наконець, Михалко и брать его Всеволодъ 


— 140 


укрЪпились прочно во Владимф%, князь Черниговсвй, Овятославь Вее- 
володовичъ, отправилъ къ нимъ ихъ женъ, „приставя къ нимъ сына сво- 
его Олга проводити Ъ до МосквЪ“. Проводивъ княгинь, Олегъ вернулся 
„во свою волость въ Лопасну“. ЗдЗеь опять не требуеть хоказательствь 
пограничное положеше Москвы: княгинь проводили до перваго пункта, 
владъыш ихъ мужей. ВеЪ приведенныя указавшя относятея къ 1175— 
1176 тг. Не мензе любопытенъ и позднЪйшй фактъ. Енязь Всеволодь 
Юрьевичъ, затЪявь въ 1207 (6715) г. походъ на югь, на Ольговичей 
(„хочю поити к Чернигову“,— говорить онъ), послалъ въ Новгородъ, тре- 
буя, чтобы сынъ его Константинъ съ войскомь пришелъ оттуда на со- 
единене съ нимъ, Константинъ послушалея и „дождася отца, на МосквЪ“. 
На Москву пришелъ и самъ Вееволодъ и, соединяеь тамъ со своими 
сыновьями, „поиде с Москвы... и придоша до Окы“, которая была тогда 
внЪ предЪфловъ Суздальекато княжества. Въ этомъ случаЪь Москва яено 
представляется послфднимъ, самымъ южнымь городомъ во владфвшяхь 
Всеволода, откуда князь прямо ветупаетъ въ чужую землю, во владъя 
Черниговскихь князей. Пограничное положеше Москвы естественно 
должно было обратить ее на этотъ разъ въ сборное мЪето дружинъ Вее- 
волода, въ операщюнный базисъ предиринятаго похода. 

Но не только по отношению къ Черниговской землЪ Москва играла 
роль пограничнаго города, еъ тЪмъ же самымъ значещемъ являлась она 
иногда и въ отношеняхъ Суздальской и Рязанской земель. Въ 1177 
(6635) г. князь Рязансый Глфбъ, нападая на владзня Всеволода, обра- 
тилея именно на Москву, какъ это указано выше. То же повторилось 
и вь 1208 (6716) году: Рязаневе князья „начаста воевати волость Вее- 
воложю великаго князя около Москвы“. Москва по отношенио къ Ря- 
зани предотавляетея намъ первымъ доступнымь для Рязанцевъ пунктомъ 
Суздальекой земли, къ которому у нихъ былъ удобный путь по МосквЪ- 
РЪЕЪ. Этимъ путемъ такъ или иначе воспользовались и татары Батыя, 
пришедийе изъ Рязанской земли, оть Коломны, прежде всего къ Москв$. 

Италжь, елЗдуя по лЪтописямъ за первыми судьбами Москвы, мы 
прежде всего встрЪчаемь ея имя въ разсказахь о военныхь собымяхъ 
) эпохи. Москва — пунктъ, въ которомь вотр®чають друзей и отражають 
_ враговъ, идущихъ съ юга, Москва — пунктъ, на который прежде всего. 
нападаютьъ враги Суздальеко-Владимтекихь князей. Москва, наконецъ,— 
исходный пунктъь военныхь опера Суздальско-Владимрекаго князя, 
сборное м$ето его войскъ въ дЪйстыяхь противъ юга. Очевидно, что 
этоть городъ былъ построенъ въ видахь ограждешя Суздальско-Влади- 
мрекой земли со стороны Черниговскаго порубежья. По крайней мёрЪ 
объ этомь скорфе всего позволяетъь говорить письменный матермалъ. 

Какъ маленьый и новый городокъ, Москва довольно поздно стала, 
стольнымъ городомъ особаго княжества. НаиболВе замфтнымъ изъ пер- 


И = 


выхъ Московскихь князей быль Михаилъ Лрославичь Хоробритъ, про- 
званный такъ за то, что онъ безь всякато права, благодаря одной своей 
смфлости, свергь князя Святослава и захватиль въ свои руки великое 
княжене. Вскор$ за Хоробритомь Московсый столъ досталея князю Ла- 
вилу Александровичу, умершему въ 1803 году, который сдЪлалея родо- 
начальникомь Московскаго княжескаго дома. ОътЪхъ поръ Москва стала, 
особымъ княжествомъ съ постояннымъ княземъ. 


Причины возвышентя Москвы и Московсклго княжества. 
Припомнимъ обстоятельства политической жизни Суздальско-Владимй- 
ской Руси. Всея она была въ обладави потомства Вееволода Большое 
ТнЪздо; его потомки образовали княжесшя лини: въ Твери Ярославъ 
Ярославичь—внукъ Всеволода, братъ Александра Невскаго; въ СуздалЪ 
Андрей Лрославичъь,—внукъ Всеволода; затЪмъ около 1279 года Андрей 
Александровичъ, сынъ Александра Невскаго; въ Ростов Константинъ 
Всеволодовичъ, и вь Москвз—Лантилъ, сынъ Александра Невскато, пра- 
внуюь Всеволода. Только земля рязанская, политически и географически 
притянутая къ совмфетной жизни съ Суздальской Русью, находилась во 
влалъши не Мономаховичей, а млалшихьъ Святославичей, потомковъ Свя-- 
тослава Лрославича. Изъ этихъ княжествъь сильнзйшими въ ХГ\ вЪЕЪ. 
становятся Тверское, Рязанское и Московское. Въ каждомъ изъ этихъ 
княжествъь былъ свой „вели“ князь и свои „удфльные“ князья. Вла- 
димекое княжене существуеть безъ особой династии, его присоединяют 
велише князья къ личнымь удфламъ. Послфднимъ изъ великихь князей, 
княжившихь по старинному обычаю въ самомь ВладимЪ, быль Але- 
ксанлръ Невсвй; братья его — Ярославъ Тверской и Васимй Костром- 
ской, получивъь Владим ское великое княжеше, живуть не во ВладимйЪ, 
а въ ввоихъ удфлахъ. Добиться Владимекаго княженшя для князей те- 
перь значить добиться матеральнаго обогащешя и авторитета „вели- 
каго“ князя. Средства добыть великое княжеше уже не нравственныя, 
не только право старптинства, какъ прежде, но и сила удфльнаго князя, 
поэтому за обладаше Владимфомь происходить борьба только между 
сильными удфльными князьями. И воть въ 1804 году начинается борьба 
за великое княжене между Тверскими и Московскими князьями, —много- 
пЬтняя кровавая распря, окончившаяся побЪдой Московекаго князя Ивана, 
Калиты, утвердившагося въ 1328 году съ помощью Орды на велико- 
княжескомъ престолЪ. Оъ этихъ поръ великое княжеше не разлучалось 
съ Москвою, а между тЪмъ, за кавя-нибудь тридцать лЬтъ до 1528 года, 
Москва была ничтожнымь удфломъ: Даншилъ еще не владфль ни Можай- 
скомъ, ни Клиномъ, ни Лмитровомъ, ни Коломной и владьль лишь ни- 
чтожнымь пространствомъ между этими пунктами, по теченцо Москвы- 
рЪки. Калита же въ 1328 году владфлъ только Москвой, Можайскомъ, 


М 


‚Эвенигородомъ, Серпуховымь и Переяславлемь, т. е. пространетвомъ 
меньше нынЪиней Московской губернм. Что же дало возможноеть Мо- 
сквЪ получить великое княжеше и увеличиться, и какимь путемь шло 
это возвыитене? 

На этотъ вопросъ мы находимъ много отвЪтовъ въ исторической ли- 
тературЪ. Аарамзинь, наприм5ръ, въ пятомь том „Истоми Государства 
Рос@йскаго“ упоминаеть и таланты Московекихъ князей, и содБйстые 
бояръ и духовенства, и вяне татарскаго завоеваня. Татарское иго, 
которое по его мнЪфно начало „новый порядокъ вещей“ въ историче- 
ской жизни русскаго народа, измфнило отношеня князей къ населенио 
и отноптеня князей другъ къ другу, поставило князей въ зависимость 
отъ хана и этимъ имЪло вмяне на ходъ возвышевня Московекаго кня- 
щества. Карамзинъ находить, что „Москва обязана своимь велищемъ 
ханамь“. 1/00динь, возражая Карамзину, поражается счастливыми совпа- 
дешями „случайностей“, которыя слатались всегла какъ-разъ въ пользу 
возвышешя и усилешя Московскаго княжества. Блестящую характери- 
стику усилешя Московекаго княжества даетъ намъ (040вьевь. Въ Ги [У 
томахъ своей „Истори Росеш“ онъ не разъ, говоря вообще о важномъ 
вляви географическихъ условш, отмЗчаеть выгодное положене Москвы— 
на дорогь переселенцевъ съ юга, на ерединЪ между Юевекой землей съ 
одной стороны и Владимрекой и Суздальской съ другой. Шо бассейну 
Москвы-рЪки переселенцы, идя съ юга, осБдали густыми массами и дЪ- 
лали Московское княжество однимъ изъ самыхъ населенныхъ. ВромЪ 
переселенцевъ съ юга въ Москву шли переселенцы изъ другихь обла- 
слей Руси сЪверной, велЪдетые отсутетыя въ Московскомь княжествЪ 
междоусобиць и бЪдетый оть татаръ. Населене приносило князю до- 
ходъ, давало ему большия средства; мы знаемъ, что Московеве князья 
употребляли эти большия денежныя средства на покупку тгородовь и 
выкупъ плфнныхь изъ орды, которыхь и селили въ Московекомъь кня-. 
жествЪ. Срединное положеше Москвы-р$ки между Новгородомъь и восто- 
комъ (Рязанью) имЪло также весьма важное значеше. Если мы вемо- 
тримея въ гоотрафическую карту, то увидимь, что Москва-рВка сокра- 
шала водный путь между Новгородомь и Окою, слфдовательно Москва 
лежала на торговомъ пути Новгорода и Рязани. Срединное положене 
Москвы было важно и для церковнаго управленя. Митрополиты пересе- 
лились изь Владимра въ Москву, потому что считали необходимостью 
‚ находитьея въ центральномь пункт между областями с$вера и юга 
‚Руси. Такимьъ образомъ, главное усломе возвышения Москвы, по мнЪнйо 
Соловьева, это срединность ея положевшя, дававшая политическая, торго- 
`выя и церковныя преимущества. Въ разныхь мфетахь своего труда Со- 
‚ловьевъ указываеть и на друтя условя, содЪйствовавиия усиЪху Москвы, — 
личность князей, дЪятельность бояръ, сочувствие общества и такъ далфе, 


а 


но въ оцфнкЪ разныхъ факторовъ онъ кладетъ видимое различще, одно— 
первая причина усилешя и возвышеня Москвы, другое — благошлятныя 
усломя, помогавиия этому усилению. Л0стомаровь, излагая ходъ возвы- 
шеня Московскаго княжества, объясняетъь усилеше Москвы, главнымь 
образомъ, помощью татаръ и даже самую идею самодержашя и едино- 
державя трактуетъ, какъ заиметвованную отъ татаръ. Бесинужевь-Рю- 
Минь находитъ, что положенше князей, при зависимости великаго княженя 
от" хана, должно было развивать въ князьяхь политическую ловкость и 
дипломатичестй тактъ, чтобы этимъ путемъ привлечь милость хана и 
захватить великокняжесюй престолъ. Такою ловкостью и такимъ так- 
томъ обладали именно Московене князья. ВромЪ того, усилено Москвы 
помогало духовенство, которому, при владбни большими вотчинами, было 
выгодно отсутетые междоусобй въ Московекомъь княжеств, и сверхъ 
того полнота власти Московскаго князя соотв тетвовала ихъ высокимъ 
предетавленямъ объ единодержавной власти государя, вынесеннымъ изъ 
Византии. ЛалЪе лъятельность бояръ была направлена также на помощь 
Моековскимъ государямъ. Что же касается до срединности положеня 
Москвы, то В. Н. Бестужевъ-Рюминъ считаеть это причиною второете- 
пенною. Съ оригинальнымъ взглядомъ на этоть вопрось выступаеть 54- 
бълино. Онъ главное услове возвышеня Московекаго княжества видить 
въ нашональномь сочуветви, вызванномъь хозяйственною дЪятельноетью 
Московскихъ князей. Народъ, отягченный и татарскимъ погромомъ, и 
мезждоусобными распрями князей, естественно отновилея сочувственно къ 
Московекимь князьямъ. Эклектическимъь характеромь отличаетея мнёые 
Иловейскойо, который главною причиною роста Москвы, какъ политиче- 
скаго центра, считаеть пробуждене народнаго инетинкта; народъ, кото- 
рый чувствовалъ опасность отъ татаръ, долженъ быль сплотиться. КромЪ 
того, Иловайсй находить сл$дующия причины, способетвовавния усиле- 
ню Московскаго княжества: 1) географическое положеше, дающее поли- 
тичесвя и торговыя выгоды; 2) личность князей и ихъ политику (князья 
самихь татаръ сдфлали орудемъ для возвышеня власти, что видно изь 
борьбы между Тверью и Москвою); 3) опредЪленная въ пользу Москвы 
политика татаръ; 4) сочуветые боярства и духовенства; 5) правильноеть 
престолонаелв я въ МосквЪ. 

Разбираяеь въ указанныхъ мнфвяхъ, мы видимъ, что вопросъ о 
причинахъ возвышения Московскаго’ княжества не развиваетея, и послЪд- 
нее по времени мнЪне не есть самое удовлетворительное. Мы должны 
различать тЪ условя, которыя были причиною того, что незначительное 
Московское княжество могло боротьея съ сильнымъ Тверским княже- 
ствомъ, оть тЪхъ, которыя поддерживали Московское княжество въ томЪ 
положени, на которое оно ветало, благодаря первымь, и помогли его 
усиленио. Въ числЪ первыхъ причинъ надо отмЪфтить: 1) географическое 


— 144 — 


положеше, давшее Московекому княжеству населене и средетва; 2) лич- 
ныя способности первыхъ Московскихъ князей, ихъ политическую лов- 
кость и хозяйственность, умнье пользоваться обстоятельствами, чего не 
имбли Тверсые князья, не смотря на одинаковое выгодное положеше 
Тверского княжества и Московекаго. Въ причинамъ, . способствовавитимь 
усилено. княжества, надо отнести: 1) сочувстые духовенства, выражен- 
ное въ перемнЪ митрополии; 2) близорукость татаръ, которые не могли 
своевременно замтить опасное для нихъ усилеше княжества; 3) отеут- 
стые сильныхь враговъ, такъ какъь Новгородь не быль силенъ, а въ 
Твери происходили постоянно междоусобя князей; 4) сочуветые бояръ 
и сочуветые населевя. 


ВозвышентЕ Московсклго княжествА въ ХУ и Х\У ВБкКАХЬ. 
При Иванз Калит$ Москва была владъемъ второстеценнымь и заклю- 
чала въ себЪ не болЪе шести городовъ и менфе шестисотъь миль терри- 
торЛальнаго владъня. При Иванз ПТ, черезь кавя-нибудь сто пятьде- 
сять льть, Московское княжество простиралось уже на 15.000 кв. миль. 
Это возроставе шло двоякимъ путемъ — „примысловъ“ или путемъ за- 
воеванш. Московское княжество при ЛаншилЪ получило Переяславль-За- 
лЪсскш, завъщанный ему бездЪтнымь племянникомъ Иваномь Дмитруе- 
вичемь въ 1302 году. Сынъ Данила Юр отнялъ у соседей рязанцевъ 
Коломну, лежащую при устьф Москвы-рзки, а у смольнянъ городъ Мо- 
жаиекъ, находяпйися при верховьБ Москвы - рзки. Такимъ образомъ, 
приблизительно съ 1308 года, въ рукахъ Московскаго князя находилось 
все течеше рЪки Москвы. 

Иванъ Валита, получивъ великое княжене Владимское, пр1обр ль 
Кострому, Галичъ, БЪлоозеро, Перемышль, Утличъ, скупая города у бЪд- 
ныхЪ князей, — 

Сынъ Дмитря Донского, Васил, получаетъ отъ отца: Владимъ, 
Суздаль, Нижн-Новгородъ, Муромъ, Городецъ, Таруеу, Боровекъ. Въ 
завьщани Лмитрля Донского замчалельно одно любопытное мфето: ве- 
лиый князь завъщаеть Владимуь старшему сыну, какъ свою „вотчину“, 
помимо воли хана, что показываеть, какъ сильны были уже тогда Мо- 
сковеке князья. Въ 1462 году Васишй Темный завфщаль своимъ сы- 
новьямь уже около 25 городовъ. 

Параллельно съ территолальнымь возрастаемь Московскаго кня- 
щества идеть его политическое усиленше. Въ ХУ в. Тверское княже- 
ство было сильнымъ противникомъ Москвы, а въ Х\' вБкЪ, при Иван Ш, 
оно является настолько ничтожнымьъ, что не въ состоящи сохранить 
даже независимость передъ возраставшимъ могуществомь Москвы. И къ 
другимъ княжествамь Московсве князья начинаютъ’ относиться, какъ къ 
зависимымъ удфльнымъ. Власть Московскаго князя быстро росла и поль- 


— 145 — 


зовалась громаднымъ авторитетомъь уже при Дмитри Донскомъ, что видно 
изъ положеня, которое онъ занималь въ борьбЪ князей съ татарами. 

Одновременно съ территоральнымьъ возрастанемъ Московекаго кня- 
щества и вмЪфетЪ еъ усилешемьъ его внфшняго значешя, измфнялиеь и 
отношен1я между князьями собственно Московской семьи и власть 6ели- 
*ойо князя Московскаго усиливалась велЪдетне извЪстнаго порядка на- 
слБловавя и вообще семейныхъ отношенй, которыя существовали въ 
семьЪ Московскихь князей до половины ХУ вЪка. Для изучевшя этого 
порядка мы имБемъ большое количество духовныхъ завъшанй Москов- 
скихъ князей ХГУ и ХУ вв. Пойтоянныхь правиль, которыми бы уета- 
навливалея постоянный и однообразный порядокъ престолонасл®лля, не 
было; престолонасльде опредЪлялось каждый разъ завъшанемь князя, 
который могъ завъщать свои владъня кому хотфлъ. Такъ, напримЪръ, 
князь Семенъ, сынъ Ивана Калиты, умирая бездВтнымъ, зав щаль весь 
свой удЪль женЪ, помимо братьевъ. Изъ завЪщанй видно, что князья 
смотрЪли на свои земельныя владЪн1я, какъ на статьи своего хозяйства, 
и совершенно одинаково дЗлили и движимое имущество, и частныя зе- 
мельныя владьнвя, и государственную территорю. Послдняя обыкно- 
венно лЪлилась черезполосно. Московская земля дЪлилаеь на нЪеколько 
участковъ, которые отличались другъ оть друга по хозяйственному зна- 
ченио или по историческому происхожденио. Каждый наслфдникъ полу- 
чалъ свою долю въ этихъ участкахъ земли, точно также, какъ получаль 
свою долю и въ каждой стать движимато имущества. Самая форма ду- 
ховныхъ грамоть князей была та же, что и форма духовныхъ зав щанй 
частныхь лиць; точно такъ же они совершались при свидЪтеляхь и по 
благословению духовныхъ отцовъ. По княжескимъ завёщаюнямъ можно про- 
слЪдить и отношевшя князей другь къ другу. Каждый удфльный князь 
владфлъ своимъ удфломъ независимо, но младие удЪльные князья должны 
были слушаться старшаго, какъ отца, а старпйй долженъ быль забо- 
титьея о млалитихъ; но это были скорЪе нравственныя, нежели политиче- 
сыя обязанности. Значене старшаго брала обусловливалоеь чисто мате- 
рлальнымъ, количественнымь преобладанемъ, а не излишкомъ правъ и 
власти. Такъ, напримЪръ, Дмитрий Донской даль старшему изъ пяти сы- 
новей \/; всего имущества, Васимй Темный половину (1/2), а Иванъ ПШ -—/а 
всего имущества. Такъ какъ доля старшато постоянно количественно 
увеличивалась сравнительно съ младшими, то это давало ему возможность 
все большаго и большаго вмяня на младшихъ князей. Благодаря такимъ 
особенностямъ, изъ преобладашя чисто семейнаго, матеральнаго, гра- 
жданскатго, мало-по-малу развивалось преобладае зосударственное, поли- 
тическое, иначе товоря создавалось единодержае въ княжествЪ. 

Ло середины ХУ вЪка московекне князья всетаки еще были /0%л- 
ными владфльцами, которыхъ трудно назвать политическими дЪятелями, 

10 


аи == 


и за которыми доселЪ сохраняется. назван!е `„хозяевъ“, „скопидомовъ“. 
Такъ’ характеризуютъ ‘ихъ (040в5евь и друШе историки. Политика этихь 
князей не зосударственная, они скорЪе пресл5дуютъ частныя цЪли удЪль- 
наго княжескаго дома. Эти особенности исчезають о вступленемъ во 
> власть (1462 г.) Ивана ИТ Басильевича. Съ этого времени начинается 
ИНОЙ порядокъ и строится онъ именно подъ влляемъ натональныхъ идей. 

Московское княжество при вокняжени Ивана ПШ было обширнымъ 
и сильнымъ удфломъ, сосфдями котораго были: Новгородъ, Пековъ, Литва, 
Казанское царство и слабые удЪлы (Тверь, Рязань и др.). 

ПреслЪдуя политику своего отца, Иванъ Васильевичъь попробовалъ 
тронуть Новгородъ. ' Новгородъ понялъ грозившую опасность и сталь 
искать опоры въ ЛитвЪ. Тогда Иванъ Ш изъ-за сношенй Новгорода 6ъ 
Литвой объявилъь ему войну. Въ ПолЪ 1471 года Иванъ Васильевичъ съ 
войскомъ сильно разорилъ Новгородскую область и подступилъь къ Нов- 
городу. Тотъ, не получивъь помощи отъ Литвы, не захот$ль войны и 
потому поспфшиль заключить миръ, заплатиль 15.000 рублей, отказался 
оть союза съ Литвой и обЪщаль посылать для посвященя въ Москву 
лицъ, избираемыхъ на должность Новгородскаго армепископа. На этотъ 
разъ Иванъ П[ пощадиль городское `самоуправлене, но когда Новго- 
родцы снова стали сноситьея съ Литвой и независимфе держаться по 
отноптеню къ МосквЪ, онъ предпринялъь новый походъ въ 1478 году 
и безь труда окончательно подчинилъь себЪъ Новгородъ, уничтоживъ 
его въчевую жизнь. Этому послЪднему походу приданъ былъ такой ха- 
рактеръ, какъ будто Московскя войска въ охрану народности и право- 
славной вЪры шли на новгородцевъ, отетупивптихъ отъ православя и пе- 
редавшихея Литовекому иновБрному князю. Одновременно съ Новгородомъ 
Ивань Ш по частямъь завоевывалъь и Новгородскя области, то-есть, 
„земли“, „волости“ (Вятка). Но ПШековъ, благодаря покорности великому 
князю, сохраниль тЪнь своей самостоятельности и отерочилъь свое па- 
дене. 

По отношению къ Твери и Рязани велиюй князь держался столь-же 
крутой политики. Въ 1500 тоду умеръ велиыи князь рязансый Иванъ, 
оставивъ своего сына подъ опекой его матери и бабки, которыя вполнЪ 
слушалиеь великаго князя. Въ 1484 году, воспользовавшись сношенями 
тверского князя Михаила Борисовича съ Литвою, Иванъ Ш объявиль 
ему войну и осадиль Тверь. Городъ сдался безъ боя, а Михаиль у0Ъ- 
жаль въ Литву. Въ 1463 голу князья Ярославеше, а затъмъ Ростове 
и БЪлозереще, уступили свои. владея Ивану. 

Чатарекая орда не представляла въ ‘княжене Ивана ПТ одного 
нераздВльнато государства, —она распадалась на нЪеколько ордь (3оло- 
тую, Казанёкую, Крымскую), которыя ‘находились ‘между 60бою въ по- 
стоянной враждЪ, искусно поддерживаемой Иваномъ ТИ. Татары ‘чаето 


РЕНИ — 


дфлали нападевя на руссмя окраины и опустошали ‘ихъ. Иванъ Ш 
попробовалъ дЪйетвовать противъ татаръ самими же татарами. Онъ 
приглашаль къ себЪ на службу татарскихъь царевичей, давая имъ въ 
награду земли, и такимъ образомъ противопоставлялъь татарамъь ихьъ же 
соплеменниковъ. Видя слабость Золотой орды, Иванъ Ш понялъ, что 
наступило время окончательно свергнуть иго. Это была, разумЪетея, ста- 
‘рая, завЪтная цЪль Московекихъ князей, къ которой они ве стремились 
неуклонно, но осторожно. Н$которые приписывають смфлоеть Ивана ПШ 
въ разрыв съ ханомъ внушешямъ Софьи (Палеологъ), его жены, кото- 
рая не могла сносить хотя-бы и тЪни зависимости отъ татаръ. Какъ бы 
то ни было, но съ 1480 года не стало и номинальной зависимости Руси 
оть татаръ. 

— Если мы вепомнимь еще удачныя столкновешя Ивана Ш съ Лит- 
вой, то будемъь имфть полный перечень его громадныхь политическихъ 
уст5ховъ. Отъь Литвы Иванъ Васильевичъ потребовалъ возвралценая везхь 
русекихьъ областей, называя себя при этомъ княземъ всея Руси, а земли 
Литовско-Русскя вотчинами своихъ предковъ. Московесые князья, какъ 
видно, перестали смотрЗть на себя, только какъ на „хозяевъ“. Истори- 
чесшя воспоминаня о древнихъ русскихъ областяхъ обратилиеь въ по- 
литичесвя притязаня, и у Московскато князя явилось предетавлене о 
себЪ, какъ объ единомъ государЪ всей русской земли. 

Въ 1505 году, умирая, Иванъ оставляетъь духовное завзщавше, по 
которому старшему сыну Василю отдается большая часть земель, болЪе 
3/. воБхъ городовъ, остальная часть дЪлитея между прочими четырьмя 
сыновьями. Власть этихъ послфднихъ совершенно иного свойства, чфмъ 
власть старшаго: они играють роль проетыхъ вотчинниковъ, не имфють 
права чеканить монету и самостоятельно сноситься съ иностранными го- 
сударями. Такимъ образомъ Василий Ш, по зав щанйо отца, отличенъ не 
только количествомъ, но и качествомь правъ: онъ политичесюй владЪ- 
тель, бралья— привилегированные землевладЪльцы. 

Что касается до личности Ивана Ш, то историки смотрять на нее 
различно. (С. ЛИ. Соловьев говорить, что только счастливое положене 
Ивана Ш посл цЪфлаго ряда умныхъь предшественниковъ дало ему воз- 
можность смЪло вести общирныя предпрятя. Аостомаровь смотрить на 
него еще строже,—онъ отрицаетъ всяшя политичесвя способности въ 
ИванЪ, отрицаеть въ немъ и человЪчесвя достоинства. Карамзинь же 
оцъниваеть дфятельность Ивана Ш совсзмъ иначе. Не сочуветвуя на- 
сильственному характеру преобразований Петра, онъ ставить Ивана Ш 
выше даже Петра Великаго. Гораздо справедливЪе, спокойнзе относится 
къ Ивану Бесииуоюевь-Рюминъ. Онъ говоритъ, что хотя и много было 
сдЪлано предшеетвенниками Ивана, и ему поэтому было легче работать, 
тБмъ не менфе онъ. великъ потому, что завершиль старыя задачи и 

10* 


В 


умфлъ поставить новые вопровы,—именно Иванъ Ш поставиль р$фши- 
тельно вЪковой вопросъ объ отношешяхъ Литвы и Москвы. 

Васимй Ш походиль на своего отца и продолжалъ его политику 
и вн5шнюю и внутреннюю. Онъ уничтожиль самостоятельность Пекова 
и послфднихь удфльныхь княжествъ, Рязанскаго и СЪверскихь, и посль 
упорныхъ войнъ съ Литвою отнялъ у нея Смоленскъ въ 1514 году. Отно- 
шеня егокъ Крыму и къ Казани были постоянно враждебны; онъ ивъ 
этомъ случа не отетупиль отъ политики Ивана и старалея имЪть вя- 
не на дБла Казани и Крыма. Во внутреннихъ дёлахъ Василий отличался 
властолюйемъ и суровостью. Онъ съ братьями обращалея строго, пока- 
зывалъ надъ ними свою власть и въ частныхь дЪлахъ, —такъ, напримВръ, 
брату Андрею долго не позволять жениться. Съ боярами онъ обращался 
надменно и не любилъ, если ему противорЗчили въ дум. ИзвЪетно, на- 
прим$ръ, что бояринъ Берсень-Беклемишевь былъ выгнанъ имъ изъ за- 
сфданя только за то, что осмфлилея высказать возражеше. Бояре жало- 
вались, что онъ веЪ дла рЬшаль „самъ третей у постели“, и что со- 
вЪтниками его являются дьяки. 

Разематривая явлеюя эпохи Ивана Ш и Васимя Ш, замЪчаемъ, 
что въ ихь княжеше совершилось дЪйствительное объединене велико- 
русской народности и Московсый князь получилъ значеше нацональнаго. 
государя; благодаря этому измфнился характеръ внфшней политики и 
внутреннее значеше и положеше великаго князя, нынЪ „государя“. 

Вн5шняя политика при первыхъ Московскихь князьяхъ ограничи- 
валась сношешями съ татарами и отношенями къ сосфднимъ удфламъ, 
при чемь преслЪдовались удфльные интересы Московскаго князя. Во 
время Ивана Ш и Васимя ПГ позорная дань татарамъ кончилась, и по- 
слЪлшя самостоятельныя княжества, еще оставиияся въ еФверной Руси, 
окончательно подчинились Москвз. ВмЪстЪ съ тЪмъ измфнился и харак- 
теръ внЪшней политики, которая становится политикой государственной, 
преслЗдуеть интересъ ме удьла, а народности. Московекому государству 
приходится имЪть дЪло уже не съ единовзрными и единоплеменными 
удЪльными князьями, а съ иноземными и иновфрными государствами: 
съ Литвой, Польшей, Швешей, императоромъ; завязывалотся съ ними 
дипломатичесыя сношеня и начинаются съ этого времени путешествя 
въ Москву иностранцевъ, не забзжавшихь прежде въ Россо дальше 
Новгорода. 

Зная, что въ ЛитвЪ находятся многя руссвкя области, Московсвя 
князья усваиваютьъ мысль, что это ихъ древыя вотчины, и продолжають 
дЪло объединеня уже на Литовской землз (а не только на великорусской). 
Такой взглядъ Московскихъ князей на единство всей русской земли вы- 
разилея въ отвЪтВ Ивана Ш литовскому послу, на жалобу послЪдняго, 
что Московсвй государь захватилъ чужя вотчины, не имзя на нихъ ни- 


—= 149: — 


какого права: „короли Владиславъ и Александръ хотять противь насъ 
за свою вотчину стоять; но что называють короли своею вотчиной? не 
тЪ ли города и волости, съ которыми князья руссые и бояре прЁхали 
къ намь служить, и которыя наши люди взяли у Литвы? ПапЪ, надЪемся, 
хорошо изв$етно, что короли Владиславъ и Александръ отчичи Польскаго 
королевства да Литовской земли отъ своихъ предковъ, а русская земля 
отъ напихъ предковъ изъ старины наша отчина“. 

ВметЪ съ т5мъ въ грамотахъ, посылаемыхьъ въ Литву, московече 
князья именовали себя: „князь Московсвй и всея Руси“; литовцы отлично 
понимали, какая мысль скрывалась за этимь титуломъ, и вотъ почему 
они такъ желали его уничтоженя. 

ВмфетЪ съ измВненемъ характера внЪшней политики измфнилаеь и 
внутренняя политика, а также правительственное положеве Московекаго 
князя. Мы видфли, какъ усиливалась влаеть великаго князя Московекаго 
на ‘счетъ удфльныхЪ князей, какЪ старпий сынъ насл$довалъ послф отца 
большее число городовъ, какъ такое матер!альное превосходство, увеличи- 
ваясь все боле съ теченемъ времени, все больше отличало Московскихъ 
старшихъ князей оть удфльныхъ. Но со второй половины Х\ вЪка этотъ 
князь перестаетъ быть только удЪльнымъ княземъ, а воплощаетъ въ своемъ 
лиц высоый политичесый авторитеть, какъ державный вождь велико- 
русской народности. Иванъ ПТ береть съ евоихъ братьевъ обязательство 
не сносится помимо его съ иностранными державами, запрещаеть имъ 
бить монету и чинить судь по важнымь уголовнымь дфламъ. оставляя 
эти права исключительно за Московекимь великимъ княземь. Ойъ при- 
нимаетъ титулъ „всея Руси“, усиливая его перечисленемь веъхъ под- 
властныхь ему “областей: „великш князь всея Руси, Владимреюй, Мо- 
сковеюй, Новгородеюй и т. д.“. Онъ зоветея самодержцемъ, то-есть вла- 
стителемъ политически независимымъ. Оъ прЁБздомъь Софьи @оминишны 
Московеюй князь усваиваеть по прееметву отъ византскаго императора 
тербъ двуглаваго орла, служаций знакомъ царской власти, и вводить слож- 
ный этикеть въ придворную жизнь. Насколько велико было сознанте своего 
могущества, у Московскато князя этого времени, видно изъ отв$та Ивана Ш 
послу германскаго императора, Поппелю, посланному, между прочимъ, и 
затБмъ, чтобы предложить Ивану королевеый титулъ. Иванъ отказалея 
оть титула и велфльъ сказать послу: „Иросимъ Бога, чтобы намъ даль 
Богъ и нашимъ дтямъ и до вЪка въ томь быти, какъ есмя нынЪ госу- 
дари на своей землЪ; а постановленя, какъ есмя напередъ сего не хо- 
тБли ни отъ. кото, такъ и нынЪ не хотимъ“. Такой гордый отвЪтъ по- 
лучиль первый по значен!ю европейсвй государь отъ дотолЪ неизвЪфет- 
наго Западной Европ Московскаго князя. 

Сознавая превосходство своей власти надъ властью прежнихь Мо- 
сковскихъ князей, Иванъ Ш ввелъ обычай вфнчанйя на царство торже- 


= 150 


ственнымъ церковнымь обрядомъ. Предшественники Ивана Ш, веливе 
князья Московсве садились на княжесвй престолъ съ благословешемь 
митрополита; Иванъ нашелъ это недостаточнымь и, назначивъ себЪ преем- 
никомъ внука своего Лмитря, торжественно вЪфнчалъ его „на царство“ 
въ Успенскомь собор. Съ новымъ поняемъ о царской власти, съ новыми 
впечатльями, которыя были вынесены изъ сношевй съ Западомъ, пере- 
мБняются и обычаи Московскато дворца; онъ становится дворцомъ со слож-, 
нымъ этикетомъ, Тавкъ раскрывали государи въ цфломъ рядЪ установленй 
мысль о своемь новомъ значен!и; мыель эта, очевидно, раздЪляетея и на- 
родомъ. Проетыя удфльныя отношен1я подданныхь къ государю исчезалютъ.. 
Герберштейнъ, германсюй посолъ, бывиий въ ту пору вь МосквЪ, зам$- 
чаетъ, что Василй Ш имфлъ власть, какой не обладалъь ни одинъ монархъ, 
и затЪмъ добавляеть, что когда спрашиваютъ москвичей о неизвЪетномъ 
имъ дБлЬ, они говорятъ, равняя князя съ Богомъ: „мы этого не знаемъ, 
знаеть Богъь да государь“. Такой казалась власть государя иноземцамъ, 
но пойманныя ими фразы не назначались только для тото,чтобы полити- 
чески возвысить государя въ дипломатическихь сношевяхъ передъ чу- 
жими; внутрення отношеня дЪйствительно мЪнялись, и власть Москов- 
скаго государя росла не только по отношенто къ удЪльнымъЪ князьямъ, 
какъ власть единаго властителя сильнаго государства, нои въ отношени 
подданныхъ, эта перемБна отношений къ НЕЕ рЪзче всего сказа- 
лась измфневями въ бытЪ бояретва.— 

—_ Вь Москвв издавна, благодаря богатетву Московскихъ князей и 
другимъ причинамъ, собралось многочисленное бояретво: со времени Ивана, 
Калиты съ юга.и съ запада пруБзжали сюда именитые бояре и мало-но- 
малу около Московскаго великокняжескаго стола столпилобь больше слугъ, 
чЪиь у кого бы то ни было изъ другихь русскихъь князей; Основашемъ 
отношений между княземъ и боярами до половины ХУ вБка въ МосквЪ 
быль договорь; бояринъ приходиль „служить князю“, а князь за это дол- 
женъ быль его „кормить“, —вотъ главное усломе договора. Сообразно съ 
этимъ каждый служилый бояринъ имфлъ право на экормлеше“ по заелу- 
тамь и вмБетЪ съ тБмъ право отьфзда и учасмя въ совЪтЪ князя. До 
половины ХУ в ка интересы боярбтва были тЪБено связаны съ интере- 
‘вами князя: бояринъ долженъ быль стараться объ усилени своего князя, 
такъ какъ, чЪмъ сильнЪе князь, тЪмъ лучше служить боярину и тЪмъ 
безопаснзе его вотчина. Князья въ свою очередь признавали заслуги 
бояръ, что видимъ изъ завзщашя Лмитрая Донского, въ которомъ онъ с0- 
вфтуеть дфтямь во всемь держаться совфта бояръ. Оловомь, Московсве 
ЕНЯзЗЬЯ и бояре составляли одну дружную политическую силу. Но еъ по- 
ловины Х\У вБка измфняется составь Московскато боярства, и изм$няется 
отношевше боярства къ государю. Съ этого времени въ княжеше Ивана Ш 


и 


и Васимя. Ш-го, въ ‘эпоху окончательнаго подчиненя и присоедине- 
я удфловъ, замбчаетея приливъ новыхъ слугь къ Московекому двору: 
во-первыхь, это удЪльные князья, потерявице или уступивиие евои удЪлы 
Московскому князю; ‘во-вторыхь, это удфльные князья, которые ранЪе 
потеряли свою самостоятельноесть и служили другимъ удфльнымь князьям, 
наконець; это-бояре—елуги удфльныхь князей, перешедийе вмЪфетв со 
евоими князьями на службу кь Московскому князю. Толиа княжескихь 
слугъ увеличивалась еще новыми пришельцами изъ Литвы,—это были 
литовске и руссые князья, державийеся правослаыя подъ властью ли. 
товскихъ владЪтелей и посл унш 1386 года стремивицеся перейти со 
своими удЪлами подъ власть православнато государя. ВеЪ перечисленные 
пришельцы скоро стали въ. опредъленныя отношеня къ старымь Мо- 
сковскимь боярамъь и другь къ другу. Эти отношеня выразились въ 
обычаяхъ лизстничества. Такъ называется порядокъ` служебных отно- 
пен! боярекихъ фамилий, сложивпийся въ Москвь въ ХУ и Х\Т ве. 
и основанный на „отечествв“, то есть на унаслфдованныхь оть пред- 
ковъ отношешяхь служилаго лица и рода по служб къ другимъь ли- 
цамь и родамъ. Каждый бояринъ, принимая служебное назначене, епра-' 
влялея, не станетъь ли онъ въ равноправныя или подчиненныя отноше- 
ня къ лицу, мензе его родовитому по происхождению, и отказывалея / 
отъ такихъ назначен, какъ оть безчестящихь не только его; но и весь 
его родъ. Такой обычай „мфетничаться“ размфетилъь мало-по-малу воЪ 
Московсше бояреые роды въ опредЪленный порядокъ по знатноети про- 
исхождешя, и на этомь аристократичеекомь основан“ роды княжесве, 
цакъ самые знатные, стали выше другихъ, они занимали выенця долж- 
ности и являлись главными помошниками и” сотрудниками Московскихъ 
государей. Но бывиие удвльные князья, пришедице на службу къ Мо- 
сковскому государю и ставше къ нему въ отношеня бояръ, въ боль- 
шинетвЪ сохранили за собою свои удфльныя земли на частномъ правЪ, 
какь боярсыя вотчины. Переставь быть самостоятельными владфльцами 
своихъ удфловь, они оставались въ нихъ простыми вотчинниками-земле- 
владфльцами, сохраняя иногда въ ‘управлени землями нЪкоторыя черты 
своей прежней правительственной власти. Такимъь образомъ, ихъ полоке- 
не въ ихь вотчинахъ перем нилось очень мало, они осталиеь въ тЪхь же 
суверенныхъ отношешяхъ къ населению своихъ вотчинъ, сохраняли свои 
прежн1я понямя и привычки. ЛЗлаясь боярами, эти княжата приносили 
въ Москву не бояремя мысли и чувства; дфлаяеь изъ самостоятельных 
людей людьми подчиненными, они, понятно, не могли питать хорошихъ 
чувствъ къ Московскому князю, лишившему ихъ самостоятельности. Они 
не довольствуются положенемъ прежнихъ бояръ при князф, а стараются 
достигнуть новыхъ правъ, воспользоваться всфми выгодами своего новаго 


в = 


положеня. Помня свое прежнее происхождеше, зная, что они потомки 
прежнихъ правителей русской земли, они смотрять на себя и теперь, 
какъ на „хозяевъ“ русской земли, съ тою только разницею, что предки 
ихь правили русской землей по-одиночкЪ, по частямъ, а они, собравшись 
въ олномъ мЪотЪ, около Московекаго князя, должны править вс вмЪетЪ 
всей землей. Основываясь на этомъ представлени, они склонны требовать 
участ въ управленши страной, требуютъ, чтобы князья Московсвые совЪ- 
товались съ ними о всЪхъ дфлахъ, грозя, въ противномъ случаз отьЪз- 
домъ. Но служилые князья не могли отьфхаль, какъ отъфзжали бояре 
удфльныхъ князей, то есть пере$зжали на службу отъ одного удЪльнаго 
князя къ другому; теперь удфловъ не было и можно было отъфхать только 
въ Литву или къ нфмцамъ подъ иновфрную власть, но и то и другое 
считалось измфной русскому государству. Въ конц концовъ ихъь положе- 
ве опредфлилось такъ: допуская мЪетничество, Московсюе князья не 
спорили до поры ло времени противъ права совЪта, но старались пре- 
кратить отъфздъ; вмфетБ съ тЪмъ, самый. ходъ историческихь событи 
все болфе и болЪе м5шалъ отъфзду, а право совфта, ‘иногда не осуще- 
ствлялось. Съ царствовая Ивана Ш-го, именно со времени его брака. съ 
Софьей @оминишной, которую не любили бояре за ея властолюбивыя стре- 
мленя, начинаютъ раздаваться жалобы со стороны бояръ, что государь 
ихъ не слушаетъ. Время Василя Ш-го было еще хуже для бояръ въ 
этомъ отношени, еще болЪе увеличивалось ихъ неудовольстые противъ 
князя. Выразителемъ боярскаго настроеня можеть служить Берсень-Бе- 
клемишевъ, типичный представитель боярства, начала, ХУТ вЪка, человЪкъ 
учень умный, очень начитанный. Онъ часто ходилъ. къ Максиму Греку 
и бесЪдовалъь съ нимъ о положеши дфль на Руси, при чемъ высказывал 
откровенно свои взгляды. Онъ говорилъ, что все перемЪнилось на Руси, 
какъ „пришла Софья“, что. она переставила вс порядки, и потому го- 
сударству стоять не долго; князь Московсый не любитъ, какъ бывало 
прежде, совЪтоватьея съ боярами и рзшаетъ дфла „самъ третей у постели“, 
то есть, въ своемь домашнемь совфтЪ, состоявшемъ изъ друхъ неродо- 
витыхъ людей. Эти рЪчи Беклемиптева были обнаружены слЪдетыемъ, и 
за нихъ ему отрЪзали языкъ. 

Такъ въ началЪ ХУТ вЪка стали лругь противъ друга тосудаъь, 
педиии къ полновластю, и бояретво, которое приняло видъ замкнутой 
и точно расположенной по степенямъ родовитости аристокралли. Веливй 
князь двигался, куда вела его исторйя, боярсый классъ дЪйствоваль во 
имя отжившихь политическихь формь и старался какъ бы остановить 
исторшо. Въ этомъ историческомъ процесс столкнулись, такимъ образомъ, 
двь силы, далеко неравныя. За Московскаго государя стоятъ симпали 
всего населеня, весь складъ государственной жизни, какъ она тогда, слаз 


= 


галась; а боярство, не имя ни союзниковъ, ни вмяшя въ странЪ, пред- 
ставляло с0бою замкнутый аристократичесый кругъ, опиравиийея при 
своемъ высокомъ служебномъ и общественномъ положени лишь на одни 
родословныя предашя и не имЪвий реальныхь силъ отетоять свое поло- 
жеше и свои притязаня. Однако, не смотря на неравенство силъ, фактъ 
борьбы Московскаго бояретва съ государемъ несомнЪненъ. Жалобы со сто- 
роны бояръ начались съ Ивана Ш, при Васили раздавалиеь силнЪе, 
и при обоихъ этихъ князьяхь мы видимъ опалы и казни бояръ; но съ 
особенной силой эта борьба разыгралась при Ивань Грозномь, когда въ 
крови погибла добрая половина бояръ. 


МосквА-— ттРЕттй Римъ. Такова фактическая сторона превращеня 
Московскаго удзла въ нащюнальное великорусское тосударство. Была и 
идейная сторона въ этомъ быстромъ историческомь движени. Нростое 
накоплене силъ и средетвъ путемъ безразборчивыхь „примысловъ“ ха- 
рактеризуеть московскую политику до конца ХГУ“ вЪка; съ этого же вре- 
мени въ усиления Москвы замтно становятся мотивы высшато порядка. 
Толчкомъ къ такому перелому послужила знаменитая Куликовская битва. 
Подготовленный исподволь разрывъ съ Ордою поставилъ Русь подъ опас- 
ность всеобщато разореня. Рязань думала отвратить разгромъ покорностью, 
Москва приготовилаеь въ защит, остальныя „велиюя княжества“ и „госпо- 
динъ Веливи Новгородъ“ выжидали. Подъ „высокою рукою“ Дмитрия 
Донского собрались только его служебные князья да удфльная мелкота съ 
_выззжими литовскими князьями. Съ своею ралью Дмитри по стратеги- 
ческимъ соображенямъ—чтобы не даль соединиться татарам съ Литвою— 
выдвинулся не только за предЪлы своихъ земель, но и за предфлы рус- 
ской осфдлости вообще, въ „дикое поле“, и встрЪтиль татаръ на вер- 
ховьяхъ Дона, въ мЪетности, носившей назваше Куликова поля. Битва, 
принятая русскими въ дурныхь усломяхъ, окончилась однако ихъ побЪ- 
дою. Татары и Литва ушли, и такимъ образомъ Донской заслонилъ со- 
бою и спасъ не только Москву, но и всю Русь. И вся Русь почуветво- 
вала, кто именно--оказалея ея спасителемъ. Только Московсвй князь 
имфлъь силу и желаше стать за общенародное дЪло въ то время, когда, 
Новгородъ и проч1я княжества притаились въ ожидани бЪды. Оъ этихъ 
поръ Дмитрий изъ князя Московскато превратился въ „царя Русскаго“, 
какъ стали называть его въ тогдашнихь литературныхь произведеняхъ, 
& его княжество выросло въ нашюональное государство Московское. „Оно 
родилось на Куликовомъь пол, а не въ скопидомномъь сундук Иваны 
Валиты“—мЪтко и красиво сказаль о немъ В. 0. Влючевекюй. Дуевне- 
русекая письменноеть въ ХУ вфкЪ отмфтила намъ эту перемну въ фак- 
тахъ и переломъ въ’ народномъ сознашши. Многочисленныя редакщи по- 


— № 


въетей о Куликовской битв$ предетавляютъ ее, какъ нащональный под- 
вигъ („Сказаюме о Мамаевомъ побоиш®“, „ПовЪеть“ о немъ, „Олово о» 
ЗадоншинЪ). „Олово о жити Димитря Донского“ проникнуто нацюналь- 
нымъ сознанмемъ; церковныя проповзди конца ХТУ и начала ХУ вв. на 
Московскихь князей указываютъ, какъ на нащональныхь государей. Мало 
того, что народность сознала свое. единство, она векорЪ затьмъ почув- 
ствовала свою силу, оцфнила, быть можеть, даже выше мбры свои по- 
литичесые успьхи и стала емотрЪть на себя; какъ на Богомъ избранный 
народъ; „новый Израиль", которому суждено играть первенствующую, 
роль ереди другихъ православныхь народовъ и въ этомь отношеши за- 
нять мЪсто отживающей, тБенимой турками, подчинившейся папамъ (на 
Флорентинскомъ собор$) Византуи. Тавыя тенденши начинають прогля- 
дываль въ письменности того времени, въ разсказахь (Серашона) о Фло- 
рентйскомь соборЪ, въ повфетвоваши о пребыванш на Руси апостола 
Андрея Первозваннаго, въ легенд о происхождении московскихь князей 
оть Пруса, брата императора Августа, въ предавяхъ о. передачВ на, 
Русь изъ Греши „БВлаго клобука“, который носили новгородсве арх! 
епископы, Мономахова в$нца и прочихъ „царекихъ утварей“ и другихъ’ 
святынь, увозимыхъ изъ Византи и обр таемыхь на Руси. 

Ве эти сказаня о святыняхъ церковныхь и о символах политиче- 
скаго главенства имфли цфлью доказать, что политическое первенство въ 
православномъ мрЪ, ранфе принадлежавшее старому Риму и „Риму но- 
вому“ (Воша поуа—Византая), Божимьъ смотрёемъ перешло на Русь 
въ Москву, которая и стала „третьимъ Римомъ“. Въ то время, когда 
турки уничтожили веЪ` православныя монархи Востока и плфнили всЪ 
патрархаты, Москва сбрасывала съ себя Ордынское иго и объединяла 
Руеь въ сильное государство. Ей принадлежала теперь забота хранить и 
поддерживать правослае иу себя, и на всемъ Восток%. Московсый князь 
становился теперь главою всего православнаго мра—паремъ правосла- 
вя“. Пековеми монахъ (ет: арець“)_Филовей первый высказаль яено эту 
мыель о всемрномъ значения Москвы и и „парства“—въ послани къ 
великому князю Василио: „блюди и внемли, благочестивый царю, яко всея 
христанекая царства снидошася въ твое едино, яко два Рима падоша, 
а трети (Москва) стоитъ, а четвертому не быти: уже твое христанекое 
царство инемъ не останется“. 

Эта пышная литературно-политическая фикщая въ ХУТ вВкЬ овла- 
дЬла умами московскихь патр!отовъ, стала предметомъь нашюональнаго 
вфровашя и освфщала москвичамь высовя, мровыя задачи ихъ нашо- 
нальнаго существованя. Какъ идеалъ, она стала руководить московскою 
политикою и привела московскую власть къ р$шимости сдфлаль Москов= 
ское княжество „царетвомъ“ чрезъ офищальное усвоене московскому 


= О 


князю титула „цезаря“— „царя“ (1547 годъ). Немного позднЪе (1589) и 
московеюй митрополить получиль выепий церковный титулъ патрарха и 
такимьъ образомъ московская церковь стала. на ту же высоту, какъ и ста= 
ръйния восточныя церкви. 

Наблюдая развиме нашональнаго сознашя и роетъ народной гор- 
дости въ московекомъ обществ, нЪкоторые историки (Милюковъ) склонны 
думать, что литературныя формы, въ какихъ выразилось уметвенное воз- 
буждешще москвичей, составляютъ плодъ литературнато заиметвованя отЪ 
Византии черезъ посредство балканскихъ славянъ, а самая конструкщя 
московскихь политическихъь теорий не что иное, какъ перенесене на 
Москву нацонально-политическихь стремлешй южныхъ славянъ, совер- 
шенное того-славянскими выходцами въ Москву. Глубже и правильнЪе 
взглялъ И. Н. Жданова, хорошо изучившаго составь патрлотическихь 
сказани Московской Руси. „Содержаюне сказанш (говорить онъ) объяс- 
няется кругомь тБхъ историко-политическихь представлений, которыя 
стали обращаться въ нашей литературЪ послЪ Флоренйской уни и 
особенно послБ падеюя Константинополя. Какое же значене имЪли ве 
эти памятники старо-московской публицистики, въ которыхъ повторялось 
на разные лады, что истинное благов ле удержалось только въ МосквЪ, 
что Москва—третй Римъ, а московеви князь—наелфдникь власти рим- 
скихь императоровъ и т. п.? Въ этой публицистикЪ‘ нужно различать ея 
живой историчесюй смыелъ и условную литературную оболочку. Смыслъ 
сказай объ Август и Прус, о византскомь вЪнцф, о третьемъ Римв 
представится намъ вполнЪ яснымъ, если припомнимъ то значеше, кото- 
рое получаетъь Московское княжество при Иван Ш и Василми Ивано- 
вичЪ. Рядомъ съ московскимь княземъ не стало на Руси такихъ пред- 
ставителей власти, которые могли бы считать себя равными ему, неза- 
висимыми отъ него. Силы, которыя стояли выше московскаго князя, иече- 
зали: пала власть византскихь царей, пало „иго“ Золотой орды. Мо- 
сковсый князь поднимался на какую-то невЪдомую высоту. Нарождалось 
въ Москвф что-то новое и небывалое. Книжные люди позаботились дать 
этому новому и небывалому опредфленную форму, стиль которой отвЪчалъь 
историческому кругозору и литературному вкусу ихъ времени. Придавать 
этой форм самостоятельное значене, видфть въ этихъ сказавяхь о 
ПруеБ ио третьемь РимЪ указане на визант ское начало, вносившееся 
въ русскую государственную жизнь, утверждать, что московсвй князь 
дфйетвительно преобразовывалея въ „каеолическато царя“, значило бы 
придавать слишкомъ мало цфны русекимъ историческимь предашямъ 
государственнымь и перковнымъ. Можно ли думать, что среди русскихъ 
людей откроется какое-то особенное увлечеше византийскими идеалами 
какъ разъ въ то время, когда государственный строй, ихъ воплощавиий, 


— 156 — © 

х 
тери$ль крушене, когда визанискому „царству“ пришлось выелушать 
суровый исторический приговоръ? Наши предки долго и пристально на- 
блюдали процесеъ медленнаго умиравя Византи. Это наблюдевше могло 
давать уроки отрицательнаго значеня, а не вызывать на подражане, 
могло возбуждать отвращене, а не увлечене. И мы видимъ дЪйствитель- 
но, что какъ разъ съ той поры, когла будто бы утверждаются у насъ 
византИсве идеалы, наша государственная и общественная жизнь ме- 
дленно, но безповоротно ветупаетъь на тотъ дЪфйствительно новый путь, 
который привелъ къ реформЪ Петра“. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


Время Ивана Грознаго.— Московское государство передъ. смутою.—Смута въ Москов- 

скомъ государств$.—Время Михаила Оеодоровича.—Время Алексфя Михайловича. — 

Главные моменты въ истори Южной и Западной Руси въ ХУ! и ХУП вв.—Время 
9еодора АлексЪевича. 


Время Ивана Грознаго. 


Время Ивана Грознаго давно привлекаетъь къ себЪ внимаше уче- 
ныхъ и беллетристовъ необычнымь въ русской истори драматизмомъ по- 
ложешй и яркостью характеровъ. Въ эпохЪ Грознаго много содержаня: 
бурное дЪтетво великато князя; перюдъ свфтлыхъ реформъ и счастли- 
выхЪ войнъ на восток; ссора съ совфтниками и опалы на нихъ; оприч- 
нина, которая была въ сущности глубокимъ тгосударственнымь переворо- 
томъ; сложный общественный кризисъ, приведиый къ опуст$нпо государ- 
ственнаго центра; тяжелая и неудачная борьба за Балтшевни берегъ,— 
вотъ главнЪйпие факты, подлежапие нашему вниманш въ парствоване 
Ивана Грознаго. Но нельзя сказать, чтобы мы хорошо знали эти факты. 
Матералы для истори Грознаго далеко не полны, и люди, не имфвипе 
съ ними прямого дЪла, могутъ удивиться, если узнаютъ, что въ б1огра- 
фли Грознато есть годы, даже пфлые ряды лЪтъ безъ малЪйшихъ свфдЪ- 
ый о его личной жизни и дЪлахъ. 

Таково прежде всего время его дтетва и юноети. Шо восьмому 
тоду онъ остался круглымъ сиротою и съ младшимъ браломь Юремь 
поналъ на попечене бояръ, которые питали ихъ „яко иностранныхъ или 
яко убожайшую чадь“, такъ что Грозный, по его словамъ, много постра- 
даль „во одъяши и во алкаши“. ВнЪшея лишен1я сопровождались мораль- 
ными обидами. Грозный съ негодовающемъ вспоминалъ, какъ_ Шуйсве 
вели. себя: „намь 60 во юности дЪтетва играюще, а князь И. В. Шуй- 


= [09 — 


сы сидитъ на лавкБ, локтемъ опершися, отца нашего о постелю ногу 
положивъ, къ намъ же не преклоняяся“. А въ офищальной обстановкЪ, 
при народ, т$ же Шуйсве по „чину“ низко преклонялися предъ малень- 
кимъ великимъ княземъь и т5мъ учили его двуличо и притворству. Ра- 
стащивъ многое изъ велико-княжескаго имущества, бояре явились передъ 
мальчикомъ-государемъ грабителями и „измЪнниками“. Осорясь и „при- 
ходя ратью“ другъь на друга, бояре не стЪенялись оскорблять самого 
тосударя, вламываясь ночью въ его палаты и силою вытаскивая отъ 
него своихъ враговъ. Шуйскихъ см$няль князь Б$льсый съ друзьями, 
БЪльскаго опять см®няли Шуйсые, ПТуйскихъ смВняли Глинсве, а ма- 
леньый государь смотрЪль на эту борьбу боярскихъ семей и парти до 
тЪхъ поръ, пока не научился самъ насильничать и опалятьея,—и „отъ 
тЬхь мЬеть почали бояре оть государя страхъь имЪти и послушание“. 
Они; льстили его дурнымъ инстинктамъ, хвалили жестокость его забавъ, 
товоря, что изъ него выйдеть храбрый и мужественный царь,—и изъ 
мальчика вышелъ испорченный и распущенный юноша, возбуждавиий 
противь себя ропоть населеня. Однако въ конц 1546 и начал 1547 
тода этоть юноша выступаеть передъ нами съ чертами н$которой начи- 
танности и политической сознательности. Въ литературно отдЗланныхъ 
р$чахъ, обращенныхъ къ митрополиту и боярамъ, онъ заявляеть о же- 
лани жениться и принять царсый вЪнецъ: „хочу азъ поискати прежнихь 
своихъ прародителей чиновъ—и на иарство на великое княжевше хочу 
сЗети“. Грозный, принимая вфнець (1547), является носителемъь того 
идеала, въ которомъ, какъь мы вилфли, опредзляла свою мисешо его на- 
родность; онъ ищетъ царства, а не только великаго княжешя, и офи- 
щально достигаетъ его въ утвердительной граматЪ цареградекаго пат- 
рларха (1561). И не только въ дЪлЪ о царскомъ вЪнцф, но и во всЪхъ 
своихъ выступлешяхъ предъ духовенствомъ и боярами, молодой царь об- 
наруживаетъь начитанность и умственную развитость: для своего времени 
это образованный человЪкъ. Раздумывая надъ тЪмъ, откуда могли прийти 
въ распущенному морально юношЪ его знашя и выспие умственные инте- 
ресы, мы можемъ открыть лишь одинъ источникъ благотворнато вмяня 
на Грознаго, Это—кругъ того митрополита Макаря, который въ 1542 г. 
быль переведень на московскую митрополию съ новгородской арчеписко- 
ши. Съ Макаремь въ Москву перешли его сотрудники по литературному 
ДЪлу собирая „великихъ миней-четьихъ“—и въ ихъ числ знамени- 
тый священникъ Сильвестръ. Самь Макар пользовался неизм®ннымъ 
почитанемъ Грознаго и имфлъ на него хорошее вмяне; а Сильвестръ 
прямо сталъ временщикомъ при Грозномъ и „владяше обЪма властми и 
святительскими и царскими, яко же царь и святитель“. ВоздЪйетве 
этихь лицъ обратило Грознаго отъ забавъь на чтеше, на вопросы бого- 
словскаго знашя и политическихь теор. Способный и впечатлительный 


-- 199 


юотъ природы, Грозный скоро усвоилъ себЪ все то, «Ъмъ питался умъ и 
возбуждалось чувство передовыхъ москвичей, и самъ сталь ‘(по выразже- 
нНо одного изъ ближайшихь потомковъ—князя И. М. Катырева-Роетов- 
скаго) ‚лгужь чюднаго разсужден1я; въ наукЪ книжнаго поученя доволенъ 
и многор$чивь з$ло“. Такимь образомъ моральное воспиташе Грознаго 
не соотвЪтствовало умственному образованию: душа Грознаго была всегда 
ниже его ума. 

Съ совершеннолМемъ Грознаго начинается лучиий перодъ его 
дфятельноети. Вцяне Сильвестра выразилось, между прочимъ, въ томъ, 
чт0`онъ ‘собраль около царя особый кругъ совЪтниковъ;, называемый 
обыкновенно ‚„избранною радою“ (такъ именоваль его въ своемъ сочине- 
ни о Грозномъ кн. Курбеюй). Это не была ни ‚„ближняя дума“, ни 
дума вообще, а особая компашя бояръ, объединившихся въ одной цЪли 
овладЪть московскою политикою и направить ее по своему. Вспоминая 
объ этой компанш, Грозный раздраженно товорилъ, что эти бояре ‚ни 
единыя власти не оставиша, идЪжке своя угодники не поставиша. НЪтъ 
сомнЪнйя, что „избранная рада“ пыталась захватить правлеве въ свои 
руки и укрфпить свое вщяне на дла рядомъ постановленй и обы- 
чаевъ, не удобныхъ для московскихъ самодеркцевь. Состоя, повидимому, 
изъ потомковъ удфльныхъ князей, ‚иняжатъ“, рада вела политику именно 
княжескую и поэтому должна была рано или поздно придти въ острое 
столкновеше съ государемъ, сознающимь свое полновласте. Стол ткновешя 
и начались съ 1558 года, когда во время тяжкой болфзни Г рознаго. `обна- 
рузжилось, что рада желала воцарешя не маленькаго сына Грознаго Ди- 
митрая, а двоюроднаго брата его (Грознаго)—жнязя Владимра Андреевича: 
‚оттолЪ бысть вражда велля государю съ княземъ Владимромь АндрЪе- 
вичемъ (говорить лЪтопись), а въ боярЪхъ’ емута и мятеж, а царству 
почала быти во всемъ скудость“. Полный ‘`азрывъ царя съ радою про- 
изошелъ около 1560 тода, когда удалены были. ИЗЪ Москвы Си: львестръ 
и другой_ц ‘царей любимець А. Адатевь. До тхь же поръ, вь продол- о 
жене 12—18 лЪть, правительственная дфятельность Грознаго шла подъ 
вмяемь „избранной рады“ и отличалась ‘добрыми свойствами. Въ это 
время была завоевана Казань (1552); занята Астрахань (1556) и были 
проведены. серьезныя реформы. 

Завоеваше Казани имфло громадное значене для народной жизни. 
Казанская татарская орда связала подъ своею властью въ одно сильное 
цЪлое сложный инородчесяй мфъ: морлву; черемису, чувашей, вотяковъ, 
башкиръ. Черемисы за. Волгою, на р. Унжф и ВетлугВ, и мордва за Окою 
задерживали колонизатщонное движене Руси на востокъ; а набЪги татаръ 
и прочихь „языкъ“ на русешя поселеня страшно вредили имъ, разоряя 
хозяйства и уводя въ „полонъ“ много русскихъь людей. Казань была 
хроническою язвою московекой жизни; и потому ея взяте стало’ народ- 


60 


нымъ торжествомьъ, воспЪтымъ народною пЪенею. Посл. взямя Казани, 
въ течеше ‘всего 20 лЪть, она была превращена въ большой руссвй 
городъ; въ разныхь пунктахъ инородческаго поволажья были поставлены 
укрЪиленные города, какъ опора русской власти и русекаго поселения. 
Народная масса потянулась немедля на богатыя земли Поволжья и въ 
лесные районы средняго Урала. Громадныя пространства цфнныхъь земель 
были замирены московскою властью и освоены народнымъ трудомъ. Въ 
этомъ заключалось значене „Казанскаго взятья“, чутко угаданное народ- 
нымъ умомъ. Заняе нижней Волги и Западной Сибири было. естествен- 
нымъ послфдетнемь уничтоженя того барьера, которымъ было Казанское 
царство для русской колонизащи. 

Одновременно съ Казанскими походами Грознаго шла его внутрен- 
няя реформа. Начало ея связано съ торжественнымь „соборомъ“, засф- 
давшимъ въ Москвв въ 1550—1551 годахъ. Это не былъ земсвй соборъ 
въ обычномъ смыелЪ этого термина. Предаше о томъ, будто бы въ 1550 г. 
Грозный созвалъ въ Москвз представительное собраше „всякого чина“ 
изъ городовъ, признается теперь недостов$рнымъ. Какъ показаль впер- 
вые И. Н. дановъ, въ Москв засфдалъ тогда соборъ духовенства и 
боярства по перковнымъ дВламь и „земекимъ“. На этомъ соборЪ или съ 
его одобрешя въ 1550 году быль „исправленъ“ Судебникъ 1497 года; 
а въ 1551 г. былъ составленъ „стоглавъ“, сборникъ постановленй кано- 
ническаго. характера. Вчитываясь въ эти памятники и вообще въ доку- 
менты правительственной дЪятельности тЪхъ лфтъ, мы приходимъ къ 
мысли, что тогда’въ МосквЪ былъ созданъ цфлый планъ перестройки 
мфетнаго управленя. „Этоть планъ (говорить В. О. Ключевсвй) начи- 
налея срочною ликвидащей тяжебъ земства съ кормленщиками, продол- 
жалея пересмотромъ Судебника съ обязательнымь повсемзетнымьъ введе- 
немъ въ судъ кормленщиковъ выборныхъ старость и цзловальниковъ и 
завершалея уставными грамотами, отм5нявшими кормлешя“. Такъ какъ 
примитивная система кормлений не могла удовлетворять требовашямт 
времени, росту государства и усложненио общественнаго порядка, то ее 
ръшено было замфнить иными формами управленя. До отм$ны кормленя 
въ данномъ мет кормленщиковъ ставили подъ контроль общественныхъ 
выборныхъ, а зат мъ и совсфмъ замфняли ихъ органами самоуправленя. 
Самоуправлене при этомъ получало два вида: 1) ВЪднио выборныхъ 
людей передавались судь и полийя въ округ (,губЪ“). Такъ бывало 
обыкновенно въ тЪхъ мфетахъ, тдЪ населене имЪло разносословный ха- 
рактеръ. Въ зубные старостил выбирались обыкновенно служилые люди, 
и имъ въ помошь давались выборные же цЪловальники (т. е. присяжные) 
и дьякъ, составлявиие особое присутстне „губную избу“. Избирали вм$- 
стБ всЪ классы населешя. 2) Вфдфнио выборныхъ людей передавались 
не только судь и помиия, но и финансовое управлене: сборъ податей и 


= 10 — 


ведене общиннаго хозяйства. Такь бывало обыкновенно вь УуЪздахъ и 
волостяхь съ сплошнымь тяглымь населешемь, гдф издавна для подал- 
ного самоуправленя буществовали земекме старости. Когда этимъ стал 
ростамь передавались функщи и тгубного института (или, что то же, 
намфетничьи), то получалась наиболфе полная форма самоуправленя, 
обнимавшая веЪ стороны земской жизни, Представители такого самоупра- 
влен1я назывались разно: 93//0бленные старости, ‘излюбленные 10406, 
земеке судьи. ОтмЗна кормлени въ принции$ была р шена около 1555 г. 
и всбмъ волостямъ и городамъ предоставлено было переходить къ новому 
порядку самоуправленя. „Кормленщики“ должны были виредь оставалься 
безъь „кормовъ“, и правительству надобны были средства, чтобы чВмъ 
либо замЪнить кормы. Для получевя такихьъ средотвъ было установлено, 
что торода и волости должны за право самоуправлентя вносить въ госу- 
дареву казну особый оброкъ, получивиий назваше „кормленнаго окупа“. 
Онъ поступалъь въ 0вобыя кассы, „казны“, получивиия наименоване 
„четвертей“ или „четей“; а бывиие кормленщики получили право на 
ежегодные „уроки“ или жалованье „изъ чети“ и стали называться „чет- 
вертчиками“. 

Въ связи съ реформою м$етнаго управлешя и одновременно съ 
нею шли мфры, направленныя къ организаци служилаго класса. Олужи- 
лые люди длились на „статьи“ или разряды. Изъ общей ихъ массы въ 
1550 году была выдЪлена избранная 7%сяча лучшихъ дфтей боярских 
и надфлена помфетными землями въ окрестностяхъ Москвы („подмосков- 
ныя“). Такъ образовалея разрядь „дворянъ московекихъ“, служившихь 
по „московскому списку“. Остальные служили „съ городовъ“ и называ- 
лись дЪтьми боярекими „дворовыми“ и „городовыми“ (позднЪе „дворя- 
нами“ и „дьтьми боярскими“). Въ 1550-хъ годахъ быль установленъ 
порядокъь дворянской службы (устроены „сотни“ подъ начальствомь „го- 
ловъ“); была опредЗлена норма службы съ вотчинъ и помет (съ каже 
дыхъ 100 четвертей или полудесятинъ „доброй“ земли „человфкъ на, 
конЪ въ доспЪхВ“); было регламентировано м5етничество. Оловомъ, быль 
внесенъ извфстный порядокъ въ жизнь, службу и хозяйетво служилаго 
класса, представлявиато собою до тЪхъ поръ мало дисциплинированную 
массу. 

Если рядомъ съ этими мфрами припомнимъ мфры, приведенныя въ 
ОтоглавЪ относительно улучшеня церковной администращи, поддержания 
церковнаго блаточиня и исправлешя нравовъ,—то поймемъ, что заду- 
манный Грознымъ и его „радою“ ‘кругъ реформъ быль очень широкъ и 
по замыелу долженъ былъ обновить вс стороны московской жизни. Но 
правительство Грознаго не могло. вполнЪ успшно вести преобразователь- 
ное дБло по той причинЪ, что въ немъ самомъ не было соглаяя и еди- 
нодушя. Уже въ 1552—1553 г.г. Грозный въ офищальной лтописи 

и 


= бе 


зкалуется на бояръ, что они „Казанское строеше поотложиша“, такъ 
какъ занялись внутреннею реформою, и что они не хотфли служить его 
сыну, а передались на сторону князя Владимфа Андреевича. Въ 1557— 
1558 г. у Грознаго вышло столкновенше съ боярами изъ за Ливонской 
войны, которой повидимому боярская рада не желала. А въ 1560 году, 
съ кончиною жены Грознаго Анастасия Романовны, у Грознаго съ его 
совфтниками произошелъь прямой разрывъ. Сильвестръ и Адашевъ были 
сосланы, попытки бояръ ихъ вернуть повели къ репресеямъ; однако эти 
репресеи еще не доходили до кровавыхъ казней. Гонене получило рз- 
шительный и жестоюмй характеръ только въ связи съ отъЪфздами ( „изм$- 
ною“) бояръ, ЗамБтивъь наклонность недовольныхь къ отъфздамь, Гроз- 
ный бралъ съ бояръ, подозрЪваемыхь въ желани отъЪхать въ Литву, 
обязательства не отъЪзжаль за поручительствомъ н%еколькихъ лицъ; 
такими „поручными грамотами“ онъ связалъ все боярство. Но отъЪзды 
недовольныхь все-таки бывали, и въ 1564 году усибль бЪжать въ Литву 
князь Андрей Михайловичь Курбеки, бросивъ ввбренныя ему на театрЪ 
войны войска и крЪпоеть. Принадлежа къ составу избранной рады, онъ 
пыталея объяснить и оправдать свой побфгь „нестерпимою яростпо и 
горчайшею ненавистью“ Грознаго къ боярамъ его стороны. Грозный от- 
вЪфтилъ Курбекому обличительнымь письмомъ, въ которомъ противопола- 
талъ обвинешямъ боярина свои обвиненя противъ бояръ. Об стороны-= 
монархъ, стремивиййея „самъ править“, и князь-бояринъ, представлявиий 
принципъ боярекой олигархи, —0обЪнялись мыслями съ рЪдкою откро- 
венностью и рЪзкоетью. Бестужевъ-Рюминъ въ своей „Русской Истори“ 
первый выяснилъ, что въ этомъ вопросе о царской власти и притязаняхь 
бояръ-княжатъ основа была династическая. Потомки старой русской дина- 
сти „княжата“, превративигиеь въ служилыхъ бояръ своего сородича, 
московекаго царя, требовали себф участя во власти; а царь мнилъ ихъ 
за простыхъ подданныхъ, которыхъ у него „не одно сто“, и потому отри- 
цалъ веБ ихъ притязавшя. Въ полемикЪ Грознаго съ Курбекимь векры- 
валея истинный характеръ „избранной рады“, которая очевидно служила 
орумемъ не бюрократически-боярской, а удЪльно-княжеской политики, и 
желала ограничешя парской власти не въ пользу учрежденя (думы), а 
въ пользу извБетной общественной ереды (княжатъ). 

Такой характерь оппозищи привелъ Грознаго къ рфшимости уни- 
чтожить радикальными м$рами значене княжатъ, пожалуй даже и со- 
веЪмь ихъ погубить. Совокупность этихъ мзръ, направленныхъ на, родо- 
вую аристократио, называется оприининою. Суть опричнины состояла въ 
томъ, что Грозный примЗниль къ территори старыхъ уУдЬлЬныхь ЕнЯ- 
жествъ, гл находилиеь вотчины служилыхъ князей-бояръ, тотъ порядокъ, 
какой, обыкновенно примфнялея Москвою въ завоеванныхъ земляхъ. И 
отець и. дЪдь Грознаго, елфдуя московской правительственной традищи, 


110 = 


при покорени Новгорода, Шекова и иныхъ мЪетъ выводили оттуда наи- 
болЪе видныхъ и для Москвы опасныхъ людей въ свои внутренвя обла- 
сти, а въ завоеванный край посылали. поселенцевъ изъ коренныхъ мос- 
ковскихь мЪстъ. Это быль испытанный премъ ассимилящи, которою 
московсвй государственный организмъ усваивалъ себЪ новые обществен- 
ные элементы. Въ особенности ясенъ и дЪйствителенъ былъ этотъ пуемъ 
въ Великомь Новгородв при Иван Ши въ Казани при самомъ Иван ТУ. 
Лишаемый мЪ%стной руководящей среды, завоеванный край немедля полу- 
чалъ такую же среду изъ Москвы и начиналъ вмЪетВ съ нею тяготЪть 
къ общему центру—МосквЪ. То, что удавалось съ врагомъ внфшнимъ, 
Грозный задумалъ испытать съ врагомъ внутреннимъ. Онъ рзшиль вы- 
вести изъ удфльныхъ наслЪдетвенныхь вотчинъ ихъ владЪльцевъ кня- 
жатъ и поселить ихъ въ отдаленныхь отъ ихъ прежней оседлости мф- 
стахъ, тамъ, гдЪ не было удфльныхь воспоминаншй и удобныхъ для оп- 
позищи условй; на мфето же выселенной знати онъ селилъ служебную 
мелкоту на мелкопомЪстныхь учаеткахъ, образованныхь изъ старыхъ 
большихъ вотчинъ. Исполнеше этого плана Грозный обставилъ такими 
подробностями, которыя возбудили недоуме современниковъ. Онъ на- 
чалъ съ того, что въ декабрь 1564 тода покинуль Москву безвЪетно и 
только въ январЪ 1565 года даль о себЪ вЪеть`изъ- Александровской 
слободы. Онъ грозилъ оставить свое царство изъ-за, боярской измвны и 
остался во власти, по моленшю москвичей, только подъ услощемъ, что ему 
на измфнниковъ „опала своя класти, а иныхЪ казнити, и животы ихь и 
сталки (имущество) имати, а учинити ему на своемъ государетвЪ себЪ 
опришнину: дворъ ему себЪ и на весь свой обиходъ учинити особной“. 
Борьба съ „измЪною“ была цфлью; опричнина же была средетвомъ. Дворъ 
новый Грознато состоялъ изъ бояръ и дворянъ, новой „1000 головъ»*, 


которую-отобралий тажв”жет”кат"в”ВБ”Т550 году отобрали тысячу лучшихь. 


лворянъ для службы по МосквЪ. Первой тысяч дали тогда подмосков- 
ныя поместья; второй-—Грозный даетъ помфетья въ тЪхъ городахъ, „ко- 
торые городы поималъь въ опришнину“; это и были опричники, предна- 
значенные см$нить опальныхь княжать на ихъ удфльныхЪ” земляхъ. 
Число опричниковъ росло, потому что росло количество земель, забирае- 
мыхЪъ въ опричнину. Грозный на всемъ пространств старой удЪльной 
Руси, по его собственному выражено, „перебираль людишекъ“, иныхъ 


вы 


„отсылалъ“, а другихъ „принималь“. Въ течене 9 Ъ съ ЛЬТЬ _ 


царетвованя Грознаго опричнина охватила  полгосударетва и разорила 

всф удфльныя гнЪзда, разорвавъ ‘связь „княженецкихь родовъ“ съ ихъ 

удЪльными территорями и сокрушивъ княжеское' землевлад ще. Вняжата 

были выброшены на окраины государства, остававицяея въ старомъ по- 

рядкЪ управлешя и носивиия назвайя „земщины“ или „земекаго“. Такъ 

какъ управлене опричнинскими землями требовало сложной организаши, 
Ы 


— 164 — 


то въ новомъ „дворЪ“ Грознаго мы видимъ особыхъ бояръ (думу), 060- 
быхъ „дворовыхъ“, дьяковъ, приказы, еловомъ весь правительетвенный 
механизмъ, параллельный государственному; видимь особую казну, въ 
которую поступаютъ податные платежи съ опричнинскихъ земель. Для 
усилен!я средетвь опричнины Грозный „поималъ“ въ опричнину весь 
московсвй сЪверъ. Мало по малу опричнина разрослась до громадныхъ 
размвровъь и раздфлила тосударство на дв враждебныхьъ одна другой 
половины. Ниже будуть указаны послЪдетвя этой своеобразной „реформы“ 
Грознаго, обратившато на свою землю шлемы покореня чужихъ земель; 
здЪеь же замфтимъ, что прямая цфль опричнины была достигнута, и 
всякая оппозищя была еломлена. Достигалось это не только системою 
принудительныхь переселенй. ненадежныхь людей, но и м5рами террора. 
Опалы, ссылки и казни заподозр$нныхь лицъ, ‘насиля опричниковъ надъ 
„измвнниками“, чрезвычайная распущенность Грознаго, жестоко истя- 
завптаго своихъ подданныхь во время ори, все это приводило Москву 
въ трепеть и робкое смиреше предъ тираномъ. Тогда еще никто не 
понималь; что этоть терроръ больше всего подрываль силы самого пра- 
вительства и готовилъ ему жестомя неудачи внф и кризисъ внутри го- 
сударства. Ло какихь причудь и странностей могли доходить эксцессы 
Грознаго, свидфтельетвуетъ, съ одной стороны, Новгородеый погромъ, а 
съ другой—вокняжеше Симеона, Бекбулатовича. Въ 1570 году по какому 
то подозрьнтю Грозный устроиль цЪлый походъ на Новгородъ, по дорогв 
разорилъь Тверекой уЪздъ, а въ самомъ НовгородВ ‘изъ 6000 дворовъ 
(круглымь счетомъ) запустошиль около 5000 и навсегда ослабилъ Нов- 
тородъ. За то онъ „пожаловаль“, тогда же взялъ въ опричнину половину 
разореннаго города и двЪ Новгородсмя пятины; а вернувшиеь въ Москву 
опалилея на тфхъ, кто внушилъ ему злобу на новгородцевъ. Въ 1575 г. 
онъ сдфлалъ „великимъ княземъ всея Руйи“ крещенаго татарскаго „царя“ 
(то есть хана) Симеона Бекбулатовича, а самь сталь звать себя „кня- 
земъ московскимъ“. Царсвый титулъ какъ бы исчезъ совсЪмъ, и оприч- 
нина стала „дворомъ“ московекаго князя, а „земекое“ стало великимъ. 
княжешемъ всея Руси. Мензе чЪмъ черезъ тодъ татареый „царь“ быть 
сведенъ съ Москвы на Тверь, а въ МосквЪ все стало по прежнему. Можно 
не вБрить вполнф тЬмъ розказнямъ о казняхъь и жестокостяхь Грознаго, 
которыми занимали Европу западные авантюристы, побывавиие въ МосквЪ, 
но нельзя не признать; что терроръ, устроенный Грознымъ, былъ во- 
обще ужасенъ и подготовляль страну къ смут и междоусобю. Это 
понимали и современники Грознаго: напримфръ Иванъ Тимоееевъь въ 
своемъ „ВременникЪ“ говорить, что Грозный, „божими людьми играя“, 
раздьлешемъ своей земли самъ „прообразовалъ розглае“ ея, то есть смуту. 

Параллельно внутренней ломкв и борьбВ съ 1558 тода шла у 
Грознаго упорная борьба за Балтшеюй берегъ. Балтисвй вопросъ быль 


и 0 = 


въ то время одною изь самыхь сложныхъ международныхъ проблемъ. 
За преобладае на Балтик спорили мноМя прибалтйекя государетва, 
и стараше Москвы стать на морекомъ берегу твердою ногою поднимало 
противъ „московитовъ“ и Швецю, и Польшу, и Германио. Надобно при- 
знать, что Грозный выбралъ удачную минуту для вмЪшательства въ 
борьбу. Ливовшя, на которую онъ направилъ свой ударъ, представляла 
въ ту пору, по удачному выражено, страну антагонизмовъ. Въ ней 
шла вЪковая племенная борьба между нфмцами и аборигенами края— 
латьшами, тивами и эстами. Эта борьба принимала нерЪдко видъ остраго 
сощальнаго столкновешя между пришлыми Ффеодальными тосподами и 
крЪпосетною туземною маессою. Съ развитемъ реформаши въ Германи 
религ1озное брожене перешло и въ Ливон!о, подготовляя секуляризацио 
орденскихь влад. Наконець, ко ве$мъ прочимъ антагонизмамъ при- 
соединялея и политичесый: между властями Ордена и архепискономъ 
Рижскимъ была хроническая распря за главенство, а вмЪетЪ съ тЪмъ 
шла постоянная борьба съ ними городовъ за самостоятельноеть. Ливовя, 
по выраженш Бестужева-Рюмина, „представляла с0б0ю мишатюрное 
повторене Импери безъ объединяющей власти цезаря“. Разложене 
Ливонии не укрылось отъ Грознаго. Москва требовала оть Ливони при- 
зная зависимости и грозила завоевашемъ. Былъ поднять вопроеъ о 
такъ называемой Юрьевской (Деритской) дани. Изъ м5етнаго обязатель- 
ства г. Лерита платить за что-то великому князю „пошлину“ или дань 
Москва сдЪлала поводъ къ установлено своего патроната надъ Ливоней, 
а затЪмъ и поводъ для войны. Въ два года (1558—1560) Ливовя была 
разгромлена московскими войсками и распалась. Чтобы не отдаваться 
ненавистнымь московитамъ, Ливошя по частямъ поддалась другимъ 
сосЪдямъ: Лифлянщя была присоединена къ Литв$, Эетляндя-—къ Шве- 
ци, 0. Эзель—къ Даши, а Курляндя была секуляризирована въ ленной 
зависимости отъ польскаго короля. Литва и Швешя потребовали отъ 
Грознаго, чтобы онъ очистилъ ‚ихъ новыя владея. Грозный не поже- 
лаль, и такимъ образомъ война Ливонская съ 1560 года переходить въ 
войну Литовекую и Шведекую. 

Эта. война затянулась надолго. ВначалЪ Грозный имфлъ большой 
успзхъ въ ЛитвЪ: въ 1563 году онъ взялъ Полоцкъ и его войска доходили 
до самой Вильны. Въ 1565—1566 годахъ Литва готова была на почет- 
ный для Грознаго миръ и ‘уступала МосквЪ всф московеыя прюбрЪтеня. 
Но земсый сборъ 1566 года высказался за продолжене войны съ цфлью 
дальнЪйшихь земельныхь прюбр$тен: желали всей Ливонш и Полоц- 
каго повЪта къ г. Шолоцку. Война продолжалась вяло. Со смертью по- 
слЪдняго Ягеллона (1572), когла Москва и’Литва. были въ перемирми, 
возникла даже кандидатура Грознаго на престолъ Литвы и Польши, объ- 
единенныхъ въ Р%$чь Посполитую. Но кандидатура эта не имфла удачи: 


—_ 2100: 


избранъь былъ сперва’ Генрихъ. Валуа, а затЪмъ (1576) Семиградевй 
князь Стефанъ Баторий (по-московски „Обалуръ“). Оъ появлешемъ Ба- 
торйя картина войны измфнилась. Литва изъ обороны перешла въ на- 
ступлеше. Баторш взялъ у Грознато Полоцкъ (1579), затЪмь Веливмя 
Луки (1580) и, внеся войну въ предфлы Московскаго государства, оса- 
диль Иековъ (1581). Грозный‘ былъ побЪжденъ не потому только, что 
Балорй имЪлъ воинск талантъ и хорошее войско, но и потому еще, 
что къ данному времени у Грознаго изсякли средства веденйя войны. 
Велфлетые внутренняго кризиса, поразившаго въ то время Московское 
тосударство и общество, страна, по современному выражен, „въ пу- 
етошь изнурилась и въ запустьше пришла“. О свойствахъ и значени 
этого кризиса будетъ рЪ$чь ниже; теперь же замЪтимъ, что тотъ же 
недостатокъ силъ и средетвъ парализоваль успЪхъ Грознаго и противъ 
шведовъ въ Эстлянщи. Неудача Баторя подъ Пековомъ, который герой- 
ски защищалея, дозволила Грозному, при посредетвЗ папскаго посла, 
1езуита Поссевина (Апюшаз Роззеу1тиз), начать переговоры 0 мирЪ. 
Въ 1582 г. быль заключенъ миръ (точнзе перемиме на 10 лЪтъ) съ 
Баторемь, ‘которому Грозный уступиль ве свои завоеваюя въ Лифлян- 
ди и ЛитвЪ, а въ 1583 г. Грозный помирился и со Швешей на томъ, 
что уступилъ ей Эетляндшо и сверхъ того свои земли отъ Наровы до 
Ладожскаго озера по берегу Финскаго залива (Иванъ-городъ, Ямъ, Ко- 
порье, ОрЪшекъ, КорЪлу). Такимъ образомъ борьба, тянувшаяся чет- 
верть вЪка, окончилась полною неудачею. Причина неудачи находится, 
конечно, въ несоотв$тетыи силъ Москвы съ поставленною Грознымъ 
цзлью. Но это несоотвЪтетые обнаружилось позднЪзе, чфмъ Грозный на- 
чаль борьбу: Москва стала клониться къ упадку только съ 70-хъ годовъ 
ХУ вБка. Ло тьхь же поръ ея силы казались громадными не только 
московскимъ патр1отамъ, но и врагамъ Москвы. Выступлеше Грознаго 
въ борьбБ за Балтское поморье, появлен!е русскихъ войскъ у Рижекато 
и Финскаго заливовь и наемныхъ московскихъь каперскихъ судовъ на, 
Балтйскихъ водахъ-— поразило среднюю Европу. Въ Герман „моско- 
виты“ представлялись страпнымъ врагомъ; опасность ихъ нашествия 
расписывалаеь не только въ офищальныхь сношеюшяхъ властей, но и въ 
обигирной летучей литератур листковъ и брошюръ. Принималиеь мфры 
къ тому, чтобы не допускать ни московитовъ къ морю, ни европейпцевъ 
въ Москву и, разобщивъ Москву ‘съ центрами европейской культуры, 
воспрепятствовать ея политическому усилено. Въ этой агитащи противъ 
Москвы и Грознаго измышиялось много недостовЪрнато о московскихъь 
нравахь и деспотизмЪ Грознаго, и серьезный историкъ долженъ всегда, 
имЬть въ виду опасноеть повторить политическую клевету, принявъ ее 
за объективный историчесвй источникъ. 

Въ тому, что сказано о политикЪ Грознато и событяхъ его времени 


О 


необходимо прибавить упоминаюше о весьма извфетномь факт появ- 
ления англискихь кораблей въ устьяхъ С. Двины и 0. начал торговыхъ 
сношений съ Ангшей (1553—1554), а также о завоеваи Сибирскаго 
царства отрядомь Строгановскихь казаковь съ Ермакомъь во главЪ 
(1582—1584). И то, и другое для Грознаго было случайностью; но и 
тЪмь, и другимь Московское правительство съумфло воспользоватьея. 
Въ 1584 г. на устьяхъ 0. Двины быль устроенъ Архангельекъ, какъ мор- 
ской портъь для ярмарочнаго торга съ англичанами, и англичанамъ была 
открыта возможность‘ торговыхъ операши на восемь русскомъ сЪверЪ, 
который они очень быстро и отчетливо изучили. Въ тВ же годы нача- 
лось заняте Западной Сибири. уже силами правительства, а не однихъ 
Отрогановыхъ, и въ Сибири были поставлены мноше города ео’ „столь- 
нымъ“ Тобольскомъ во главъ, 

Въ самое мрачное и жестокое время правленя Грознаго, въ 70-хь 
тодахъ ХУТ столЪ'мя, Московское правительство поставило себЪ боль- 
шую и сложную задачу устроить заново охрану отъ татаръ южной гра- 
ницы тосударства, носившей назване „берега“, потому что долго эта 
граница совпадала на дЪлЪ съ берегомъ средней Оки. Въ серединЪ ХУ 
вБка на востокъ и на западъ отъ этого берега средней Оки подъ при- 
крытемъ старинныхъ крЪпостей на верхней ОкЪ, „верховскихъ“, и Ря- 
занекихъ, населен!е чувствовало себя болЪе или менЪе въ безопасности; 
но между верхнею Окою и верхнимъ Дономъ и на р$5кахь Уп, Пронзи 
ОсетрЪ русеме люди до послфдней трети ХУ\УТ вЪка были предоставлены 
собственному мужеству и счастью. Алексинъ, Одоевъ, Тула, Зарайскъ и 
Михайловт не могли дать прють и опору поселенцу, который стремилея 
поставить свою воху на 'Тульекомь и Пронекомъ черноземЪ. Не могли 
эти крЪпости и задерживать шайки татаръ въ ихъ быетромъ и скрыт- 
номъ движенши къ берегамь средней Оки. Надо было защитить надеж- 
нымъ образомь населене окраины и дороги внутрь страны, въ Замос- 
ковье. Московское правительство берется за эту задачу. Оно сначала 
укрфиляеть м5ета по верховьямъь Оки и Дона, затЪмъ укрЪиляеть линпо 
р$Ъки Быстрой Сосны, переходить на, линйо верхняго Сейма и, наконецъ, 
занимаеть кр$фпостями течеше р$ки Обкола и верховье ОБвернаго (или 
СЪверскаго) Донца. Все это дЪлается въ течеше всего четырехъ деея- 
тилЪтШ, съ энергическою быстротою и по извфетному плану, который 
легко открывается позднфйшему наблюдателю, несмотря на скудость 
историческаго матерала для изученя этого дфла. 

‚ Порядокъ обороны южной границы Московскато государства быль 
таковъ. Для отражевя врага строились крЪпости и. устраивалась укрЪи- 
ленная пограничная черта изъ валовь и засЪкъ, а за укрфилешями ста- 
вились войска. Для наблюдевшя же за врагомъ и для предупрежденя 
его нечаянныхь набфговъ выдвигались въ „поле“ за линю укрфиленй 


— 109 


наблюдательные посты—„сторожи“, и разъЪздыр— „станицы“. Вея эта 
сЪть укрфпленй и наблюдательныхь пунктовъ мало по малу спускалась 
съ сЪвера на югъ, слфдуя по тБмъ полевымъ дорогамъ, которыя елу- 
жили и отрядамь татаръ. Преграждая эти дороги заеЪками и валами, 
затрудняли доступы ‘къ бродамь черезъ рЪки и ручьи и замыкали ту 
или иную дорогу крфпостью, м$Зето для которой выбираловь съ большою 
осмотрительностью, иногда даже въ сторон отъ татарской дороги, но 
такъ, чтобы крЪпость командовала надъ этою дорогою. Каждый шагъ на 
югъ, конечно, опирался на уже существовавшую пфпь укрфиленй; каж- 
дый городъ, возникавиий на „пол“, строилея трудами людей, взятыхъ 
изъ другихъ ›„украинныхъ“ и „польскихь“ (полевыхъ) городовъ, насе- 
лялея ими же и становился по служб въ тЪеную связь с0 всею сЪтью 
прочихъ городовъ. Связь эта поддерживалась не одними военно-адми- 
нистративными распоряженями, но и вофмъ складомъ боевой порубеж- 
ной жизни. Весь югъ Московскаго государетва представлялъ собою одинъ 
хорошо организованный военный округъ. 

Въ этомъ военномъ округЪ. всЪ правительственныя дЪйстня и весь 
складъ общественной жизни опредфлялись военными потребностями и 
имфли одну цфль— народной обороны. Необычная планомфрность и со0- 
тласованность м$рошляти въ этомъ отношени являлась результаломъ 
„общаго совЪта“—съЪзда знатоковъ южной окраины, созванныхъ въ Мо- 
скву въ 1571 году и работавшихъ подъ руководствомъ бояръ кн. М. И. 
Воротынскаго и Н. Р. Юрьева. Этимъ совфтомъ и быль выработанъ 
планъ защиты границъ, приноровленный къ м$етнымь усломямъ и си- 
стематически затЪмъ исполненный на дфлЪ. Свойства врага, котораго 
надлежало здфеь остерегаться и съ которымъ приходилось бороться, были 
своеобразны; это быль степной хишникъ, подвижной и дерзый, но въ то 
же время нестойый и неуловимый. Онъ „искрадывалъ“ русскую украй- 
ну, а не воеваль ее открытою войною; онъ полонилъ, грабиль и пусто- 
шильъ страну, но не завоевываль ее; онъ держалъ московскихъ людей 
въ постоянномъ страх своего набфга; но въ то же время онъ не пы- 
талея отнять навсегда или даже временно присвоить земли, на которыя 
налеталъ внезапною, но короткою грозою. Поэтому столь же своеобразны 
были и формы украинной организащи, предназначенной на борьбу съ 
такимъ врагомъ. Рядъ крЪ$постей стоялъ на траницЪ; въ нихъ Жиль 
постоянный гарнизонъ и .было приготовлено м5ето для окрестнаго наее- 
лешя, на тотъ случай, если ему при нашестви врага будетъ необходимо 
и по времени возможно укрыться за стЪзны крЪиости. Изь кр$Зпостей 
разсылаются развздочные отряды для наблюдешя за появлешемь та- 
таръ, а въ опредЗленное время года въ главнфишихъ кр$постяхъ соби- 
раются большия массы войскъ въ ожидави крупнаго набфга крымскаго 

„царя“. Веб мелочи крЪпостной жизни, вс маршруты развфдочныхъ 


489 — 


парт, всея „береговая“ или „польная“ служба, какъ ее называли, — 
словомъ вся совокупность оборонительныхь мЪръ опред$лена наказами и 
„роепиеями“. Самымъ мелочнымъ образомъ заботятся о томъ, чтобы быть 
„усторожлив$е“, и предписываютъ крайнюю осмотрительность. А между 
тЪмъ, несмотря на опасности, на всемъ пространствз укрЪпленной 
границы зкиветъ и подвигается впередъ, все южнЪе, земледвльческое и 
промышленное населене; оно не только безъ разрЪшевя, но и безъ вЪ- 
дома власти осБдаеть на новыхъь землицахъ, въ своихъ ‚юртахъ“, па- 
шенныхъ заимкахъь и зв$ропромышленныхъ угодьяхъ. Отремлеше Мос- 
ковскаго населен1я на югь изъ центра государства было такъ энергично, 
что выбрасывало наиболфе предшруимчивые элементы даже вовсе за гра- 
ницу кр$ностей, гдЪ защитою поселенца была уже не засЪка или город- 
ской валъ, а природныя „крЪпости“: лЪеная чаща и течене лЪеной же 
рЪчки. Недоступный конному степняку-грабителю, лфеъ для русскаго 
поселенца быль и убЪжищемьъ и кормильцемъ. Рыболовство въ лЪеныхъ 
озерахъ и р$кахъ, охота и бортничество привлекали поселенцевъ именно 
въ леса. Одинъ изъ изелфдователей заселеня нашего „поля“ (Микла- 
шевевй), отмфчая расположене поселковъ на украйнЪ. по рЪзкамъ и лф- 
самъ, справедливо. говоритъ, что „руссый человЪкъ, передвигавпийся изъ 
сЪверныхъ областей государства, не поселялея въ безлЪеныхъ м5етно- 
стяхъ; не лфеъ, а степь останавливала его движене“. Такимъ образомъ, 
рядомъ съ правительственною заимкою. „поля“ происходила и частная. 
И та и другая, изучивъ свойства врага и средства борьбы съ нимъ, 
шли смЪло впередъ; и та и другая держались рфкъ и пользовались лЪс- 
ными пространствами для обороны дорогь и жилищъ: тфмъ чаще дол- 
жны были встрЪчаться и вмять другъ на друга оба колонизаторекихъ 
движеня. И, дЪйствительно, правительство часто настигало поселенцевъ 
на ихъ „юртахъ“; оно налагало свою руку на частнозаимочныя земли, 
оставляло ихъ въ’ пользовании владфльцевъь уже на помфетномъ правЪ и 
привлекало населеше вновь занятыхъ мЪетъ къ офищальному участию 
въ оборонЪ границы. Оно въ данномъ случаЪ опиралось на ранфе сло- 
жившуюся здЪеь хозяйственную дфятельноеть и пользовалось уже суще- 
ствовавигими злбеь общественными силами. Но въ свою очередь вновь 
занимаемая правительствомь позишя становилась базисомъ дальнЪфйшаго 
народнаго движешя въ „поле“: отъ новыхъ крЪпостей шли далЪе новыя 
заимки. Подобнымъ взаимодфйстнемъ всего лучше можно объяснить тот"ь 
изумительно быстрый усиЪхъ въ движеши на югъь московскаго прави- 
тельства, съ которымъ мы ознакомились на предшествующихъ страни- 
цахъ. Остерегаясь общаго врага, об силы—и общество и правительство— 
въ то же время какъ бы наперерывъ идуть ему наветрЪчу и взаимною 
поддержкою умножаютъ свои силы, и энерго. Знакомясь съ дфломъ 
быстрой и систематической заимки „дикаго поля“, мы удивляемся тому, 


= 0 


что это широкое. предпраяте  организовалось и выполнялось въ тБ годы, 
когда, по привычнымъ предетавленямъ, въ МосквЪ существоваль лишь 
терроръ „умалишеннаго тирана“. 

Таковь кратый обзоръ фактовъ дятельноети Грознаго. Эти факты 
не всегда намъ извфстны точно; не всегда ясна въ нихъ личная роль 
и личное значене самого Гразнаго. Мы не можемъ опред$лить ни черть 
его характера, ни его правительственныхь способностей съ тою яено- 
стью и положительностью, какой требуетъь научное знаше. Отеюда— 
ученая разноголосица въ оцфнкЪ Грознаго. Старые историки здфеь были 
въ полной зависимости отъ разнорЪзчивыхъ источниковъ. Вн. Щербатовъ 
сознается въ этомъ, говоря, что Грозный представляется ему „въ столь 
разныхъ видахъ“, что „часто не единымъ человЪкомъ является“. Карам- 
зинъ разнор5е источниковъ относить къ двойственности самого Гроз- 
наго и думаетъ, что Грозный пережильъ глубок внутреный переломъ и 
падеше: „характеръ Тоанна, героя добродЪтели въ юности, неистовато 
кровошицы въ лФтахъ мужества и старости, есть для ума загадка“, го- 
воритъ онъ. Позже было выяснено пристрасте  отзывовъ о Грозномъ, 
какъ шедшихъ съ его стороны, оть офищальной московской письменно- 
сти, такъ и враждебныхь ему, своихъ и иноземныхъ. Историки пыта- 
лись, учтя это одностороннее пристрасте современниковъ, освободиться 
отъ него и дать свое освъщене личности Грознаго. Одни стремились къ 
психологической характеристик Ивана. Они рисовали его или съ чер- 
тами идеализалйи, какъ передовую непонятую вЪкомъ личность (Каве- 
линЪъ), или кавкъ челов$ка малоумнаго (ВКостомаровъ) и даже помфшан- 
наго (П. Ковалевевй). БолЪе тоныя характеристики были даны Ю. Са- 
маринымъ, подчеркнувшимь несоотв$тствье умственныхь силъ Грознаго, 
съ слабостью его воли, и И. Н. Вдановымъ, который считалъ Грознаго, 
умнымъ и талантливымъ, но „неудавшимея“ и потому болЪзненно раз- 
драженнымъ челов$комъ. Ве такого рода характеристики, даже тогда» 
когда онЪ остроумны, красивы и вфроподобны,— все-таки произвольны: 
личный характеръ Грознаго остается затадкою. Тверже стоять тЪ отзы= 
вы о Грозномъ, которые имфють въ виду опредфлить его политическая: 
способности и понять его государственное значеше. Посл оцнки, дан- 
ной Грозному Соловьевымъ, Бестужевымъ-Рюминымъ и др., ясно, что мы 
имБемъ дзло съ крупнымъ дфльцомъ, понимавшимъ политическую обста- 
новку и способнымь на широкую постановку правительетвенныхъ задачъ: 
Одинаково и тогда, когда съ „избранною радою“ Грозный велъ свои 
первыя войны и реформы, и тогда, когда, позднЪфе, безъ рады онъ со- 
вершалъ свой государственный перевороть въ опричнинф, браль Ливо- 
но и Полоцкъ и колонизовалъ „дикое поле“, —онъ выступаеть передъ 
нами съ широкою программою и значительной энершей. Самъ ли онъ 
ведеть свое правительство или только уметь выбрать вожаковъ,— все; 


ИЕ 


равно: это правительство всегда обладаетъь необходимыми политическими 
качествами, хотя не всегда имфетъь усиЪхъ и удачу. Не даромъ швед- 
скш король Тоаннъ, въ противоположноеть Грозному, называль его пре- 
емника московскимъ словомъ „(игак“, отмЪчая, что со смертью Грознаго 
въ Москв$ не стало умнаго и ‘сильнаго государя. 


Моековекое государетво передъ емутою. 


Политическое противо ч1е въ Московской жизни 
ХУТ в$ка. 


Обратимея теперь къ характеристик тЪхь основныхь явленй Мо- 
сковской государственной и общественной жизни, которыми опредЗлилось 
содержане труднфйшаго кризиса, пережитаго Московекимъ государетвомъ 
на рубежь ХУТ и ХУП столь. 

Въ основае Московскато тосударственнаго и общественнаго по- 
рядка заложены были два внутреннихъ противорЪ я, которыя чВмъ 
дальше, тЪмь больше давали себя чувствоваль Московскимъ людямъ. 
Первое изъ этихъ противорЪй можно назвать иолиииимескимь и опред - 
лить словами В. О. Влючевскаго: „это противорЪ че состояло въ томъ, 
что Московсвый государь, котораго ходъ истори привелъ въ демокралти- 
ческому полновластю, долженъ былъ дЪфйствовать посредетвомъ очень 
аристократической администращи“. Такой порядокъ вешей привелъ къ 
открытому столкновению Московской власти съ родовитымъ бояретвомтъ во 
второй половин ХУТ вЪка. Второе противорЪ че было сомальнымь и 
состояло въ томъ, что подъ давлешемъ военныхъ нуждъ, вызванныхъ. 
необходимостью лучшато б устройства государственной обороны, интересы 
промышленнаго и земледЪльческаго класса, трудъ котораго служилъ оено- 
ванемъ народнаго хозяйства, систематически приносились въ жертву 
интересамъ служилыхъ землевладВльцевъ, не участвовавшихъ непосред- 
ственно въ производительной дЪятельности страны. Посл детыемъ такого 
порядка вещей было недовольство тяглой массы и стремлеше ея къ вы- 
ходу съ „тяглыхь жеребьевъ“ на, на черныхь и частно- владфльческихь зем- 
ляхь, а этотъ выходъ, въ свою очередь, вызваль рядъ другихь ослож- 
ненюй общественной жизни. Оба противорзя, въ своемъ развит и во 
вторую половину ХУТ вЪка, создали государственный кризисъ, послВд- 
нимъ выраженемъ котораго и было такъь называемое „Смутное время“. 
Нельзя, по налиему разумЪнио, приступить къ изложено этого времени, 
не ознакомясь съ усломями, его создавшими; и не сдЪлавъ хотя крат- 
каго отетуплешя въ эпоху сложеня Московскаго государетвеннаго и 
общественнаго строя. 


Въ поняте власти Московекаго государя входили два признака, 
одинаково существенныхь и характерныхь для нея. Во-первыхъ, 
власть Московскаго государя имЪла патримовальный характеръ. Про- 
исходя изъ удфльной старины, она была прямою преемницею вотчин- 
ныхЪъ правъ и понят, отличавшихъ власть Московскихь князей ХТУ— 
ХУ вфка. Какъ въ старое время всяый удЪлъ быль наеслЪдетвенною 
собственностью, вотчиною своего „государя“ удЪльнаго князя, такъ и все 
Московское государство, ставшее на мЪетЪ старыхъ удЪловъ, признава- 
лось „вотчиною“ царя и великаго князя. Съ Московскаго государства 
это поняте вотчины переносилось даже на всю Русскую землю, на ть 
ея части, которыми Московсые государи не влад$ли, но надфялись вла- 
ДЪтТЬ: „не то одно наша вотчина“, говорили московеще князья литов- 
скимъ, „кои городы и волости нынЪ за нами, а вся Русская земля.... 
изъ старины отъ нашихъ прародителей, ‘наша вотчина“. Вея полнота, 
владёльческихь правъь князя на насл$детвеннный удфлъ была усвоена 
Московекими государями и распространена на все государетво. На почвЪ 
этой удфльной преемносети и выросли т понямя и привычки, которыя 
Грозный выражалъ словами: „жаловати есмы своихъ холопей вольны, а. и 
казнити вольны жъ есмы“. И самъ Грозный считалъ себя собственникомъ 
своей земли, и люди его времени смотрфли на тосударетво, какъ на 
„домъ“ или хозяйство государя. Любопытно, что одинъ изъ самыхь вие- 
чатлительныхъ и непосредетвенныхъ, несмотря на вычурность слога, писа- 
телей конца ХУТ и начала ХУП вЪка, Иванъ Тимоееевъ, обсуждая послЪд- 
стыя прекращеня московской династ!и, всегда прибЪгалъ къ сравненио 
государства съ „домомъь сильножителя“: очевидно, такая аналомя жила, 
въ умахъ той эпохи. Во-вторыхъ власть Московскаго государя отличалась 
нащональнымь характеромъ. Московеме велише князья, распространяя 
свои удфльныя владфня и ставь сильнфйшими среди сЪверно-русскихь 
влад телей, были призваны исторею къ дЪятельности высшаго порядка, 
чфмъ ихъ прославленное удфльное „скопидомство“. Имъ, какъ наиболье 
сильнымъ и влятельнымъ, пришлось взять на себя задачу народнаго 
освобожденя отъ татаръ. Рано стали они копить силы для борьбы съ 
татарами и гадать о томъ, когда „Богъ перемЪнить Орду“. Во второй 
половинф ХТУ вЪка борьба съ Ордою началась, и на Куликовомь поль 
Московеый князь впервые выступильъ борцомъ не только за свой удфль- 
ный интересъ, но и за общее народное дЪло. Съ той поры значеше Москов- 
скихъ великихь князей стало измЪнятьея: народное чувство превратило 
ихь изъ улфльныхь владЪтелей въ народныхъ вождей, и уже Дмитрий 
Донской заслужилъ отъ книжниковъ эпитеть „царя русскаго“. Пр1обр$- 
теше Москвою новыхъ земель перестало быть простымъ собирашемъ 
„примыеловь“ и пр1обрЪло характеръ объединеня великорусскихъ земель 
подъ единою налональною властью. Трудно р$фитить, что птло впередь: 


политическая ли прозорливость московскаго владЪтельнаго рода или же 
самосознаюме народныхь масеъ, но только во второй половинЪ ХУ въка 
нацональное государетво уже сложилось и вело сознательную политику; 
ко времени же Грознаго были готовы и всБ тЪ политичесвя теор, ко- 
торыя провозгласили Москву „новымъ израилемъ“, а Московекато госу- 
даря ›„царемъ православя“. 0бЪ указанныя черты—вотчинное происхож- 
дене и нащональный характеръ—самымьъ рфшительнымь образомь по- 


вшяли на положеве царской власти въ ХУТ в5кЪ. Еели государь быль. 


вотчинникомъ своего царетва, то оно ему приналлежало, какъ собетвен- 
ность, со всею безусловностью владфльческихь правъ. Это и выражаль 
Грозный, товоря; что-онъ „родителей своихъ благословенемь свое ВЗЯТЬ, 
а не т восхитиль“. Е. Е ее на. сознанше 


е о народнаго а. И символ. нацюнальной. нозавиеиуюсти, 


то очевиденъ-демократичесвй_ -окладь отой влаети и. и ‚очевидна, ея неза- 
висимость оть какихь бы то ни было частныхь авторитетовь и силъ 
въ стран. Такимъ образомъ, московская власть была властью @ ъю абсомотиною 
и демокраятическою. == о О Я 

— Рядомь же съ этою властью вь ХУ—ХУТ вБкахъ, во главЪ адми- 
нистративнато и сощальнато Московекаго порядка, находилось Москов- 
ское боярство, исторя которато съ такимъ интересомъ и усибхомъ изу- 
чалась въ послфдеая десятилЪя. Однако это изучеше не привело еще 
изслВдователей къ единомыселио. Не веЪ одинаково смотрять на положе- 
не боярства въ ХУТ вЪкЪ. Однимъ оно предетавляетея слабою полити- 
чески средою, которая, внЪ служебныхъ отношенш, не имфла ни внЪфш- 
няго устройства, ни внутренняго соглайя, ни вмяшя на массы, и, 
стало быть, не могла вступить на борьбу съ властью за какой-либо 
соеловный ‘интересъ. Съ этой точки зрЪюя тонене Грознаго на бояръ 
объясняется проявлешемъ ничЪмъ не оправдываемато тиранства. Дру- 
тимъ наблюдателямъ, напротивъ, боярство представляется какь олигар- 
хическй, организованный въ пари кругъ знатнфишихь фамилий, кото- 
рыя стремятся къ господетву въ тгосударствЪ и готовы на явную и тай- 
ную борьбу за вмян!е и власть. Такая точка зрзнйя освЪщаеть поли- 
тику Грознаго относительно бояръ совершенно иначе. Грозный только 
оборонялея. оть направленныхъ на него козней, „за себя сталъ“ по его 
собственному выражению. Наконецъ, третьи не считаютъь возможнымь ни 
отрицать политичесюя притязавя бояретва, ни преувеличивать зна- 
чеше происходившихь между властью и боярами столкновенйй до раз- 
мвровъ правильной политической борьбы. Боярство, по этому послд- 
нему взгляду, было родовою аристокралею, которая притязала на пер- 
венствующее положене при двор и въ государствв именно въ силу 
своего происхожденя. Но эти притязаня не имБли въ виду ограничить 


— 114 — 


державную власть или вообще изм$нить государственный порядокъ. 
Въ свою очередь и власть до середины ХУГ в$ка не противопоста- 
вляла ничего опредфленнаго боярскимь притязавямъ, не подавляла 


ихъ систематично и круто, но вмЪстВ ‘съ тЪмъ не считала для себя‘ 


` обязательнымь ихъ ‘удовлетворять или. даже признавать. Неопред- 
ленноеть стремлешй и взглядовь вела къ отдфльнымъ, иногда очень 
крупнымь недоразум$ямъ между государемь и слугами; но принци- 
шально вопросъ о взаимномъ отношен!и власти и боярства не поднимался 
ни разу до того времени, пока дЪло не разрЗшилось опричниною и каз- 
нями Грознаго. Это посл$днее мнзве кажется намь бол5е вфроятнымъ, 
чВмъ прочя. 

Въ ХУ[Г вЪкв Московское бояретво состояло изъ двухъ слоевъ. 
Олинъ, болЪе древый, но не выспий, состоялъ изъ лучшихъ семей ста- 
риннаго класса „вольныхъ слугъ“ Московекаго княжескаго дома, издавна, 
несшихъ придворную службу и призываемыхъ въ государеву думу. Дру- 
той слой, позднфйций и знатнЪйций, образовалея ИЗЪ служилато потом- 
ства владётельныхь удфльныхъ князей, которое перешло на Московскую 
службу съ удЪловъ северо-восточной Руси и изъ-за Литовскаго рубежа. 
Такую сложность составъ высшаго служилаго класса въ МосквЪ полу- 


чилъь съ середины Х\У вЪка, когда политическое торжество Москвы ` 


окончательно сломило удфльные дворы и сетянуло къ Московскому двору 
не только самихъ подчиненныхь князей, но и слугь ихъ—бояретво 
удвльныхъ дворовъ. Понятно, что въ МосквЪ именно съ этого времени 
должно было пр1обрЪсти особую силу и важность м3етничество, такъ 
какъ оно одно могло поддержать извЪстный порядокъ и создать болфе 
или менфе опредзленныя отношешя въ этой массв служилаго люда, 
среди новой для него служебной обстановки. М%стничество и повело къ 
тому, что основашемъ вефхъ служебныхь и житейскихь отношеюй при 
Московскомъ двор ХУГ вфка стало „отечество“ лиць, составлявшихъ 
этоть дворъ. Выше прочихъ по „отечеству“, разумВется, стали титуло- 
ванныя семьи, вЪтви старыхъ удфльныхь династий, успЪфвиия съ честью 
перейти съ своихъ удфловъ въ Москву, сохранивъ за собою и свои 
удвльныя вотчины. Это, безспорно, былъ выспий слой Московскаго 
боярства; до него лишь въ исключительныхъ случаяхъ служебныхъ отли- 
ч или лворцовато фавора поднимались отдфльные представители ста- 
рыхъ не-княжескихьъ боярекихъ фамилй, которыя были „искони вфчные 
тосударсые, ни у кого не служивали, окромя своихъ государей“—Мо- 
сковскихь князей. Эта то избранная среда перворазрядныхъь слугъ Мо- 
сковскаго тосударя занимала первыя мЪста вездЪ, гдз ей приходилось 
быть и дЪйствовать: во двор и на службЪ, на пирахъ и въ полкахъ. 
Тавъ слЪдовало по „отечеству“, потому что вообще, выражаясь словами 
царя В. Шуйскаго, „обыкли большая братья на большая мЪста сдали“. 


= И 


Тавь „повелось“, и такой обычай господствовалъ надъ умами настолько, 
что его признавали р$шительно веЪ: и сами бояре, и государь, и все 
Московекое общество. Быть совфтниками государя и его воеводами, ру- 
ководить политическими отношенями страны и управлять ея областями, 
окружать 0собу тосударя постояннымъ °’„синклитомъ  царекимъ“,—это 
считалось какъ бы прирожденнымъ правомъ княжеско-боярской среды. 
Она сплошь состояла изъ лицъ княжескаго происхождешя, 0 которыхъ 
справедливо замЪтилъ В. О. Ключевевый, что „то все старинныя при- 
вычныя власти Русской земли, т же власти, кая правили землею 
прежде по удфламъ; только прежде онф правили ею по частямъ и по- 
одиночкВ, а теперь, собравшись въ Москву, они правятъ всею землею 
и всЪ вм5етЪ“. Поэтому правительственное значеше этой среды пред- 
ставлялось независимымъ отъ пожалованя или выслуги: оно боярамь 
принадлежало „Божею милостпо“, какъ завЗщанное предками родовое 
право. Въ „государевЪ родословцВ“ прежде всего искали князья-бояре 
опоры для занятой ими въ МосквВ высокой позищи, потому ‘что разема- 
тривали себя, какъ родовую аристократ. Милость московекихь госу- 
дарей и правительственныя предашя, шедийя изъ первыхъ эпохъ Мо- 
сковекой истори, лержали по старинф близко къ престолу нЪкоторыя 
семьи вЪковыхъ московскихъ слугъ не-княжеской „породы“, вродЪ 
Зельяминовыхь и Кошкиныхъ. Но княжата не считали этихъ бояръ 
равными себЪ по „породЪ“, такъ какъ по ихъ словамъ, т пошли „не 
отъ великихъ и не отъ удёльныхь князей“. Когда Грозный женилея на 
Анастаси, не бывшей княжною, то этимъ онъ, по мнЪно нЪкоторыхъ 
княжалуь, ихъ „изтфениль“, „тм изтфениль, что женился, у боярина 
своего дочерь взялъ. понялъ робу свою“. Хотя говоривпе тажъ князья 
„полоумы“ и называли царицу-рабу „евоею сестрою“, тЗмь не мене съ 
очень ясною брезгливостью относились къ ея нетитулованному роду. Въ 
ихъ глазахь боярсый родъ Кошкиныхь не только не шелъ въ сравнеше 
съ Палеологами, съ которыми умфлъ породнитьея Иванъ Ш, но не могъ 
равняться и съ княжескимъ родомъ Глинекой, на которой былъ женаль 
отецъ Грознаго. Грозный, конечно, сдфлаль менфе блестяций выбору, 
чм его отець и дВлъ, на это то и указывали князья, называя рабою его 
жену, взятую изь простого боярскато рода. Этому простому роду они 
прямо и рЪзко отказывались повиноватьея въ 1553 году, когда не захо- 
т$фли цфловать крестъ маленькому сыну Грознаго Дмитрио: „а Захарь- 
инымъ намъ,—товорили они—не служивать“. Такая манера князей- 
бояръ. ХУТ вЪка свысока относиться къ тому, что пошло не отъ вели- 
кихь и не отъ удЪльныхъ князей, даетъ основане думать, что въ средЪ 
высшаго Московскаго боярства господствоваль именно княжескй эле- 
менлъь съ его родоеловномъ гоноромъ и удфльными воспоминанями. 

Но кромБ родословца государева, который давалъ опору притяза- 


О. = 


ямъ бояръ-князей на общественное и служебное первенетво, у нихъ 
быль и еще одинъ устой, поддерживаюпий княжатъь на верху обще- 
ственнаго‘ порядка,—это ихъ землевладЪ ве. Родословная московская знать 
была и земельною_ знатью. ВеЪ, вообще, старые—и-елужилые-князья 
ЕЕ и 

Московской Руси владфли наслфдетвенными земельными имуществами; 
нововывзжимь князьямъ и слугамъ, если они _прёбзжали ВЪ _Москву на 

службу безь земель, ИТ. земли. Малоземельным»ь 7 давали помЪетья, 


а. чт0 ВЪ Е частнаго сво олекаго ре московское 

боярство первенетвовало и, замфтимъ,—не “только количественно, но и 
качественно. Въ ХУГ вЪкЪ еще существовали, какъь наслзде болЪе 
ранней поры, исключительныя льготы знатныхъ землевлад льцевъ. Пред- 
ставляя 60б0ю соединеше н$которыхъ правительственныхъ правъ съ 
вотчинными, эти льготы вообщались простымъ боярамъ пожаловаемъ. 
оть государя. Но у княжатъ-землевлад®льцевъь льготы и преимущества, 
вытекли не изъ пожаловашя, а представляли осталокъь удфльной ета- 
рины. Приходя на службу къ московскимъ тосударямь со своими вот- 
чинами, въ которыхъ они пользовались державными правами, удфльные 
князья и ихъ потометво обыкновенно не теряли этихъ вотчинъ и на 
Московекой службЪ. Они переставали быть самостоятельными полити- 
ческими владЪтелями, но оставались господами своихъ земель и людей 
со всею полнотою прежней власти. По отношеню къ московскому тосу- 
дарю они становились слугами, а по отношенпо’ къ населенио своихъ 
вотчинъ были попрежнему „государями“. Зная это, Тоесифъ Волоцай и 
товорилъ о Московскомъ великомъ князф, что онъ „всеа Русекла земли 
тосударямъ государь“, такой государь, „котораго судъ не посужаетея“. 
Подобное сохранене старинныхъ владфтельныхъ правъ за княжатамиы— 
фактъ безспорный и важный, хотя и мало изученный. НЪть свомнзвя, 
что въ своихъ вотчинахъ они имъли веф атрибуты государетвовавя: у 
нихъ былъ свой дворъ, свое „воинство“, которое они выводили на службу 
великаго князя Московскаго: они были свободны отъ поземельныхь на- 
логовъ; юрисдикшя ихъ была почти не ограничена; свои земли они „жа- 
`ловали“ монаетырямъ въ вотчины и своимъ служилымъ людямъ въ по- 
мЪетья. Пр1обр$тая къ старымъ вотчинамъ новыя, они и въ нихъ во- 
дворяли т же порядки, хотя ихъ новыя земли не были ихъ родовыми 
и не могли сами по себЪ питать владЪльческихъь традишй. Когда, на- 
примфръ, 9. М. Метиелавсый получиль отъ великаго князя Васишя 
Ивановича выморочную волость Юхоть, то немедленно. же сталь жало- 
вать земли церквамь и служилымъ людямъ. Такъ, въ 1588 году, онъ 
„пожаловаль своего сына боярскаго“ въ поместье н$зеколькими дерев- 
нями: далъ деревню священнику „вь домъ Леонтмя чудотворца“, „въ 
препитае и вь вБчное одержане“ и т. д. Естественно было, велбдъ 


за князьями, и простымъ боярамъ водворять на своихъ земляхь тЪ же 
вотчинные порядки и ‚пожаловашемъ великаго государя“ усваивать себЪ 
тавя же льготы и преимущества. Уже въ самомъ исход ХУГ вЪка 
(1598 г.) Иванъ’ Григсрьевичъь Нагой, наприм$ръ, „пожаловалъь далъ 
челов5ку своему Богдану Сидорову за его въ себЪ службу и за териЪнье 
старинную свою вотчину въ БЪфльскомь уЪздЪ, въ СелеховЪ слободЪ, 
сельцо Оноереево съ деревнями и съ починки“, и прибавлять, что до 
той его вотчины его женЪ и уБтямъ, роду и племени „дфла нЪтъ ни- 
кому ни въ чемъь никоторыми дфлы“. Но въ то же время онъ ни въ 
жалованной грамотЪ на вотчинку, ни въ своей духовной не объявлялъ, 
что отпускаетъ своего старато слугу на свободу, напротивъ, онъ обязы- 
валъ его дальнфишею службою жен и сыновьямъ своимъ. Знаменитая 
семья Романовыхъ, @едоръ Никитичь съ братьями, также имфла у 
себя холопа-землевладЪльца,— Второго Никитина сына Бартенева. Въ 
1589 году Второй Бартеневъ, будучи „человзкомъ“ Оеодора Никитича, 
искалъ деревни на властяхъ Троице-Сермева монастыря, „отчины сво- 
ей, отца своего по купчей“; а на одиннадцать лЪть позже, служа въ 
казначеяхь у Александра Никитича, этотъь же самый рабъ довелъ 
царю Борису на „государей“ своихъ Романовыхьъ. Что землевладфльцы- 
холопи, „помфщики своихъ государей“, были явлешемъ. гласнымъ и за- 
коннымъ въ ХУТ вБкЪ, доказывается, между прочимъ, тЪмъ, что въ 
1565 году самъ царь велЪлъ своему сыну боярскому Казарину Трегубову, 
бывшему въ приставахъ у литовскаго гонца, „еказыватися княжь Ивано- 
вымъ человВкомь Дмитревича БЪльскаго, и говорить гонцу, что онъ, Ка- 
заринъ, никакихъ служебныхъ вфетей не знаеть по той причин, что онъ 
у своего государя князя Ивана въ его жалованьБ быль, въ „иолиьсииь“. 

Такимь образомъ, создалея въ Московскомъь государетвВ особый 
типъ привилегированнаго землевладфя— „боярское“ землевладьвше. Са- 


мыми рЪфзкими чертами оно было ограничено отъ другихЪ мензе льгот 


ныхъ виловь владфешя. Тяглый землевладьлець сЪвера, служилый пом\- 
°щикъ центра, запада и юга, мелюый вотчинникь на своей куплЪ или 
выслуженной вотчин®—весь этоть мелкш Московсый людъ, отбывавиий 
всю мзру государева тягла и службы съ своей земли, стояль неизмЪ- 
римо ниже землевладзльца боярина, вфдавшато свои земли судомь и 
данью, окруженнаго дворнею „изъ дЪтей боярекихъ“ или—что то-же— 
„боярскихь холопей“, для которыхъ онъ быль „государемъ“, гордаго 
своимъ удфльнымь „отечеетвомъ“, близкато ко двору великаго государя 
и живущаго въ государевой думЪ. Общественное разстояше было гро- 
мадно, настолько’ тромадно, что прямо обращало эту земледЪльческую 
княжеско-боярскую среду въ особый правяш класеъ, который вмЪетЪ 
©ъ государемъ стоять высоко надъ всЪмъ Московекимъ ЕО в ру- 


ководя его судьбами. 
12 


й 


} 


а 


Это были „государи“ Русской земли, судъ которыхъ „посужалея“ 
только „великимъ государемь“; это были „удфльши велише руссвше кня- 
зи“, которые окружали „московекато великаго князя“ ‘въ качеств его 
сотрудниковъ-соправителей. Съ первато взгляда кажется, что этотъ пра- 
вяпий классъ поставленъ въ политическомъ отношени очень хорошо. 
Первенство въ администраши и въ правительств обезпечено ему его 
происхождещемъ, „отечествомъ“; вмяве на общество могло находить 
‚твердую опору въ его землевладЪни. На самомь же дЪлЬ въ ХУ[ вк 
княжала-бояре очень недовольны своимъ положешемь въ тосударетвЗ. 
Прежде всего, Московсые государи, признавая безусловно взаимныя от- 
ношеня бояръ такъ, какъ ихь. опредЪлялъ родословець, сами себя, 
однако, ничзмъь не желали стфенять въ отношения своихь бояръ, ви 
родословцемъ, ни. предаюмями удфльнаго времени. Видя въ самихъ себЪ 
самодержавныхь государей всея Руси, а въ княжалахь своихъ „лука- 
выхь и прегордыхъ рабовъ“, Московсве тосудари не считали нужнымъ 
стфеняться ихъ мнЪвями и руководиться ИХЪ совфтами. Вели князь 
Васимй Извановичь обзываль бояръ „вмердами“, а Грозный говорилъ имъ, 
что „подъ повелительми и приставники намь быти не пригоже“, „како 
же и самодержець наречетея, аще не самъ строитъ?“—спрашивалъ онъ 
себя о себЪ же самомъ. Очень известны эти столкновешя Московскихъ 
государей съ боярами-княжатами, и намъ нЪтъ нужды повторять раз- 
сказы о нихъ; напомнимъ только, что высокое мнзше государей Мо- 
сковскихь о существ ихъ власти поддерживалось не только ихъ 60б- 
ственнымьъ сознашемъ, но и учешемъ тоглашняго духовенства. Въ пер- 
вой половинЪ ХУТ вфка для княжатъ-бояръ уже совершенно стало яено, что 
ихъ политическое значене отрицается не одними монархами, но и той 
церковной интеллигенщей, которая господствовала въ литератур того 
времени. Затфмъ, одновременно съ политичеекимь авторитетомъ бояр- 
ства, стало колебаться и боярское землевладВ ше, во-первыхъ, подь тя- 
жестью ратныхъ службъ и повинностей, которыя на него ложились съ 
особенною силою во время войнъ Грознаго, а, во-вторыхъ, оть недостатка 
рабочихъ рукъ, велдетые того, что рабочее населеше стало съ сере- 
длины ХУТ вБка уходить со старыхъ м$етъь на новыя земли. Продавая 
и закладывая часть земель капиталистамь того времени—монаетырямъ, 
бояре одновременно должны были принимать мёры противъ того, чтобы 
не запустошить остальныхъ своихъ земель и не выпустить ©ъ нихъь 
крестьянъ за т же монастыри. Такимъ образомъ, сверху, оть госуда- 
рей, боярство не встрЪчало полнаго признаня того, что считало своимъ 
неотъемлемымь правомъ; снизу, оть своихъь „работныхъ“, оно видло 
_подрывъ своему хозяйственному благосостоянию; въ духовенетвв же оно 

| находило въ одно и то же время и политическато недоброхота, который 
стоялъ на сторон тосударева „самодержаветва“, и хозяйственнаго ео- 


т 


перника, который отовсюду перетягиваль въ свои руки и земли и земле- 
дльцевъ. "Таковы вкратцЪ обстоятельства, вызывавийя среди бояръ- 
князей ХУТ вЗка тревогу и раздражеше. 

Бояре-князья не таили своего недовольства. Они высказывали его 
и литературнымь путемъ, и практически. Противъ духовенства вооружа- 
лись они-сЪ особеннымь пыломь и свободою;-нападая одинаково и на 
политичесыя тенденщи и на землевладфльческую практику монашества 
извъетнаго э0еиф рлянскаго“ направлешя:“Боярекими взглядами и чувст- 
вами проникнуто несколько замфчательныхь публицистических ь памят- 
никовъь ХУ столь, обличающихь политическую угодливость и сребро- 
любе „осифлянъ“ или „жидовлянъ“, какъ ихъ иногда обзывали въ глаза. 
Разрьшеше вопроса объ ограничеши права монастырей пруобрЪтать вот- 
чины было подготовлено въ значительной м5рЪ литературною полемикою, 
въ которой монастырское землевладЬе получило полную и безпощадную 
нравственную и практическую оцзнку. Крестьянеюй вопрось ХУТ вЪка 
также занималь видное мБето въ этой литературЪ, хотя по сложности 
своей и не получиль въ ней досталочнаго освъщешя и разработки. За то 
надъ политическимъ вопросомъ объ отношени государственной власти къ 
правительственному классу писатели боярскаго направленя задумывались 
сравнительно мало. Этому политическому вопросу суждено было прежде 
другихъ выплыть на поверхность практической жизни и вызваль въ госу- 
дарствЪ чрезвычайно важныя явленя, роковыя для политическихъ судебъ 
боярско-княжескаго класса. 

Отношешя князей-бояръ къ государямь опредфлялиеь въ МосквЪ 
не отвлеченными теоретическими разсуждешями, а чисто житейскимъ 
путемъ. И полнота государевой власти, и аристократичесый составъ 
боярства были фактами, которые сложились исподволь, исторически, и 
отрицать которые было невозможно. Князья-бояре до средины ХУТ вБка 
совершенно признавали „самодержавство“ государево, а государь вполнЪ 
раздвляль ихъ понятя о родовой чести. Но бояре иногда держали себя 
не такъ, какъ хотЪлось ихъ монарху, а монархь дБйствоваль не всегда, 
такъ, какъ шаятно было боярамъ. Возникали временныя и частныя недо- 
разумЪня, исходь которыхъ. однако, не измняль  установившатося 
порядка. Боярство роптало и пробовало „отъфзжаль“, государи „оналя- 
лись“, наказывали за ропоть и отъЪздь, но ни та, ни другая сторона 
не думала о коренной реформ отношенй. Первая мыель объ этомъ, 
какъ кажется, возникла только при Ни Тогда образовался кружокъ 


боярсый, извфетный подъ назвашемъь „избранной рады“, и покусилея на 
власть подъ руководствомъ попа Сильвестра и Алексвя Алашева. Самъ 
Грозный въ послаши къ Курбекому лено намекаеть на то, чего хотли 
достигнуть эти люди. Они, по его выражению, начали совфщаться о мр- 
скихъ, то есть тгосударетвенныхь, двлахь тайно оть него, а съ него 


———” ела СТ а 12* 


7 


= 190_— 


стали „снимать власть“, „приводя въ противослоше“ ему бояръ. Они. 
раздавали саны и вотчины самовольно и противозаконно, возвращая“ 
—ЕНЯЗБЯМЬ ТВ) ИХЬ вотчины, „грады и села“, которыя были \ У НихЪ ВЗЯТЫ 
на тосударя „уложенемь“ великаго князя Ивана Ш; въ то же время 
они разр$ шали отчуждене боярско-княжескихь. земель, свободное обра- 
щеше- _которыхъ _ запрещалось неоднократно при Иван ВасильевичЪ, 
Васили Иванович и, наконець, въ 1551 тоду: „которымъ вотчинамъ 
еже нъеть потреба оть васъ даятися“ писаль Грозный о боярахь Курб-. 
скому „и тЪ вотчины вфтру подобно роздаль“ Сильвестръ. Этимъ Силь- | 
вестръ „примирить къ себф многихь людей“, то есть привлекъ къ себф | 
_ новыхь сторонниковь, которыми и наполнить всю администранио; „ни 
единыя власти не оставиша, идЪже своя угодники не поставиша“, гово- 
ритъ Грозный. Наконецъ, бояре отобрали у государя право жаловать 
боярство ›„отъ прародителей нашихъ данную намъ власть отъ насъ 
отъяша“, писаль Грозный, —„еже вамь бояромь нашимъь по нашему 
жалованью честю предсздаюя почтеннымъ быти“. Они усвоили это 
право себЪ. Сильвестръ такимъ епособомъ образоваль свою парт, съ 
которою и думалъ править, „ничто же оть наеъ пытая“, по словамъ царя. 
Обративь внимаше на это мЪето въ послаши Ивана ГУ къ Курбекому, 
проф. СергБевичъ находить полное ему подтверждеше и въ „Иетори“ 
Курбекаго. Онъ даже думаетъ, что -Сильвестръ еъ „угодниками“ провелъ 
и въ Судебникъ ограничеше царской власти. Осторожнфе на этомъ не 
настаивать, но возможно и необходимо признать, что для самого Гроз- 
наго боярская политика представилась самымъ рЪ$шительнымъ покуше- 
немъ на его власть. И онъ далъ столь же рфшительный отпоръ этому 
покушению. Въ его умЪ. вопросъ о боярской политик вызвалъ усиленную 
работу мысли. Не одну личную или династическую опасность сулило ему 
боярско-княжеское своевоше и противослове: онъ понималъ и ясно выра- 
жалъ, что послфдетыя своеволля могутъ быть шире и сложнЪе. „Аще 
убо парю не повинуются подовластные“, писалъь онъ, „никогда же отъ 
междоусобныхь браней престанутъ“. Вступивъ въ борьбу съ „измВнни- 
ками“, онъ думалъ, что наставляеть ихъ „на истину и на свЪтъ“, чтобы 
они престали отъ междоусобныхь браней и строптивнато життя „ими же 
‘парстыя растлВваются“. Онъ ядовито смфется надъ Курбекимъ за то, 
что тоть хвалится бранною храбростью, а не подумаетъ, что эта добро- 
дЪтель имфеть смыслъ и цфну только при внутренней государственной 
крЪиоети, ‚аще строешя въ царствЪ благая будуть“. Для Грознаго не 
можеть, быть доблести въ такомь человЪкЪ, какъ Курбеый, который 
быть „въ дому измЗнникъь“ и не имфль разсуждевшя о важности госу- 
дарственнаго порядка. Такимъ образомъ, не только собственный инте- 
рееъ, но и заботы о царств руководили Грозным. Онъ отетаиваль не 
право на личный произволъ, а принципъ единовластя, какъ основавше 


государственной силы и порядка. Сначала онъ, кажется, боролся мягкими 
мфрами: „казнио конечною ни единому коснухомся“, говорилъ онъ самъ. 
Разорвавъ со своими: назойливыми совфтниками, онъ велфлъь вебмъ про- 
чимь „оть нихь отлучитися и къ нимъ не пристояти“ и взяль въ томъ 
со веЪхъ крестное цфловаше. Когда же, несмотря на крестное цлова- 
н1е, связи у бояръ съ опальными не порвались, тогда Грозный началъ 
тоненя; гоневя вызвали отъфзды бояръ, а отъфзды, въ свою очередь, 
‹ вызвали новыя репресеши. Такъ мало-по-малу обострялось политическое 
положеше, пока, наконець, Грозный не рЪфшилея на государственный 
переворотъ, называемый опричниною. 

На истори опричнины ‘намъ придется остановиться подоле. 

Надъ вопросомъ о томъ, что такое опричнина царя Ивана Василье- 
вича, много трудились ученые. Одинъ изъ нихъ справедливо и не безъ 
юмора замфтиль, что ›учреждене это всегда казалось очень страннымъ, 
какъ тбмъ, кто страдалъ оть него, такъ и тЪмъ, ито его изелдовалъ“. 
Въ самомъ дфлЪ, подлинныхь документовь по дфлу учреждевя оприч- 
нины не сохранилось; офищальная лЪтопись повфетвуеть объ этомъ кратко 
и не раскрываеть смысла учреждения; русеые же люди ХУТ вБка, говори- 
вице объ опричнинЪ, не объясняютъ ея хорошо и какъ будто не умють 
ее описать. И дьяку Ивану Тимоеееву, и знатному князю И. М. Каты- 
реву-Ростовскому дфло представляется такъ: въ ярости на своихъ под- 
данныхъ Грозный раздфлилъ государство на двЪ части, —одну онъ даль 
царю Симеону, другую взялъь себЪ и заповдаль своей части „оную 
часть людей насиловати и смерти предавати“. Въ этому Тимобеевъ 
прибавляеть, что вместо „добромыслимыхъ вельможъ“, избитыхь и 
изгнанныхь, Иванъ приблизилъь къ себЪ иностранцевь и подпаль подъ 
ихь вляне до такой степени, что „вся внутренняя его въ руку варварь 
быша“. Но мы знаемъ, что правлеше Симеона было кратковременнымь 
и позднфйшимъ эпизодомъ въ истори опричнины, что иностранцы, хотя 
и вфдались въ опричнинВ, однако не имфли въ ней никакого значевя, 
и что показная цЪль учреждевя заключалась вовсе не вь томъ, чтобы 
насиловать и избивать подданныхъ государя, а въ томъ, чтобы „дворъь 
ему (государю) себф и на весь свой обиходъ учинити особной“. Такимь 
образомъ, у нась нфтъ ничего надежнаго для суждешя о дЪлЪ, кромь 
краткой записи лЪтопиеца о начал опричнины да отдЗльныхъ упоми- 
нанш о ней въ документахъ, прямо къ ея учреждено не относящихея. 
Остается широкое поле для догадокь и домыеловъ. 

Конечно, легче всего объявить „нел$пымъ“ раздВленше тосударетва, 
на опричнину и земшину и объяснить его причудами робкаго тирана, 
такъ нЪкоторые и дБлаютъ. Но не веЪхъ удовлетворяеть столь простой 
взглядъ на дЪло. С. М. Соловьевъ объяеняль опричнину, какь попытку 
Грознаго формально отдфлиться отъ ненадежнаго въ его глазахъ бояр- 


= 19 


скаго правительственнаго класса; устроенный съ такою пФлью новый 
лворъ царя на дЪлЪ выродилея въ орудще террора, исказилея въ сыскное 
учреждене по дфламъ боярской и всякой иной изм$ны. Такимъ именно 
сыскнымъ учреждешемь, „высшею полищею по дфламъ государственной 
измфны“, представляеть намъ опричнину В. О. Влючевекй. И друме 
историки видятъ въ ней оруде борьбы съ боярствомъ, и при томъ стран- 
ное и неудачное. Только К. Н. Бестужевь-Рюминъ, Е. А. БЪловъ и 
С. М. Середонинъ склонны придавать опричнин® большой политичеекй 
2 емыслъ: они думають, что опричнина направлялась противь потометва 
‘удВльныхь князей и имфла пфлью сломить ихъь традищонныя права и 
преимущества. Однако, такой, по нашему мнЪ№ншо, близый къ истинЪ 
взглядъ не раскрыть съ желаемою полнотою, и это заставляеть насъ 
остановиться на опричнинф для того, чтобы показать, какими своими 
посл детнями и почему опричнина повщмяла на развите смуты въ Москов- 
скомъ обществЪ. 

До нашего времени не сохранилея подлинный указъ объ учре- 
идеши опричнины; но мы знаемь о его существовани изъ описи цар- 
скато архива ХУТ вЪка и думаемъ, что въ лЪтописи находится не 
вполнЪ удачное и вразумительное его сокращене. По лЪФтописи мы полу- 
чаемъ лишь приблизительное понят!е о томъ, что представляла собою 
опричнина въ своемъь начал. Это не быль только „наборъ особаго кор- 
пуса тБлохранителей, въ родф турецкихъ янычаръ“, кавкъ выразился 
одинъ изъ позднфИшихь историковъ, а было нЪчто боле сложное. 
Учреждалея особый государевъ дворъ, отдфльно отъ стараго Московекаго 
двора. Въ немъ долженъ былъ быть _особый дворецый, особые казначеи 

_и дьяки, особые бояре и окольничьи,. придворные и служилые люди, 
наконецьъ, особая дворня на всякато рода „дворцахь“: сытномъ, кормо- 
вомъ, хлфбенномь и т. д. Для водержавйя всего этого люда взяты были 
города и. волости изъ _ разныхь мфеть_ Московскато государства. Они 
образовали`территоро опричнины черезполосно съ землями, оставлен- 
ными въ старомъ порядкЪ управлешя и получившими имя „земщины“. 

«Первоначальный объемь этой территори, опредзленный въ 1565 году, 
быль въ послфдующие годы увеличенъ на столько, что охватить добрую 
половину государства. 

Для какихъ же надобностей давали этой территори таже болыше 
разм5ры? НЪ$который отвЪтъ на это предлагаетъь сама лфтопиеь въ раз- 
сказ$ о началЪ опричнины. 

Во-первыхъ, царь заводиль новое хозяйство въ опричномъ дворцЪ 
и браль къ нему, по обычаю, дворцовыя села_и волости. Для самаго 
дворца первоначально выбрано было м$ето въ КремлЪ, снесены дворпо- 
выя службы и взяты на государя погорЪвиия въ 1565 году усадьбы 
митрополита и князя Владимфа Андреевича. Но почему-то Грозный сталъ 


Е 


жить не въ КремлЪ, а на Воздвиженкв въ новомъ дворцЪ, куда пере- 
шелъ въ 1567 тоду. Въ новому опричному дворцу приписаны были въ 
самой МосквЪ нЪкоторыя улицы и слободы, а сверхъ того дворцовыя 
_ волости. и села подъ Москвою и вдали отъ нея. Мы не знаемъ, чЪуъ 
быль обусловленъ выборъ въ опричнину тЪхъ, а не иныхъ мЪетностей 
изъ общаго запаса собственно дворцовыхъ земель; мы не можемъ пред- 
ставить даже, приблизительнаго перечня волостей, взятыхъь въ новый 
опричный дворецъ, но думаемъ, что такой перечень, если бы и быль 
возможенъ, не имфлъ бы особой важности. Во дворецъ, какъ 0бъ этомъ 
можно догадывалься, брали земли собственно дворцовыя въ мфру хозяй- 
ственной надобности, для устройства различныхъ службъ и для жилишь 
придворнато штата, находящагосея при исполнени дворцовыхъ обязан- 
ностей. 

_ Но тавкъ какъ этоть придворный и вообще служилый штать требо- 
валъ обезнечешя и земельнато испомъщеня, то, во-вторыхь; иромЪ- еоб- 
ственно дворцовыхъ земель, опричнинв нужны были земли вотчинныя и 
помфетныя. Грозный въ данномъ случаЪ повториль то, что было сдълано 
имъ ще самимъ за 15 лЬтъ передь т$мъ. Въ 1550 году онъ разомъ 
испомЪетилъ кругомъ Москвы „помЪщиковъ дфтей боярскихъ лучшихъ 
слугъ тысячу человЪкъ“. Теперь онъ тавже выбираетъ себЪ „князей и 
дворянъ дЪтей боярскихъ, дворовыхъ и городовыхъ тысячу толовъ“; но 
испомвщаетъ ихъ не кругомъь Москвы, а въ другихъ, по преимуществу 
„Замосковныхь“, узлах: Галицкомь, Костромекоу, Сузда: льскомъ, также 
въ Заоцкихъ городахъ, а съ 1571 года, вЪроятно, и въ Новгородскихь 
пятинахъ. Въ этихъ мфетахъ, по словамъь лфтописи, онъ производилъ 
мну земель: „вотчинниковъ и помфщиковъ, которымъ не быти въ оприч- 
нинф, велфль изъ тфхъ городовъ вывести и подавати земли велЪль въ 
то мЪето въ иныхъ городъхъ“. Надобно замЗтить, что нЪ%которыя тра- 
умоты безусловно подтверждаютъ это лфтопиеное показане: вотчинники и 
помфщики дЪйствительно лишались своихъ земель въ опричныхь уздахъ 
и притомъ сразу вефмъ у5здомъь или, по ихъ словамъ, „еъ городомь 
выБетЪ, а не въ опал—какъ государь взялъ городъ въ опричнину“. За 
взятыя земли служилые люди вознаграждалиеь другими, тдЪ государь 
пожалуетъ, или гдБ сами пришутъ. Такимъ образомъ вся. УЪздъ, 
взятый въ опричнину со служилыми землями, быль осужденъ на коренную 
ломку. Землевладвне въ немъ`подвергалось пересмотру и земли мЪняли 
владфльцевъ, если только владЪльцы сами не становились опричниками. 
Можно, кажется, не сомнфваться въ томъ, что такой пересмотръ вызванъ 
быль соображенями политическаго порядка. Въ центральныхъ областях 
тосударства, для опричнины были отлфлены какъ разъ ть м5етности, 
тдь еще существовало на старинныхь удфльныхъ территомяхъ земле- 
влад ше княжатъ, потомковъ владЪтельныхьъ князей. Опричнина дЪйство- 


и — 

вала среди родовыхъ вотчинъ князей, Ярославскихъ, БЪлозерскихь и 
Ростовскихъ (оть Ростова ло Чаронды), князей Стародубекихь и Суздаль- 
скихъ (отъ Суздаля до Юрьева и Балахны), князей Черниговскихь и 
иныхъ юго- о. на Ге. Е Эти вотчины постепенно. ее - 


те НЫХЪ ‚ указахь 0 а аи 1562 года и „земекомъ“ 1572 года, то 


увидимъ, что въ 1572 году въ вфдЪНи „земскаго“ правительства оста- 
лись только вотчины Ярославевя и Ростовская, Оболенсыя и Мосальсвя, 
Тверсвя и Рязаневя; веЪ же остальныя, названныя въ „старомъ госу- 
даревь уложенш“ 1562 тода, уже отошли въ опричнину. А послЪ 
1572 года и вочтины Ярославсвя и Ростовемя, какъ мы уже указывали, 
взяты были въ государевъ „дворъ“. Такимъ образомъ мало-по-малу-ночти 
сполна собрались въ опричномъ управлеви старыя удфльныя земли, 


‘исконные владфльцы которыхъ возбуждали гнЪвъ и подозрЪюе Грознато. 


На этихъ-то владЪльцевь и долженъ былъ пасть всею тяжестью затФян- 


[ 


ный Грознымъ пересмотръ землевладьюя. Однихъ Грозный сорвалъ со 
старыхъ м$етъ и развфялъ по новымъ далекимь и чуждымь мФетамъ, 
другихъ ввелъ въ новую опричную службу и поставилъ. подъ строй 
непосредственный свой надзоръ. Въ завъщанш Грознаго находимъ много- 
численныя указашя на то, что государь бралъ „за себя“ земли служи- 
лыхъ князей; но вс эти и имъ подобныя указавя, къ сожалЪнио, слипт- 
комъ мимолетны и кратки, чтобы даль намь точную и полную картину 
потрясей, пережитыхъ въ опричнинф княжескимъ землевладьвемъ. 
Сравнительно лучше мы можемъ судить о положени дфть въ Заоцкихь 
тородахъ по верхней Окф. Тамь были на исконныхь своихъ владфшяхь 
потомки удзльныхь князей, князья Одоевсме, Воротынсве, Трубецые и 
друме; ‚еще тЪ княжата были на своихъ удфлЪхъ и ведя отчины подъ 
с0бою имфли“, говорить о нихъ извфетная фраза Курбекаго. Когда въ 
это гнЪфздо княжатъ вторгея еъ опричниною Грозный, онъ нЪ%которыхъ 
изъ княжать взяль въ опричную „тысячу тголовь“: въ чиелф „воеводь 
изъ опришнины“ дфйствовали; напримвръ: -ЕНЯЗЬЯ Эедоръ Михайловичь 
Трубецкой и Никита Ивановичь Одоевемй. Лругихъ онъ исподволь 
сводиль на новыя мфета; такъ, князю Михаилу Ивановичу Воротынскому 
уже н%еколько спустя посл учреждевня опричнины данъ быль Старо- 
дубъ Ряполовею вмЪето его старой вотчины (Одоева и другихъ горо- 
довъ); друше князья съ верхней Оки получають земли въ Уфздахь 
УМосковекомь, Коломенскомъ, Дмитровскомъ, Звенигородскомь и другихъ. 
Результаты такихь мврошлятй были многообразны и важны. Если мы 
будемъ помнить, что въ опричное управлене были введены, за, немногими 
и незначительными исключешями, всЪ тБ мЪета, въ которыхъ ранфе 


х существовали старыя удЪльныя княжества, то поймемъ, что ‚опричнина 


подвергла систематической ломкЪ вотчинное землевлад не служилыхъ 


0 = 


княжать вообще, на всемъ его пространств$. Зная истинные размры 
опричнины, мы увримея въ полной справедливости словь Флетчера о 
княжатахьъ (въ ТХ глав), что Грозный, учредивъ опричнину, захватить 
ихъ наслфдетвенныя земли, за исключешемъ весьма незначительной доли, 
и далъ княжатамь друшя земли въ вид помфетш, которыми они вла- 
дЪютъ, пока угодно царю, въ областяхъ, столь отдаленныхь, что тамь 
они не имфютъ ни любви народной, ни вшяня, ибо они не тамъ роди- 
лись и не были тамъ извфетны. Теперь, прибавляетъь Флетчеръ, высшая 
зналь, называемая удфльными князьями, сравнена съ остальными; только 
—лишь въ сознаши и чувствЪ народномъ сохраняеть она нфкоторое зна- 
чеше и до сихъ поръ пользуется внЪинимъ почетомъ въ торжествен- 
ныхъ собрашяхь. По нашему мнЪнШо, это очень точное опредълеше 
одного изъ послфдетый опричнины. Другое послфдетые, вытекавшее изъ 
тБхъ же м5ропрятш, было не менфе важно. На территорми старыхъ 
удьльныхь влад еще жили старинные порядки и рядомь съ властью 
Московскаго государя еще дЪйствовали старые авторитеты. „Служилые“ 
люди въ-ХУГ вк зле служили со евоихъ земель не одному „вели- 
кому государю“, но и частнымьъ „государямъ“. Въ срединЪ столЪи\я- въ 
Тверекомъ `у$злв, напримбръ,—изъ—279—вотчинъ не менфе, чфмъ съ 
53-хь, владфльцы служили не государю, а князю Владимфу Андреевичу 
Старицкому, князьямъ Оболенскимъ, Микулинскимь, Метиславскому, 
Ростовскому, Голицыну, Курлятеву, даже простымъ боярамъ, съ н%кото- 
рыхъ же вотчинъ и вовее не было службы. Понятно, что этотъ поря- 
докъ не могъ удержаться при перемнахъь землевладьюя, кавя внесла, 
опричнина. Частные авторитеты поникли подъ грозою опричнины и_были 
удалены; ихъ служилые люди становились въ неносредетвенную зависи- 
мость отъ великаго государя, а обиий пересмотръ землевладья. при- 
влекалъ ихъ вефхъ на опричную государеву службу или же выводиль 
ихьъ за предьлы опричнины. Съ опричниною должны были исчезнуть 
„воинства“ въ нЪфеколько тысячъ слугь, съ которыми княжата раньше 
приходили на государеву службу, какъ должны были искорениться и вс. 
проче слфды старыхь удфльныхь обычаевь и вольности въ области 
служебныхъ отношенй. Такъ, захватывая въ опричнину старинныя 
удфльныя территори для испомфщеня своихъь новыхъ слугъ, Грозный 
производиль въ нихъ коренныя перемвны, замБняя остатки удфльныхъь 
переживай новыми порядками, такими, которые равняли везхьъ предъ 
лицомъ государя въ его ‚0собномъ обиходЪ“, гл уже не могло быть 
удфльныхь воспоминаый и аристократическихь традищй. Любопытно, 
что этотъ пересмотръ предковъ и людей продолжалея много лЬтъ спустя 
посл начала опричнины. Очень изобразительно описываетъ его самъ 
Грозный въ своей извфотной челобитной 30-го октября 1575 года на 
имя великаго князя Симеона Бекбулаловича: ‚чтобъ еси, государь, 


— 150: = 


милость показалъ, ослободилъь людишокъ перебрать, бояръ и дворянь и 
дЪтей боярскихъ и дворовыхъ людишокъ: иныхъ бы еси ослободилъ 
отослаль, а иныхъ бы еси пожаловалъ ослободилъ принять;... а 0елобо- 
дилъ бы еси пожаловалъь изо всякихъ людей выбирать и примать, и 
которые намъ не надобны, и намъ бы тЪхъ пожаловалъ еси, государь, 
ослободилъ прочь отвылати;... и которые похотятъ къ намъ, и ты б0ъ, 
государь, милость показалъ ослободилъ ихъ быти у насъ безопальво и 
отъ насъ ихъ имати не велфлъ; а которые отъ насъ пофдутъ и учнутъ 
тебЪ государю, бити челомъ, иты бъ... т5хь нашихъ людишокъ, которые 
учнутъ отъ насъ отходити, пожаловалъь не принималъ“. Подъ притвор- 
нымъ самоуничижешемъ царя „Иванца Васильева“ въ его обращени къ 
только что поставленному „великому князю“ Симеону скрывается одинъ 
изъ обычныхъ для того времени указовъ о пересмотрЪ служилыхъ людей 
при введени опричнаго порядка. 

_ Вь третьихъ, кромф дворцовыхь вотчинныхь и помфетныхъ земель, 
иногя волости, по словамь лЪтописи, „государь поималъь кормленымъ 
окупомъ, съ которыхъ волостей имати всяще доходы на его государьской 
обиходъ, жаловати бояръ и дворянъ и всякихъ его государевыхъ дворо- 
выхъ людей, которые будуть у него въ опришнинЪ“. Это вфрное, но 
не полное указаве лЪтописи на лоходъ съ опричныхъ земель. Вормле- 
ный окупь—спещальный сборъ, своего рода выкупной платежь волостей 
за право самоуправленщя, установленный съ 1555—1556 года. Мы знаемъ, 
что имъ не ограничивались доходы опричнины. Въ опричнину поступали, 
съ одной стороны, прямыя подати вообще, а съ другой—и разнаго рода, 
косвенные налоги. Когда быль взять въ опричнину Симоновъ монастырь, 
ему было велФно платить въ опричнину „всяыя подати“ (зи ямея и 
приметныя деньги и за городовое и за засфчное и за ямчужное д$ло“— 
обычная формула того времени). Когда въ опричнину была взята Торго- 
вая сторона Великаго Новгорода, то опричные дьяки стали на ней 
вфдать всЪ таможенные сборы, опредвленные 0собою таможенною грамо- 
тою 1571 года. Такимъ образомъ, нЪкоторые торода и волости были 
введены въ опричнину по соображенямъ финансовымъ: назначещемь 
ихъ было доставлять опричнинф отдфльные оть „земекихъ“ доходы. 
РазумЗется, вся территоря опричнины платила искони существовавиие 
на Руси „дани и оброки“, особенно же волости промышленнаго Поморья, 
тдБ не было помфшиковъ; но главн®йпшй интересь и значеше для 
опричной царской казны представляли крупные городсые посады, так 
какъ съ ихъ населешя и рынковъ поступали многообразные и богатЪй- 
пце сборы. Интересно посмотрфть, какъ были подобраны для опричнины 
эти торгово-промьшиленные центры. Въ нЪ%которымъ, кажется, безепор- 
нымъ и не лишеннымъ значеня выводамъ можеть привести въ данномъ 
случа$ простое знакомство съ картою Московскаго государства. Нанеся 


—= 187 — 


на карту важнфйе пути оть Москвы къ рубежамъ государства и отм\- 
тивъ на картф м$ета, взятыя вЪ опричнину, Убфдимея, что въ оприч- 
нину попали всф главные пути съ большею частью городовъ, на нихъ 
стоящихъ. Можно даже, не рискуя впасть въ преувеличеше, сказать, что 


-опричнина распоряжалась на всемъь пространств$ этихъ путей, исклю- 


чая разв самыхъ порубежныхъь мфетъ. Изъ везхъ дорогъ, связывавшихъ 
Москву съ рубежами, развЪ только дороги на югъ, на Тулу и Рязань, 
оставлены опричниною безь внимашя, думаемъ потому, что ихъ тамо-. 
женная и всякая иная доходноеть была не велика, а все ихъ протя- 
жене было въ безпокойныхъ мЪстахъ южной Украйны. 

Изложенныя нами наблюденя надъ составомъ земель, взятыхъ въ 
опричнину, можно теперь свести къ одному заключеню. Территорля 
опричнины, слатавшаяся постененно, въ Т0-хъ годахъ ХУ вЪка соста- 
влена была изъ тородовъ и волостей, лежавшихъ въ центральныхъ и 
сЪверныхь м5етностяхъ  тгосударства—въ Поморьв, Замосковныхь и 
Заоцкихъ городахъ, въ пятинахъ Обонежекой и БЪжецкой. Опираясь на 
сЪверЪ на „великое море-ованъ“, опричныя земли врфзывалиеь въ 
‚„земщину“, раздЪляя ее надвое. На восток за земщиной оставались 
Пермене и Вятсве города, Понизовье и Рязань; на запад — города по- 
рубежные: „оть нфмецкой украйны“ (Псковсше и Новгородене), „отъ 
литовской украйны“ (Велиюя Луки, Смоленскъ и др.) и города СЪвер- 
сме. На юг эти двЪ полосы „земшины“ связывались Украинными 
городами да „дикимъ полемъ“. Московекимъь сЪверомъ, Поморьемъ и 
двумя новгородскими пятинами опричнина владфла безраздЪльно; въ 
центральныхь же областяхъ, ея земли перемфшивалиеь съ земекими въ 
такой черезполосиц®, которую нельзя не только объяенить, но и просто 
изобразить. За земщиною оставались здЪеь изъ большихъ городовъ, ка- 
жется, только Тверь, Владимръ, Калуга. Города Ярославль и Перея- 
славль ЗалЪееый, какъ кажется, были взяты изъ „земщины“ только въ 
серединф 70-хъ годовъ. Во веякомъ случа, огромное большинство горо- | 
довъ и волостей въ Московскомъ центр отошло отъ земщины, и мы | 
имфемь право сказать, что земщин, въ конц концовъ, оставлены 6 ыли | 
окраины государства. Получилось нЪфчто обратное тому, что мы видим | 
въ императорекихь и сеналекихь провинщяхъ древняго Рима: тамъ 
императорская власть береть въ непосредственное вёдёше военныя 
окраины и кольцомъ легоновь сковываетъь старый центръ; здЗеь цар- 
ская власть, наоборотъ, отдфляеть себф въ опричнину внутреншя обла- 
сти, оставляя старому управлению военныя окраины государства. 

Воть къ какимь результатамъ привело насъ изучеше террито- 
рЛальнаго состава опричнины. Учрежденный въ 1565 году новый дворъ 
Московскаго государя въ десять лфть охватиль всё внутреншя области 
государства, произвель существенныя перемфны въ служиломъ земле- 


89 


владъши этихъ областей, завладЪвъь путями внфшнихъ сообщевнй и 
почти вс$ми важнЪйшими рынками страны, и количественно сравнялся 
съ земшиною, если только не переросъ ее. Въ 70-хъ годахъ ХУ] взка это 
далеко не „отрядъ царскихъ тфлохранителей“ и даже не „опричнина“ въ 
смысл удЪльнаго двора. Новый дворъ Грознато царя до такой степени 
разроеся и осложнился, что пересталъь быть опричниною не только по 
существу, но и по офищальному наименованюо: около 1572 года слово 
_›опришнина“ въ разрядахъь исчезаеть и замЗняется словомъ „дворъ“. 
Думаемъ, что это не случайность, а достаточно ясный признакъ того, 
что въ сознаи творцовъ опричнины она изм$нила свой первоначальный 
ВИЛЪ. 

Рядъ наблюденй, изложенныхь выше, ставить насъ на такую 
точку зрзвя, съ которой существующая объяснешя опричнины предста- 
вляются не внолнЪ соотвЪтетвующими исторической дЪйствительности. 
Мы видимъ, что, вопреки обычному мн$нйо, опричнина вовсе не стояла 
„внЪ“ государства. Въ учреждени опричнины вовсе не было „удалешя 
главы государства оть тосударства“, какъ выражался С. М. Соловьевъ; 
напротивъ, опричнина забирала въ свои руки все государство въ его 
коренной части, оставивъ „земекому“ управленю рубежи, и даже стре- 
мидась къ государственнымь преобразованямъ, ибо вносила существен- 
ныя перемфны въ составь служилаго землевладъя. Уничтожая его 
аристократичесвй строй, опричнина была направлена въ сущности про- 
тивъ т5хъ сторонъ государетвеннаго порядка, которыя тери$ли и под- 
держивали такой строй. Она дфйетвовала не „противъ лицъ“, какъ 
товоритъ В. О. Ключевсый, а именно противь порядка, и потому была 
гораздо болЪе орумемъ государетвенной реформы, чЪфмъ проетымъ поли- 
цейскимь средствомъь пресфченя и предупрежденя государственных 
преступленй. Говоря такъ, мы совезмь не отрицаемъ тфхь отврати- 
тельно-жестокихъ гоненй, которымъ подвергалъь въ опричнинЪ Грозный 
царь своихъ воображаемыхъ и дЪйствительныхь враговь. И Курбекй и 
иностранцы говорятъ о нихъ много и взроподобно. Но намъ кажется, 
что сцены зв$ретва и разврата, везхъ ужасавиия и вмфетЪ еъ тбмъ 
занимавиия, были какъь бы грязною ифною, которая кипЪла на поверхности 
опричной жизни, закрывая будничную работу, происходившую въ ея 
глубинахъ. Непонятное ожесточене Грознаго, грубый произволь его 
„кромъшниковъ“ тораздо боле затрагивали интересъ современниковъ, 
чЪмь обыденная дЪфятельность опричнины, направленная на то, чтобы 
„людишекъ перебраль, бояръ и дворянъ и дЪтей боярскихъ и дворовыхъ 
людишекъ“. Современники замфтили только результаты этой дЪфятель- 
ноети—разгромъ княжескаго землевладфня: Курбевый страстно упрекалъ 
за него Грознаго, говоря, что царь губилъ княжатъ ради вотчинъ, стя- 
жай и скарбовъ; Флетчеръ спокойно указываль на унижене „удЪль- 


О == 


ныхЪ князей“ послЪ того, какъ Грозный захватиль ихъ вотчины. Но 
ни тотъ, ни другой изъ нихъ, да и вообще никто не оставиль намъ 
полной картины того, какъ царь Иванъ Васильевичь сосредоточиль въ 
своихъ рукахъ, помимо ‚земекихъ“ бояръ, распоряжене доходнЪйшими 
мфетами государства и его торговыми путями и, располагая своею 
опричною казною и опричными слугами, постепенно ‚„перебираль“ слу- 
жилыхъ людишекъ, отрывалъ ихъ отъ той почвы, которая питала ихъ 
неудобныя политическя воспоминаня и притязашя, и сажалъ на новыя 
мфета, или же совозмъ губиль ихъ, въ припадкахъ своей подозритель- 
ной ярости. 
Можетъ быть, это неумёне  современниковъ раземотрть за 
вспышками царекаго гнфва и за самоуправетвомь его опричной дру- 
жины опредфленный планъ и систему въ дЪйстыяхь опричнины было 
причиною того, что смыслъ опричнины сталь скрыть и отъ глазъ по- 
тометва. Но есть этому и другая причина. Какъ первый перодъ реформъ 
царя Ивана ГУ’ оставилъ по себЪ мало слфдовъ въ бумажномъ дЪло- 
производетв$ московскихь приказовъ, такъ и опричнина съ ея реформою 
служилаго землевладьея почти не отразилась въ актахъ и приказныхь 
длахъ ХУГ вЪка. Переводя области въ опричнину, Грозный не выду- 
мывалъ для управлешя ими ни новыхъ формъ, ни новаго типаучрежденти; 
`онъ только поручаль ихъ управлеше особымъ лицамь—изь двора“, и 
`эти лица изъ двора дЪйствовали рядомъ и вмзетЪ еъ лицами „изъ зем- 
скаго“. Вотъ почему инотда одно только имя льяка, скрЪипившато ту 
или другую грамоту, показываеть намъ, гдЪ дана грамота, въ оприч- 
нинф или въ земщинЪ; или же только по мЗетности, къ которой отно- 
ситея тотъ или другой актъ, можемъ судить, съ чЪмъ имземь дфло, съ 
опричнымъ-ли распоряжешемъ, или съ земекимъ. Далеко не всегда въ 
самомъ актф указывается точно, какой органъ управленя въ данномъ 
случаЪ надо разумфть, земеый или дворовый; просто говорится: „ВБоль- 
шой дворець“, „Большой приходъ“, „Разрядъ“ и лишь иногда приба- 
вляется пояснительное слово, вродЪ: „изъ земекаго Дворца“, „дворовый 
Разрядъ“, „въ дворовый Большой Приходъ“. Равно и должности не 
всегда упоминались съ означешемъ, къ какому порядку, опричному или 
земскому, онЪ относились; иногда говорилось, напримБръ, „еъ госуда- 
ремъ бояре изъ опришнины“, „дворецый Большого земекаго Дворца“, 
„дворовые воеводы“, „дьякъ Розряду двороваго“ и. т. д.; иногда же лица, 
завфдомо принадлежапая къ опричнинв и ‚къ двору“, именуются въ 
документахъ безъ всякаго на то указавя. Поэтому нЪфтъ никакой воз- 
можности дать опредфленное изображеше административнаго устройства 
опричнины. Весьма соблазнительна мысль что отдфльныхь отъ ‚.зем- 
щины“ администраливныхЪ учрежденй опричнина и вовсе не имвла. 
Быль, кажется, только одинъ Разрядъ, одинъ Большой приходь, но и 


—490-— 


въ этихъ и другихь присутетвенныхь мЪетахъ разнымь дьякамъ пору- 
чались дфла и мфетности земешя и дворовыя порознь, и не одинаковъ 
былъ порядокъ доклада и ршевя Ъхъ и другихъ дфль. ИзслЗдовате- 
лямъ еще предстоить р$Фшить вопросъ, какъ размежевывались дла и 
люди въ такомъ близкомъь и странномъ сосздствЪ. Намъ теперь пред- 
ставляется неизбЪжкною и непримиримою вражда между земскими и 
опричными людьми, потому что мы вфримъ, будто бы Грозный запов%- 
даль опричникамъ насиловать и убиваль земекихъь людей. А между тЪмъ 
не видно, чтобы правительство ХУ вБка, считало дворовыхъ и земекихъ 
``яюдей врагами; напротивъ, оно предписывало имъ совмфетныя и соглас- 
НЫЯ т ДЪЙСТЯ. Такъ, въ 1570 году, вь маЪ, „приказалъ государь о (ли- 
товскихъ) рубежахъ товорити всмъ бояромъ, земекимъь и изъ оприш- 
нины... и бояре обои, земеи и изъ опришнины, о тЪхъ рубежЪфхъ гово- 
рили“ и пришли къ одному общему рьшеню. Черезъь м$еяцъь такое же 
общее рЪшене ‚.0бои“ бояре постановили по поводу необычнатго ‚‚слова“ 
въ титул литовскаго государя и за „то слово велЪли стояти крЗико“. 
Въ томъ же 1570 и въ 1571 тодахъ на „берегу“ и украйнЪ противъ 
татаръ были земсые ‚опришнинсве“ отряды и имъ было велфно’ 
дЪиствовать вмфетЪ, „гдЪ случится сойтись“ земекимъ воеводамъ съ 
опришнинскими воеводами. ВеЪ подобные факты наводятъь на мысль, что 
отношеня между двумя частями своего царетва Грозный строилъ не на 
принцип взаимной вражды, и если оть опричнины, по еловамъ Ивана, 
Тимоееева, произошель „земли всей великъ расколъ“, то причины этого 
лежали не въ намфрешяхъ Грознаго, а въ способахъ ихъ осуществлешя. 
Одинъ только эпизодъ съ вокняженшемъ въ земщинф Симеона Бекбула- 
товича могъь бы противорзчить этому, если бы ему можно было прида- 
вать серьезное значете, и если бы онъ ясно указываль на намбреше 
отдвлить „земшщину“ въ 0собое „великое княжеше“. Но, кажется, это 
была кратковременная и совсёмъ не выдержанная проба раздвлевшя 
власти. Оимеону довелось сидфть въ зваи великаго князя на МосквЪ 
всего нЪсколько м$сяцевь. При этомъ, такъ какъ онъ не ‘носиль цар- 
скаго титула, то не могь быть и вфнчанъь на царство; его проето, по 
словамъ одной разрядной книги, государь ‚посадилъь на великое княже- 
не на МосквЪ“, можеть быть, и съ н$фкоторымъ обрядомъ, но, конечно, 
не съ чиномъ царскато о вЗнчаня. Симеону принадлежала одна тЪнь 
власти, потому что въ его княжене рядомъ съ его грамотами писались 
и грамоты отъ настоящаго „царя и великаго князя всея Руси“, а на 
трамоты „великато князя Симеона Бекбулатовича всея Руси“ дьяки даже 
не отписывались, предпочитая отвфчалть одному „государю князю Ивану 
Засильевичу Московскому“. Словомъ, это была какая то игра или при- 
чуда, смыслъ которой неясенъ, а политическое значеше ничтожно. Ино- 
странцамь Симеона не показывали и о немъ говорили сбивчиво и уклон- 


Е 


чиво; если бы ему дана была дЪйствительная власть, врядъ ли возможно 
было бы скрыть этого новаго повелителя ‚„земщины“. 

Итакьъ, опричнина была первою попыткою разрфшить одно изъ про- 
тиворзч Московскаго государственнаго строя. Она сокрушила земле- 
влалвн!е знати въ томъ его видЪ, какъ оно существовало изъ старины. 
Посредствомъ принудительной и систематически произведенной м$ны земель 
она уничтожила старыя связи удфльныхь княжать съ ихь родовыми 
вотчинами вездф, гдб считала это необходимымъ, и раскидала подозри- 
тельныхъ въ глазахъ Грознаго княжать по разнымъ убстамь государства, 
преимущественно по его окраинамъ, гдБ они превратились въ рядовыхь 
служилыхь землевлад®льцевъ. Если вепомнимъ, что рядомь съ этимь 
`вемельнымъ перемьшешемъь шли опалы, ссылки и казни, обращенныя 
прежде всего на тЪхъ же княжать, то увфримея, что вь опричнинЪ 
Трознаго произошелъ полный разгромъ удфльной аристократм. Правда, 
она не была истреблена ‚„всеродно“, поголовно; врядъ ли это и входило 
въ политику Грознаго, какъ склонны думать нЪкоторые ученые; но составъ 
ея значительно порфдфль, и спаслись оть погибели только т, ‘которые 
`умфли показаться Грозному политически безвредными, какъ Метиславскй 
съ его зятемъ з„великимъ княземъ“ Симеономъ Бекбулатовичемь или же 
умЪли, какъ нЪкоторые князья—Скопины, Шуйсве, .Пронеше, Сицше, 
Трубецые, Темкины—заслужить честь быть принятыми на службу въ 
опричнину. Политическое значене класса было безповоротно уничтожено, 
и въ этомъ заключался успЪхъ политики Грознаго. Тотчаеъ послЪ его 
смерти сбылось то, чего при немъ такъ боялись бояре-княжата; ими 
стали владфть Захарьины да Годуновы. Къ этимъ простымъ боярскимъ 
семьямъ перешло первенство во дворцЪ отъ круга людей высшей породы, 
разбитаго опричниною. 

Но это было лишь одно изъ послфдетый опричнины. [ругое заклю- 
чаловь въ необыкновенно энергичной мобилизащи землевладзя, руко- 
водимой правительствомъ. Опричнина массами псредвигала служилыхъ 
людей съ однЪхъ земель на друмя; земли м$няли хозяевъь не только въ 
томъ смыслЪ, что вмфето одного помфщика приходилъь другой, но и вь 
томъ, что дворцовая или монастырская земля обращалась въ помфетную 
раздачу, а вотчина князя или поместье сына боярекаго отписывалоеь на 
тосударя. Происходилъ какъ бы общий пересмотрь и общая перетасовка 
владфльческихь правъ. Результаты этой операши имфли безепорную важ- 
ность для правительства, хотя были неудобны и тяжелы для населешя. 
Ликвидируя въ опричнинЪ старыя поземельныя отношевшя, завзщанныя 
улфльнымь временемъ, правительство Грознаго взамнъ ихъ вездЪ водво- 


ряло однообразные порядки, к крёико связывавице право, землевладьня. съ, 


обязательною службою. Этого требовали и политичееше виды самого 
Трознаго и интересы, ‘божфе обиие, государственной обороны. Стараясь о 


= 492 — 


томъ, чтобы размфетить на земляхъ, взятыхь въ опричнину, „опришнин- 
скихъ“ служилыхь людей, Грозный еволилъ съ этихъ земель ихъ ста- 
рыхъ служилыхьъ владфльцевь, не попавшихъ въ опричнину; но въ то 
же время онъ долженъ быль подумать и о томъ, чтобы не оставить безъ 
земель и этихъ послЗднихъ. Они устраивались въ „земщинЪ‘“ и размЪ- 
щались въ такихъ мфетностяхь, которыя нуждались въ военномъь насе- 
лени. Нолитичеевя соображеня Грознаго прогоняли ихъ съ ихъ ета- 
рыхъ мфетъ, стратегическя надобности опредфляли м%ета ихъ новаго 
поселентя. Натляднфипий примЪръ того, что испомбщеюне служилыхь 
людей зависЪло одновременно и отъ введеня опричнины и отъ обетоя- 
тельетвъь военнаго характера, находится въ такъ называемыхъь Полоц- 
кихъ нисповыхъ книгахъ 1571 года. Онф заключаютъ въ себЪ данныя 
о дЬтяхъ боярскихъ, которыя были выведены на Литовсвй рубежъ изъ 
Обонежекой и БЪжецкой пятинъ, тотчасъ поелЪ’ взятя этихъ двухЪъ пя- 
тинъ въ опричнину. Въ пограничныхъ мЪетахъ, въ СебежБ, Нещерд$, 
Озерищахъ и УсвятЪ, новгородекимь служилымъ людямъ были розданы 
земли каждому сполна въ его окладъ 500—400 четей. Такимъ образомъ, 
не принятые въ число опричниковъ, эти люди совеЪмъ потеряли земли въ 
новгородскихъ пятинахъ и получили новую осфдлость на той погранич- 
ной полосЪ, которую надо было укрЪпить для литовской войны. У наеъ 
мало столь выразительныхь образчиковъ того вмяня, какое оказывала 
опричнина на оборотъ земель въ служиломъ центрЪ и на военныхъ окра- 
инахъ государства. Но нельзя сомнфваться, что это вяне было’ очень 
велико. Оно усилило земельную мобилизацию и едфлало ее тревожною и 
безпорядочною. Массовая конфискащя и секуляризащя вотчинъ въ оприч- 
нинЪ, массовое передвижене служилыхь землевладфльцевъ, обращеше 
въ частное владфЪюе дворцовыхь и черныхъ земель— все это имЪло харак- 
теръ бурнаго нереворота въ области земельныхь отношенй и неизбьжно 
должно ‘было вызвать очень опредфленное чувство неудовольстйя и страха 
въ населени. Отрахъ государевой опалы и казни емфшивалея съ боязнью 
выселевя изъ родного тн®зда на пограничную пустопть безъ всякой вины, 
„6ъ городомь вмЪетЪ, а не въ опалЪ“. Оть невольныхъ, внезапных 
передвижей страдали не только землевладьльцы, которые ‘обязалия были 
мФнять свою вотчинную или помфетную оефдлость и бросать одно хозяй- 
ство, чтобы начинать другое въ чуждой обетановкЪ, въ новыхъ” усло- 
ыяхъ, съ новызь рабочимь населешемъ. Въ одинаковой степени стра- 
дало отъ перемфны хозяевъ и это рабочее населеше, страдало особенно 
тогда, когда ему вмфст$ съ дворцовою или черною землею, на которой 
оно сидЪло, приходилось попадать вЪ частную’ зависимость. Отношеня 
между владфльцами земель и ихъ крестьянскимь населешемь были въ 
ту пору уже достаточно запутаны; опричнина должна была еще боле 
ихь осложнить и замутить. 


=! = 


Но вопроеъ о поземельныхь отношеняхъ ХУ вЪка переводить наеъ 
уже въ иную область Московекихь общественныхъ затруднен. Въ рас- 
крыт!о ихъ теперь и обратимся. 


Соплальное противор че въ Московской жизни 
ХУТ в$ка. 


Рядомъ съ политическимъ противоръчемь Московской жизни, по- 
лучившимъ первое свое разр шене въ опричнинф, выше мы отмЪтили и 
другое —вощальное. Мы опредфлили его, какъ систематическое подчи- 
нене интересовъ рабочей массы интересамъ служилыхъ землевладЪвль- 
цевъ, жившихъ на -ечеть этой массы. Въ такому подчинено Московское 
правительство было вынуждено неотложными потребностями государствен- 
ной обороны. Оно. дЪйствовало очень рЬшительно въ данномъ‘натравлени 
потому, что не вполнЪ отчетливо представляло себЪ послЪлетыя своей 
политики, _ Борьба съ сосЗдями на окраинахъ Н%Ъмецкой, Литовской и 
Та атарской въ ХУ— ХУ] вв. заставляла во что бы то ни стало увеличи- 
` вать боевыя силы государства. На границахъ протягивалиеь лини новыхъ 
и возобновленныхь крЪиостей. Въ ЭТИХЪ крьпостяхъ водворялиеь гарни- 
зоны, въ составь которыхъ поступали люди изъ низшихъ слоевъ населе- 
ня, мЬнявице посадей или рестьдЕСтй дворъ на дворъ въ стрфлецкой, 
пушкарекой или иной „приборной“ слободЪ. Этоть вновь поверстанный 
въ государеву службу мельй людъ въ большинетвв своемъ извлекалея 
изъ УБздовъ, которые тБмъ самымъ теряли часть своего трудоспособнаго 
населеня. На смЪну ушедшимь, въ у$здахь водворялись иного рода 
„жильцы“; они не входили въ составъ тяглыхъ мНювъ уфзда и не при- 
надлежали къ трудовой массе земледЪльческо-промьшиленнаго населеня, 
а становились выше этой масеы, въ качеств% ея господь. То были слу- 
жилые помфщики и вотчинники, которымь щедро раздавались черныя и 
дворцовыя земли съ тяглымъ ихъ населенемъ. Въ течеше всего ХУТ в\ка 
можно наблюдать распространеше этихъ формъ служилаго землевладь ная, 
поместья и мелкой вотчины, на всемъь югЪ и западь Московекаго госу- 
даретва въ ЗамосковьВ, въ городахь отъ украйнъ западныхь и южныхъ, 
въ ПонизовьВ. Нуждаясь въ людяхъ, годныхъ къ боевой службЪ, сверхъ 
стариннатго класса своихъ слугь, вольныхь и невольныхь, зналныхь и 
незнатныхъ, правительство подбираетъ необходимыхъ ему людей, сажая 
‘на помфетья, отовсюду; изо вобхъ слоевъ Московскаго общества, въ ка- 
кихъ только существовали отвЪчаюние военнымь нуждамъ элементы. Въ 
новгородскихь и пековскихь мЗетахъ оно пользуется тЪмъ, напримЪръ, 
классомь мелкихь землевладфльцевь, который существоваль еще при 
вЪчевомь укладЪ—такъ называемыми „земцами“ или „своеземцами“. Оно 


18 


Я — 


отбираеть часть ихЪ въ служилый классъ, заставляя этихъ „дЪтей бояр- 
скихъ земцевъь“ служить еъ ихъ маленькихь вотчинъ и лавая къ этимъ 
вотчинамь поместья. Остальная ке часть „земцевъ“ уходить въ тяглые 
слои населешя. Въ другихъ случаяхъ, если у правительства не хватало 
своихъ слугъ, оно брало ихъ въ частныхъ домахъ. ИзвЪстенъ случай, 
когда государевъ писецъ Д. В. Китаевъ „помВетилъ“ на, государеву службу 
нЪеколько десятковъ семей боярскихъ холоповъ. Верстали въ службу и 
татаръ „новокрещеновъ“, даже татаръ, оставшихся въ ислам; этихъ 
послЪднихь устраивали на службЪ особыми отрядами и на земляхъ 0со- 
быми гн®здами: тазъ, за татарами всегда бывали земли въ Касимов и 
ЕлатьмЪ на ОкЪ, бывалъь и тородокъ Романовь на Волгз. Наконецъ, 
правительство пользовалось услугами и той темной по происхождению 
казачьей силы, которая выросла въ ХУТ взЕБ на дикомъ пол и южныхъ 
р$кахъ. Не справляясь о казачьемъь прошломъ, казаковъ или нанимали 
для временной службы, какь это было, напримбръ, въ 1572 году, или 
же верстали на постоянную службу, возводя въ чинъ „дЪтей боярскихъ“, 
кажь это было, напримЪръ, вь Епифани въ 1585 году. Словомъ, служи- 
лый класеъ складывался изъ лиць самыхъ разнообразныхь состояшй 
и потому росъ съ чрезвычайной быстротой. Только въ самомъ исходь 
ХУ[ вБка, когда въ центральныхь областяхь численность служилых 
чиновъ достигла желаемой степени, появилась мысль, что въ госуда- 
реву службу слфдуетъь принимать съ разборомь, не допуская въ число 
дЪтей боярскихъ „поповыхь и мужичьихь дЪтей, холопей боярскихъ 
и слугъ монастырекихь“. Но столь разборчивы стали только въ корен- 
ныхъ областяхь государства, а на южной окраинЪ, тд попрежнему 
была нужда въ сильныхъь и храбрыхъ людяхъ, благоразумно в0з- 
держивались отъ разепроса и сыска про отечество тфхъ, кого верстали 
помЪетьемъ. 

Итакъ, численность служилаго класса въ ХУТ вЪкБ росла съ 
чрезвычайной скоростью, а вмЗетЪ съ тЪмъ росла и площадь, охвачен- 
ная служилымь землевладьшемъ, которымь тогда обезпечивалась исправ- 
ность служебъ. СлЗдуетъ отмЪтить тЪ послдетвя, какими сопровожда- 
лось для кореннаго городекого населення водвореше въ города и посады 
служилаго люда. Военныя слободы и осадные дворы губительно дЪйетво- 
вали на посадеме мры. Служилый людь отнималъь у горожанъ ихъ 
усадьбы и огороды, ихъ рынокъ и промыслы. Онъ выживаль посадекихъ 
людей изь ихъ посада, и посадъ пустзль и падаль. Изъ центра 
народно-хозяйственной жизни городъ превращалея въ центръ админи- 
стративно-военный, а старое городское населеше разбредалось или же, 
оставаясь на мфет, разными способами выходило изъ государева тягла. 
Н$что подобное происходило и съ водворешемъ служилыхь людей въ 
уБздахь. 


= 9 


Раздача земель служилымь людямъ производилась обыкновенно съ 
такимь еоображешемъ, чтобы помфстить военную силу поближе къ тВмь 
рубежамь, охрана которыхъ на нее возлагалась. Въ ПоморьВ не было 
удобно разм$щаль помфщиковъ, такъ какъ помореые узды были далеки 
отъ всякаго возможнаго театра войны. Служилый людъ получалъ поэтому 
свои земли въ южной половинЪ тосударства, скучиваясь къ украйнамь 
„польской“ и западной. ЧЪмъ ограниченнзе быль районъ обычнаго 
размвщеня служилыхъ землевладьльцевъ, тЪмъ быстрЪе переходили въ 
этомъ районЪ въ частное обладаше бояръ и дЪтей боярекихъ земли госу- 
дарственныя (черныя) и государевы (лворцовыя). Когда этоть процесеъ 
передачи правительственныеь земель служилому классу быль _осложнент 
переемотромь земель въ опричнин® и послфдетыемь этого пересмотра— 
массовымъ перемщенемь служилыхъ землевладьльцевъь, то онъ полу- 
чить еще болфе быстрый ходь и пришель къ нфкоторой развязкЪ: зе- 
мель, составтявшихь помфетный фондъ, во второй половинв ХУТ сто- 
ля уже не хватало, и помфшать служилыхь людей въ центральной и 
южной полось государства стало трудно. Не считая прямого указан 
на недостатокъ земель, находяптатося въ сочинеши Флетчера, о томъ же 
свидЪтельствуеть хроническое несоотв$тетые помфетнаго „оклада“ елу- 
жилыхъ людей съ ихъ „дачей“: дЪйствительная дача помфщиковъ по- 
стоянно бывала меньше номинальнаго ихъ оклада, хотя за ними и 0о0- 
хранялось право „пруискать“ самимъь то количество земли, какое „не 
дошло“ въ ихъ окладъ. Въ помфетную раздачу, по недостатку земель, 
обращались не только дворцовыя и черныя земли, но даже вотчинныя 
владЪнйя, свЪтешя и церковныя, взятыя на тосударя именно съ цфлью 
передать ихъ въ помфетный оборотъ. То обстоятельство, что въ централь- 


ныхь частяхьъ государства въ то же самое время” ‘вуществовало большое 
количество заброшенныхъ, „порозжихь“, земель, но. только не опровер- 
таеть факта недостачи помфстной земли, но. сбужитк экъ его лучшему 
освъщенио. Этихъ пустошей не брали „за пустомъ“, ихъ нельзя было 
обратить въ раздачу, и потому-то приходилось пополнять те 
фондъ, взамбнъ опустфлыхь дачъ, новыми участками изъ вотчи ыхЪ И 
мекихъ земель, не бывшихь до твхъ поръ за помбщиками, 

Такимъ образомь, къ исходу ХУТ вЪка въ УБздахь южной поло- 
вины Московскаго государства служилое землевлал не достигло ‘евоего 
крайняго развийя въ томъ смысл, что захватило вЪ свой -обороть вов 
земли, не принадлежавиия монастырямь и дворпу государеву. "“Тяглоена- 
селеше южныхь и западных областей оказалоеь ‘при этомъ еплошь на, 
частновладфльческихь, служилыхь и _монастырскихь земляхъ за исключе- 
немъ небольшого, сравнительно, количества дворцовых волостей. Тяглая 
община въ томъ видЪ, какъ мы ее знаемъ на Моековскомь сЪверЪ, могла 
уп тЬть лишь тамьъ, гл черная или дворцовая волость пфликомъ пола- 


оз 
в 


О = 


дала въ составъ частнаго земельнаго хозяйства. Такъ было, напримЪръ, 
съ Юхотскою. волостью при пожалован ея кн. 9. Н. Метиславекому, и 
во веЪхъ другихъ случаяхъ образоваюмя крупныхъ, въ одной межЪ, бо- 
ярскихъ и монастырекихь хозяйствъ. Въ этихъ крупныхъ владфвяхъь 
крестьянсый мфъ не только могъ сохранить внутреннюю цфлоеть м|- 

_ ского устройства и мфекихъ отношений, какъ они сложились подъ давле- 
н1емъ податного оклада и круговой отв$тетвенности, ‘но онъ прюбрЪталъ 
сверхъ тяглой и гобударственной еще и вотчинно-хозяйственную орга- 
низацио подъ вщяшемь частновладфльческихь интересовь вотчинника. 
Эта организащя могла тятотить различными своими сторонами тяглаго 
человЪка, но она давала ему и выгоды: жить „за хребтомъ“ сильнаго и 
богатаго владфльца въ „тарханной“ вотчинф было выгоднфе, безопаенЪе 
и спокойнЪе; тянуть свои дани и оброки съ привычнымь мтфомъ было 
дегче. Когда же черная или дворцовая волость шла „въ раздачу“ рядо- 
вымъ дфтямъ боярскимъ мелкими участками, тогда ея тяглое населене 
териЪло горькую участь. Межи мелком$етныхъ влади дробили волость, 
прежде единую, на много частныхь разобщенныхь хозяйствъ, и старое 
тяглое устройство исчезало. Стужилый владфлець становился между крестья- 
нами своего поместья и государетвенною властью. Получая право обла- 
тать и оброчить крестьянъ сборами и повинноетями въ свою пользу, онъ 
ВЪ 10 же время былъ обязанъ собирать съ нихъ государевы подати. По 
офишальнымь выражевямъь ХУТ вЪка не крестьяне, а ихь служилый 
владфлець „тянульъ во всявя государевы подати“ и получаль „льготы 
во всякихь государевыхъ податяхъ“. Вотъ какъ, напримБръ, выражалась 
писцовая книга 1572 года о четырехлЪтней льготЪ, данной помфщику: 
‚а въ т ему урочныя та, съ того его помфетья креетьянамъ ето, 
тосударевыхь всякихъ податей не давали до тЪхъ урочныхь лЪть, 
а какъ отстидитъь льготу, и ему съ того помфетья потянути во вея- 
ъ1я государевы подати“. Пользуясь правомъ „называть“ крестьянъ на 
пустые дворы, владфлецъь обязываль ихъ договоромъ не съ „старожиль- 
цами“ своего помфетья или вотчины, а ©ъ самимъ собою. Такимъ обра- 
зомъ, функци выборныхъ властей тяглаго уфа переходили на земле- 
владЪльца и въ его рукахъ обращались въ одно изъ средетвъь прикрз- 
плешя крестьянъ, 

НЪтъ сомнЪня, что описанное выше развите служилаго и вообще 
частнато землевладьн1я было однимъ изъ рфшительныхъ усломй кресть- 
янскато прикр®иленя. Неизбфжныйгь послфдетыемъ возникновевшя при- 
вилегированныхъ земельныхъ хозяйствъ на правительственныхь земляхъ 
былъ переходъ крестьянъ отъь податного самоуправленя и хозяйствен- 
ной самостоятельности въ землевладфльческую опеку и вь зависимость 
оть господекаго хозяйства. Этоть переходъ въ отдфльныхь случаяхь 
могъ быть легкимъ и выгоднымъ, но вообще онъ равнялся ‘потер гра- 


В 


жданекой самостоятельности. Коренное "населеше тяглой черной волоети— 
креетьяне-старожильцы, „застарЪвиие“ на своихъ тяглыхъ жеребьяхъ, 
` еъ которыхъ они не могли уходить, не получали права выхода и оть 
землевладфльца, когда попадали съ своею землею въ частное обладаве. 
Прикрьилеше къ тяглу въ самостоятельной подалной общинз замЪня- 
лось для нихъ прикрзилешемъ къ владЪльцу, за которымь они запиеы- 
вались при отводф ему земли. Эта „ирЪиость“ старожильцевь, выражав- 
шаяся въ потерЪ права’ передвижешя, была общепризнаннымь положе- 
шемь въ ХУТ вк: возникшая въ практик$ правительезтвенно-податной, 
она легко была усвоена и частно-владЪльческой практикою. Охраняя 
свой интересъ, правительство разрфшало частнымъ владфльцамь „назы- 
вать“ на свои земли не вефхъ вообще крестьянъ, а лишь не сид вшихь 
на тятлЪ: „оть отцовъ дЪтей, и оть братей братью, и отъ дядь племян- 
никовъ и отъ сус$дъ захребетниковъ, а не съ тяглыхь черныхь мЪеть; 
а съ тяглыхь черныхъ мЪеть на льготу крестьянъ не называли“. И 
частные землевладьльцы не отпускали отъ себя тЪхъ, кого получали вм\- 
ст съ землею, кто обжилея и застарзлтъь въ ихъ владвни; такихь „ста- 
рожильцевъ“ они считали уже крЪикими себЪ и въ случа ихъ ухода 
возвращали, ссылаясь на Писновую книгу или иной документь, въ кото- 
ромъ ушедише тяглецы были записаны за ними. За такой порядокъ стояли 
не только сами землевладфльцы, — его держалось и правительство. СЪ 
лочки зрфшя правительственной, онъ быль удобень и необходимъ. 
ЕрЪикое владфльцу рабочее населенше служило надежнымь основанемъ 
и служебной исправности служилаго землевладвльца, и податной исправ- 
ности частно-владьльческихъ хозяйствъ. 

Но для рабочаго населеня переходь въ частную зависимость быль 
такимъ житейскимь осложненемъ, съ которымъ оно не могло прими- 
ритьея легко. Въ данномъ же случав дфло обострялось еще тЪмъ, что 
передача правительственныхь земель частнымь лицамь происходила не 
съ правильною постепенностью. Мы видфли, что она была осложнена, 
опричниною. Обращеше земель подгонялось политическими обетоятель- 
ствами и принимало характерь тревожный и безпорядочный. Пересмотръ 
„елужилыхь людишекъ“ съ необыкновенною быстротою и ‘въ большомь 
количеств перебрасываль ихъ съ земель на земли, разрушая старинныя 
хозяйства въ олнихъ м%Фетахь и создавая новыя въ другихъ. Ве роды 
земель, оть черныхь до монаетырскихъ, были втянуты вЪ этоть пере- 
смотръ и м8Вняли владЪльцевъ, — то отбирались на государя, то снова 
шли въ частныя руки. К этому именно времени боле веего прурочи- 
вается замбчаше В..0О. Ключевского, что въ Московскомь государствв 
ХУГ вБка— „населенныя имфёя переходили изъ рукъ въ руки чуть не 
съ быстротою цзнныхъ бумагь на нынфшней бирж“. Только „эта игра 
въ крестьянъ и въ землю“ доведена была до такого напряжевя не 


195 —- 


одними иноками богатыхь монастырей, какъ товоритъ Влючевск, 
но, прежде всего, самимъь правительствомь Грознаго. Монастыри лишь 
пользовались, и при томъ умфло_ пользовались, земельною катастрофою 
и удачно подбирали въ свою пользу обломки разбитаго Грознымь вот- 
чиннаго землевладзя парскихь елугь. Крестьяне, такимъ образомъ, 
’ переживали разомъ двЪ бЪфлы: съ одной стороны, государевы земли, ко- 
торыми они владфли, быстро и всею маесою переходили въ служилыя 
руки ради нуждь государственной обороны; съ другой стороны, этотъ 
переходъ земель, благодаря опричнинЪ, сталь насильственно-безпорядоч- 
нымъ. На мало понятныя для крестьянетва ограниченя его правъ и: 
прит5ененя оно отвфчало усиленнымъ выходомъ съ земель, взятыхъ изъ 
непосредственнаго крестьянскато распоряженя. Въ то самое время, когда, 
крестьянск трудъ стали полагать въ основане имущественнаго обезие- 
ченя вновь образованнато служилато класса, крестьянетво попыталось 
возвратить своему труду свободу черезь пересетене. 

Воть въ чемъ мы видимъ главную причину усиленя, во второй 
половинЪ ХУТ вфка крестьянекаго выхода изъ мЪетностей, занятыхъ 
служилымь землевладьнемъ. Писцовыя книги и лЪтописи того времени 
объясняли сильное запуетЬе центральныхь южныхъ областей государ- 
ства, главнымъ образомъ татарскимъ набЪгомъ 1571 года, когда ханъ 
дошелъ до самой Москвы, а отчасти „моровымь повзтремъ“ и „хлЪб- 
нымъ недородомъ“. Но это были второстепенныя и позднфйия причины: 
тлавная заключалась въ потерЪ земли. 

Развито крестьянскато населеная способствовали мнотя условя мо- 
сковекой политической жизни ХУТ вЪка. Благодаря этимъ условямъ, въ 
крестьянской маесЪ рождалась самая мыель о выселен, ими же облег= 
чалось и передвижен!е землевлад льцевъ на’новыя земли. Первое изъ этихъ 
условй надо искалъ въ громадныхъ земельныхъ прюбр$тешяхъ Москвы. 
Въ половин ХУТ вфка торжество налъ татарами на восток® и югЪ пе- 
редало въ полную власть Москвы среднюю и нижнюю Волгу и мета на 
югь оть Оки. Въ новыхъ областяхъ отъ верховьевъ Оки до Камекаго 
устья залегалъь почти сплонтной, съ небольшими островами песка и су- 
глинка, тучный пласть чернозема. Этотъ черноземъь давно манить къ 
себъ великоросса-землелфльца. Задолго ло Вазанскаго взямя и ло заня- 
я крфиостями верховй Оки и Дона, еще въ ХУ вЪЕЪ, возникли здфеь 
русемя поселеюя. Когда же по взячи Казани правительство московское 
утвердилось на новыхъ мЪетахьъ, и жизнь на этихъ окраинахь стала 
безопаснЪе, сюда по извъетнымь уже путямъ масеою потянулоев земле- 
дЪльческое населеше, ища новыхь землиць взамфнъ старой земли, отхо- 
дившей въ служилыя руки. Усихи колонизащи этихъ новыхъ земель, 
такь же, какъ и усизхи колонизаши въ понизовыхъ и украйных городахъ, 
обусловливались тЪмъ, что свободное движене народныхъ  масеъ соеди- 


— 090 — 


нялоеь въ одномъ стремленш съ правительетвенною дЪятельностью по 
занято и укр$иленшо вновь занятыхЪ пространетвъ. 

Если переломь въ земельныхъ отношешяхъ крестьянства быль 
тлавнымь побуждешемь къ выселенйо, если шлобру$тене плодородныхъ 
земель обусловливало направлеше переселенческаго движешя, то перво- 
начальный способъ отношеня правительства къ переселенцамь содЪй- 
ствоваль рЪшимости переселяться. На новыхь земляхъ правительство, 
сивша заврзнить ихъ за собою, строило города, водворяло въ нихъ вре- 
менные отряды „экильцовъ“ и вербовало постоянные тарнизоны. Оно 

_ иногда сажало въ нихъ вмфетЪ съ военными людьми, и людей торго- 
— выхь, имфя въ виду передать имь мфетный рынокъ; такь вь Казайь, 
— посл” ея завоеваня;, были переведены изъ ПШекова нЪеколько семей 

исковскихъ „гостей“, и, не смотря на то, что на родинЪ эти „переве- 
денцы“ были опальными людьми, имь создали льтотную обстановку на 
новосельз. ‘Такимъ образомь въ новозавоеванный край правительство 
само посылало „жильцовъ“ на временную службу и на постоянное житье. 
Эъ мВру своихъ потребностей оно поошряло переселене и не служилых 
людей; давая „приходцамьъ“ нодатныя льготы, пока они обживутея на 
новыхьъ хозяйствахь. Подобное отношене могло только возбуждать на- 
родъ къ выселению на окраины и подаваль надежды на хозяйственную 
независимость и облегчене податного бремени, 

Однако къ послфдней четверти ХУТ стоя уменьшен населеня 
въ вамосковныхъ и западныхь уЪзлахъ достигло больших размфровь и 
вызвало перемну въ настроен правительства, возбудивъ въ немъ боль- 
шую тревогу. Опустьше земель лишило правительство сижь и средствъ 
для продолжения борьбы за” Ливонио. (7 опустВлыхь служилыхь земель 
не было ни службы, ни платежей, а лучиня населенныя церковныя земли 
были „въ тарханехъ“ и не несли служебнато и податного бремени. УсиЪхи 
ллефана Баторля были такъ легки и велики не только потому, что у него 
былъ военный талантъ и хорошее войско, но и потому, что онъ биль 
врага, уже обезсиленнаго тяжкимь внутреннимъ недугомь. Вялость и не- 
рЪшительность Грознаго въ послдый перюдъ борьбы порождалась, ду- 
маемъ, не простыми припадками личной трусости, а сознанвемъ, что у 
него исчезли средства для войны, что его земля „вЪ пустошь изнурилаеь“ 
и „въ запуетВне пришла“. Отремлешемь поправить дЪло вызвано было 
въ 1572 и 1580 тг. запрещене передавать служилыя земли во влад не 

` луховенства, въ 1584 году отмЪна податныхь льготъ (тархановъ) въ цер- 

_Ковныхь вотчинахьъ. Важность этихь м5рь легко себЪ представить, если 

_вепомнить, что кругомь Москвы двЪ пятыхъ (37°/5) всей пашенной земли 

принадлежали духовенству и что на помфетныхь и вотчинныхЪ земляхьъ, 
составлявитих остальныя три пятыхъ, хозяйство поддерживалось только 
на одной третьей части (28°/5), остальное же (40°/5) было запустошено 


| 


= 900: — 


служилыми владфльцами. Если ланныя 0 подмосковномъ пространетвь 
можно распространять на весь вообще центръ тосударства, то позволи- 
тельно сказаль, что болЪе половины вс$хъ воздфланныхъ земель было 
„вЪ тарханахъ“, а нельготныя служилыя земли на двЪ трети пует$ли. Изъ 
соборнаго приговора 1584 года видно, что правительство въ то время уже 
вполнф отчетливо представляло себЪ такое положеше дзла. Постановляя 
отмфну тархановъ на церковныхь земляхъ, соборный актъ говоритъ, что 
владфльцы „съ тЪхъ (земель) никая царсвя дани и земекихъ розметовъ 
не платятъ, а воинство, служилые люди, тЪ ихь земли оплачиваютъ, и 
сего ради многое запуст$ не за воинскими людьми въ вотчинахъь ихъ и 
въ помфетьяхъ, платячи за тарханы, а крестьяне, вышедъ изъ-за служи- 
лыхь людей, живутъ за тарханы во льгот“. Таково было правитель- 
ственное признаше землевладльческато кризиса, признаше нЪсколько 
позднее, ед$ланное уже тогда, когда кризисъ быль въ полномъ развити 
и когда частные землевладвльцы испробовали много средетвъ для борьбы 
съ нимъ. Правительство ветупилось въ дзло для охраны своихъ и вла- 
дбльческихь интересовъ только въ исходЪ ХУТ вЪка и дЪиствовало по- 
средетвомъ лишь временныхь и частныхъ мБрошляти, колеблясь въ окон- 
чательномъ выборЪ направлешя и средствъ. Оно не рЪшалось сразу при- 
крЪпить къ мЪсту всю масеу тяглаго населеня, но-воздало рядъ препят- 
стый къ его’передвиженио. Такими препятствями должны были служить: 
временное уничтожене тархановъ, запрещене принимать закладниковь 
—и держать слугЪ безъ крЪцостей, явленныхъ опредзленнымъ порядкомъ, 
ограничен крестьянекаго перевоза, перепись крестьянскаго населешя 
вв-книгахь ТТ (1592—1593) года. Этими мфрами думали сохранить 
для государства необходимое ему количество службы и ‘подати, а для 
служилыхь землевладфльцевь остатки рабочаго населешя ихъ земель. 

Но гораздо ране правительственнаго вм итательства, землевлад®ль- 
чесни классь примвниль къ дЪлу для борьбы съ кризисомъ рядъ средствъ, 
указанныхь ему усломями хозяйственной дЪятельности и . особенностями 
общественных отношенй того времени. Въ энергической борьбЪ съ кри- 
зисомь землевладьльцевъ вынуждали сами обстоятельства, рокового зна- 
чешя которыхъ. нельзя было не понять. Отливъь населеня создалъ недо- 
статокъ рабочихъ рукъ въ частныхъ земельныхь хозяйствахъь и довель 
до громадныхъ размфровъ хозяйственную „пустоту“. ПШиеповыя книги 
второй половины ХУТ вфка насчитываютъ очень много пустошей: вотчинъ 
пустыхь и поросшихъ лфеомъ; селъ, брошенныхъ населешемъ, съ церк- 
вами „безъ изшя“; порозжихъ земель, которыя „за пустомъь не въ роз- 
дачь“ и которыя изъ оброка кое-гдЪ пашуть крестьяне „наЪздомь“. 
М$етами еще жива память объ ушедигихъь хозяевахъ, и пустоши еще 
хранять ихъ имена, а мЪстами и хозяева уже забыты, и- „имянъ ихъ 
сыскати некЪмъ“. Отъ пустоты совезмь погибало хозяйство мелкаго мало- 


ты 


помЪетнаго служилаго челов5ка; ему было не еъ чего явитьея на службу 
И „впередъ служити неч$мъ“; онъ самъ шель „бродить межь дворъ“, 0ро- 
сая опустфлое хозяйство, пока не попадалъ на новый помфетный уча- 
стокъ или не находилъ приота въ боярскомъ двор. Крупные землевла- 
дфльцы-— равно служилые и церковные—имфли гораздо больше экономи- 
ческой устойчивости. Льготы, которыми они умБли запастись, сами по 
себф влекли на ихъ земли трудовое населеше. Возможность сохранить 
мрекое устройство въ большой боярской или монастырской вотчинЪ была, 
второю причиною тяготвыйя крестьянства къ крупнымь земельнымъ хо- 
зяйствамь.. Наконець, и выходь крестьянина отъ крупнаго владЪльца 
быль не такъ легокъ; администрашя крупныхь вотчинь въ борьбЪ за 
крестьянь имфла достаточно искусства, вмяви и ередетвъ, чтобы не 
только удерживать за собою евоихъ крестьянъ, но еще и „называть“ на 
свои земли чужихъ. Такимъ образомь, когда мелые землевладВльцы ра- 
зорялись въ конецъ, боле крупные и знатные держались и даже пыта- 
_лись возобновлять хозяйство на случайно запустввшихь и обезлюдив- 
шихъ участкахъ. 

Первое средство для этого заключалось въ привлечени ‘крестьян 
еъ другихъ земель, частныхь и правительственныхь. ЭЗемлевладльцы 
выпрамивали у тосударя на свои пустыя вотчины „льготу“, то-есть осво- 
бождеше земли на нфеколько ТЬТЬ от государевыхь податей съ тВмъ, 
чтобы имъ „въ тЪ льготныя лЪта въ той своей вотчинЪ на пустВ дворы 
поставити и крестьянъ назвати и пашня розпахати“. Опираясь на уцф- 
лфвшее въ другихъ участкахъ хозяйство, дЪйствуя поередетвомь свобод- 
нато ленежнаго капитала, пользуясь льготами, выпрошенными у прави- 
тельства, эти владфльцы дЪйствительно успЪвали обновлять упавшее 
хозяйство. Имфя право „называть“ и сажаль у себя крестьянъ только 
свободныхьъ отъ тягла, а не „съ тяглыхь черныхь мЪеть“, они на са- 
момъ дфлф перезывали и перевозили къ себф возхъ безъь разбора, кого 
только могли вытянуть изъ-за, другихъ землевладвльцевъ. Очень извветно, 
как!е большие размвры и камя грубыя формы принималъ этоть перевозь 
крестьянъ черезь особыхь агентовъ „отказчиковъ“, кавя горьыя жалобы 
онъ вызывалъь 0 стороны тЪхъ, кто теряль работниковъ. Рядъ насилий, 
сопровождавитихь эту операцию, давать болыную работу судамь и 0забо- 
чивалъ правительство. Еще при Грозномъ были приняты кажя то мвры 
относительно крестьянскато вывоза: въ 1584 году соефди по’ рязанекимъ 
землямъ дьяка А. Шерефдинова жаловались на этого самоуправца царю 
9еолору, товоря, что дьякъ „твои государевы помбетныя земли въ вот- 
чин пашеть и крестьянъ насильетвомь твоихь государевыхь сель и 
изъ-за дфтей боярекихъ возить мимо отца твоего, а нашего государя, 
уложенья“. Что это за „уложенье“, сказать трудно; во всякомъ случаь 
московское правительство пришло къ необходимости вмБшатьея въ дЬло 


74 


= 20 — 


крестьянскато перевоза для охраны своего интереса и интересовъ мел- 
жихъ служилыхъ владфльцевъ. Перевозъ крестьянъ, сидфвшихъ на тяглЪ, 
лишаль правительство правильнаго дохода съ тяглой земли, а уходъ 
крестьянъ отъ служилаго человфка лишалъ его и доходовь и возможно- 
сти служить. Указы 1601 и 1602 года были первымъ закономъ, поста- 
вившимь онредфленныя границы передвиженио креетьянъ. Переходь кре- 
стьянъ съ мелкихъ земельныхь хозяйетвъ на крупныя быль вовсе оста- 
новленъ: крупнымъ землевладфльцамь было запрещено возить крестьянъ 
‚промежъ себя и у стороннихъ людей“. Въ мелкихъ же служилыхь вла- 
дБеяхъ дозволено было мфнятьея крестьянами полюбовно—безъ защ нок 
и. задоровь, боевъ и грабежей, которыми обыкновенно сопровождался въ 
т тоды крестьяне „отказъ“. Очевидно, что цзлью подобныхъ ограни- 
чей была охрана мелкаго служилато’ землевладьшя, наиболзе страда- 
вшаго отъ кризиса. Ради этой цфли правительетво отказалось отъ обычнаго 
покровительства крупнымь земельнымьъ собственникамъ, которые, казалось 
бы, съ пользою для государственнаго порядка работали надъ возстановте- 
шемь хозяйственной культуры на опустВлыхъ пространетвахъ. Разруши- 
тельныя слЪдетыя этой своекорыстной работы были, наконецъ, поняты 
руководителями московской политики, 

Лругое средство для борьбы съ кризисомъ землевладльнь находили 
въ экономическомь закабалеши своего’ крестьянства, Принимало ли это 
закабалене юридически опредЪленныя формы, или нЪигь,--- все равно, оно 
было очень дЪйетвительнымь препятстыемъ. къ: выходу крестьянина изъ- 
за владфльца. Хотя разечеты по земельной арендЪ, опредфленныя поряд- 
ными, по закону не связывались съ разечетами крестьянъ по инымъ обя- 
зательствамьъ, однако прекращене арендныхъ отношен съ землевладль- 
цемъ естественно вело къ ликвидацш всЪхъ прочихъ денежных съ нимъ 
разечетовь. Крестьянъ не выпускали безь окончательной расплаты, и 
чЪь боле былъ опутанъ крестьянинь, "Ву крЗиче сидфль онъ на мфетЪ. 
Его, правда, могь выкупить черезь своего „отказчика“ другой землевла- 
лБлець, но это требовало ловкости и было не всегда возможно: право 
выхода не признавалось за старожильцами, лай крестьянъ, живитихв съ 
порядными, владЪльцы не всегда выпускали даже по „отказу“. Они при- 
бЪгали ко веякимь средствамь, чтобы предупредить уходь работника или 
ему воспрепятетвовать.. Однимь изъ такихь средствь, и притомъ довольно 
обычнымь, были „пору чных* вании, выдаваемыя нЪфеколькими поручите- 
лями по крестьянинЪ въ томъ, что ему за порукою там то жить, „земля 
пахати и дворъ строити, новыя хоромы ставити, а старыя починивати, 
а не збЬжати“. Въ случав же побЪга поручители, ‚порущики“, отвчали 
условленною суммою, разм$ры которой иногда выростали до неимоврности. 
Въ 1584 году къ Кириллов монастырЪ можно было видЪфть „запись по- 
ручную на Прилуцкаго христьянина на Автонома на Якушева сына въ 


о. — 


тысячЪ во стЪ рубляхъ“. Иногда выходу, даже законному, препятетвовали 
прямымъ насимемъ: крестьянъ мучили, грабили и въ желЪзо ковали. 
Полученная отъ землевладфльца хозяйственная подмога,. „ссуда“, или 
сдфланный крестьяниномь у владфльца долгь— „серебро“, кахь тогда на- 
зывали, разсматривалиеь землевладфльцемъ, какъ услове-личной крЪпости 
крестьянина-должника хозяину-кредитору. Хотя бы эта ссуда и не влекла 
за собой служилой кабалы, хотя бы и не превращала крестьянина фор- 
мально въ холопа, все-таки она давала лише поводы въ самоуправному 
задержанию крестьянина и тяготфла надъ сознашемъ земледЪльца-долж- 
ника, какъ бы обязывая его держаться того господина, который помог 
ему въ минуту нужды. Конечно только удобетвами для землевладльцевъ 
помъщать свои капиталы въ крестьянское „серебро“ селфдуетъ объяенить 
чрезвычайное развиме крестьянской задолженности. Не разъ указан 
былъ для второй половины ХУТ в5ка разительный фактъь, что изъ полу- 
торы тысячи вытей земли, арендуемой у Кириллова монастыря его же 
крестьянами, 1,075 вытей засфвалиеь сЪменами, взятыми у монастыря; 
такимъ образомъ 70%/, палини, снятой у монастыря, находилось въ поль- 
зовани „людей, безъь помощи вотчинника не имфвшихъ чЪмъ засфять 
свои участки“. Если допустить, что таково же было положеше дла и 
на другихъ владфльческихъ земляхъ, то возможно совершенно удовлетво- 
рительно объяснить себ перерождене крестьянскаго „выхода“ въ крестьян- 
сый ›вывозъ“, Охудалая и задолженная крестьянская масса неизбЪжно 
должна была отказаться оть самостоятельнаго передвиженя: для выхода 
у нея не было средетвъ. Крестьянамъ, задолжавшимь хозяину и жела- 
витимъ уйти отъ него, оставалось или „выбЪжаль“ безъ разечета, съ вла- 
дЬльцемьъ, или ждать отказчика, который бы ихъ выкупиль и вывезь. 
Около 1530 года въ тверекихь дворцовыхь земляхь великаго князя Ои- 
меона, Бекбулатовича считали 2,060 жилыхъ и 832 пустыхь дворовъ, а 
въ дворахъ 2,217 крестьянъ. На всю эту массу пиецовая книга отм}- 
тила 833 крестьянекихь перехода за нфеколько, предшествовавитихь пе- 
реписи, лЪть. Вышло изъ-за „великаго князя“ на земли других владЪль- 
цевь и перешло въ предфлахъ его владЪвй изъ волости въ волоеть веего 
300 человВкъ; пришло „ново“ къ Симеону Бекбулатовичу 27 человЬкь и 
скиталось безъ осфллости 6 человЪкъ. Изь общаго числа трехсоть ушед- 
шихъ крестьянъ перешло самостоятельно всего 53, убЪжало незаконно 55 
и было „вывезено“ 188. Отало-быть, 68°%/, ушедшихъ оставило свои мЪета 
съ чужимъ посредничествомь и помощью, а 18°/ просто ебЪжало безъ ра- 
счета. Только одна шестая часть могла „выйти“ сама, и то въ большин- 
ствЪ случаевь не покидая земли своего господина, а переходя изъ одной 
его волости въ другую, стало-быть, не мЪФняя своихъ отношенй къ хо- 
зяину. Такой подечетъ, какъ бы ни быль онъь несовершененъ, даетъ 
очень опредЪленное впечатл ше: хахь иравило, крестьянскй выходь не 


— 204 — 


существуеть; существуеть вывозь и побтъь. Не законъ отмфниль старый 
порядокъ выхода, а крестьянская нужда, искусственно оеложненная вла- 
дБльческимь „серебромъ“, привязывала кресгьянъ, имфвшихъ право на 
переходъ, къ извЪетной осфдлоети. 

Экономическая зависимость задолженнато крестьянина, такимъ обра- 
зомъ, могла и не переходить въ юридическое ограничеше права выхода 
и всетаки была дЪйствительнымь житейскимъ средетвомъ держаль земле- 
дЪльца на владфльческой пашнЪ. Но эта зависимость могла получить и 
юридичесвй характеръ, превративЪ крестьянина въ холопа полнаго или 
кабальнаго. Судебникъ 1550 года допускаетъ, въ стать 88-й, возмож- 
ность того, что „крестьянинъ съ пашни продается кому въ полную въ 
холопи“. Шо записнымь книгамъ служилыхъ кабаль конца ХУ] вЪка 
можно установить десятки случаевъ, когда въ число кабальныхь людей 
вступали бобыли и крестьянсыя дЬти. Выходъ изъ крестьянскаго состоя- 
шя въ рабство закономъ не быль закрыть или ограниченъ до самаго 
конца ХУТ вфка, чБмь и пользовалась практика. Законодательство москов- 
ское терп$ло даже такой порядокъ, по которому выдача служилой кабалы 
могла совершаться безъ явки правительству. Только съ 1586 года записка 
кабалъ въ особыя книги стала обязательною; до тъхъ же поръ, несмотря 
на указане статьи 78-й Судебника, можно было обходиться и безъ этого. 
Понятно, какой просторъ оставалея для подобнаго рода сдЪлокъ, разъ 
он могли происходить съ полною свободою и безконтрольно. Землевла- 
дфльцы вымагали кабалу у тЪхъ, кому чавали прпотъ въ своемъ дворЪ 
и на чей трудъ разсчитывали. Большой проценть малолфтнихь и ино- 
родцевъ, которые, по новгородскимъ запиенымъ книгамъ, „били челомъ 
волею“ въ холопетво, указываетъ на то, что такая „воля“ не всегда бы- 
вала. сознательною даже при совершеви договора формальнымъ порядкомъ. 
А внЪ этого порядка закабалене могло принимать еще болфе откровен- 
ныя и трубыя формы. Въ погонф за лишнимъ работникомъ и слугою, при 
общемъ въ нихъ недостаткЪ, кабала была хорошимъ средетвомъ. привя- 
зать къ мфету тЪхъ, кого не было разсчета сажать прямо на пашню. По 
запиенымъ книгамъ видно, что въ кабалу идутъ въ большинствЪ одинове 
бездомовые люди, сироты и бродячая крестьянская молодежь; ихъ еще 
не станетъ на ведеше крестьянскаго хозяйства, но они уже полезны въ 
качествЪ дворовыхъ слугъ и батраковъ. Въ другихъ случаяхь службу 
„во дворЪ“ могли предпочитать крестьянетву и сами работники: мало- 
мочному бобылю и бродячему мастеровому человЪку, портному или сапож- 
нику, въ чужомъ двор могло быть лучше, чЪмь на своемъ нищемъ 
хозяйств и бЪлномъ бродячемъ мастерствв. Вотъ приблизительно т 
условя, въ которыхъ создавалась кабальная или вообще холопья зави- 
симость. Она отрывала людей оть пашни и тягла, но не выводила ихъ 
изъ эконоши землевладВльца. Она содЪйствовала тому, чтобы за земле- 


о 


владфльцами закрфилялись и тБ элементы крестьянскаго ма, которые 
не имфли прямого отношеня къ тяглой пашнЪ и отличались наибольшею 
подвижностью. Чфмъ замфтнфе становилась эта подвижность и наклонность 
къ выходу на государственныя окраины и въ „поле“, тБмъ дфятельнЪе 
перетягивали владфльцы къ себЪ во дворъ на кабальную службу бродивпия 
силы. Въ этихъ усломяхь не мы первые видимъ главную причину чрез- 
вычайнато развйтя въ ХУТ вБкБ кабальной службы. 

Но служба во дворЪ могла и не быть кабальною. При отсутетаи 
контроля, который приводилъ бы къ необходимости укр$Филять за собою 
дворню формальнымъ порядкомъ, черезь записку крБиостныхь докумен- 
товъ, владфльцы держали у себя людей вовсе безъ крфпостей. Тавше „до- 
бровольные“ люди или „вольные холопи“, какъ ихъ назвалъ законъ 1597 г., 
на дълЪ ничфмь не ‘отличались отъ крЗпостныхъ слугъ, что призналь и 
законъ въ 1597 году, указавъ брать на нихъ крфпоети дазке противъ ихЪ 
воли. И ранфе московское правительство не покровительствовало такой 
„добровольной“ службЪ, осуждая тЪхь, кто „добровольному человЪку вф- 
рить и у себя его держитьъ безъь крЪпости“. Въ самомъ дЪлф, съ точки 
зря государственнато порядка, „добровольные“ слуги могли предета- 
вляться нежелательными. Господамъ своимъ они не были крЪики, потому 
что могли ихъ покинуть съ полною безнаказанностью, для государства 
они были безполезны, ибо не несли его тяготъ, и очень неудобны своею 
неуловимостью. Въ рядахъ такихъ „вольныхъ“ слугъ легко могли екры- 
ватьея люди, упедице съ государевой службы и тягла и „заложивицеся“ 
за частное. лицо, способное ихъ укрыть какъ отъ частной обиды, такъ и 
оть тгосударственныхъ повинностей. 

Но именно эта возможность переманить способнаго къ работЪ че- 
ловфка съ тягла и службы въ частный дворъ или въ частную вотчину 
поддерживала обычай „добровольной“ службы безь крЪиости. Людей, за- 
писанныхъ въ тягло или въ служилую десятню, нельзя было формально 
укрЪиить въ холопетвф, потому что правительство запрещало выходъ съ 
черныхъ тяглыхъ мЪеть и съ государевой службы. А между тЪмъ много 
такихъ людей укрывалось на частныхъ земляхъ привилегированныхь вла- 
дЪльцевъ, гдз и жило „во льгот“, разорвавъ свои связи съ гобударетвомь. 
Ихъ держали тамъ безъ крЪпостей и звали чаще всего именемъ „заклад- 
чиковъ“. Отношеня ихъ къ землевладфльцамъ были чрезвычайно разно- 
образны. При крайней юридической неопред$ленноети, они представля- 
ютъ большой бытовой интересъ. Мы видимь закладчиковъ вездЪ: на мо- 
настырскихь земляхь они зовутся „вкладчиками“, „дворниками“ и просто 
„закладчиками“; на земляхъ боярскихъ ихь зовуть „дворниками“, „воль- 
ными холопами“, просто „людьми“ и тоже „закладчиками“. Въ однихъ 
случаяхъ это арендаторы владфльческихь земель и дЕоровъ, въ другихъ— 
сторожа осадныхъ дворовъ и дворовъ „для прИзду“, въ третьихъ—дво- 


200 — 


ровые слуги, въ четвертыхь—это обитатели ихъ собетвенныхь дворовъ 
и усадебъ, когда-то тяглыхъ, а затьмьъ фиктивно проданныхь привиле- 
гированному землевладьльцу и потому „обфленныхь“, то-есть освобожден- 
ныхъ оть тягла. Вся эта среда предетавляла собою внЪзаконное явлеше, 
съ которымъ правительство долго не находило средствь бороться. Оно 
не разъ запрещало держать закладчиковъ, оно требовало крЪпости на 
всякато служившато въ частномьъ хозяйствь человЪка, но’это не вело къ 
пфли, и закладничество жило, какъ извЪетно, во всей сил до Уложешя 
1649 года. 

Мы представили перечень тЪхъ способовъ, какими частныя земель- 
ныя хозяйства осваивали и укрЪиляли за собою рабочую силу. Вев эти 
способы одинаково вели къ ограничению свободы и правъ крестьянской 
и вообще тяглой маесы, а нЪкоторые изъ нихъ клонились и къ наруше- 
но правительственныхь интересовъ. Когда землевладвльцы сажали на 
пустоши новыхъ работниковь и ихь трудомъ переводили эти пустоши 
„изъ пуста въ жило“, правительство выигрывало во везхъ отношеняхъ: 
населенная и обработанная вотчина прямо увеличивала средства и силы 
самого правительства. Но когда этихъ новыхъ работниковь хишнически 
вырывали изъ чужого хозяйства, терпЪло не только это посл$Зднее, но 
терифло и правительство; оно должно было разбирать тяжбу о креетья- 
нахь и лишалось дохода и службы съ потериЪвшаго хозяйства. Когда 
владвлець ссудою и серебромъ кабалилъ своего крестьянина, правитель- 
ство могло оставатьея спокойнымъ: за разореннато мужика платилъ по- 
дали его владВлецъ, а надъ общимъ вопросомь о послфдетыяхь обни- 
щашя земледфльческаго класса тогда еще не задумывались. Но когда 
разоренный крестьянинъ превращалея въ непашеннаго бобыля или про- 
давалея съ пашни въ холопи, оставаясь въ рукахъ прежняго владфльца, 
правительство теряло: крестьянская деревня обращалась въ пустошь и 
не давала податей. И такъ бывало во многихъ случаяхъ: одно и то же 
дъйстые,* смотря по его обстановкЪ, обращалось то въ пользу, то во 
вредъ дЪйствовавшему порядку. Этимъ обстоятельствомъь прежде всего 
должно объяснить ту неръшительность и осторожность, какую мы видимъ 
въ дВйстыяхъ правительства. Жизнь заставляла, его въ одно и то же время 
служить различнымь цфлямъ: поддерживать землевладльцевъ, особенно 
служилыхъ, въ ихъ усимяхъ привязать трудовое населене къ мЪету, но 
виБетВ съ тЪмъ охранять свой собственный интерес, часто нарушаемый 
земледЪльческою политикою, и интересы крестьянства, когда они сбли- 
жались и совпадали съ правительственными. [Не будучи въ состояния 
примирить и сотласить разныя и въ существ непримиримыя стремленя, 
правительство до самото конца вЪка не могло выработать опредЪленнаго 
и рЬшительнаго образа дЪйстый въ постигшемь его кризис и этимъ 
еще боле осложняло дЪло. 


—— 00 —— 


Оно, безъ вомнЪШя, келало укр5плешя крестьянъ на мфетахьъ, стре- 
милось остановить ихъ выходъ изъ-за владЪльцевъ или, по крайней м®ръ, 
думало направлять ихъь брожене сообразно своимъ видамъ; но оно не 
дошло до полнаго и категоричеекаго провозглатешя крестьянской крЪ- 
пости. Предпринявъ общую „перепись 7101 года“, какъ ее обыкновенно 
принято называть, правительство записывало въ книгахъ крестьянъ за 
владльцами и затБмъ сдфлало писцповую книгу своего рода крЪпостнымь 
актомъ, которымъ землевладфлець могъ доказывать свое право на запи- 
саннаго въ книгу крестьянина. Но вм5етВ съ тЬмъ оно какъ бы пони- 
мало, что книги не могли исчислить всей наличности ърестьянскаго на- 
селешя, и спокойно емотрфло на выходъ изъ тяглыхъ хозяйствъ сыновей, 
нлемянниковъ, захребетниковъ и тому подобнаго не записаннаго въ тягло 
люда; оно иногда выпускало и дворохозяевъ-тяглецовъ, если они переда- 
зали свой тяглый жеребей новому „жильцу“. Такимъ образомъ на право 
„/перодвиженя крестьянъ правительство не налогало безусловнаго и общато 
запрета: оно только его ограничивало условшями государственнато порядка, 
и влалЪльчеекато интереса. Въ этомъ собственно и заключались первыя 
мБры къ укрБиленио крестьянъ. ДЪйствуя въ такомъ смысл, правителъ- 
ство стояло на сторонз владфльческихъь стремленй. Допуская обращене 
въ холопетво лицъ, происходящихъ изъ крестьянскихъь семей, оно также 
удовлетворяло влад$льческимъ вождельшямъ. Но, съ другой стороны, и 
въ кони в$ка оно продолжало заселене вновь пр1обртенныхъ окраинъ 
и Сибири, причемь тяглыхъ ‚приходцевъ“ изъ центральныхъ областей 


водворяло тамь въ служилыхъ слободахЪ и. просто на пашнф, не воз- 


вращая ихъ въ прежнюю владЪльческую зависимость. Чтобы наполнить 
по словамъ А. Палицына „предЪль земли своея воинственнымь чиномъ“, 
Трозный и Борисъ Годуновъ извлекали люлей изъ коренныхъ частей го- 
сударства, всячески содЪйствуя заселенио рубежей. Такая политика въ 
сущности поддерживала то самое народное брожеше, съ которымъ боро- 
лись въ центр страны, и шла совершенно противъ землевладЪльческой 
политики. 

`Не. врядъ ли это противор5 че было плодомъ политическаго двуличя; 
скор$е въ нем отразилось безсиме подняться надъ двумя порялками 
явлей и подчинить ихъ своему распоряженио. Когда на новозанятыхь 
мфетахъ укрЪпилось московское населене и подъ охраною новыхъ кр$- 
постей возможна стала правильная хозяйственная дятельность, здЪеь 
повторились тЪ же самыя явлешя, которыми сопровождалея кризиеъ въ 
старомъ центрЪ. Появивицеся на окраинахъ, на югЪ отъь Оки, привиле- 
гированные землевладЪльцы, въ громадномъ большинствЪ служилые, поль- 
зовались всяческимъ покровительствомь правительства въ ущербъ тяглымъ 


классамъ. Въ городахъ служилыя слободки уничтожали посады, а въ. 
уУБздахъ служилыя вотчины и помфетья уничтожали крестьянское мрское: 


ОЕ 


а — 


устройство. Условя, вызвавиия кризиеь въ центральныхь волостяхъ, 
перешли на югъ и вызвали дальнфишее разефяне населешя. Оно ухо- 


дило за рубежи и наполняло собою казачьи горо и становища на 
южныхъ р$кахъ. Тамъ питаловь и росло неудово: 1е на тотъ говудар- 
ственный порядокъ, который лишалъ крестьянств земли и предпо- 


читалъ выгоды служилаго человЪфка, жившато чужимъ до интере- 
самъ тяглаго работника. 

Такъ обстоятельства раздфлили московское общество на враждебные 
одинъ другому слои. Предметомъ вражды служила земля, главный капи- 

таль страны. Причина вражды лежала въ томъ, что земледльчесяй 
класеъ не только систематически устранялея отъ обладаня этимъ кани- 
таломъ, но и порабощалея т$ми землевладЪльцами, къ которымъ перехо- 
дила его земля. Отмфтимъ здЗеь съ овсобымъ ударенемъ, что Московский 
сЪверъ-— Поморье въ широкомъ смыелЪ этого термина—не переживало 
этого кризиса. Тамъ земля принадлежала тяглому мфу и онъ быль ея 
дЪиетвительнымь хозяиномъ; линь въ нЪкоторыхъ мЪфетахъ монастырю 
удавалось овладфть черною волостью и обращать ее въ монастырекую 
вотчину, но это еще не вносило въ общественную жизнь той розни и 
вражды, въ которыхь теряло свои моральныя и матемальныя силы на- 
селене южной половины государетва. 

Таковы были обстоятельства московской жизни передъ кончиною 
Грознаго. Высний служилый класоъ, частью взятый въ опричнину, чаетью 
уничтоженный и разогнанный, запуганный и разоренный, переживаль 
тяжелый нравственный и матеральный кризиеъ. Гроза опалы, страхъ за 
цфлость хозяйства, изъ котораго уходили крестьяне, служебныя тягости, 
вгонявиия въ долги, успЪхи давнишняго соперника по землевлад  но— 
монастыря, —все это угнетало и раздражало московское боярство, питало 
въ немъ недовольство и приготовляло его къ участ въ смутЪ. Мелюй 
служилый людъ, дфти боярсве, дворовые и городовые, сидфвиие на обез- 
людфвшихь помфетьяхъ и вотчинахъ, были прямо въ ужасномъ положе- 
ни. На нихъ лежала всею тяжестью война Ливонская и охрана границь 
оть Литвы и татаръ. Военныя повинности не давали имъ и короткаго 
отдыха, а въ 10 же время послЪднйя средства для отбываня этихъ по- 
винностей изсякали, благодаря крестьянскому выходу и перевозу и по- 
стоянному передвиженио самихъ служилыхъ людей. Лишенные прочной 
осфдлости и правильнаго обезпеченя, не располагая не только свобод- 
ными, но и необходимыми средствами, эти люди прямо нуждались въ 
правительственной помощи и поддержкЪ, въ охранЪ ихъ людей и земель 
отъ перевода за’ монастыри и бояръ. Тяглое населене государства также 
тери$ло отъ войны, отъ физическихь бЪдетый и отъ особенностей пра- 
влешя Грознаго. Но судьба его была глубоко различна въ сЪверной и 
южной половинахъ государства. Бодрыя и дВятельныя, зажиточныя и 


— 209 — 


хорошо организованныя податныя общины сЪвера оставались самоетоя- 
тельными и сохраняли непосредственныя отношеня къ правительству 
черезъ выборныхъ Фоихъ властей въ то самое время, когда въ южной 
половин государства тяглое населене черныхъ и дворцовыхь волостей 
было обращено въ частную зависимость, а посадекая община исчезала и 
изнурялась отъь наплыва въ города ратныхь людей и дЪтей боярскихь 
съ ихъ дворнею и крестьянами. Въ сфверныхъ волостяхъ населеше дер- 
жалось на мфетахъ, тогда какъ на югф оно стало бродить, уходя изъ 
государства съ государева тягла, съ боярскаго двора и господекой пани. 
Оно уносило съ родины чувство глубокаго недовольства и вражды къ 
тому общественному строю, который постепенно лишалъ ихъ земли и 
свободы. Можно сказать, что въ срединныхъь и южныхъ областяхъ госу- 
даретва не было ни одной общественной группы, которая бы была до- 
`вольна ходомъ дфль. Здфеь все было потрясено внутреннимь кризисомъ 
и военными неудачами Грознаго, все потеряло устойчивость и бродило, 
бродило пока скрытымъ, внутреннимь брожешемьъ, зловъише признаки 
котораго, однако, могъ ловить глазъ внимательнато наблюдателя. Посто- 
роный МосквБ человфкъ видЪлъ въ этомъ брожени опасность междо- 
усобля и смутъ, и онъ быль правъ. 


= 


Смута въ Московекомъ государетвЪ. 


Итакъ, начальный фактъ ХУП вЪка—смута—въ своемъ проиехо- 
жденш есть дЪло предыдущаго ХУТ вЪка, и изучене смутной эпохи вн 
связи съ предыдущими явлешями нашей жизни невозможно. Въ сожа- 
лЬнио, истор1ографля еще не разобралась въ обстоятельствах смутнаго 
времени настолько, чтобы точно показать, въ какой мЪрЪ неизбЬжноеть 
смуты опредфлялась усломями внутренней жизни народа и насколько 
она была вызвана и поддержана случайностями и постороннимьъ влйя- 
немъ. Когда мы обращаемся въ изученио другой европейской смуты, 
французской револющи, можно удивиться тому, какъ ясенъ этоть слож- 
ный фактъ и со стороны своего происхожденя, и со стороны развитйя. 
Мы легко можемъ слфдить за развиемъ этого факта, отлично видфуь, 
что тамъ фактъ смуты—неизбЪжное слфдетве того государетвеннаго кри- 
зиса, къ которому Францию привелъ ея феодальный строй; мы видимъ 
тамъ и результать мнотолЪтняго броженя, выражавиийся въ томъ, что 
преобладаюме феодальнаго дворянства смфнилось преобладаюшемъ бур- 
жуазши. У насъ совефмъ не то. Наша смута вовсе не револющя и не 
кажется исторически необходимымъ явленемъ, по крайней мЪрф, на 
первый взглядъ. Началась она явлешемъ совеБмъ случайнымъ—прекра- 
щенемъ династи; въ значительной степени поддерживалаеь вмфшатель- 

14 


и 


ствомь поляковь и шведоз,., закончилаеь возстановлешемъь прежнихъ 
формъ государственнаго и общественнато строя и въ своихъ перипетяхъь 
представляеть массу случайнато и трудно объяснимато. Благодаря такому 
характеру нашей государственной „разрухи“, и является у насъ такъ 
много разтичныхь мнзыш и теор объ ея происхождени и причинахъ. 
Одну изъ такихь теор. предетавляеть въ своей „Исторш Росаи“ С. М. 
Соловьевъ. Онъ считаеть нервой причиной смуты дурное состояще на- 
родной нравственности, явившееся результатомь  столкновеня новыхъ 
тосударственныхъ началъ во старыми дружинными. Это столкновеше, по 
его теори, выразилось въ борьбЪ Московекихъ государей съ боярствомъ. 
Другою причиною смуты онъ считаетъ чрезмрное развите казачества, съ 
его противогосударственными стремленями. Смутное время, такимъ обра- 
зомъ, онъ понимаетъ, какъ время борьбы общественнаго и противооб- 
щественнаго элемента въ молодомь Московекомъ государетвв, тдЪ госу- 
дарственный порядокь ветрЪчалъ противодзйетве со стороны старыхъ 
дружинныхь началъ и противообщественнато настроешя многолюдной 
казацкой среды (Ист. Росеш, У Ш, гл. П). Другого воззрьшя держится К. С. 
Аксаковъ. Въ своей рецензм на \УТ томъ Иетори Соловьева (Соч. Ак- 
сакова, т. Г) Аксаковъ признаетъ смуту фактомъ случайнымь, не имвю- 
щимъ глубокихъ историческихъь причинъ. Смута была къ тому же дб- 
ломъ „государства“, а не „земли“. Земля въ смутЪ до 1612 тода была 
совеЪмь пассивнымъ лицомъь. Надъ ней спорили и метались люди госу- 
даретва, & не земсве. Во время междуцаретвя разрушалось и наконец 
разсыпаловь въ дребезги государственное здане Росеш, товорить Акса- 
ковъ: „подъ этимъ развалившимся здащемъ открылось кр$икое земекое 
устройство. . .„вь 1612—1383 г.г. земля встала и подняла развалив- 
шееся государство“. Не трудно `замфтить, что это оемыслеше смуты 
слфлано въ духЪ общихъ историческихъ воззрЪнш Ё. Аксакова и что 
оно въ корнф противоположно воззрЪтямъ Соловьева. Третья теоря вы- 
двинута И. Е. Забфлинымь („Мининъ и Пожареый“); она въ своемь 
тенезисБ является сочеташемъ первыхь двухь теорий, но сочеташемь 
очень своеобразнымъ. Причины смуты онъ видить, какъ и Аксаковъ, не 
въ народф, авъ „правительств»“, иначе въ „боярской дружинной средЪ“. 
(Эти термины у него равнозначащи). Боярская и вообще служилая среда 
во имя отжившихь дружинныхъ традишй (здЪеь ЗабЪлинъ становится 
на точку зрЪня Соловьева) давно уже крамольничала и тотовила смуту. 
ОтолЬ'емъ ` раньше смуты для нея созидалась почва въ стремлевшяхь 
дружины править землею и кормиться на ея счетъ. Сирота-народь въ 
длЪ смуты игралъ пассивную роль и спасъ государство въ критическую 
минуту. Народъ такимь образомь въ смутЪ ничЪмъ не повиненъ, а 
виновниками были: „боярство и служилый классъ“. Н. И. Костомаровъ 
(въ разныхъ статьяхъь и въ своемь „Смутномъ времени“) выеказаль 


Е — 


иные взгляды. По его мнфн!о, въ смутЬ ощчновны воз классы руеекаго 
общества, но причины этого бурнаго переворота слЪдуетъ искать не 
внутри, а внЪ Росеш. Внутри для смуты были лишь благощлятныя уело- 
я. Причина же лежить въ папской власти, въ работЪ пезуитовь и въ 
видахъ польскаго правительства. Указывая на постоянныя стремленя 
папства къ подчиненю себЪ восточной церкру и на искусныя дъйествя 
1езуитовь въ Польшв и ЛитвЪ въ концЪ Х\Г вЪка, Костомаровъь пола- 
таетъ, что они, какъ и польское правительство, ухватились за само- 
званца съ пфлями политическаго ослабленя Росай и ея полчиненя 
папству. Ихъ вмБшательство придало нашей смут такой тяжелый ха- 
рактеръ и такую продолжительноеть. 

Это послБднее мнфше уже слишкомъ односторонне: причины смуты, 
несомн$нно, лежали столько же въ самомь Московекомь обществЪ, 
сколько и внЪ его. Въ значительной степени наша смута зависила и отъ 
случайныхь обетоятельствъ, но что она совефмъ не была неожиданным 
для современниковъ фактомъ, говорять намъ нЪкоторыя показаня Флет- 
чера: въ 1591 году издалъ онъ въ Лондон свою книгуо Росеш (Оп фе 
Влзз Соттоп Уеа), въ которой предсказываетъь вещи, казалось бы, 
совефмъ случайныя. Въ \У-й главЪ своей книги онъ говорить: „Младиый 
брать царя (Оеодора Ивановича), дитя лЪть шести или семи, содержится 
въ отдаленномь мБетЪ оть Москвы (т. е. вь УтличЪ) подъ надзоромъ 
матери и родетвенниковъь изъ дома Нагихъ. Но, какь слышно, жизнь 
его находится въ опасности отъ покушешя тЪхъ, которые простираютъ 
свои виды на престоль въ случаЪ бездЪтной смерти царя“. Написано и 
издано было это до смерти царевича Дмитря. Въ этой эже главЪ гово- 
рить Флетчеръ, что ›„царсюй родъ въ Росем, повидимому, скоро преез- 
чется со смертью 0собъ, нынЪ живущихъ и произойдеть перевороть въ 
русекомъ пцарствЪ“. Это извЪее напечатано было за семь лЬть до пре- 
кращеня династи. Въ главЪ Х онъ говоритъ, что жестокая политика 
и жестоще поступки Ивана ГУ, хотя и прекративицеся теперь, такъ 
потрясли все государство и до того возбудили обиай ропоть и непри- 
миримую ненависть, что, повидимому, это должно окончиться не иначе, 
какъ вееобщимьъ возставемъ. Это было напечатано, по крайней мЪрЪ, 
лЬть за 10 до перваго Самозванца. Такимъ образомь, въ умЪ образованнаго 
и наблюдательнаго англичанина, за много лЪфть до смуты, еложилось 
предетавлеше о ненормальности общественнаго быта въ Росаи и воз- 
можномъ фрезультатв этото—безпорядкахь. Мало того: Флетчеръ въ с0- 
стояши даже предсказать, что наступающая смута окончится побЪдою 
не удЪльной знати, а простого дворянства. Это одно должно убЪждать 
насъ, что дЪйствительно въ концв ХУ] вЪка въ русскомъ обществ были 
уже ясны тЪ болфзненные процессы, которые сообщили смут такой 
острый характеръ общато кризиева. 

14% 


р 


Первый пер1одъ смуты: борьба за Московеклй 
преетолъ. 


Прекращен!е династ1и. Начальнымь фактомъ и ближайнтей при- 
чиной смуты послужило прекращеше царекой динаети. Совершилось это 
прекращене смертью трехъ сыновей Ивана Грознаго: Ивана, 9еодора и 
Лмитрая. Старий изъ нихъ, Иванъ, былъ уже взрослымъ и женатымъ, 
котда быль убить отцомъ. Характеромъ онъ вполнф походилъ на отца, 
участвоваль во всфхъ его дфлахъ и потЪхахъ и, говорятъ, проявлялъ 
такую же жестокость, какая отличала Грознаго. Иванъ занимался лите- 
ратурой и быль начитаннымъ челов5комъ. Существуеть его литератур- 
ный трудъь „Жите Антовшя Секаго“. (Впрочемъ, надо замфтить, что 
это „ие“ представляеть просто переработку его первоначальной ре- 
дакщи, принадлежащей н$коему иноку Тонф. Оно написано по суще- 
ствующему тогда риторическому шаблону и особенныхъ литературныхь 
достоинетвь не имфетъ). Неизвфетно, почему у него съ отцомъ произо- 
шла ссора, въ которой сынъ получилъь отъь отца ударъ жезломъ на- 
столько сильный, что отъ него (въ 1582 году) скончался. ПослЪ смерти 
самого Грознаго въ живыхь осталось два сына: Оеодоръ и, ребенокъ 
еще, Дмитрш, рожденный въ седьмомъ бракЪ Грознаго съ Марей Нагой. 

Въ первое время по смерти Ивана Грознато произошли каже то, 
намъ точно неизвЪстные, безпорядки, которые окончились ссылкой боя- 
рина БЪфльекаго и удалешемъь Мари Нагой еъ Дмитремъ въ Утличъ. 
Царемъ сдфлалея Оеодоръ. Иностранные послы Флетчеръ и Сапбга ри- 
суютъ намъ @еодора довольно опредфленными чертами. Царь роетомъ 
быль низокъ, съ опухлымъ липомъ и нетвердой походкой и при томъ 
постоянно улыбался. СапЪга, увидавь царя во время аущенщи, тово- 
ритъ, что получилъ оть него впечатльне полнаго слабоумя. Говорятъ, 
О9еодоръ любилъ звонить на колокольнЪ, за что еще отъ отца получиль 
прозвище звонаря, но вмЪстЪ съ тЪмъ онъ любиль забавляться шутами 
и травлей медвфдей. Настроене духа у него было всегда релиттозное, и 
эта религюзность проявлялась въ строгомъ соблюден внЪшней обряд- 
ности. Отъ заботъ тгосударственныхь онъ устранялея и передать ихъ въ 
руки своихъ ближнихъ бояръ. Въ началЪ его царствования изъ боярской 
среды особенно выдавались значенемьъ Борисеъ Годуновъ и Никита Ро- 
мановичь Захарьинъ-Юрьевъ. Такъ шло до 1585 года, когда Никита 
Романовичъ неожиданно былъ пораженъ параличемь и умеръ. Влаеть 
сосредоточилась ‘въ рукахъ Бориса Годунова, но ему пришлось бороться 
съ сильными противниками—князьями МУстиславскимъ и Шуйскими. Борьба 
эта принимала иногда очень р$зьШ характеръь и кончилась полнымь 
торжествомъ Годунова, Метиславсюй былъ постриженъ, а Шуйсвые со 
многими родственниками подверглиеь свылкф. 


И 


ока все это происходило въ МосквЪ, Марля Нагая съ сыномъ и 
ео своей родней продолжала жить въ Углич въ почетной есылкЪ. По- 
нятно, какъ должна была относитьея она и веЪ Наме къ боярамъ, быв- 
шимъ во власти, и къ Годунову, какъ вмятельнЪйшему изъ нихъ. На- 
тая была жена Ивана Грознаго, пользовалась его симпамей и общимъ 
почетомъ, и вдругъь ее, царицу, выслали въ далеюи удЪль-—Утличь и 
держали подъ постояннымь надзоромъ. 

Такимъ надзирателемъ отъ правительства быль въ Углич Битя- 
говекш. Относиться въ Битяговскому Наме не могли хорошо, видя въ 
немъ агента отъ т5хъ, которые послали ихъ въ ссылку. Мы очень мало 
знаемъ о настроеши Нагихъ, но если вдуматься въ н$которыя свидё- 
тельства о Дмитри, то можно убЪдиться, какую сильную ненависть пи- 
тала эта семья къ боярамъь правящимъ и близкимъ къ Оеодору; про 
Дмитрая въ Москв$ ходило, конечно, много слуховъ. Между прочимъ, по 
этимъ слухамъ, иностранцы (Флетчеръ, Буссовъ) сообщають, что Лми- 
трй характеромъ похожь на отца: жестоюь и любитъ емотрЪуть на муче- 
ня животныхъ. Рядомь съ такой характеристикой Буссовъ сообщаеть 
_ разеказъ о томъ, что ДмитрИ сдфлаль однажды изъ енфга чучела, на- 
зываль ихъ именами знатнфишихь московекихъ вельможъ, зат мъ саблей 
сптибаль имъ головы, приговаривая, что ‘такъ онъ будеть поступать со 
своими врагами — боярами. И руссюай писатель Авраам Палицынъ 
пишеть, что въ Москву часто доновили о Дмитри, будто онъ враждебно 
и нелфпо относится къ боярамъ, приближеннымъ своего брата, и особенно 
къ Борису Годунову. Палицынъ объясняетъ такое ‘настроене царевича 
тЬмъ, что онъ быль „смущаемъ ближними своими“. И, дЪйствительно, 
если мальчикъ высказывалъ тая мысли, то очевидно, что самъ онъ 
ихъ выдумаль не могъ, а внушались онф окружающими его. Понятно и 
то, что злоба Нагихъ должна была обратиться не на Феодора, а на Бо- 
риса Годунова, какъь главнаго правителя. Лено также, что и бояре, слы- 
ша о настроени Дмитруя, который считалея наслфдникомь престола, 
могли опасаться, что взрослый Дмити напомнить имъ о временахь 
отца своего, и могли желать его смерти, какъ говорять иностранцы. 
Такимъ образомъ немнот1я показаня современниковъ съ ясностью векры- 
ваютъ намъ тзаимныя отношеня Утлича и Москвы. Въ УгличЪ ненави- 
дять московскихь бояръ, а вь МоеквЪ получаютея изъ Углича доносы и 
опасаются Нагихъ, Помня эту скрытую вражду и существоване толковъ 
о Дмитгри, мы можемъ объяснить себЪ, какъ весьма, возможную сплетню, 
тотъь слухъ, который ходилъ задолго до убеня Дмитря,—0 ядЪ, дан- 
нымъ Дмитро сторонниками Годунова; ядъ этоть будто бы чудомь не 
полЪйствовалъ. 

15 мая 1591 года царевичъь Дмитрии былъ найденъ на дворЪ сво- 
ихъ Угличекихь хоромъ съ перер$заннымь горломъ. Созванный церков- 


= 214 


нымъ набатомъ народъ засталь надъ тЪломъ сына царицу Марю и ея 
братьевь Нагихъ. Царица била мамку царевича Василису Волохову и 
кричала, что уОбШетво—дфло дьяка Битяговскаго. Его въ это время не 
было во дворЪ; услышавъ набатъ, онъ тоже прибфжалъ сюда, но едва, 
успфль прйти, какъ на него кинулись и убили. Тутъ же убили его 
сына Ланилу и племянника Никиту Качалова. Съ нимъ вмфетЪ побили 
какихъ-то посадекихъ людей и сына Волоховой Осипа. Дня черезъ два, 
была убита еще какая-то „юродивая’ женка“, будто бы портившая царе- 
вича. 17 мая узнали объ этомъ собыли въ МосквЪ и прислали въ Ут- 
личь слфдетвенную комисено, состоявшую изъ слфдующихь лицъ: князя 
3. Шуйскаго, окольничаго Андрея Клешнина, дьяка Вылузгина и Кру- 
тицкаго митрополита Гелайя. Ихъ слЪдетвенное дфло (оно напечатано 
въ Собр. Гос. Грам. и Дот., т. Ш) выяенило: 1) что царевичь самъ 
себя зарфзалъ въ припадкЪ падучей болЪзни въ то время, какъ игралъ 
ножемь въ „тычку“ (въ родЪ нынфшней свайки) вмЪстВ 0 своими 
сверстниками, маленькими жильцами, и 2) что Нате безъ всякаго оено- 
ваня побудили народъ къ напрасному убщетву невинныхъ лицъ. По 
донесенио слбдетвенной комиссш, дфло было отдано на судъ патрарха 
и другихъ духовныхъ лицъ. Духовный судъ обвиниль Нагихъ и „Углиц- 
кихь мущиковъ“, но окончательный судъ передаль въ руки свЪтекой 
власти. Царицу Маро сослали въ далеки монастырь на Выксу (близъ 
Череповца) и тамъ постригли. Братьевъ Нагихъ разослали по’ разнымъ 
тородамъ. Виновныхъ въ безпорядкЪ угличанъ казнили и сослали въ 
Пелымъ, гдЪ изъ Утгличанъ будто бы составилось цфлое поселеше; 
Угличъ, по преданио, совеЪмъ запустЪль. 

Несмотря на 10, что правительство отрицало убйство и признавалто 
самоубийство въ смерти царевича, въ обществь распространился слухъ, 
будто царевичъь Дмитр убить приверженцами Бориса (Годунова), по 
Бориеову поручению. Слухъ этоть, сначала записанный нЪкоторыми ино- 
странцами, передается затБмъ въ видЪ неоспориматго уже факта, и въ 
нашей письменности являются особыя сказашя объ уЧенш Дмитрая; со- 
ставлять ихъ начали во время Васимя Шуйскаго, не ранфе того мо- 
мента, когда была совершена канонизашя Дмитя и мощи его были пе- 
ренесены въ 1606 толу изъ Углича въ Москву. Есть нЪеколько видовъ 
этихъ сказаи, и вов они имЪютъ однЪ и тЪ же черты: разсказываютъ 
0бъ убшетвВ очень правдоподобно и въ то же время содержать въ себЪ 
историчесыя неточности и несообразности. ЗатЪмъ каждая редакшя 
этихъ сказанй отличается отъ прочихь не только способомъ изложешя, 
но и разными подробностями, часто исключающими другъь друга. Наи- 
болЪе расиространеннымь видомъ является отдфльное сказаше, вклю- 
ченное въ обиий лЬтописный сводъ. Въ этомъ сказани разсказывается, 
что сперва Борисъ пыталея отравить Дмитрая, но, видя, что Богъ не поз- 


‘ 


и — 


воляетъь яду подЪйствовать, онъ сталь подыскивать чрезъ приятеля сво- 
его: Клешнина такихъ людей, которые согласились бы убить царевича. 
Сперва это предложено было Чепчугову и Загряжскому, но они отка- 
залиеь. Согласилея одинъ только Битягогеюй. Самое убйство, по этому 
сказано, произошло такимъ образомъ: когда сообщница Битяговекаго, 
мамка Волохова, вЪроломно вывела царевича гулять на крыльцо, убйца, 
Волоховъ подошелъ въ нему и спросиль его: „Это у тебя, госудауь, но- 
вое ожерельице?“ „НЪтъ, старое“, отвЪчаль ребенокъ и, чтобы показать 
ожерелье, поднялъ головку. Въ это время Волоховъ ударилъ царевича, 
ножемъ по горлу, но „не захватилъь ему гортани“, ударилъ неудачно. 
Кормилица (Жданова), бывшая здфеь, бросилась заптищаль ребенка, но 
ее Битяговсый и Качаловь избили, а затВмъ окончательно зарЪзали ре- 
бенка. Составленное лБтъ черезь 15 или 20 поелЪ смерти Дмитрия. это 
сказае и друше разсказы крайне спутанно и сбивчиво передавали 
слухи объ убшетвЪ, каые ходили тогда въ московекомъ обществЪ. На 
нихъ поэтому такъ и нужно смотрЪть, какъ на записанные по насльшк». 
Это не показашя очевидцевъ, а слухи, и свидЪтельствуютъ они неосно- 
римо объ одномъ только, что московское общество твердо в®рило въ на- 
сильственную смерть царевича. 

Такое убЪждеше общества или извЪетной его части идеть въ раз- 
рЪзъ съ офищальнымь документомъ о самоубщетвЪ царевича. Историку 
невозможно помирить офищальныхь данныхь въ этомъь дл съ едино- 
тласнымь показамемь сказайй объ убшствв, и онъ долженъ стать на, 
сторону или того, или другихъ. Уже давно наши историки (еще Щеуба- 
товъ) стали на сторону сказанй. Карамзинъ въ особенности постаралея 
сдфлать Бориса Годунова очень картиннымь „злодъемъ“. Но въ наукЪ 
давно были голоса и за то, что справедливо слЪдетвенное дфло, а не 
сказашя (Арцыбашевъ, Погодинъ, Е. БЪловъ). Подробное изложеше веЪхъ 
данныхьъ и полемики по вопросу о царевич можно теперь найти въ 
обетоятельной стать А. И. Тюменева „Пересмотръ извфети о смерти 
цар. Дмитрая („въ ЖурнатЬ Министерства Нар. Просвзщешя“, 1908. 
май и Понь). 

Въ нашемь изложеши мы такъ подробно остановились на в0прос\ 
о смерти Дмитрая для того, чтобы составить объ этомь фактЪ опредф- 
ленное мнЪвше, такъ какъ отъ взгляда на это событте зависить взглядъ 
на личность Бориса: здЪеь ключь къ пониманио Бориса. Если Борисъ-— 
убийца, то онъ злодЪй, какимъ рисуеть его Варамзинъ; если нЪтъ, то 
онъ олинъ изъ симпатичнфйшихь московскихъ царей. Посмотримь же, 
насколько мы имфли основаве обвинять Бориса въ смерти царевича и 
подозрфвать достовфрность офищальнаго слфдетыя. Офищальное слфд- 
сте далеко, конечно, отъ обвиненя Бориса. Въ этомъ дЪлЪ иностранцы, 
обвиняюпие Бориса, должны быть на второмъ планф, какъ источникъ 


— 26 

второстепенный, потому что о дБлЪ Дмитря они только повторяютъ рус- 
све слухи. Остается одивъ родъ источниковъ—раземотрЪнныя нами ска- 
зая и повЪети ХУП вЪка. На нихъ то и опираются враждебные Бо- 
рису историки. Остановимея на этомъ матерал$. Большинство лЪфтопи- 
‘ателей, настроенныхъ противь Бориса, говоря о немъ, или сознаются, 
что пишуть по слуху, или, какъ человфка, хвалятъь Бориса. Осуждая 
Бориса, какъ убшицу, они во-первыхъ, не умБють согласно передать 
обстоятельствъ убства Дмитря, какъ мы это видфли, и кромВ того до- 
пускаютъ внутрення противорЪч1я. Составлялиеь ихъ сказаня много спу- 
стя послЪ событя, когда Дмитый былъ уже канонизированъ и когда 
парь Васили, отрекшись оть своего же слдетыя по дфлу Дмитрия, 
всенародно эзвелъ на память Бориса вину въ убйствЪ царевича, и оно 
стало офищально признаннымъ фактомъ. Противорзчить этому факту 
было тогда дфломъ невозможнымь. Во вторыхъ, веЪ вообще сказавя о 
смутЪ сводятся къ очень небольшому числу самостоятельныхь редакщи, 
которыя позднфишими компиляторами очень много перерабатывались. 
Одна изъ этихъ самостоятельныхь редакщй (такъ называемое „Иное 
сказаше“), очень вмявшая на разныя компилящи, вышла цфликомъ изъ 
лагеря враговъь Годунова—Шуйскихъ. Если мы не примемъ во внимане 
и не будемь брать въ расчеть компилящ!, то окажется, что далеко не 
ве самостоятельные авторы сказай противъ Бориса; большинство ихъ 
очень сочувственно отзывается о немъ, а о смерти Дмитря часто проето 
молчать. ЛалЪе, враждебныя Борису сказашя настолько къ нему, при- 
_етраетны въ своихъ отзывахъ, что явно на него клевещуть, и ихъ клеветы 
на Бориса далеко не всегда принимаются даже его противниками уче- 
ными; напримфръ, Борису приписываются: поджотъ Москвы въ 1591 г., 
отравлене царя Оеодора и дочери его 9Эеодоси. 

Эти сказашя отражаютьъ въ себЪ настроеше общества, ихъ создав- 
шато; ихъ клеветы-—клеветы экитейскя, которыя могли явиться прямо 
изъ житейскихь отношенй: Борису приходилось дЪйствовать при @9ео- 
дор, въ сред враждебныхъ ему бояръ (Шуйскихъ и др.), которые его 
ненавидфли и вмЪетЪ съ тЪмъ боялись, какъ неродовитую силу. Сперва 
они старались уничтожить Бориса открытой борьбой, но не могли; весь- 
ма естественно, что они стали для той же цфли подрывать его нрав- 
ственный кредитъ, и это имъ лучше удалось. Прославить Бориса убш- 
цей было легко. Въ то смутное время, еще до смерти Дмитря, можно 
было чуять эту смерть, какь чуялъь ее Флетчеръ. Онъ говоритъ, что 
Дмитрию грозить смерть ›оть покушеня тфхъ, которые простирають 
свои виды на обладае престоломъ въ случаф бездЪтной емерти царя“. 
Но Флетчеръ не называетъ здфеь Бориса, и его показавые можеть. рас- 
пространяться и на везхь болЪе родовитыхъ бояръ, такъ какъ они 
тоже могли явиться претендентами на преетолъ. Бусвовъ говоритъ, что 


„мноме бояре" хотБли емерти Дмитря, а больше везхъ Борисъ. Наме 
могли стоять на такой же точкЪ зр5шя. Ненавидя все тогдашнее бояр- 
ское правительство, они ненавидьли Бориса, только какъ его главу, и 
парица Маря, мать Дмитрия, по весьма естественной связи идей, въ 
минуту глубокаго горя могла самоубству сына придать характеръ убй- 
ства с0 стороны правительства, иначе говоря, Бориса, а этой случайно 
брошенной мыслью противная Борису боярская среда могла воспользо- 
ваться, развить эту мысль и пустить въ ходъ въ московскомь общеетвЪ 
для своихь пфлей. Попавъ въ литературу, эта политическая клевета, 
стала общимъ достоящемъ не только людей ХУП вка, но и позднЪй- 
шихъ поколЪнй, даже науки. : 

Помня возможность происхожденя обвинешй противъ Бориса и 
соображая ве ебивчивыя подробности дфла, нужно въ результатВ ска- 
зать, что трудно и пока рискованно настаивать на факт самоубшетва 
Дмитр1я, но въ то же время нельзя принять господствующаго мнЪня 
объ убшетвЪ Дмитрия Бориеомъ. Еели признать это посл5днее мнЪне 
требующимъ новыхъ оправданш, а его именно такимъ и надо считать, — 
то надо объяснить выборъ въ цари Бориса безъь связи съ его ‚злодЪй- 
ствомъ“, А что касается до этого господетвующаго мнфня о виновноети 
Бориса, то для его надлежащаго подтверждешя нужны,’ строго говоря, 
три исл$дованя: 1) Нужно доказать въ дЪлЪ Дмитря невозможность 
сахоубШства и, стало быть, подложность слЪдетвеннато дла. БЪловъ, 
доказывая подлинность этого дфла, изелфдоваль съ медицинской точки 
зрнйя возможность самоубшетва въ эпилепем; медики говорили ему, 
что подобное самоубство возможно. Что касаетея до самаго слЪфдетвен- 
наго дфла, то оно представляеть намъ подробности, отличающаяся такой 
наивностью, что поддЪлать ихъ въ то время было бы просто невозможно, 
такъ какъь требовалось бы уже слишкомъ много исихологическаго чутья, 
недоступнаго людямъ ХУП вфка. ДалЪе, 2) если и была бы доказана 
невозможность самоубйства, то слфдуеть еще доказать, что убйетво 
было своевременно, что въ 1591 году можно было предвидЪть бездфт- 
ную смерть Оеодора и съ нею евязываль каше нибудь расчеты. Этотъ 
вопроеъ очень спорный. Да наконецъ, 3) если бы таые расчеты и были 
возможны, то одинъ ли Годуновъ могъ ихъ тогда имфть? РазвЬ никто, 
хром Годунова, не имфлъ интереса въ смерти Дмитмя и не могъ 
рискнуть на убйетво. 

Воть сколько темныхъ и неразу$шимыхь вопрововъ заключается въ 
обетоятельствахьъ смерти Дмитрия. Пока ве они не будуть разрЬшены, до 
тЪхъ поръ обвинене Бориса будетъ стоять на очень шалкой почвЪ, и онъ 
передлъь напгимъ судомъ будетъ не обвиняемымъ, а только подозрЪваемымъ: 
противъ него очень мало уликъ и вмЪетЪ съ тБмъ есть обстоятельства, 
убЪдительно товоряпия въ пользу этой умной и симпатичной личности, 


ЦАРОТВвОовВАНТЕ Борис Годунова. Умирая, Эеодоръ не назначить 
себф преемника, а только оставилъ на веЪхъ „евоихъ великихъ госу- 
дарствахъ“ жену свою Ирину @еодоровну. Тотчаеъ послЪ его смерти 
Москва присятнула царицЪ; ее просили править съ помощью брата Бо- 
риса Оеодоровича. Но оть царства Ирина наотрЪзъ отказалась, съфхала 
изъ дворца въ Новодфви и монастырь и постриглась тамъ подъ именемъ 
Александры. ВмЪстЪ съ сестрой поселился и Борисъ, а Царетвомь пра- 
вилъ патрархь и бояре именемъ царицы. ВеЪ понимали, что управле- 
не временное, и что необходимо избрать преемника покойному царю. 
Но кто же могъ ему наслЪдовать? По общему складу понятий того вре- 
мени, наслфдовать долженъ былъ родовитЪйнй въ государств человЪкъ; 
но родовые счеты бояръ успфли къ этому времени такъ уже перепутатьея 
и осложниться, что разобраться въ нихъ было не такъ легко. Родъ 
Рюриковичей былъ очень многочисленъ, и относительное старшинство 
его членовъ опредфлить врядъ ли можно было съ точностью. Въ тому 
же мноше изъ очень родовитыхъ членовъ были затерты при дворъ 
менфе родовитыми, но болЪе счастливыми по службЪ родичами, а съ 
другой стороны среди московскаго бояретва было много очень родовитыхь 
людей не Рюриковичей. Въ то время изъ Рюриковичей особымъ зна- 
ченелмь пользовалась родовитая семья князей Шуйскихъ. Она была 
старше даже князей московскихъ, а рядомъ съ ней стояли во главЪ 
боярства очень знатные князья чужого рода——ТГедиминовичи, Метиелав- 
сше и Голицыны. НаиболВе талантливой изъ этихъ княжескихь фамишй 
была фамимя Шуйскихъ, не разъ давала она тосударетву выдающихся 
дЪятелей, отмЪченныхъь крупнымъ воинскимъ или административнымъ 
тажантомъ. Мене блестяши были Метиславсве и Голицыны, но они, 
какъ и Шуйеве, всегда занимали первыя мфета въ рядахъ московскаго 
боярства. По понямямь этого боярства, право быть выбраннымъь на 
престоль принадлежало ‘одному изъ этихъ княжескихь родовь бол$е, 
чЪмъ кому либо другому. А между тБмъ были вь МосквЪ два рода не 
княжескато происхожденя, которые пользовались громаднымь значенемъ 
при послЪднихъ царяхъ и по вмянио своему ничфмъ не уступали знат- 
нЪйшимъ Рюриковичамъ и Гедиминовичамъ, раздавленнымъ и затнаннымъ 
опричниною. Это старые слуги князей московскихъ: Романовы и Году- 
новы. Предокъ Романовыхъ, по преданно, вызхаль въ ХГУ” вЪкЪЬ изъ 
„Прусеъ“, какъ выражаются древшя родословныя. Его потомки были 
впоелдетвыи извЪетны подъ именами Кошкиныхъ, Захарьиныхь и, съ 
половины ХУТ вка, Романовыхъ (оть имени Романа Юрьевича 3За- 
харьина). Дочь этого Романа Юрьевича въ 1547 г. вышла замужуь за 
Ивана ТУ, и такимъ образомь Романовы стали въ родетв$ съ царемъ. 
Съ той поры родъ Романовыхъ пользовался большой симпаллей со сто- 
роны народа. Въ минуту смерти царя 9еодора было нЪфеколько Романо- 


= 


выхъ, сыновей Никиты Юрьевича Романова. Изъ нихъ самымъ выдаю- 
щимея слылъь Оеодоръ Никитичъ Романовъ. И онъ, и ве его братья 
въ это время были извфстны подъ именемь Никитичей. 

Родъ Годунова быль не изъ первостепенныхъ родовъ и выдвинулся 
не родовою честью, а случайно только въ ХУТ вЪкЪ, хотя и восходить 
къ ХГ’ вЪку. Предокь Годуновыхъ, таларинъ Мурза-Четь, прЁзхаль, 
кавъ говорить предаше, въ ХГ\ вк на службу къ московскому князю. 
Какъ его потомки успфли выдвинуться изъ массы подобной имъ второ- 
степенной знали, неизвЪетно. Пользуясь постояннымъ расположешемь Гроз- 
наго паря, Бориеъ участвоваль въ его опричнинЪ. Но и въ Александ- 
ровекой слободЪ держалъ онъ себя съ большимъ тактомь; народная па- 
мять никогда не связывала, имени Бориса съ ‘подвигами опричнины. 060- 
бенно близки стали Годуновы къ царской семь съ того времени, какъ 
сестра Годунова, Ирина, вышла замужъ за царевича Феодора. Располо- 
жене Грознаго къ Годуновымъ все росло. Въ минуту смерти Ивана ТУ, 
Бориеъ былъ однимь изъ ближайшихь къ престолу и влятельнЪйшихь 
бояръ, а въ царствоване Феодора вяве на дЪла всецло перешло къ 
Борису. Онъ не только быль фаворитомь, но сталъ и формальнымъ пра 
вителемь государства. Это-то значеше Годунова и обусловливало нена- 
висть къ нему бояръ; нЪсколько разъ они пробовали съ нимъ бороться, 
но были имъ побЪжкдены. Выяюя его поколебать было нельзя, и это 
‘было тьмъ торше для бояретва, что оно предугадывало собымя. Оно 
понимало, что бездЪтность @еодора можеть открыть путь къ престолу 
тому изъ бояръ, кто будеть сильнфе своимъ положешемь и вянемъ. 
А сила Годунова была безприм$рна. Онъ располагалъ большимь иму- 
шествомь (Флетчеръ считаетъ его ежегодный дохолъ въ 100.000 т. и 
товоритъ, что Борисъь могъ со своихъ земель поставить въ поле цфлую 
армю). Положене Бориса при двор было такъь высоко, что иностран- 
ныя посольства искали аущенщи у Бориса; слово Бориеа было закономъ. 
9еодоръ царствовалъ, Борисъ управлялъ; это знали веЪ и на Руси, иза 
границей. У этого то придворнаго временщика и было болЪе вебхъ нтан- 
совъ по смерти Оеодора занять престолъ, а онъ отказалея и ушель за 
сестрою жить въ монастырь. 

Видя, что Ирина постриглась и царство принять не хочеть, бояре 
задумали, какъ говорить предаше, сдфлаль боярскую думу временнымъ 
правительствомь и выслали дьяка Щелкалова къ народу на площадь съ 
предложешемь присягнуть боярамъ. По народъ отвфчалъ, что онъ ‚,зна- 
етъ только царицу“. На заявлеше объ отказь и пострижеши царицы 
изъ народа раздались голоса: „да здраветвуеть Бориеъ Оеодоровичъ“. 
Тогда патрархъ съ народомъ отправился въ НоводфвиИ монастырь и 
предложилъ Борису Годунову престолъ. Бориеъ наотрЪзъ отказалея, то- 
воря, что прежде надо успокоить душу Оеодора. Тогда рЬшили подождать 


—— 950: — 


выбора царя до тБхъ поръ, пока пройдеть сорокъ дней со смерти 9ео- 
дора и соберутея въ Москву земеше люди для царекаго избраня. По 
свидфтельству Маржерета, Борисъ самъ потребоваль созваня по восьми 
или десяти челов5къ выборныхь изъ каждаго города, чтобы весь народь. 
рЬшиль, кого надо избрать паремъ. Это показанме Маржерета, прекрасно 
‘объясняется извъемемъ изъ бумагь Талищева, что бояре хотфли ограни- 
чить власть новаго паря въ евою пользу, а Борисъ, не желая этого, 
жлаль земекаго собора въ надеждЪ, что на соборЪ „простой народъ 
выбраль его безъ договора бояръ принудить“. Если’ это извфее вЪрно, 
то можно сказать, что въ этомь дзлЬ умный Борисъ оказался дально- 
виднЪфе бояретва. 

зь февралб 1598 года съЪхались соборные люди, и открылся со- 
боръ. Любопытенъ его составъ. Лицъ, участвовавших въ этомь соборЪ, 
ечитаютъ обыкновенно нЪеколько болфе 450, но вфроятнфе, что на со- 
бор присутетвовало болфе 500 человфкъ. Изъ нихъ духовныхъ лицъ 
было до 100 человЪкъ, бояръ до 15, придворныхь чиновь до 200, то- 
рожанъ и московскихъ дворянъ до 150 человЪзкъ и тяглыхъ людей (но 
не крестьянъ) до 50 человзкъ. Соображая численное отношене разныхъ 
московскихь трушшь на с0б0р$, мы имфемъ возможность сдфлаль елф- 
дующие выводы: 1) Соборъ 1598 года состоялъь преимущественно изъ 
тицъ служилыхь чиновъ, быль соборомъ служилымь; 2) Въ составъ его 
входили преимущественно московеше люди, а изъ другихъ городовъ вы- 
борныхъ, служилыхъ и тяглыхь людей было не болЪе 50 человфкь. Та- 
кимь образомь на собор 1598 года, была хорошо представлена Москва 
и очень неполно всея остальная земля. Но полноты представительетва, 
московеые люди никогда не достигали. Они стали къ ней приближаться 
только вь ХУП вБЕЪ и то далеко не всегда. Поэтому неполнота собора 
1598 года и преобладаюе на немъ московекихъ людей должны считатьея 
естественнымь дфломъ, а не слфдетмемь интригь Бориса, какъ мноме 
думаютъ. ДалЪе, вглядываясь въ составъ этого собора, мы замфтимъ, что 
на соборЪ было очень мало представителей этого многочисленнаго класса 
рядовыхь дворянъ, въ которомъ привыкли видЪть главную опору Бориса, 
его доброхотовъ. И, наоборотъ, придворные чины, и московсве дворяне, 
т. е. боле аристократичесые слои дворянства, на собор были во мно- 
жествЪ. А изъ этихъ то слоевъ и являлиеь, по нашимъ представленямъ, 
враги Бориса. Стало быть, на соборъ не пришли друзья’ Бориса и могли 
пройти въ болышомъь числь его противники. Такъ заставаяеть думать 
составь собора—аристократическаго и Московекаго, и это отнимаеть у 
насъ возможность предполагать, кахь дфлають нфкоторые изсл$дователи, 
что соборъь 1598 года быль подтасованъь Бориеомь и потому предста 
влялъ изъ себя игрушку въ рукахь опытнаго лицемфра. ПослЪ статей 
В. 0. Ключевекато „О составЪ предетавительства на московскихь 0бо- 


рахъ“ (въ „Русской Мысли“ 1890—1892 тг.) въ правильности состава 
и законности собора 1598 тода едва ли можно еомнЪватьея. 

17 февраля с0боръ избралъ царемъь Бориса. Его предложиль самъ 
патрархъ. Три .дня служили молебны, чтобы Богъ помогь смягчить 
сердце Бориса @еодоровича, и 20 февраля отправились опять просить 
его на царство, но онъ снова отказался; отказалась и Ирина благоело- 
вить его. Тогда 21-го патрархъ взялъ чудотворную икону Божей Матери 
и при огромномъ стечении народа отправилея съ крестнымъ ходомъь въ 
Новодфвичй монастырь, причемъ было`рЪшено, что если Борисъ опять 
будетъ отказываться, то его отлучаль отъ церкви, духовенство прекра- 
тить совершене литурмй, а гр$хъ весь падеть на душу упоретвующато. 
ПослЪ совершешя въ монастырВ литурги, патрархь съ боярствомъ 
пошелъ въ келио Ирины, гдЪ быль Борисъ, и началъ уговаривать его, 
а въ монастырской оградЪ и за монастыремъ стояли толпы народа и 
крикомъ просили Бориса на престолъ. Тогда, наконецъ, Ирина 6с0- 
тласилась благословить брата на престолъ, а затЪмъ далъ соглаае и 
Бориеъ. 

Такъ повЗетвуеть объ избраши офищальный документь— „избира- 
тельная грамота“ Бориса, но иначе передаютъ дфло нфкоторые неофи- 
шальные памятники. Они товорятъ, что Годуновъ добивалея престола 
веБми силами и старалея заранфе обезпечить свое избраше угрозами, 
просьбами, подкупами, предъ лицомъ же боярства и народа носилъь маску 
лицемЪрнаго смиревя и отказывалея отъ высокой чести быть царемъ. 
О подкупахъ и агитащи Бориса говорить между прочими и Буссовъ: въ 
своемъ разсказв объ избран Бориса, очень басноеловномъ вообще, онъ 
повфетвуетъ, что Ирина, сестра Бориса, призвала какихъ то сотниковъ 
и пятидесятниковъ (вЪроятно, стр$лецкихъ) и подкупила ихъ содЪйетво- 
вать избрано ея брата, а самъ Борисъ своими агентами избралъ мона- 
ховъ, вдовъ и сиротъ, которые его славословили и выхваляли народу. 
Этоть оригинальный премъ избирательной агиташи Бориеъ усилить еще 
другимъ: онъ подкупаль будто бы бояръ. Но бояретво и было врагомъ 
Бориса, противъ котораго онъ долженъ былъ агитировать и, если аги- 
тировалъ, то, конечно, не одной сиротекой и вдовьей помощью. Что же 
касается до затадочныхь сотниковъ и пятидесятниковъ, то, если разу- 
мБть подъ ними стр$льцовъ, они не могли принести пользы Борису, ибо 
на с0борЪ 1598 года ихъ почти не было, а агитировать внЪ собора они 
могли только въ низшихЪъ слояхЪъ московскаго населения, а эти слои слабо 
были представлены на с0борЪ. По такимъ и другимъ несообразностямъ, 
разеказъ Буссова объ избран Бориса слЪдуеть заподозрить. Онъ писал, 
вфроятно, по русскимъ слухамъ. Эти слухи нфеколько опредфленнЪе вы- 
сказаны въ русскихъ сказашяхъ. Тамъ тоже ветрчаются извЪемя о 
безнравственныхь поступкахъ Бориса при его избрани. И съ перваго 


взгляда многочиеленноеть этихъ извЪел!й заставляеть вфрить въ ихъ пра- 
воту, но болфе близкое съ ними знакомство разрушаеть довзме къ нимъ 
НЪкоторые хронографы и отдфльныя сказаюя обвиняютъ Бориса въ сл$- 
дующемъ: онъ лестью и угрозами склонялъ народъ избрать его на цар- 
ство, разсылая своихъ приверженцевъ по МосквЪз и въ города; онъ силою, 
поль страхомъ большого пгграфа, сгонялъ народъ къ НоводЪвичьему 
монастырю и заставлять его слезно вопить и просить, чтобы Бориевъ 
принялъ престолъ. Но веЪ сказаня, гдЪ находятся эти данныя, имютъ 
характеръ компилящи, и компилящй позднфйшихь, причемъ въ обвине- 
шяхъ Бориса ел$дують веЪ одинаково одному сказано, составленному 
въ самомъ началЪ ХУП вфка („Иное сказаше“). Такимъ образомъ мно- 
точисленность сказаншй, направленныхъ противь Бориса, теряетъ свое 
значеше и мы имфемъ дфло съ однимь памятникомъ, ему враждебнымъ. 
Это враждебное Борису сказаше вышло изъ подъ пера слЪпого поклон- 
ника ПГуйскихъ и смотрить на событя парт йно, цфнитъь ихъ невЪрно, 
относитея къ нимъ пристраетно. Можно ли полагатьея на этотъ источ- 
никъ въ дфлЪ обвиненя Бориса, когла мы знаемъ, что Бориеъ имфтъ. 
много правъ на престолъ и пользовалея популярностью; когда, наконецъ, 
мы имфемъ ташя показашя, которыя далть полное основае предпола- 
`тгать, что соборъ не былъ запуганъ Борисомъ, не быль искусственно 
настроенъ къ тому, чтобы избрать именно его, Бориса, а совершиль это. 
вполнЪ сознательно и добровольно. 

При открыт собора патр!архомъ Товомъ была сказана искусная и 
риторически краенор$чивая рЪчь, въ которой онъ перечиеляль заелуги 
Бориса и его права на престолъ и, съ своей стороны, какъ предета- 
витель и выразитель мнЪн!й духовенства, высказаль, что онъ не желалъ 
бы лучшаго царя, какъ Борисъ @еодоровичъ. Эта рфчь, въ которой ви- 
дять обыкновенно давлеше на соборъ, не допускавшее возраженй, мо- 
жеть быть легко понятна и безъ такихъ обвиненй. Она, безспорно, 
должна была произвести сильное впечатлЪе на членовъ собора, но не 
исключала возможности свободныхь пренш. Они и были, какъ можно 
судить по лЪтопиеному описанию собора 1598 года. Въ этихъ превшяхь 
„князи Шуйсве единые его не хотяху на царство: узнаху его, что быти 
оть него людемъ и къ себЪ гоненио;. он же отъь него потомь мномя 
б$ды и скорби и тЪеноты пряша“. Ло сихъ поръ было принято вФрить 
буквально этимъ строкамь „Новаго лфтопиеца“; хотя, быть можеть, было 
бы основательнЪе думать, что этоть лЪФтописецъ, вышедици, по всей 
видимости, изъ дворца патрарха Филарета, поставилъ здфеь имя Шуй- 
скихъ, такъ сказать, для отвода тлазъ. Вфль Шуйске не терили отъ. 
царя Бориса „потомъ“ скорбей и тЪеноть и съ этой стороны врядъ ли 
могли его „узнать“. Не къ нимъ должна быть отнесена эта фраза лЪто- 
писца, а всего скорЪзе къ Романовымъ, которые дЪйствительно претер- 


В 


пли въ царствоваше Бориса. Никакой другой источникъ не говорить 
объ участи Шуйскихъ въ борьбЪ противъ Годунова; напротивъ, о Рома- 
новыхъ есть интересныя извЪетя, какъ о соперникахъ Бориса. Кеть 
даже намеки на прямое столкновеше изъ-за паретва Оедора Романова 
съ Годуновымъ въ 1598 г. Но какь бы то ни было, большинство на 
собор было за Бориса и онъ быль избранъ въ цари воборомъ совер- 
шенно сознательно и свободно, по нашему мн%нио. Соборъ сталь на 
сторону патрарха, потому что предложенный патрархомъ Бориеъ въ 
тлазахь русскаго общества имфлъ опредфленную репутацию хорошаго: 
`правителя, потому что его любили московеме люди (какъ объ этомъ 
товоритъ Маржеретъ), знали его при пар 9еодор$ Иванович пра- 
ведное и крЪпкое правлеше, „разумъ его и правосуде“, какъ выражаются 
лфтописцы. Бориеъ быль вообще популяренъ и цзнимь народомъ. На 
память его было по многимь причинамъ воздвигнуто генене при Лже- 
дмитри и Шуйскомъ. Вогда же смута смела и Шуйскихь, и Самозван- 
цевъ, и старое московекое‘ бояретво, боровшееся съ Годуновымъ, —то, не- 
смотря на офищально установленную преступноеть Годунова въ дЬль 
смерти царевича Дмитруя, писатели ХУ вЗка оцЗнили личность и дВя- 
тельность Бориса иначе, чЗмъ цфнили ее современники-враги, надъ 
нимъ восторжествовавпие, и ихъ литературные посл дователи. Князь Ив. 
Мих. Катыревъ-Ростовеый въ своемъ сочинени о смут, написанномъ 
по семейнымъ воспоминатямъ въ первой половин ХУП вЪка, сочув- 
ственно относится къ Борису и въ слБдующихъ чертахъ рисуеть намъ 
этотъ симпатичный образъ: „мужуь зЪло чуденъ, въ разсуждени ума дово- 
ленъ и сладкорфчивъ, весьма блатовфренъ и нищелюбивъ и строителент 
зЪло, о держав своей много попеченя имфль и многое дивное о себЪ 
творяще“; но въ то же время, отдавая дань общимъ воззрёшямъ этой 
эпохи, писатель прибавляеть, что одно „ко властолюбю ненасытное же- 
лаве“ погубило душу Борива. Такой же симпатичный отзывъ дает" намиь, 
и знаменитый дфятель и писатель, друживиий съ Васе. Ив. Шуйскимъ, 
Авраамий Палицынъ: „парь же Бориеъ о веякомъ благочести и о испра- 
влеши всЪхъ нужныхъ царству вещей зло печашеся, о бфдныхь и ни- 
шихъ промышляше и милость таковымь великая отъ него бываше; злыхь 
же людей лютЪ изгубляше и таковыхъ ради строенй всенародных возм 
любезенъ бысть“. НаиболЪе независимый въ своихъ отзывахъ о Борис 
авторъ Ив. ТимофЪевь признаеть въ немъ высошя достоинетва челов ка, 
и общественнаго дЪятеля. Въ нЪкоторыхъ хронографахъ также находимъ 
похвалы Борису. Въ одномъ изъ нихъ находитея слЪдующее зам чатель- 
ное суждеше о БорисЪ: посл общей благосклонной Борису характери- 
стики авторъ хронографа говорить, что „Борисъ отъ клеветниковъ извты 
на невинныхь въ ярости суетно принималъ и поэтому навлекъ на себя 
негодоване чиноначальниковъ всей русской земли; отеюда много напаст-- 


а 


ныхЪ золъ на него возетали и доброцв5тущую царства, его красоту вне- 
запно низложили“. а | 

Если внимательно разобрать первоначальные отзывы тисателей о 
Борис, то окажется, что хорошшя мнЪ>ня о немъ въ литератур положи- 
тельно преобладали. Боле раннее потомство цфнило Бориса, пожалуй, 
боле, чБмъ мы. Оно опиралось на свЪкую еще память о счастливомь 
управлении Бориса, о его привлекательной личности. Современники же 
Бориса, конечно, кивЪе его потомковъ чувствовали обаяше этого человЪка, 
и соборъ 1598 тода выбиралъь его вполнф сознательно и лучше насъ, 
конечно, зналъ, за что выбираетъ. 

Между тЪЗмъ ученые долго были настроены противъ Бориса, какъ 
въ ДЪЛЬ избраня его на престолъ, такъ и въ дфлЪ смерти царевича 
Дмитря: Карамзинъ смотрЪлъ на него, какъ на человфка, страстно же- 
лавитато царства во что бы то ни стало и предъ избранемъ своим 
игравитаго низкую комедпо. Того же мн%Ъвя держалея Цостомаровъ и 
отчасти С. М. Соловьевъ. Костомаровь не находилъ въ Годунов ни 
одной симпатичной черты и даже хоропце его поступки готовъ объяснить 
дурными мотивами. Въ тому же направлению принадлежат” ‹ авловЪ 
(„Историческое значеше паретвованйя Бориса Годунова“) и БЪфляевъ (въ 
своей статьБ о земекихьъ соборахъ). Иного взгляда на личность Бориса 
держалиеь до сихъ поръ только Погодинъ, Аксаковъ и Е. А. БЪловъ. 
Такая антипаля въ Годунову, ставшая своего рода традищей, проиехо- 
дить отъ того, что къ оцфнкЪ его личности по обычаю подходятъ чрезъ 
сомнительный фактъ убийства царевича Лмитрая. Если же мы отршимея 
оть этого далеко не вполнЪ достов$рнаго факта, то у насъ не хватить 
основа й видЪфть въ БорисЪ безнравственнаго злодЪфя, интригана, а въ 
ето ‘избран ‘ловко сыгранную комед!о. 

Разборъ этихъ двухъ историческихъ фактовъ конца ХУТ вЪка— 
смерти царевича Дмитрия и избраня Годунова въ цари-—показаль намъ, 
что обычныя обвиневшя, которыя раздаются противъ Бориса, допускаютъ 
много возражешй и установлены настолько непрочно, что вЪрить ихъ 
достовфрности очень трудно. Если такимъ образомъ отказаться отъ 
обычныхъ точекъ зря на Бориса, то о немъ придетея говорить не- 
много и оцфнку этого талантливаго государственнаго дЪфятеля сдЪлать 
не трудно. 

Историческая роль Бориса чрезвычайно симпатична: судьбы страны 
очутились въ его рукахъ тотчась же почти по смерти Грознаго, при 
которомъ Русь пришла въ нравственнному и экономическому упадку. 0со- 
бенностямъ царствовавя Грознаго въ этомъ дЪфлЪ много помогли и обще- 
ственныя неурядицы ХУТ вфка, какъ мы объ этомъ говорили выше, и 
разнато рода случайныя обстоятельства. (Такъ, напримЪръ, по объяснению 
‹современниковъ, внЪшняя торговля при ИванЪ ГУ чрезвычайно упала 


| 
го 
г> 
ел 


блатодаря потерЪ Нарвекой гавани, чрезъь которую успьино вывозилиеь 
наши товар, и вел$детые того, что въ долгихъ Польеко-Литовекихъ 
войнахъ оставались закрытыми пути за границу). ПоелЪ Грознато, Мо- 
сковское тосударство, утомленное безконечными войнами и страпгной не- 
урядицей, нуждалось въ умиротвореи. уВеланнымъь умиротворителемь 
явился именно Борисъ, и въ этомъ его громадная заслуга. Въ концЪ кон- 
цовъ умиротворить русское общество ему не удалось, но на это были 
свои глубовя причины и въ этомъ винить Бориса было бы несправедливо. 
Мы должны отмзтить лишь то, что умная политика умнаго правителя въ 
начал его государственной дЪятельности сопровождалась явнымъ уси- 
хомъ. Объ этомъь мы имфемъ опредфленныя свидтельства. Во-первыхъ, 
всф иностранцы современники и наши древне сказатели очень согласно 
товорятъ, что посл смерти Грознаго, во время 9еодора, на Руси настала, 
тишина и сравнительное благополуще. Такая перемЪна въ общественной 
жизни, очевидно, очень рЪзко бросилась въ глаза наблюдателямь и они 
сиЪъитили съ одинаковымьъ чуветвомъ удовольетня засвидЪтельствовать эту 
перемЪну. Вотъ примЪръ отзыва о времени 9еодора со стороны сказателя, 
писавп\ ^по свЪжей памяти: „умиловердися Господь Богъ на люди своя 
и возвеличи царя и люди и повели ему державетвовати тихо и безмя- 
тежно..... и дарова всякое изобиме и немятежное на землВ русской 
пребываюе и возрасталие велею славою; начальницы же московскаго 
государства, князе и бояре и воеводы и все православное христанство 
на-\ша оть скорби бывийя утЪшатися и тихо и безмятежно жити“. Во 
вторыхъ, замБчая это „тихое и безмятежное жите“; современники не 
ошибалиеь въ томъ, кто былъ его виновникомъ. Наступившую тишину 
они приписывали умзлому правленпо, которое вызвало къ нему народную 
симпатно. Не принадлежаний къ поклонникамъ Годунова Буссовъ въ своей 
„Московской хроникЪ“ говоритъ, что народъ „былъ изумленъ“ иравле- 
немь Бориса и прочиль его въ цари, если, конечно, естественнымъ пу- 
темъ прекратится царская династя. Чрезвычайно благосклонныя харак- 
теристики Годунова, какъ правителя, легко можно видЪть и у лругихъ 
иностранцевъ (напримЪръ, у Маржерета). А живпий въ Росеи восемь лЪфтъ 
(1601—1609) голландець Исаакъ Масса, который очень не любиль Го- 
дунова и взвелъ на него много небылиць, даеть о времени Эеодора Ива- 
новича слБдующий характерный отзывъ: „Оостоян1е всего Московскаго 
тосударетва улучшалось и народонаселене увеличивалось. Московя, совер- 
шенно опустошенная и разоренная велЗдетве страшной тирани покой- 
наго великаго князя Ивана и его чиновниковъ, .. о. теперь благодаря 
преимущественно добротЪ и кротости князя @еодора, а также благодаря 
необыкновеннымъ способностямъ Годунова, снова начала оправляться и 
богат ть“. Это показаше подкрЗиляется цифровой данной у Флетчера, 
который говоритъ, что при ИванЪ Г\ продажа излишка податей, доста- 
15 


290 — 
влясмыхъ натурою, приносила приказу (Большаго Дворца) не болЪе 60 
тысячъ ежегодно, а при ФеодорЪ до 230 тысячъ рублей. Въ такимъ отзы- 
вамъ иностранцевь не лишне будетъ добавить разъ уже приведенныя 
слова А. Палицына, что Бориеъ „о исправлеши веЪхь нужныхъ царству 
вещей зЪло печашеся..... и таковыхъ ради строений всенародныхъь 
всЪмъ любезенъ бысть“. 

Итакъ миролюбивое направлене и уси шноеть Борисовой политики— 
фактъ, утверждаемый современниками; этоть фактъ найдетъ себЪ еще 
большее подтверждеше, если мы обратимся хотя къ простому перечню 
правительственныхъ м5ръ Бориса. Мы оставимъ въ сторонЪ внфшнйя дЪла_ 
правленя и парствованя Бориса, гдЪ политика его отличалась умомъ, 
миролюбемь и большою осторожностью. Эту осторожность въ междуна-. 
родныхъ отношешяхь мноше считаютъ просто трусостью; нельзя осудить 
политику Бориса, если взять во внимане общее разетройетво страны въ 
то время, разстройетво, которое требовало большой дипломатической осто- 
рожноети, чтобы не втянуть слабое государство въ непосильную ему войну. 
Зо внутренней политикЪ Бориса, когда вы читаете о ней показашя рус- 
скихъ и иностранныхъ современниковъ, вы раньше всего зам тите одинъ 
мотивъ, одну крайне гуманную черту. Это, выражаясь языкомъ того вре- 
уени, — „залита, вдовъ и сиротъ“, забота „о нищихъ“, пирокая благотвори- 
тельность во время голода и пожаровъ. Въ то тяжелое время гуманность 
и благотворительноеть были у мета въ Рос@и, и Борисъ благотворилъ 
шелрою рукою. Во время вЗнчаня Бориса на царство особенно  заета- 
вили говорить о себЪ его финансовыя милости и богатые подарки. Кром 
разнообразныхь льготъ, онъ облегчалъь и даже освобождалъ отъ податей 
многя мЪетности на три, на пять и боле лЪтъ. Эта широкая благотво- 
рительность, служившая, конечно, лишь палшативомъ въ народныхъ ну- 
ждахъ, предетавляла собою только одинъ видъ многообразныхь заботъ 
Бориса, направленныхъ къ поднятПо экономическаго благосостояюя Мо- 
сковекаго государства. 

Лругой видъ этихъ заботъ представляютъ мфры, направленныя къ 
оживленио упавитей торговли и промышленности. Упадокъ же промышлен- 
ности и торговли дЪйствительно доходиль въ то время до страшных 
размфровъ, въ чемъ убЪждаютъ насъ цифры Флетчера. Онъ говоритъ, что 
въ началЪ парствованя Ивана ГУ ленъ и пенька вывозились черезь 
Нарвекую гавань ежегодно на ста судахъ, а въ началЪ царствовашя @9ео- 
дора только на пяти, стало быть разм$ры вывоза уменьшились въ 20 разъ. 
Сала вывозилось при Иван Г\ втрое или вчетверо больше, чЪмъ въ на- 
чалЪ царствованя Феодора. Для оживленя промышленности и торговли, 
для увеличеня производительности Годуновъ даетъ торговыя льготы ино- 
странцамъ, привлекаеть на Русь знающихь дЪло промышленныхъ людей 
(особенно настоятельно онъ требуетъ рудозналцевъ). Онъ заботится также 


объ устранеши косвенныхъ помЪхъ къ развито промышленности; о без- 
опасности сообщенй, объ улучшеши полицейскаго порядка, объ устра- 
нени разнаго рода административныхь злоупотребленй. заботы о по- 
слЪднемъ были въ то время особенно необходимы, потому что произволъ 
въ управлени былъ очень великъ: безъ посуловъ и взятокъ ничего нельзя 
было добиться, совершались постоянныя насимя. И всЪ распоряжешя Борис: 
въ этомъ отношеви остались безусифшны, какъ и распоряженя позднЪй- 
шихъ государей Московскихъь вь ХУП вЪкЪ. О БориеБ между прочимъ 
сохранились извЪстй я, что онъ заботился даже объ урегулировани отно- 
шев крестьянъ къ землевлад®льцамъ. Говорятъ, будто онъ старалея 
установить для крестьянъ опредБленное число рабочихъ дней на земле- 
владфльца (два дня въ недфлю). Это извЪфете вполнф согласуется съ ду- 
хомъ указовъ Бориса о крестьянетв$; эти указы надо понимать какъ на- 
правленные не противъ свободы крестьянъ, а противъ злоупотребленя 
ихъ перевозомъ. 

Такимь симпатичнымъь характеромъ отличалась государственная 
дЪятельность Годунова. Иетор1я поставила ему задачей умиротворене 
взволнованной страны, и онъ талантливо рЪшалъ эту задачу. Въ этомъ 
именно и заключается историческое значенше личности Бориса, какъ 
царя-правителя. Р$Фшая однако свою задачу, онъ ее не разрЪшиль удо- 
влетворительно, не достигь своей цЪли: за нимь послфдоваль не миръ 
и покой, а смута, но въ этомъ была не его вина. Боярская среда, въ 
которой ему приходилось вращаться, съ которой онъ долженъ былъ и ра- 
ботать, и бороться, общее глубокое потрясеше государетвеннаго организма, 
несчастное совцаденше историческихь случайностей— все слагаловь про- 
тивъ Бориса, и со всомъ этимъ сладить было не по силамъ даже его 
большому уму. Въ этой борьбЪ Бориеъ и быль побЪжденъ. 

Внфшняя политика времени Бориса не отличалась какими либо 
крупными предшлятями и не всегда была вполнз удачна. Съ Польшей 
шли доле переговоры и. пререканя, по поводу избрашя въ Польевые 
короли царя 9еодора, а позднЪе, по поводу взаимныхъ отношений Швеши 
и Польши (извЪетна ихъ вражда того времени, вызванная династическими 
обстоятельствами). На западЪ цфль Бориса была вернуть Ливоню путемъ 
переговоровъ;.но ему удалось вернуть войной со Швещей лишь т го- 
рода, каше были потеряны Грознымъ. Гораздо была важнЪе политика 
Бориса по отношению къ православному Востоку. 

Оъ падешемъ Константинополя (въ 1458 г.), какъ мы уже видфли, 
въ московскомъ обществЪ возникаетъ убЪжкдене, что подъ властью ту- 
рокъ-матометанъ греки не могутъ сохранить православя во всей перво- 
начальной его чистотЪ. Между тзмъ Росая, свергнувъ въ этому времени 
татарское иго, почувствовала себя вполнф. самостоятельнымъ государ- 
ствомъ. Мысль русскихъ книжниковъ, двигаясь въ новомъ направлени, 

15* 


приходить и къ новымъ воззрЪямъ. Эти новыя воззрфея впервые вы- 
разились въ послави старца Филоеея къ дьяк7у Мунехину, гдЪ мы чи- 
таемъ: „всЪ христаневя царства преидоша въ конецъ и спадошася во 
едино царство нашего государя по пророческимъ книгамъ; два убо Рима, 
падоша, а трети (т. е. Москва) стоить, а четвертому не быть“. Здесь 
такимъ образомъ мы встрчаемся съ мыслью, что Римъ палъ вел детне 
ереси; Константинополь, второй Римъ, палъ по той же причинЪ, и 
осталась одна Москва, которой и назначено во вЪки быть хранитель- 
ницею православя, ибо четвертому Риму не бывать. И такъ значеше 
Константинополя, по убЪжденшо книжниковъ, должно быть перенесено на, 
Москву. Но эта увфренность искала для себя доказательств. И воть въ 
русской литератур, въ половин ХУТ вЪка, появляется рядъ сказанй, 
которыя должны были удовлетворить религ1озному и нацюональному чув- 
ству русскаго общества. Легенда о томъ, что Андрей Первозванный с0- 
вершилъ путешествие въ Росею, и быль тамъ, тд построенъ Жевъ, 
получаеть теперь иной смыелъ, иную окраску. Прежде довольствовались 
однимъ фактомъ; теперь изъ факта дЪлаютъ уже выводы: хрис\анство 
на Руси столь же древне, какъ и въ Византи. Въ этомъ смыслЪ и 
высказался Иванъ Грозный, когда сказалъ Посеевину; „мы вЪруемъ не 
въ греческую вЪру, а въ истинную христанскую, принесенную Андреемъ 
Первозваннымъ“. ЗатЪмъ мы находимъ любопытное сказаше о бЪломъ 
клобукЪ, который сначала былъ въ РимЪ, потомъ былъ перенесенъ въ 
Константинополь, а оттуда въ Москву. Это странствоване клобука, ко- 
нечно, чисто апокрифическое, имЪло пЪлью доказать, что высовй 1ерар- 
хичесый санъ долженъ съ Востока перейти въ Росспо. Лалфе сохрани- 
лось сказате объ иконф Тихвинской Божьей Матери, которая покинула, 
Константинополь и перешла на Русь, ибо въ Грещи правосламе должно 
было пасть. ИзвЪфетна быль о передач на Русь царскихъ регашй, хотя 
мы не можемъ навфрно сказать, когда и при какихъ обетоятельствахъ 
регащи появились. Итакъ, руссвые люди думали, что Росая есть един- 
ственное государство, которое можетъ хранить завзты старины. Такъ 
работала мысль нашихъ книжниковъ. Они чувствовали себя въ религюз- 
номъ отношения выше грековъ, но факты не соотвфтетвовали такому 
убЪкденшю. На Руси не было еще ни царя, ни патрарха. Русская цер- 
ковь не считалась первою православною церковью и даже не пользова- 
лась независимостью. Сл$довательно мысль витала выше фактовъ, опере- 
жала ихъ. Теперь стараются догнать ихъ. Старець Филовей уже назы- 
ваеть Васимя Ш „царемъ“. „Вея царства православныя христаневя 
вЪры“, говорить онъ, „енидошася въ твое единоцаретво: единъ ты во 
всей поднебесной хрисманамъ царь“. Иванъ Грозный, принявъ титулъ 
царя, осуществиль часть этой задачи. Онъ искалъ признаюя этого ти- 
тула на востокЪ, и гречесые 1ерархи прислали ему утвердительную 


| 
в 
г 
<=) 
| 


грамоту (1561). Но оставалась еще неосуществленной другая часть — 
учреждене патр1аршества. Относительно послфдняго на МосквЪ знали, 
что гречесве 1ерархи отнесутся несочувственно въ стремленю руескаго 
духовенства получить полную самостоятельноеть. До сихъ поръ нЪкоторая 
зависимость русской церкви отъ грековъ выражалась въ платоническомъ 
уважен!и, которое выказывали московсые митрополиты восточным пал- 
рархамъ, и въ различныхь имъ пособ1яхъ; восточные 1ерархи придавали 
этому факту большое значеше, полагая, что русская церковь подчинена 
восточной. Съ падешемъ Константинополя московсый митрополитъ сталь 
богаче средствами и выше властью веЪхъ восточныхъ патр!арховъ. На 
восток же жизнь была стЪенена, матерлальныя средства, сильно оскудЪли, 
и воть восточные патрархи стали считать себя въ прав обращаться въ 
Москву, какъ въ городъ, подчиненный имъ въ церковномъ отношенйи, за 
пособлями. Отеюда начинаются частыя пофздки въ Москву за милостыней, 
но это еще больше возвысило Московскаго митрополита въ глазахъ рус- 
скаго общества. Стали полагать, что главный вселенсюй ВКонстантинополь- 
ск патрархъ долженъ быть замвненъ Московскимъ вселенскимъ патрар- 
хомъ. Гречесые же патрархи держались, разумЪется, того мня, что 
санъ этотъь можетъ быть только у нихъ, ибо составляеть исконную ихъ 
принадлежность. Не смотря на это, Москва пожелала имфть у себя пат- 
РЛларха и для осуществленя своего желаня избрала практичесый путь; 
она принялась за это при правленм Бориса Годунова. Лтомъ 1586 года 
прЁ5халь въ Москву АнтюхШсый патрархь Тоакимъ. Ему дали знать о 
желани царя Феодора учредить въ МосквЪ патрарпий престоль. Тоакимъ 
отвфчальъ уклончиво, однако, взялея пропагандировать эту мысль на восток%. 
Руссый подъячй Огарковъ отправленъ былъ велЗдъ за Гоакимомъ, чтобы 
наблюдать, какъ пойдетъ это дЪло; но онъ привезъ неутВшительныя 
вЪети. Такъ прошло два года въ неопредВленномъ положен. Вдругь 
лЪтомъ 1588 года разнеслаеь веть, что въ Смоленскъ пр1халъ старпий 
изъ патр!арховъ, Византевй, Теремя. Въ МосквЪ вс были взволно- 
ваны, дЪлались различныя предположеня, зачЪмъ и съ какой стати онъ 
прЕБхаль. Приставъ, отправленный встр$чать и провожать патрарха до 
Москвы, получилъ наказъ развфдать, „есть ли съ нимь оть воЪхъ па- 
трарховъ съ соборнаго приговора къ государю приказъ“. По пруВздЪ въ 
Москву Теремя былъ помфщенъ на двор Рязанскаго владыки. Въ нему 
приставили такихъ людей, которые были „покриче“, причемъ имъ было 
приказано не допускать въ цатрарху никого изъ иностранцевъ. Вообще 
его держали, какъ въ тюрьмЪ. Разговоры велись съ нимъ по преимуще- 
ству таве, которые клонились къ учрежден!ю патр1аршества. Терези, на- 
конецъ, предложили перенести свое патр1аршество изъ Константинополя въ 
Москву. Онъ согласился. Того только и ждали. Но самъ Теремя быль 
неудобенъ; въ Москв$ это понимали хорошо. Это значило бы допустить 


ново-греческя ереси въ рубекую церковь. Поэтому говорили, что’ на, 
МосквЪ Тереми оставаться неудобно, такъ какъ тамъ есть уже свой 
митрополить Товъ. ВмЪето столичной Москвы, Тереи предложили по- 
селиться во Владим $ — город, не имфвшемъ никакого политическаго 
значеня. Греки поняли это такъ, что москвитяне ихъ обманули, что 
они вовсе не хотфли имЪть своимъ патрархомъ Теремпо, и Теремя 
отказалея оть Владим1ра. Однако вопросъ быль принцишально ршенъ: 
если Терехя самъ не хочеть быть патрархомъ, то долженъ вмфето 
себя поставить другого. Но теперь уже, конечно, не могло быть и рчи 
о томъ, чтобы перенести патраршество во Владимръ, такъ что Теремя 
поставилъ Това на Московское и на Владимрекое патраршество. Теремя 
зналь, что его согласе на постановлене Това будеть встрЪчено несо- 
чувственно на ВостокЪ. ДЪйствительно, тамь извЪе1е объ учрежден! на, 
МосквЪ новаго патрларшества было принято холодно. Тамъ были ув$рены, 
что Теремю обманули, и не хотфли санкцонировать соверптивпийся фактъ. 
Но противиться долго было нельзя, ибо Москва была сильна и, въ елу- 
ча отказа, могла отказать въ пособяхъ. И воть состоялся соборъ, гд%; 
хотя и согласились признать вновь учрежденное патраршество на Мо- 
сквф, но Московсый патрлархъ долженъ былъ занимать младшее м%ето. 
Въ МосквЪ на первый разъ были довольны и этимъ. Оъ этого времени 
русская церковь стала вполнЪ независимой; Русь стала царствомъ, а 
Москва сдфлалась патраршимъ городомъ, и этотъ послфднй шагь кБ 
патраршеству былъ плодомъь дипломатическаго умзн!я Бориса Годунова, 
который въ то время руководилъ всею дфятельностью московскаго пра- 
вительства и прямо гордилея этимъ успфхомъ. 

Что касается до личныхъ свойствъ’ Бориса, то они способны были 
подкупить многихь въ его пользу. Отъ природы одаренный р$дкимъ 
умомъ, способный на хитрость, Бориеъ росъ при опальчивомъ и каприз- 
номъ Грозномъ и въ придворной сред того времени, въ высшей сте- 
пени, конечно, усвоиль привычку сдерживать себя, управлять собою; 
онъ являлся всегда съ свЪтлымьъ, привтливымъ и мягкимъ обращешемъ, 
даже на высот власти никогда не давалъ чувствовать своего могуще- 
ства. Обычаи опричнины, гдф безнраветвенноеть доходила до послфд- 
нихъ предфловъ цинизма и людская жизнь пфнилась очень дешево, ни 
во что, не могли не отразиться на Борис, но отразились слабЪе, чфмъ 
можно было ожидать. Правда, Борисъ легко смотрфльъ на жизнь и сво- 
боду съ нашей точки зрЪня, но въ ХУГ вфкЪ одинаковой жестокостью 
отличалися и темная Русь при Иван ГУ, и просв$щенная политика, 
Екатерины Медичи, и благочестивые экстазы Филиппа П-го. По мфрк\ 
того времени Бориеъ былъ очень гуманною личностью, даже въ минуты 
самой жаркой его борьбы съ бояретвомъ: „лишней крови“ онъ никогда, 
не проливать, лишнихъ жестокостей не дфлалъь и сосланныхъ враговъ 


приказываль держать въ достаткВ, ›не обижая“. Не отступая передъ 
ссылкой, пострижещемъ и казнью, не отступалъ онъ, въ послфдье свои 
тоды и передъ доносами, поошрятъ ихъ; но эти годы были, какъ уви- 
димъ, ужаснымъ временемь въ жизни Бориса, когда ему приходилось 
бороться на жизнь и смерть. Не будучи безнраветвеннфе своихъ совре- 
менниковъ въ сферЪ политики, Борисъ осталея нравственнымь человЪ- 
комъ и въ частной жизни. Сохранились преданя, что онъ былъ хоропии 
семьянинъ и очень нЪжный отецъ. Какъ личность, онъ быль способенъ на 
высовя движеня: можно назвать самоотверженнымь его поступокъ, когда, 
онъ во время ссоры Грознаго съ его сыномь Иваномъ закрыль 0бою 
Ивана отъ ударовъ отца. Благотворительноеть и „нищелюбе“ стали 
веъмъ извЪетными свойствами Бориса. Близость къ образованному Ивану 
развила и въ Борис вкусъ къ образованности, а его ясный умъ опре- 
дфленно подсказаль ему стремлене къ общеншю съ цивилизованнымь 
западомъ. Борисъ призывалъ на Русь и ласкалъ иностранцевъ, посы- 
лалъ русскую молодежь заграницу учиться (любопытно, что ни одинъ 
изъ нихъ не вернулея назадъ въ Росешю) и своему горячо любимому 
сыну даль прекраеное, по тому времени, образоване. Весть извфетя, что 
при Борисе въ МосквЪ начали распространяться западные обычаи. Па- 
трархъ Товъ даже терилъ упреки за то, что онъ не противодЪйство- 
валь этимъ новшествамь; очень горьки были ему эти упреки, но онъ 
боялея открыто обличать эту новизну, т что въ самомъь царЪ ви- 
дЬлъ сильную ей поддержку. 

Борисъ въ своей дЪятельности былъ преимущес ственно умнымь 
тражданскимъ дфльцомъ и искуснымъ дипломатомъ. Одаренный мягкой 
натурой, онъ не любилъ военнаго лЪла, по возможности избЪталъ войны 
и почти никогда самъ ‘не предводительетвовалъь войекомъ. 

Такою представляется личность Бориса тому, кто пробуеть собрать 
ея черты, не предубЪжденный обычными ходячими обвиненями. Для 
этихъ обвинений вфдь мало почвы: улики противъ Бориса слишкомъ шалтки. 
И это, конечно, чуветвовалъ Карамзинъ, когда писалъ въ своемъ „ВЪет- 
ник Европы“ (1803) о БорисЪ ГодуновЪ: „Пепелъь мертвыхъ не иметь 
заступника, кромф нашей совЪсти: все безмолвствуетъь вокругь древняго 
гроба... Что, если мы клевещемъ на сей пепельъ, если несправедливо 
терзаемъ память человЪка, вЪря ложнымъ мн%®вямъ, принятымъ въ л- 
топись безсмысшемъ или враждою?“ Но чрезъ нЪеколько лЪфтъь Карам- 
зинъ уже вЪриль этимь мнЪшямъ, и Борисъ сталъ для него (и этимъ 
самымъ для многихъ) не человфкомъ „дЪятельнымь и совътолюбивымъ“, 
НО „преступникомъ“, возникшимь изъ личности рабской до высоты само- 
держца усимями неутомимыми, хитростью неусыпной, коварствомъ, про- 
исками, злодйствами. 

— ПЕРВЫЙ СлмозвАНнЕЦцъЪ. Первые два года своего царствованя Бо- 


—=_ 232. — 


риеъ по общему отзыву былъ образцовымъ правителемь, и страна про- 
должала, оправляться отъ своего упадка. Но далфе пошло иначе: поднялись 
на Русь и на царя Бориса тяжелыя бФды. Въ 1601 году начался баено- 
словный голодъ вел$детые сильнаго неурожая, такъ какъ отъь сильныхъ 
дождей хлфбъ проросъ, а потомъ сильными морозами его погубило на 
корню. Первый годъ голода еще кое какъ жили впроголодь, старымъ 
хл5бомъ, но когда въ слфдующемъ году посФвы погибли въ землф, тогда 
уже насталъ полный голодъ со всеми его ужасами. Народъ питался Богъ 
знаетъ чЪмъ: травой, сЗномъ и даже трупами животныхъ и людей; для 
этого даже нарочно убивали людей. Чтобы облегчить положене голодавшихъ, 
Борисъ объявиль даровую раздачу въ Москв$ денегь и хлфба, но эта 
благая по цфли м$5ра принесла вредъ: надЪясь на даровое пропиташе, 
въ Москву шли толпы народа, даже и такого, который могъ бы съ гр5- 
хомъ пополамъ прокормиться дома; въ МоеквЪ царской милостыни не 
хватало и много народу умерло. Въ тому же и милостыню давали недобро- 
совфстно: т, кто раздавалъ деньги и хлЪбъ, ухитрялись раздавать своимъ 
друзьямъ и родственникамъ, а народу приходилось оставаться голодным. 
Открылись эпидемия, и въ одной Москв$, говорятъ, погибло народу 60- 
лфе 127 тысячъ. Царь сталъ употреблять болЪе дЪйствительныя мЪры: 
онъ велфль скупать хлЗбъ въ мЪетахъ, гдз его было больше, и раз- 
возить въ 0собенно нуждавиияся м$етности; сталъ давать въ МосквВ го- 
лоднымъ работу. 

Урожай 1604 года прекратилъ голодъ, но продолжалось другое зло. 
Въ голодные годы толпы народа для спасевя себя отъ смерти соста- 
вляли шайки и разбоемъ добывали себЪ пропитаве. Главную роль играли 
выгнанные своими господами во время голода холопы. Богатые люди 
этимъ путемъ избавлялись оть лишнихъ нахлфбниковъ, но не давали 
имъ ‘отпускныхъ грамотъ, чтобы при удобномъ случа имфть право вер- 
нуть своихъ холоповъ. Борисъ приказывалъ такимъ холопамъ выдавать 
изъ Холопьяго Приказа отпускныя, освобождавийя ихъ отъ холопетва, но и 
это немного помогало, потому что и въ свободномъ состояи они не мо- 
тли нигдф пристроиться. Число этихь голодныхь и бЪглыхь холоповъ 
пополнялось свободными толодавшими людьми, которыхъ безкормица за- 
ставляла примыкать къ холопьимъ шайкамъ и разбойничать. Ни одна 
область Руси не была стободна отъ разбойниковъ. Они бродили даже 
около Москвы, и противъ одной такой шайки Хлопка Борису пришлось 
выставить крупную военную силу и то съ трудомъ удалось одолЪть эту 
толпу разбойниковъ. 

Съ 1601 года замутилея и политический горизонтъ. Еще въ 1600 
или 1601 году, какъ сообщаеть Маржереть, явилея слухъ, что паревичъ 
Дмитрй живъ. Вс историки боле или мене согласились въ томъ, что 
въ дфлЪ появлешя самозванца активную роль сыграло московское бояр- 


ство, враждебное Борису. На это есть намеки въ нашихъ сказащяхъ: ьЪ 
одномъ прямо говорится, что Борисъ „назелъ на себя негодоваше чино- 
начальниковъ“, что и „погубило доброцвЪзтущую царства его красоту“. 
Буссовъ нЪеколько разъ повторяетъ, что Лжедмитрй былъ поставленъ 
боярами, что 0бъ этомъ зналъ самъ Годуновъ и прямо въ лицо гово- 
рилъ это боярамъ. Въ соединеши съ этими извЪетями получаетъь цЪну 
и указаше лЪтописцевъ на то, что Григор Отрепьевъ бываль и жилъ во 
дворцз у Романовыхъ и Черкаескихь, а также и разеказь о томъ, что 
Василий Ивановичь Шуйсвш впослфдетыи прямо говорилъ, что признали 
Самозванца только для того, чтобы избавиться отъ Бориса. Въ томъ, 
что самозванець былъ плодомъ русской интриги, убЪкдаютъ насъ и слф- 
дуюпия обстоятельства: во-первыхъ по сказанямъ очевидцевъ, названный 
Лмитрй былъ великоросеянинъ и грамотей, бойко, объяснявиййея по- 
руееки, тогда какъь польская цивилизатя ему давалась плохо; во-вто- 
рыхъ, 1езуиты, которые должны были стоять въ центрЪ интриги, если бы 
она была польской, за Лжедмитря ухватились только тогда, когда онъ 
уже былъ готовь и, какъ видно изъ посланя папы Павла въ Сендомир- 
кому воевод, даже въ католичество обратили его не 1езуиты, а фран- 
цисканцы, и въ третьихъ, наконець, польское общество отноёилось съ 
недовмемъь къ царскому происхождению Самозванца, презрительно о 
немъ отзывалось, а къ дЪлу его относилось съ сомнзвемъ. 

На основаши этихъ данныхъ, возможно понимать дЪло такъ, что 
въ лиц Самозванца Московское боярство еще разъ попробовало напасть 
на Бориса. При Феодор Иванович, нападая открыто, оно постоянно 
тери5ло пораженя, и Борисъ все усиливался и возвышался. Боярство 
не могло помЪшаль ему занять’ престолъ, потому что, помимо популяр- 
ности Бориса, права его на царство были въ глазахъ народа серьезнЪе 
правъ всякаго другого по родству Бориса съ угасшею династею. Оъ 
Борисомъ— царемъ нельзя было открыто бороться боярству потому, что 
онъ былъ сильнФе боярства; сильнфе же и выше Бориса для народа 
была лишь динасмя Даниловичей (Ивана Даниловича Калиты). Свергнуть 
его можно было только во имя ея. Съ этой точки зрзя вполнЪ цБле- 
сообразно было популяризировать слухъ объ убйств Дмитря, совер- 
шенномъ Борисомъ, и воскресить этого Дмитря. Передъ этимъ бояретво 
не остановилось. 

О замысел бояръ, должно быть, Борисъ узналь еще въ 1600 году, 
и вь связи съ этимъ, вфроятно, стоятъ опалы Бориса. Первая опала 
постигла Богдана Б?Ъльскаго. Онъ былъ сосланъ при 9еодорЪ, но по- 
томъ прощенъ, такъ что ему позволили было вернуться въ Москву. 
Около 1600 года Борисъ отправилъ его въ степь строить на рзкЪ Св. 
ДонцЪ городокь Царевъ-Борисовъ. БЪльсый очень ласкалъ тамъ рабо- 
чихь людей, кормилъ ихъ, искалъ ихъ расположеня и показалея опас- 


о 


нымъ Борису. О томъ, за что онъ именно пострадаль, передаютъ раз- 
лично, но его внезапно постигла опала, мучешя и ссылка. Вообще это 
дфло Бльскаго очень темно. Н%еколько больше мы знаемъ о дЪлЪ Ро- 
мановыхъ. Посл БЪльскато пришелъ ихъ чередъ. Романовыхъ было 
пять братьевь Никитичей: @9еодоръ, Александръ, Михаилъ, Иванъ и 
Васимй. Изъ нихъ особенной любовью и популярностью въ МосквЪ поль- 
зовался красивый и привфтливый @еодоръ Никитичъ. Онъ быль пер- 
вымъ московскимъ щеголемъ и удальцемъ. (Примфряя кому либо платье, 
если хотфли сказать комплименть платью и хозяину его, выражались, 
что оно сидить, „какъ на @еодорЪ НикитичЪ“). Въ 1601 году ве 
Романовы были сосланы со своими семьями въ разныя мЪ$ета, и только 
двое изъ нихъ (9еодоръ и Иванъ) пережили свою ссылку, остальные же 
въ ней умерли, хотя и не по винЪ Бориса. ВмЪет$ съ Романовыми были 
сосланы и ихъ родственники: князья Черкассые, Сицые, Шестуновы, 
Репнины, Карповы. ЛФтописецъ повЪетвуетъ, что Романовы пострадали 
отъ ложнаго доноса ихъ челов$ка Втораго Бартенева, который по уго- 
вору съ Семеномъ Годуновымъ обвинилъь ихъ въ томъ, что у нихъ было 
на Бориса „коренье“. До насъ дошло любопытное дфло о ссылкЪ Романо- 
выхЪ; въ немъ имЪются инструкщи царя, чтобы со ссыльными боярами 
обращались мягко и не притЪеняли ихъ. Этотъ документь отлично 
оправдываетъ Бориса отъ излишнихъ обвинен! въ жестокости во время 
его царствованя, хотя необходимо сознаться, что при его опалахъ было 
иного пытокъ, пострадало много людей и развелись доносы многочиелен- 
ные, даже въ еравнеи съ эпохою Грознаго. Въ ввоихъ многочиелен- 
ныхЪ опалахъ, слФдовавшихъ за ссылкою Романовыхъ, Борисъ почти не 
прибЪгалъ къ казни, хотя для него дЪло стояло и очень. серьезно: пре- 
слфдуя бояръ, не пропуская никого за польскую границу, онъ, очевидно, 
съ тревогой искалъ нитей того заговора, который могъ его погубить 
призракомъ Дмитря, и не находилъ этихъ нитей. ОнЪ отъ него усколь- 
заютъ, а черезъь нфеколько времени въ ПольшЪ является человЪфкъ, ко- 
торый выдаетъ себя за спасеннаго царевича Дмитрия. 

Неизвестно, кто онъ былъ на самомъ дЪфлЪ, хотя о его личности 
дфлалоеь много розысканй, и высказано много логадокь. Московское 
правительство объявило его Галицкимъ боярскимь сыномъ Гришкой 
Отрепьевымъ только въ январф 1605 года. Раныше въ Москв%, вфроятно, 
не знали, на кого подумать и кБмъ назвать Самозванца, Достовфрноеть 
этого офищальнаго показашя принимали на вЪфру вс старые наши 
историки, принималь и С. М. (длювьевь, который держалея однако того 
убЪждешя, что обманъ самозванца съ его стороны быль неумышлен- 
ный и что Отрепьевъ самъ вфрилъ вь свое царственное происхожде- 
не. Въ 1864 году явилось прекрасное изслфдоваше Аостомарова отно- 
сительно личности перваго Самозванца. Въ этомъ трудЪ онъ доказы- 


ваетъ, во-первыхъ, что Лжедмитри и Отрепьевъь два разныхъ лица, во- 
вторыхъ, что названный ДмитрИ не быль царевичемъ, но вфриль въ 
свое царское происхождене, и въ-третьихъ, что Самозванець быль дф- 
ломъ боярскихъ рукъ. Виднфйшимъ дЪятелемъ этой интриги онъ ечи- 
таетъ Богдана БЪфльскаго. Въ томъ же 1864 году. появилась статья Буи- 
цына („День“ 1864 г. №№ 51и52, и „Руссый Архивъ“ 1886 года: „Прав- 
да о Лжедмитри“). Бицынъ (псевдонимъ Павлова) старается доказать, 
что въ МосквЪ къ самозванству тотовили именно Григорля Отрепьева, 
но что царствовалъ будто бы не онъ: въ Польшф Отрепьева замфнили 
какимь то другимъ неизвфетнымъ лицомъ, подставленнымь 1езуитами. 
Но въ стать Бицына есть одинъ недостатокъ: въ ней нЪтъ второй по- 
ловины б1юографши Отрепьеза (посл его бЪгетва въ Литву) и первой 
половины бюграфути неизвЪстнаго Самозванца (до его вступленя въ роль 
царевича). Въ 1865 году появилея еще трудъ о Лжедмитми В. С. 
Иконникова. Въ своей статьЪ „Вло быль первый Лжедмитрш“ („,Кев- 
сыя Университетекя Извфетя“, февр. 1864 г.) Иконниковъ беретъ въ 
основу своего изслФдовашя точку зря Маржерета и н%которыхъ дру- 
тихъ современниковъ, что Лжедмитрй есть истинный царевичь, спасен- 
ный во-время отъ убйць. ЗатЪмъ являетея въ 1866 году статья ‚Добро- 
эпворскойо („ВЪетникъ Западной Росаи“ 1865—0606, кн. 6 и 7), которому 
удалось найти документъ, гласяций, по его мнЪн!ю, что Лжедмитр!й былъ 
никто иной какъ Отрепьевъ. ДЛокументъ этотъ—надпиеь на одной изъ 
книгъ библютеки Заторовскаго монастыря (Волынской губерн!и). Въ кни- 
т „Василя Великаго о постничествЪ“ внизу по листамъ отмЪчено: 
„ЛЪта отъ сотворешя ма 7110 (1602), м$сяца августа въ четырнад- 
цатый день, сю книгу... даль намъ иноку Григор!ю, царевичу Москов- 
скому съ братею, съ Варлаамомъ да Мисаиломъ, Константинъ Констан- 
тиновичъ... княже Острожское, воевода, №Кевсюш“. По этой надписи видно, 
что Отрепьевь съ Варлаамомъ и Мисаиломъ былъ въ ВевЪ и полу- 
чилъ эту книгу` оть князя Острожекаго. Часть надпиви однако, со сло- 
вами „иноку Григорю“, едЪлана. иною рукою, ч$мъ остальная надпись. 
Добротворсый сличалъ этотъ почеркъ съ документомъ, на которомъ была 
подпись Лжедмитрия, и почерки ему показались тождественными. Изъ 
позднзйшей литературы о Самозванц$ помянемъ: „ИзелВдоваше о лич- 
ноети перваго Лжедмитрая“, принадлежащее г. Аазанскому и помфщен- 
ное въ „Русекомъ ВЪстникЪ“ за 1877 годъ (Казансый видить въ Са- 
мозванц Отрепьева); зат$мъь рядъ изысканй отца Лавла ИШирлина 
(Воте её Обтёйиаз“ и др.), который воздерживается отъ калегориче- 
скихь заключешй о происхождении Самозванца, но всего скорЪе думаеть 
объ ОтрепьевЪ; далЗе „Смутное время Московскаго государства“ г. Ило- 
вайсколо, суждевя котораго, напротивъ, болЪе категоричны, чЪмъ вЪ%ро- 
ятны: зат$мъ трудъ Александра Гирщберла во Львов „Оупий Залао- 


290 —- 


7хталиес“ и Е. Н. Щепкина „\Уег маг Рзеи@о-ОРетебав 1“? (въ 
Ате1у?Ъ Ягича). Особенно цфнно изданное о. Пирлингомъ фезш\е 
письма Самозванца къ пап. Знатоки польскихъ рукописей ХУ 
ХУП вв., гг. Бодуэнъ-де-Куртенэ и 0. Л. Пташицый, склонны думать, 
что манускриптъ писанъ по польски русскимъ (и даже московскимъ) 
человЪкомъ. 

При разноглаеи изсл$дователей и неполнот$ историческихъ дан- 
ныхъ составить себЪ опредЪленное мнЪше о личности названнаго Дмит- 
рая трудно. Большинство историковъ признаетъ въ немъ Григомя От- 
репьева; Костомаровъ прямо говоритъ, что ничего не знаеть о его лич- 
ности, а В. 0. Иконниковъ и графъ С. Д. Шереметевъ признають въ немъ 
настоящаго царевича. Безепорно однако то, что Отрепьевъ участвовалъ 
въ этомъ замыслЪ: легко можеть быть, что роль его ограничивалась 
пропагандой въ пользу Самозванца. (Есть извфотя, что Отрепьевь 
пруВхалъ въ Москву вмЪетЪ съ Лжедмитмемъ, а потомъ былъ сосланъ 
имъ за пьянство). За наиболЪе вфрное можно также принять и то, что 
Лжедмитрй—затЪя Московская, что это подставное лицо вфрило въ свое 
царетвенное происхождеше и свое восшестые на престолъ считало дЪ- 
ломъ вполнЪ справедливымъ и честнымъ. 

Не остановимся подробно на обычныхъ разсказахъ о странствова- 
шяхъ Самозванца на Руси и ПольшЪ: въ нихъ трудно отличить быль 
отъ сказки. Обыкновенно объ Отрепьевз повфствуютъ такъ: въ моло- 
дости онъ живаль во дворЪ у Романовыхъ и у князей Черкасскихъ, 
странствоваль по разнымъ монастырямъ, приотилея въ Чудов монасты- 
$ и быль взять къ патрарху Тову для книжнаго письма. Потомъ онъ 
бЪжалъ въ Литву, пропадалъь нЪфеколько времени безвЪетно и вновь вы- 
плылъ, явившись слугою у кн. Вишневецкаго; тамъ, во время болЪзни, 
открыль свое царское ‘происхождеше. Вишневецые и Мнишекъ первые 
пустили въ ходъ Самозванца въ Польскомъ обществ. Какъ только: Само- 
званецъ сталь извЪетенъ и основалея у Мнишковъь въ ихъ СамборЪ, 
около него явились францисканцы и овладфли его умомъ, склонивъ его 
въ латинство; 1езуиты продолжали ихъ дфло, а ловкая панна Марина 
Мнишекъ завладЪла сердцемъ молодого царевича. 

Будучи представленъ къ Польскому двору и признанъ имъ въ 
качеств царевича, Самозванецъь получаеть поддержку, во-первыхъ, въ 
Римской кури, въ глазахъ которой онъ служилъ прекраснымъ предло- 
гомъ въ открытшо латинской пропаганды въ Московской Руси; во-вто- 
рыхъ, въ Польскомъ правительствЪ, для котораго Самозванецъ казался 
очень удобнымъ средствомъ или прюбрфети вшяше въ МосквВ (въ елу- 
чаЪ удачи Самозванца), или произвести смуту и этимъ ослабить сильную 
соседку; въ третьихъ, въ бродячемъ населеши южныхь степей и въ 
извЪстной части Польскаго общества, деморализованной и склонной къ 


И 


авантюризму. При этомъ нужно, однако, замтить, что въ своемъ цфломъ 
Польское общество сдержанно относилось къ дфлу Самозванца и не увле- 
калось его личностью и разеказами. О приключешяхъ Московекаго па- 
ревича канцлеръ и тетманъ Янъ Замойсый съ полнымъ недов$ремъ 
выражался: „Это комемя Плавта или Теренщя, что-ли?“ (Суу ю Рамы, 
сту Тегепйизтоуа сошае@а?). Не взрили Самозванцу лучпия части Поль- 
скаго общества, не вБрилъ ему и Польскй сеймъ 1605 г., который за- 
претиль Полякамъ поддерживать Самозванца и рЪшилъ ихъ за это нака- 
взывать. Хотя Сигизмундъ и не держалея этихъ постановлеший сейма, 
однако онъ и самъ не рЪшалея открыто и офищально поддерживать 
Самозванца и ограничилея тЪмъ, что давалъ ему денежную субеидю и 
позволилъ вербовать въ свою дружину охочихъ людей. Яснфе выражала 
свои симпали къ „несчастному царевичу“ Римская куря. Оъ такой под- 
держкой, съ войскомъ изъ поляковъ, а главнымъ образомъ казаковъ, 
Дмитрий выступилъ на Русь и имфлъ успфхъь въ южныхъ областяхъ 
Московской Руси: тамъ охотно признавали его. Н%Ъкоторыя отдЪльныя 
стычки Самозванца съ московскими войсками ясно показали, что Само- 
званецъ съ его жалкими отрядами никогда бы не достигь Москвы, если 
бы Борисово войско не было въ какомъ то нравственномъ недоумши. 
Имя царевича Лмитрая, посл$дней вфтви великаго царскаго рода, лишало 
московсюя войска всякой нравственной опоры: не будучи въ состоянши 
провфрить слухи о подлинности этого воскресшато царевича, московеве 
люди готовы были вЪрить въ него и не могли драться противъ законнаго 
царя, по своимъ религюознымъ и политическимъ взглядамъ. А боярство, 
въ извфетной своей части, было просто радо успЪхамъ Самозванца и 
давало ему возможность торжествовать надъ царскими войсками, въ ус- 
пЪхЪ Лжедмитрая предвидя гибель ненавистныхь Годуновыхъ. 

А гибель Годуновыхъ была близка. Въ то время, когда положеше 
дъль въ ОЪверскомъ кра было очень неопред$ленно, когда слабый си- 
лами Лжедимитрй, усиливаясь часъ оть часу отъ бездЪйствя царскихъ 
воеводъ, становился всЪ опаснфе и опаснфе, умираетъ царь Борисъ съ 
торькимъ сознашемъ, что онъ и его семья лишены всякой почвы подъ 
ногами и побЪждены призракомъ законнаго царя. При сынЪ Бориса, 
когда не стало обаяшя сильной личности Бориса, д$ла Самозванца пошли 
и скорЪе, и лучше. Бояретво начало себя держать болЪе опредленно: 
новый воевода Басмановъ со всф$мъ войскомъ прямо передалея на, сто- 
рону Дмитря. Самозванца признали настоящимъ царемъ вс выспие 
бояреве роды, и онъ трумфальнымь шестыемъ двинулся къ МосквЪ. 

Настроеше умовъ въ самой МосквЪ было очень шатко. 1-го Тюня 
1605 года въ Москву явились отъ Самозванца Плещеевъь и Пушкинъ, 
остановились въ одной изъ Московскихь слободъ и читали тамъ грамоту 
Самовванца, адресованную Москвичамъ. Въ грамотЪ описывалась вся 


| 
2 
©> 
[9'6. 
| 


исторя царевича, его спасене, военные усп$хи; грамота кончалась обЪ- 
шанемьъ народу. всевозможныхь льготъ. Плещеева и Пушкина народъ 
повлекъ въ Китай-городъ, гдБ снова читали грамоту на Красной пло- 
шади. Толпа не знала, чему вФрить въ этомъ дфлЪ, и рьшила спросить 
Васимя Шуйскаго, который велъ слЪдетвенное дЪло объ убщетвЪ Дмит- 
я и лучше другихъ зналъ всф обстоятельства смерти царевича Дмит- 
ря. Шуйсый вышелъ, говорятъ, къ народу, совершенно отрекся отъ 
своихъ прежнихъ показан, и увфрялъ, что Борисъ послалъ убить царе- 
вича, но царевича спасли, а былъ убить поповеый сынъ. Тогда народъ 
бросился въ Кремль, схватиль царя @еодора съ матерью и сестрой и 
перевель ихъ въ прежнй Борисовъ боярскй домъ, а затЪмъ началъ 
трабить иноземцевь „Борисовыхъь шлятелей“. ВекорЪ затЪмъ прЁБхали 
оть Самозванца въ Москву князья Голицынъ и Масальсвй, чтобы „по- 
кончить“ съ Годуновыми. Они: сослали патрарха Това ‘въ Старицу, убили 
царя 9еодора и его мать, а его родню подвергли ссылкЪ и заточен. 
Такъ кончилось время Годуновыхъ. 

20-го 1юня 1605 года, Дмитрй съ торжествомъ въЪхалъ въ Москву 
при общемъ восторг$ увфровавшихъ въ него Москвичей. Черезъ четыре 
дня (24 поня) былъ поставленъ новый патрархъ, грекъ Игнатш, одинъ 
изъ первыхъ. признавиий Самозванца. Скоро были возвралцены изъ ссыл- 
ки Нанме и Романовы. Старпий изъ Романовыхъ, монахъ Филаретъ, 
былъ поставленъ митрополитомь Ростовскимъ. За инокиней Марфой На- 
той, матерью Дмитря, Зздилъь знаменитый впослфдетыи князь М. В. 
Окопинъ-Шуйсвый. Признаше Самозванца со стороны Марфы за сына и 
царевича должно было окончательно утвердить его на московскомъ пре- 
стол, и она признала его. Въ пол ее привезли въ Москву, и произо- 
шло первое трогательное свилаше съ ней Лжедмитуя. Инокиня Марфа 
прекрасно представилась нЪФжной матерью; Дмитрый обращался съ ней, 
какъ нфжный сынъ. Про Дмитря мы имфемъ много свидЪтельствъ, дока- 
зывающихъ, что онъ вЪрильъ къ свое царское происхождеше и долженъ 
быль считать Марфу дЪйствительно своею матерью, такъ что его нЪфж- 
ность при встр$чВ. съ ней могла быть вполнф искренна. Но совершенно 
иначе представляется поведеше Марфы. Внзшность Самозванца была, такъ 
исключительна, что, кажется, и самая слабая память не могла смфшать 
его съ покойнымъ Дмитремъ. Для Марфы это. тЪмъ болЪе немыслимо 
что она не разлучалась со своимъ сыномъ, присутствовала при его смер- 
ти, отчаянно его оплакивала. Въ немъ были надежды всей ея жизни, 
она его берегла, какъ зеницу ока, и ей ли было его не знать? Яено, 
что нЪжность ея къ Самозванцу истекала изъ того, что этоть человЪкъ, 
воскрешая въ себф ея сына, воскрешаль для нея то положеше царекой 
матери, о которомъ она мечтала въ Утличекомъь заточеши. Для этого 
положеншя она и рЪшилась на всенародное притворетво, слабодушно опа- 


— 989 — 


саясь возможности новой опалы въ томъ случаЪ, если бы она оттолкнула 
отъ себя самозваннаго сына. 

Но тогда какъ инокиня Марфа, признавая подлинность Само- 
званца, способствовала его окончательному торжеству и утверждала его 
на престолЪ, Васимй Шуйсый ему уже измфнилъ. Этоть человфкь не 
стЪенялея м$нять свои показатя въ дЪлЪ Дмитря; въ 1591 году онъ 
установилъ факть самоубйства Дмитря и невиновность Бориса: поелЪ 
смерти Годунова передъ народомъ` обвинялъ его ьъ убШетв$, призналъ 
Самозванца Лмитремъ и этимъ вызвалъ свержене Годуновыхъ. Но едва 
Лжкелмитрй былъ признанъ Москвою, какь Шуйсый началъ противъ 
него интригу, объявляя его Самозванцемъ. Интрига была во-время от- 
крыта новымъ царемъ, и онъ отдаль Шуйскаго съ братьями на судъ 
выборнымьъ людямъ, земекому собору. На соборЪ, в$роятно, составлен- 
номъ изъ однихъь Москвичей, никто „не пособствовалъь“ ПШТуйскимъ, какъ 
выражается лЪтопись, но „ве на нихъ кричали“ и духовенетво, и „0о- 
яре и простые люди“. Шуйсвые были осуждены и отправлены въ свыл- 
ку, но очень скоро прощены Лжедмитремъ. Это прощеше въ такомъ 
шекотливомъ для Самозванца дЪлЪ, какъ вопросъ его подлинности, рав- 
но и то обстоятельство, что такое дЪло было отдано на судъ народу, 
ясно показываетъ, что Самозванець вфрилъ, что онЪъ „прирожденный“, 
истинный паревичъ: иначе онъ не рискнулъ бы поставить такой во- 
просъ на разсмотр$е народа, знавшаго и уважавшаго Шуйскихъ за 
ихъ постоянную близость къ Московскимъ царямъ. 

Москвичи мало-по-малу знакомились съ личностью новаго царя. 
Характеръ и поведене царя Дмитрая производили различное впечатлЪ- 
н1е; передъь Москвичами, по воззрЬямъ того времени, былъ человЪкъ 
образованный, но невоспитанный, или воспитанный, да не по Москов- 
скому складу. Онъ не умЪлъ держать себя сообразно своему царскому 
сану: не признаваль необходимости того этикета, „чина“, какой окру- 
жалъ Московскихъ царей, онъ любилъ молодечествовать, не спать посл 
обла, вмЪето этого запросто бродиль по МосквЪф. Не умфль онъ дер- 
жать себя и по православному обычаю, не посфщалъь храмовъ, любилъ 
самъ одфватьея по польеки, по польски же одЪвалъ ‘свою стражу, водил- 
ся съ Поляками и очень ихъь любилъ; отъ него пахло ненавистнымъ 
МосквЪ латинствомъ и Польшей. 

Но и съ польской точки зр$шя это былъ невоспитанный чело- 
вЪкь. Онъ былъ необразованъ, плохо владЪлъь польскимъ языкомъ, еще 
плоше латинскимъ, писать „1 регафог“ выЪето „1орегаог“. Такую особу, 
какой была Марина Мнишекъ, личными достоинствами онъ, конечно, 
прельстить не могъ. Онъ былъ очень некрасивъ: разной длины руки, 
большая бородавка на лицЪ, некрасивый большой носъ, волосы торчкомъ, 
несимпатичное выражене лица, лишенная тами неизящная фигура, — 


= 210: 


вотъ какова была внфшноеть Самозванца. Брошенный судьбой въ Польшу, 
умный и переимчивый, безъ тфни расчета въ своихъ поступкахъ, онъ 
понахваталея въ ПолыьшЪ внфшней „цивилизаи“, кое-чему научился 
и, попавъ на престолъ, проявилъ на немъь любовь и къ ПолышЪ, и 
къ наукЪ, и къ широкимъ политическимъ замысламъ, вмфстЪ со вку- 
сами степного гуляки. Въ своей сумасбродной, лишенный всякихъ тра- 
дишй, голов5 онъ питалъ утопичесые планы завоеваюмя Турщи, гото- 
вилея къ этому завоеванйо и искалъ союзниковъ въ Европф. Но въ этой 
странной натурЪ замЪтенъ быль нЪкоторый умъ. Этотъ умъ проявлялся и 
во внутреннихъ дфлахь, и во внЪшней политикЪ. Сл$дя за ходомъ дЪль 
въ боярской лумЪ, Самозванець, по преданю, удивлялъ бояръ замфча- 
тельной остротой смысла и соображешя. Онъ легко рЪфшаль т дфла, 
о которыхъ долго думали и долго спорили бояре. Въ дипломати- 
ческихъ своихъ сношешяхъ онъ проявлялъ много политическато такта. 
Чрезвычайно многимъ обязанный пап и королю Сигизмунду, онъ былъ съ 
ними, по видимости, въ очень хорошихъ отношеняхъ, увЗряль ихъ въ 
неизм$нныхъ чувствахъ преданности, но вовсе не спЪшилъ подчинить 
русскую церковь папству, а русскую политику вмянио Польской дипло- 
мал. Будучи въ ПольшВ, онъ самъ принялъ католичество и надавалъ 
много самыхъь широкихъ обЪщавй королю и пап, но въ Москв% забыль 
и католичество, и свои обязательства, а когла ему объ нихъ напоми- 
нали, онъ отвфчалъ на это предложешемъ союза противъ Турокъ: онъ 
мечталь объ изгнания ихъ изъ Европы. 

Но для его увлекающейся натуры гораздо важнЪе вефхь полити- 
ческихъ дЪфлъ было его влеченте къ Марин$; оно отражалось даже на 
его дипломатическихь дЪлахь. Марину онъ ждалъ въ Москву съ пол- 
нымъ нетеризвемъ. Въ ноябрЪ 1605 года былъ совершенъ въ КраковЪ 
обрядъ ихъ обручешя, причемъ мЪФсто жениха занималь царсый посолъ 
Власьевъ. (Этотъ БВласьевъ во время обручешя поразилъ и насмфшилъь 
Поляковъ своеобрачемъ манеръ. Такъ во время обрученя, когда по об- 
ряду спросили, не давалъь ли Дмитрый кому нибудь обфщаюя, кромЪ 
Марины, онъ отвЪЗчалъ: „А мнЪ какъ знать? О томъ мн ничего не 
наказано“!). Въ Москву однако Марина пр!Ъхала только 2-го мая 1606 г., 
а 8-го происходила свадьба. Обрядъ былъ совершенъ по старому рус- 
скому обычаю, но русскихъ непрлятно поразило здфеь присутстые на 
свадьбЪ поляковъ и несоблюдеше н%которыхъ, хотя и мелкихъ обряд- 
ностей. Не нравилось народу и поведеше польской свиты Мнишковъ, 
наглое и высоком рное. Царь Дмитрй съ его польскими симпатями не 
производилъь уже прежняго обаяюя на народъ; хотя противъ него и не 
было общато опредЪленнаго возбужденшя, но народъ былъ недоволенъ, 
и имъ, и его плятелями-поляками; однако это неудовольетые пока не 
высказывалось открыто. 


Лжедмитри сослужилъ свою службу, къ которой предназначалея 
своими творцами, уже въ моменть своего воцарешя, когда умеръ по- 
слфднйй Годуновъ — 9еодоръ Борисовичъ. Съ минуты его торжества въ 
немъ боярство уже не нуждалось. Онъ сталь какь бы орумемъ, отелу- 
жившимъ свою службу и никому боле не нужнымъ, даже лишней 
обузой, устранить которую было бы желательно, ибо, если ее устранить, 
путь къ престолу будетъ свободенъ достойнзйшимъ въ царств. И устра- 
нить это препятстые бояре стараютея, повидимому, еъ первыхь же 
дней парствованя Самозванца. Вакъ интриговали они противь Бориса, 
такъ теперь открываютъ походъ на Лжедмитрия. Во тлав$ ихъ сталь 
теперь Шуйскй, какъ прежде, по мн5нйо н$которыхъ, стоялъ Богданъ 
Бфльсвй. Но на первый разь Шуйсые слишкомъ поторопились, чуть 
было не погибли и, какъ мы видЪли, были сосланы. Урокъ этоть не 
пропалъь имъ даромъ: весною 1606 года В. И. Шуйсый вмфетЪ съ Го- 
лицынымъ начали дЪйствовать гораздо осторожн$е; они усп$ли привлечь 
на свою сторону войска, стоявшая около Москвы; вь ночь съ 16 на 
17 мая этоть отрядъ былъ введенъ въ Москву, а тамъ у Шуйскаго 
было уже достаточно сочувствующихь. Однако заговорщики, зная, что 
далеко не всЪ въ МосквЪ лостаточно настроены противъ Самозванца, 
сочли нужнымъ обмануть народъ и бунтъ подняли, яко бы, за паря про- 
тивъ поляковь, его обижавшихь. Но дфло скоро объяснилось. Царь 
былъ объявленъ самозванцемъ и убить 17 мая утромъ. „Истинный па- 
ревичъ“, котораго еще тажь недавно трогательно ветрЪчали и спасеню 
котораго такъ радовались, сдЪлалея „растригой“, „еретикомъ“ и „поль- 
скимъ свистуномъ“. Во время этого переворота былъ свергнуть патр1- 
архъ Игнат! и было убито оть 2000 до 3000 русекихъь и поляковъ. 
Московская чернь начинала уже прюбрЪтать вкусъ къ подобнаго рода 
дламъ. 


Второй пер1одъ смуты: разруптен1е государственнаго 
порядка. 


ВоцАРЕНТЕ кн. В. И. Шуйскаго. Москва осталась безъ царя. По 
удачному выражено Костомарова, „Дмитрий уничтожиль Годуновыхъ и 
самъ исчезъ, какъ призракъ, оставивъ за собою страшную пропасть, чуть 
было не поглотившую Московское государетво“ („Кло былъ первый Лже- 
дмитрИ?“, стр. 62). ДЪиетвительно, посл смерти 9еодора была, хозяиномъ 
Ирина, а еще боле Бориеъ, по смерти Годуновыхъ—Лмитр и, а поел 
него не было никого или, вфрнфе, готовилась хозяйничать боярская среда: 
на полЪ битвы она осталась единой побфдительницей. Сохранилось извземе, 
что еще до свержешя Дмитря бояре, возставице на Самозванца, сдЪлали 

: 16 


уговоръ, что тотъ изъ нихъ, кому Богъ дастъ быть царемъ, не будеть 
мстить за прежея „досады“, а долженъ „по общему совЪту“ управлять 
Русскимъ государствомъ. Очевидно, мысль объ ограниченш, въ первый 
разъ всплывшая при БориеЪ въ 1598 году, теперь была снова вспомянута. 
Такъ какъ и изъ своей брали царь могъ быть „не сладокъ“ боярству, какъ 
не сладокъ’ быль ему Бориеъ съ 1601 года, то бояретво желало гарант 
своего положеня, съ одной стороны, а съ другой—участя въ управлени. 
Но тотъ же фактъ избрания Бориса долженъ былъ привести на память 
боярамъ, кром$ пруятныхъ имъ гаранти, и то еще, что Борибъь быль 
избранъ на царство соборомъ всей земли. А это соборное избраше было 
въ данную минуту совефмъ нежелательнымъ прецедентомъ для бояретва, 
какъ среды, получившей всю власть въ свои руки. Поэтому обопитиеь 
безъ собора. 

Москва послЪ переворота не скоро пришла въ себя. И 1Ти 13 мая 
настроеше въ городЪ было необычайное. Раннимъ утромъ 19 мая на- 
родъ собрался на Врасной площади; духовенство и бояре предложили 
народу избрать патрарха, который бы разослаль грамоты для созвашя 
„совтныхь людей“ на избраше царя, но вь толиЪ закричали, что 
нужнфе царь и царемъ долженъ быть В. И. Шуйсвй. Такому заявлено 
изъ толпы никто не спфшильъ противорфчить, и Шуйсюй былъ избранъ 
царемь. Вирочемъ, трудно здфеь сказать „избранъ“: Шуйсекй, по сча- 
стливому выражению современниковъ, просто былъ „выкрикнуть“ своими 
„доброхотами“, и это не прошло въ народ$ незамфченнымьъ, хотя пра- 
вительство ПГуйскаго и хотЪло представить его избране дЪломъ всей 
земли. 

Оъ нескрываемымъ чуветвомъ неудовольствя говорить объ избрани 
ПГуйскаго лЗтописецъ, что не только въ другихъ городахъ не знали 
„да и на МосквЪ не вфдали мноме люди“, какъ выбирали Шуйскаго. 
И рядомъ съ этимъ извфемемъ ветрфчается у того же л$топиеца очень 
любопытная замЪтка, что Шуйсый при своемъ вЪнчаи на царство ‘въ 
Успенскомъ' СоборЪ вздумалъ присягать всенародно въ томъ, „чтобы ни 
надъ кфмъ не сдфлаль безъ собору никакого дурна“, т. е. чтобы судъ 
творить и управлять при учаси земскаго собора, по прямому смыслу 
лВтописи. Но ‘бояре и друше люди, бывшие въ церкви, стали будто-бы 
товорить Шуйскому, что этого на Руси не повелось и чтобы онъ но- 
визны не вводилъ. Сопоставляя это лЪтописное сообщеше съ дошедшею 
до насъ крестоцфловальною записью Шуйскаго, на которой онъ приея- 
талъ въ с0борЪ, мы замбчаемь между этими двумя документами суще- 
ственную разницу въ смысл ихь показашй. Въ записи дфло предета- 
вляется иначе; о с0борЪ тамъ не упоминается ни словомь, а новый 
парь говорить: „поволилъ есми язь. . . . Цфловати крестъ на томъ, 
что мнЪ, великому государю, веякаго человЪка не осудя истиннымъ су- 


домъ съ бояры евоими смерти не предати, и вотчинъ и дворовъ и жи- 
вотовъ у братьи ихъ и у женъь и у дЬтей не отымати, буде, которые 
съ ними въ мыели не были, также у гостей и у торговыхъь и у чер- 
ныхъ людей, хотя который по суду и по сыеку дойдеть и до емертныя 
вины, и послЪ ихь у женъ и у дбтей дворовъ и лавокъь и животовъ не 
отымати, буде съ ними онф въ той вин невинны. Да и доводовъ лож- 
ныхЪъ мнЪ, великому государю, не слушати, а сыскивати всякими сыеки 
накрфико и ставити съ очей на очи, чтобы въ томъ православное хри- 
станство безвинно не гибло; а кто на кого солжетъ, и сыскавъ того 
казнити, смотря по винЪ его“. 

Въ этихь словахъ обыкновенно видять подлинныя усломя ограни- 
ченш, которыя предложены были Шуйскому бояретвомъ. Кели точнфе 
формулировать эту присягу ШГуйскаго, то мы можемъ свести ее кь 
тремъ пунктамъ: 1) Царь Шуйсый не имЪфеть власти никого лишать 
жизни безъ приговора думы. Какъ мы уже знаемъ, существуеть извЪеме, 
что бояре условились еще до избрашя царя „общимъ совБтомь ..... 
царствомь управлять“. Но если лЪтописець не ошибея, и въ Успен- 
скомъ собор Шуйсвый дЪйствительно присягалъь на имя собора, а не 
боярской думы, то мы имфемъ право предполагать, что это съ его сто- 
роны было попыткой замфнить боярское ограничене ограничешемъ всей 
земли. Однако эта попытка, если она была; оказалась неудачной. Народъ 
отвергь ограничене, добровольно на себя налагаемое Шуйскимъ, а 
бояре оть своего уговора не отказались, и въ грамотахь Шуйскаго 
ограничительное значеше придается именно боярской думЪ. 2) ДалЪе 
В. И. Шуйсвкш цфловалъ кресть на томь, что онъ, вмфетЪ съ винов- 
ными въ какомъ либо преступлени, не будеть подвергать . гоненю ихъ 
невинную родню. Это обязательство Шуйскаго одинаково относится какъ 
въ бояретву, такъ и къ прочимъ чинамъ, служилымъ и тяглымъ. Обычай 
пресл$доваюя цфлаго рода за проступокъ одного его члена въ дфлахъ 
политическихь существоваль въ МосквЪ; его держались и Борисъ, и 
друме государи. Теперь постарались объ отмн® этого обычая и при- 
няли во внимане интересы не только боярства, но и прочихъ. людей. 
5) Наконець, В. И. Шуйсвыш обязывался не давать вфры доносамь, не 
провфривь ихъ тшательнымь слфдетнемъ; если доноеъ окажется неспра- 
ведливымъ, то доносчикь долженъ быть наказанъ. Въ этомъ . пунктЪ 
присяги новаго царя слышится намъ намекъ на доносы времени. Году- 
нова, когда они были возведены въ систему и явились величайшимъ 
зломъ. Этими тремя услошями исчерпываются вез объщашя Шуйскато. 
Во всей только что разобранной записи трудно найти дЪФйствительное 
отраничеше царскаго полновласлия, а можно видЪть только отказъь этого 
полновластия отъ недостойныхь способовь его проявленйя; царь обЪ- 
щаеть лишь воздерживаться отъ причудъ личнаго произвола и дЪйство- 

16* 


—= 244 — 


вать посредетвомъ суда бояръ, который существовать одинаково во ве 
времена Московскаго государства, и былъ всегда предохранительнымъ 
и правообразовательнымь учрежденемъ, не ограничивающимь однако 
формально власти царя. 

Итакъь Шуйсвый вступилъь на престоль не законнымъ избранезмь 
земли, а умысломъ бояръ, отъ которыхъ онъ и долженъ быль стать въ 
зависимость. Перевороть 17—19 мая 1606 года случилея такъь неожи- 
данно для всей страны и произошель такъ быстро, что для земли 
должны были казаться вофмь необъяснимою новостью и самозванство 
Лмитря, и его свержеше, и выборъь Шуйскаго. Ве эти происшествя 
упали, какь снфгьъ на голову, и стран необходимо было показать закон- 
ность зам$ны царя Дмитря царемъ Васимемъ. Это и старалея сдфлать 
ИТуйсый со своимъ правительствомъ, разославъ въ города тотчаеъ по 
воцарени окружныя грамоты отъ своего имени, оть имени бояръ и оть 
имени царицы Мари Нагой, т. е. инокини Марфы. Въ этихь грамотахь 
царь Василй старается доказать народу: 1) что свергнутый царь быль 
самозванець, 2) что онъ, Шуйсвьш, иметь дЪфйствительныя права на, 
престоль и 3) что избранъ онъ законно, а не самъ пожаловалъь себя 
въ цари. 

Что Дмитрий быль самозванець, объявляль въ своихь грамотахъ 
самь В. И. Шуйсый. Свергнутаго царя Дмитря онъ называть Гришкой 
Отрепьевымъ и доказываль это подборомъ фактовъь, не особенно стро- 
тимъ, какъ можно въ этомъ убЪфдитьея теперь. То же доказывали въ 
своихъ грамотахъ бояре и друге московеые люди, при чемъ въ подбор 
фактовъ и они не особенно стЪенялиеь; доказывала это въ особой гра- 
мот и Марфа Нагая. Она сознается тутъ, что Гришка Отрепьевъ устра- 
шилъ ее угрозами и что признала она его страха ради, но въ то же 
время пишетъ (а вЗрнЪе за нее пишутъь друше), что тайно она гово- 
рила боярамъ о его самозванетв$, а теперь свидЪтельствуеть объ этомъ 
всенародно. 

Но, слушая всЪ эти грамоты, русые люди знали, что Шуйскш 
постоянно переметывалея со стороны въ сторону въ этомъ дл, что 
самъ же онъ заставилъь Москву увфровать въ подлинность паря Дмитрия, 
что Марфа (достойная сотрудница Шуйекаго и такой же, какъь и онъ, 
образець политической безнравственности того времени) когда-то съ 
восторгомъь принимала ласки Самозванца и очень тепло на нихь отвф- 
чала. При тавихъ обстоятельствахь много оставалось м$ста недоразум$- 
щямъ и сомнънямъ, и ихъ нельзя было разоВять двумя-тремя грамо- 
тами. Это, конечно, понимать и самъь Шуйсюи. Онъ въ пон 1606 года, 
тотчасъ же по вступлевши на престолъ, помимо веякихъь другихъь дока- 
зательствъ самозванства прежняго царя канонизируеть царевича Дмитря 
и 3 юня торжественно переносить его мощи изъ Углича въ Москву 


о 


въ Архангельсый соборъ, обращая такимь образомъ это религюзное 
торжество въ средство политическаго убЪжденя. 

Второе, что старался доказать Шуйсвй— это прирожденныя свои 
права на престоль. Здфеь онъ не только опирается на простое родство 
съ угасшей династей, но и старается доказать свое старшинство передъ 
родомъ Московекихъ парей Даниловичей. Родъ Шуйскихъ, какъь и родъ 
князей Московскихъ, принадлежаль къ прямому потомству Александра 
Ярославича Невскато, и Шуйсше. дЪйствительно производили себя отъ 
старшей, сравнительно съ Московскими Даниловичами, лиши Суздаль- 
скихъ князей. Но это отдаленное старшинство мало теперь значило въ 
тлазахь народа и одно, само по себф, не могло оправдать воцаревшя 
Шуйскаго. Для этого необходимо было учасме воли народной, санкщя 
земскаго собора, а этимъ то новый царь и пренебрегъ. 

Однако, несмотря на это, въ грамотахь въ народу царь Васи- 
ли, кромЪ самозванства Дмитря и своихъ правь на престолъ, старается 
доказать еще правильность и законность своего выбора. Онъ пишеть, 
что ›„учинилея на отчинф прародителей своихъ избрашемъ веЪхъ людей 
Московскало зосударства“. Въ ХУТ и ХУП в5кахь наши предки „госу- 
дарствами“ называли тЪ области, которыя когда то были самостоятель- 
ными политическими единицами и зат®мъ вошли въ составь Москов- 
скато государства. Съ этой точки зрЪвя тогда существовали „Новгород- 
ское государство“, „Казанское государство“, а „Московское тосударство“ 
часто означало собственно Москву съ ея уфздомъ. Если же хотфли вы- 
разить поняте всего государства въ нашемъ смыелф, то говорили: „ве\Ъ 
великя государства Росейскаго царетыя“ или просто „Росейское цар- 
ство“. Любопытно, что ПТуйсвый совсфмъ не употреблялъ этихъ послд- 
нихъ выражен, говоря объ избран своемъ; выбирали его „всяве люди 
Московскаго государства“, а не „ве люди вефхъ государетвъь“ „Росей- 
скаго царствыя“, какъ бы слфдовало ему сказать и какъ писали и гово- 
рили при избрани Михаила Феодоровича въ 1618 тоду. Въ этомъ, по- 
жалуй, можно видфЪть осторожность со стороны Шуйскаго. Онъ какъ 
будто хотфль обмануть на половину и не хотфль обманывать совеЪмъ. 
Но обмануть законностью своего избрамя Шуйекому не удалось. Для 
народа, конечно, не могла остальея тайной настоящая обстановка, избра- 
шя Шуйскаго: вея Москва до малаго ребенка знала, что посаженъ 
Засий не веБмъ народомъ, а своей „кликой“ и что его не избрали, а 
выкрикнули. Въ избранш и поведени Шуйскаго была непозволительная 
фальшь, и эту фальшь не могли не чувствовать московсвше люди. 

Много было обстоятельетвъь, мёшавшихь народу относиться довфу- 
чиво къ новому правительству. Личность новаго царя далеко не была 
такъ популярна, какъ личность Бориса. Новый царь захватилъ престоль, 
не дожидаяеь земекаго собора, а мноме помнили, что Борисъ ожидаль 


—- 246 -— 


этого собора шесть недЪль. Новый царь очень сбивчиво и темно тово- 
рилъ какъ о самозванствВ, такь и о свержеши ДЛмитря, про котораго 
самъ же прежде свидЪтельствовалъ, что это истинный паревичъ. Нако- 
нецъ, необычайноеть самыхъ событ, разыгравшихся въ МосквЪ, способна 
была возбудить много толковъ и сомнфый. Вее это смущало народъ и 
лишало новое правительство твердой опоры. вь народЪ. Силою самихъ 
обстоятельствь ПТуйскй долженъ былъ при своемъ воцарени опереться 
на боярскую партшо и не могъ опереться на весь народъ; въ этомь и 
заключалось его несчасте, Народъ, признавая Шуйскаго царемъ, не 
былъ соединенъ съ нимъ той нравственной связью, той симпатмей, ко- 
торая одна въ состоянии сообщить власти несокрупимую силу. Шуйсюй 
не былъ народомь посаженъ на царетво и сЪлъ на него самъ, и народ- 
ная масса, смотря на него косо, чуждалаеь его, давала возможность сво- 
бодно бродить вс$мъ. дурнымъ общественнымь сокамъ. Это брожеше, 
направляясь противъ порядка вообще, т$мъ самымъ направлялось про- 
тивь Шуйскаго, какъ представителя этого порядка, хотя, можеть быть, 
представителя и неудачнато. 

А дурныхъ соковъ было много во вефхь общественныхь  елояхь и 
во вофхь мЪфетахь Русской земли. Та часть боярства, которая съ Шуй- 
скимъ была во власти, проявляла олигархичееме вкусы, ссылала на 
дальня воеводства неугодныхь ей, не приставшихьъ къ затовору и вЪр- 
ныхъ Лжедмитрио бояръ (М. Салтыковъ, Шаховской, Масальскй, БЪль- 
сый), давала волю своимъ противообщественнымь личнымъ стремле- 
нямъ. Современники говорятъ, что при Шуйскомъ бояре имфли больше 
власти, чфыъ самь царь, ссорились съ нимъ,—словомъ дфлали, что хо- 
тли. Другая часть бояретва, не’ попавшая во власть, не имфвшая вяня 
на дфла и недовольная вновь установившимея порядкомъ, стала, по 
своему обыкновенио, въ скрытую оппозицио. Во имя кого и чего могла, 
быть эта оппозишя? Конечно, во имя своихь личныхь выгодъь и разъ 
уже испытаннато самозванца. Не говоря уже о казачеетвЪ, которое жило 
въ лихорадкЪ и сильно бродило, разъ проводивъ Самозванца до Москвы, — 
и „руссый материкъ“, какъ выражается И. Е. Забфлинъ, т. е. средёя 
восломя народа, на которыхъ держался государственный порядокъ, были 
смущены происшедшими собыями, и кое гдЪ просто не признали ПТуй- 
скаго во имя того же Лмитря, о которомъ ничего достовЪ5рнаго не знали, 
въ еретичество и погибель котораго не вЗрили, а Шуйскаго на царетво 
не хотли. И верхъ и низъ общества или потеряли чувство. правды во 
веЪхь политическихь собымяхъ и не знали, во имя чего противосталь 
смутф, или были сами готовы на смуту во имя ‘самыхь разнообразныхъ 
МОТивовВЪ. 

Смута въ умахъ очень скоро перешла въ смуту на дфлЪ. Съ пер- 
ваго же дня парствованя Шуйскаго началась эта смута и смела паря, 


А — 


какъ раньше смела Бориса и Лжедмитря. Но теперь, во время Шуй- 
скаго, смута имфеть иной характеръ, чБмъь имфла она прежде. Прежде 
она была, такъь сказать, дворцовой, боярекой емутой. Люди, стоявпие у 
власти, спорили за исключительное обладане ею еще при ЭеодорЪ, чув- 
ствуя, какъ будетъ важно это обладане въ моменть прекращеня дина- 
сти. Въ этоть моменть побЪдителемъ остался Бориеъ и завладьль пресето- 
ломъ. Но затЪмь и его уничтожила придворная боярская интрига, дЪй- 
ствовавшая, вирочемъ средствами не одной придворной жизни, а выне- 
сенная наружу, возбудившая народъ. Въ этой интриг, результатомъ кото- 
рой явился самозванецъ, такимъ образомъ, участвовали народныя “массы, 
но направлялись и руководились онф, какъ бы неразумная сила, изъ 
той же дворцовой боярской среды. Заговоръ, уничтоживиий Самозванца, 
равнымъ образомъ имЪлъ характеръ олигархическатго замысла, а не на- 
роднаго движевя. Но далЪе дфло пошло иначе. Когла олигархя осуще- 
ствилась, то олигархи съ Шуйскимъ во главЪ, вдругъ очутились лицомъ 
въ лицу съ народной массой. Они не разъ для своихъ цфлей поднимали 
изъ покоя эту массу; теперь, какъ будто пручась къ движенио, эта 
масса заколыхалась и уже не въ качеств простого орудщя, а какъ сти- 
хШная сила, пресл$дуя каюя то свои пфли. Олигархи почувствовали, что 
нити движевй, которыя они привыкли держать въ своихъ рукахъ, вы- 
скользнули изъ ихъ рукъ, и почва подъ ихъ ногами заколебалась. Въ 
тоть моментъь когда они думали почить на лаврахь въ роли властей 
Русской земли, эта Русская земля начала противь нихъ подниматься. 
Такимъ образомь, вопарене Шуйскаго можеть считаться поворотнымь 
пунктомьъ въ истори нашей смуты: съ этого момента изъ смуты въ выс- 
шемъ класеЪ, она окончательно принимаеть характеръ смуты народной, 
которая побЪждаеть и Шуйскаго, и олигархио. 

Если слфдить хронологически, постепенно, за развимемь смуты въ 
этоть новый перодъ, то невольно теряешься въ масеЪ подробностей, но, 
внимательно въ нимъ присматриваясь, получаешь возможность различить 
здЪеь три основные факта: 1) первоначальное движеше противь Шуй- 
скаго, въ которомъ первая роль принадлежить Болотникову, 2) появле- 
ше Тушинскаго вора и борьба Москвы съ Тушиномь и 3) иноземное 
выфшательетво въ смуту. Эти факты, однако, не см$няются постепенно 
одинъ другимъ, а развиваются часто параллельно, рядомъ. Когла Болот- 
никовь, потерявъ шансы на усиЪхъ, сидить еще крЪико въ осад оть 
Шуйскаго, является Тушинсьй воръ; въ разгар борьбы Шуйскаго съ 
воромъ являются на Руси Шведы и Поляки. 

Обратимся сначала къ первому изъ указанныхь фажтовъ-—ъ дви- 
женою Шаховского и Болотникова. Еще не успфли убрать съ Ёрасной 
площади трупъь Лжедмитрия, какъ разнесся слухъ, даже въ самой Мо- 
сквф, какъ это ни кажется страннымъ, что убили во дворцф не Дмитрия, 


25 


а кого то другого. Еще ранЪе, въ самый день переворота, одинъ изъ 
приверженцевъь самозванца, Михаилъь Молчановъ, ОЪфжалъ изъ Москвы, 
пробрался къ Литовской границ и явилея въ Самборъ распространять 
слухи о спасени царя. На себя брать роль самозванца Молчановъ вовсе 
не желалъ, а подыскивальъ кого нибудь другого, который рЪфшилея бы 
явиться въ такой роли и былъ бы къ ней способенъ. 

Слухи о Дмитри сдфлали положене Шуйскаго сразу очень шат- 
кимъ. Недовольныхь положешемъ дфль было очень много, и они хвата- 
лись за имя Дмитрая: одни потому, что искренно вфрили въ спасене 
его при переворот, друге потому, что кромф его имени не было дру- 
того такого, которое могло бы ихъ соединить и придать возстано ха- 
рактеръ законной борьбы за правду. Одновременно со слухами, раепу- 
скаемыми Молчановымъ, таке же слухи появились въ ОФверекихь горо- 
дахъ и тамъ всего раньше вызвали дЪйствительную смуту. Внязь Гри- 
тори Шаховской, приверженець Лжедмитря, сосланный за это’ на вое- 
водетво въ Путивль, сразу показаль Шуйскому неулобетво такого рода 
наказаюмя. Онъ объявилъ въ ПутивлЪ, что Дмитрии живъ, и сразу под- 
нялъ противь ПТуйскато весь городъ, во имя этого Дмитрмя. По прим$ру 
Путивля очень скоро поднимаются и друше СЪверсые торода, между 
прочимь Елецъь и Черниговъ. Въ ЧерниговЪ начальствовалъ князь Андрей 
Телятевеюй, который тодъ тому назадъ, долго не хотЪль перейти на 
сторону Лжедмитруя, а теперь, когда Лжедмитрй быль убитъ, сразу 
переходить на сторону его призрака, не зная еще, когда и тдБ этоть 
призракъ воплотится. Это его, быть можетъ, и неособенно интересовало, 
потому что поднялся онъ за Дмитрия исключительно по нешлязни къ 
Шуйскому. Когда залмъ царевя войска, посланныя усмирить мятежные 
города, были мятежниками разбиты, то къ движению противъ Шуйскато 
на юг примкнули и друте города, въ чиел$ ихъ Тула и Рязань. Дальше 
возникли безпорядки и въ Шоволжекихь городахъ. Въ Перми явилась 
смута между войсками, набранными, для царя: они начали побивать 
другь друга и разбЪжались со службы. Въ ВяткЪ открыто бранили 
Шуйскаго и сочувствовали Дмитро, котораго считали живымъ. Во мно- 
гихь мЪфетностяхь’ поднимались крестьяне и холопы. Смутами пользова- 
лись инородцы, обралованные случаемъь сбросить съ себя подчинене 
русекимъ. Они дЪфйствовали за-одно еъ крестьянскими шайками. Мордва, 
соединясь съ холопами и крестьянами, осадила Нижн-Новгородъ. Въ 
далекой Астрахани поднялся на царя народъ и казаки. Въ самой МосквЪ 
было замЪтно брожене въ народЪ, хотя не доходившее до возмущенйя, 
но очень безпокоившее Шуйскаго. 

Вс эти волненя, происходя въ разныхъ мЪФетностяхь безъ всякой 
связи одно съ другимъ, различаются и мотивами, и дБятелями: въ нихъ 
участвуютъ люди разныхь сословй и положенй, и пресл$дуютея очень 


249 — 


разнообразныя цфли. ВеЪхь серьезнзе было движенше на югЪ, въ ОЪвер- 
ской землЪ. Въ центрЪ его стоялъ первоначально Шаховской. Поднялъ 
онъ движеше во имя Дмитря, но не находилъ челов ка, который взялъ бы 
на себя его роль, а такой человЪкъ быль ему необходимъ, иначе дви- 
женше въ народЪ могло заглохнуть. 

Боясь этого и узнавъ, что Молчановъ выдавалъ себя за Дмитрия, 
ТПаховской звалъ его къ себф, но Молчановь не Ъхалъ, и поднятое дЪло 
грозило неудачей. Въ это время случай послаль Шаховскому чрезвычайно 
выдающуюся, энерШей и способностями, любопытную личность Ивана 'Бо- 
потникова. Жизнь этого человфка полна приключенй: онъ быль холопомъ 
князя Телятевскаго, какъ-то попалъ въ илфнъ къ Татарамъ, быль проданъ 
Туркамь и нЪФсколько лфть работалъь въ Турши на галерахъ. ЗатЪмь, 
неизвфетно какъ, освободился оттуда и попалъ въ Венецио. Изъь Венещи 
онъ пробирался черезь Польшу на Русь, но въ ПольшЪф его задержали. 
Тамъ онъ встрЪтился съ Молчановымъ, и Молчановъ нашель его пригод- 
нымъ для своихь дфлъ человфкомъ, сблизился съ нимъ и послалъ его 
въ Путивль къ Шаховекому. Шаховской принять Болотникова хорошо 
и поручиль ему цфлый отрядъ. Болотниковъ скоро нашелъ легкое сред- 
ство увеличить свой отрядъ. Онъ призываеть подъ свои знамена ско- 
пивицеся на УкрайнЪ подонки: гулящихь людей, разбойниковъ, бБтлыхъ 
крестьянъ, холопей, обЪщаеть имъ именемъ несуществующаго Лмитрая 
пролене и льготы. Разсылая своихъ агентовъ и свои грамоты, онъ вездЪ, 
ТДЪ можеть, поднимаетъь низпйе классы не только противъ Шуйскаго и 
не только за Дмитря, но и противъ выешихъ классовъ, и этимъ самымъ 
сообщаетъ смутЪ до нЪфкоторой степени характеръ сощальнаго движенйя. 

При первой встрфчЪ Болотникова съ царскими войсками у Ельца и 
Цромъ, побЪда осталась на его сторон, и это очень подЪйствовало на, 
усецзхь возетавя въ южной половин государства. Поднялись: Тула, Ве- 
невъ, Кашира, Орелъ, Калуга, Вязьма, нзкоторые Твереше города, хотя 
сама Тверь и осталась в$рна Василю Шуйскому. Съ особенной силой 
и энермей проявилось движене въ Рязани, гдф во глав этого движеня 
стали: Григор Сунбуловъ и дворяне два брата Ляпуновыхъ— Прокошй 
и Захаръ. Рязанское населеше отличалось, по отзывамъ сказателей того 
времени, особенно храбрымъ и дерзкимъ характеромъ. Благодаря своему 
теографическому положению, Рязанской землф приходилось чаще другихъ 
подвергаться татарекимь нашествямъ и быть оплотомъ Руси отъ татаръ. 
Немудрено, что сложилея у Рязанцевъ такой суровый и воинственный 
характеръ и что лЬтопиецы отзываются о нихъ, какъ о народ удиви- 
тельномъь по дерзости и „высокимъь рЪчамъ“. Братья Ляпуновы были 
весьма типичными представителями своего края, отличалиеь зам чатель- 
ной энермей, дЪйствовали очень рЬшительно и смЪло, и лЪйствовали 
порывомъ, жили впечатлЪвемъ, а не спокойной трезвой жизнью. По 


250 — 


своимь выдающимея личнымъ сповобностямъ Ляпуновы (особенно Про- 
кошИ) могли стать во главЪ возстаюмя въ Рязани и едЪлать его опаенымь 
для Шуйскаго. И, дЬйетвительно, въ Рязани очень скоро составилось 
ополчеше противь Шуйскаго. То же произошло и въ ТулЪ, гл во главЪ 
возсташя сталъ сынъ боярскй Истома Пашковъ. Какъ Тульское, такъ и 
Рязанское ополчене были, по преимуществу, дворянскими и направля- 
лись противъ боярскаго правительства Шуйскаго за Дмитрая. На своемъ 
пути къ МосквЪ эти дворянсвя ополченя соединились съ шайками Бо- 
лотникова, которыя несли съ собою общее разореше и вражду не вполнЪ 
политическато характера. Он шли не только противъ правительства, 
Шуйскаго, но противъ общественнаго строя, существовавитато тогда. И 
не много надо проницательности, чтобы понять, что въ данномъ случа 
во имя Дмитря соединились сощшальные враги. Стремленя холопей и 
тулящаго люда, шедшаго съ Болотниковымъ, были совершенно противо- 
положны стремлешямъ дворянства, бывшато тогда тфуь выситимъ клас- 
сомъ, противъ котораго возбужлаль Болотниковъ Украйну. Заранзе можно 
было видфть, что этотъ союзъ МЛяпуновыхь съ Болотниковымъ долженъ 
быль прерваться, какъ только союзники ознакомятея другь съ другомъ. 
Такъ и случилось. Соединенныя ополченя мятежниковъ, подойдя въ 
МосквЪ, остановились въ подмосковномъь селЪ Коломенскомъ. Положе- 
не ПШГуйскаго стало крайне опаснымъ: вся южная половина тосударетва, 
была противъ него и мятежныя войска осаждали его въ МосквЪ. Не 
только для подавленя возеташя, но и для защиты Москвы у него не 
было войска. Въ самой МосквЪ не доставало хлЪба, такъь какъ подвозъ 
его быль прекращенъ мятежниками, открылся голодъ. „А кто же хотВлъ 
терп5ть голодъ для Шуйскаго“, м$тко замбчаетъ Соловьевь (УПТ, стр. 
163). Но на этоть разъ Шуйсый уцфлЬль, благодаря тому, что у его 
враговъ очень скоро открылась рознь: дворянское ополчеше узнало сим- 
пати и цфли своихъ союзниковъ по ихъ разбойничьему поведено. Бо- 
лотниковъ и не скрывалъь своихь намфрешй: онъ посылаль въ Москву 
грамоты и въ нихъ открыто поднималь чернь на выспие классы. Объ 
этомь мы узнаемъ изъ трамоть избраннато при Шуйскомъ патмарха 
Гермогена, который товоритъ, что воры изъ Коломенскаго „пишуть къ 
МосквЪ проклятые свои листы и велять боярскимъ холопамъ побивати 
своихь бояръ и женъь ихъ и вотчины и помЪетья имъ сулять и шшы- 
нямь и безыменникомъ воромъ (т. е. черни) велять гостей и всЪхъ 
торговыхь людей побивати и животы ихъ грабити, и призывать ихъ 
воровъ иъ себЪ и хотятъ имъ давати боярство и воеводство и окольни- 
чество и дьячество“. | 

Такое поведеше и направлеше Болотникова и его шаекъ заставило 
Рязанекихъ и Тульскихъ дворянъ отигатнуться отъ дальнЪйнтато единеня 
съ ними и перейти на сторону Шуйскаго, который быль все-таки охра- 


А — 


нителемь и представителемъ государетвеннаго порядка, хотя, можеть быть, 
и несимпатичнымь. Первые заводчики мятежа противъ Шуйекаго, Сун- 
буловъ и Ляпуновъ, первые же явились съ повинной къ Шуйскому. Эа 
ними стали переходить и друше Рязанеше и Тульеве дворяне. Тогда же 
на помошь ПШуйскому подосифли дворяневя ополченя изъ Твери, изъ 
Смоленска, и дфло Шуйскаго было выиграно. Онъ сталъ уговаривать Б0- 
лотникова „отстать отъ воровства“, но Болотниковь побфжаль на югъ, 
подошелъь къ Серпухову и, узнавъ, что тамъ мало запасовъ на случай 
осады, ушельъ въ Калугу, гдЪ запаеовъ было много. Оттудаонъ перешелъ 
въ Тулу и засоБль въ ней вмфетБ съ казачьимъ самозванцемь Петромъ, 
котораго призвалъь къ себ, не дождавшиеь Дмитрия. Этоть Петръ былъ 
оригинальнымь самозванцемъ. Онъ явился при жизни Лжедмитря среди 
Терскихъ казаковъ и выдавалъ себя за сына царя 9еодора, родившагося 
будто бы въ 1592 году и, вь дЪйствительности, никогда не существова- 
вшаго. Онъ началь свои дЪйстя съ того, что послаль извфотить о себъ 
царя Дмитря, который очень умно желалъ вызвать въ себЪ поближе 
этого проходимца съ его шайкой, чтобы лучше и вЪрнЪе его захватить. 
Но на дорог въ Москву Лжепетръ узналъ о погибели Дмитр!я, обра- 
тилея назадъ, сошелся съ Шаховскимъ и вмЗетЬ съ нимъ пошель №5 
Болотникову въ Тулу. Такимъ образомъ Тула стала центромъ движешя 
противь Шуйскаго. Однако ни Шаховской, ни Болотниковъ не удоволь- 
ствовались Лжепетромъ и, какъ прежде, хлопотали о самозванцЪ, епо- 
собномъ замфнить убитаго Лжедмитря. Такой, наконец, явился, хотя и 
не успль соединиться съ ними. Весною 1607 года Шуйсый рЪшилея 
дЪйствовать энергично, ` осадилъь Тулу, стоялъ подъ нею цЪфлое лЪто, 
устроилъ плотину на р. УпЪ, затопилъ весь городъ и вымориль мятеж- 
никовь голодомъ. Въ октябрф 1607 года Тула сдалась царю Василию. 
Болотниковъ быль соеланъ въ Каргополь и утопленъ, Шаховскаго со- 
слали въ пустынь на Кубенское озеро, а Лжепетра повфсили. Шуйсый 
съ торжеетвомъ вернулся въ Москву, но не долго ему пришлось празд- 
новать побЪлу. 

ПоявлентЕ второго СлмозваНЦА, Въ то время, когда Шуйсый 
заперъ Болотникова въ Тулб, явилея второй ДмитрИ-вамозванець, про- 
звищемъ Воръ. Вто онъ былъ—неизвфстно. Толковали о немъ разно: одни 
говорили, что это поповъ сынъ изъ СФверской стороны; друше называли 
ето дьячкомъ, третьи царекимъ дьякомъ и т. д. Впервые его слЪль по- 
явилея въ ПропойскЪ (порубежномъ Литовскомъ город), тд онъ сидЪлЪ 
въ тюрьмЪ. Чтобы выбраться оттуда, онъ объявилъ себя роднею Нагихъ 
и просилъ, чтобы: его отпустили на Русь, въ Стародубъ. Добравшиеь до 
Стародуба, онъ посылаеть оттуда какого то’ своего шлятеля по СОЪвер- 
ской стран объявлять, что Лмитрй живъ и находится въ СтародубЪ. 
Стародубцы увфровали въ Самозванца и стали помогать ему деньгами и 


р 
<) 
| 


разсылать о немъ грамоты другимъ городамъ. Вокругъ Вора скоро со- 
бралась дружина, но не земская: составилась она изъ польскихь аван- 
тюристовъ, казачества и веякихь проходимцевъ. Никто изъ этого сброда, 
не вБрилъ въ дБиствительность царя, которому служилъ. Поляки обра- 
щались съ Самозванцемъ дурно, казаки тоже относились къ нему такъ, 
какъ къ своимъ собственнымьъ самозванцамъ, которыхъ они въ то время 
научились фабриковать во множествЪ: у нихъ одновременно существо- 
вали десятками разные царевичи: Савещи, Еремка, Мартынка, Гаврилка, 
и др. Для казачества и для польскихь выходцевь самозванцы были 
простымъ предлогомъ для прикрытя ихъ личныхь видовъ на незакон- 
ную поживу, ‚на воровство“, говоря языкомъ времени. Служа Самозванцу, 
они и не думали ни о какихъ политическихъ или династическихь п$- 
ляхъ. Въ лиц Стародубекаго вора явился поэтому не представитель 
династи или извфетнаго государственнато порядка, а простой вожакъ 
хищныхь шаекъь двухъ нащональностей, русской и польской, — шаекъ, 
которыхъ манила къ себЪ Русь своей политической слабостью и шат- 
костью русскаго общества. Поэтому то второй Лжедмитри, казъ продуктъ 
общественнаго недуга того времени, получилъь мЪткое прозвище Вора. 
Руссый народъ этимъ прозвищемъ рЪзко различиль двухъ Лжедмитревъ 
и, дЪйствительно, первый изъ нихъ, несмотря на вею свою легкомыелен- 
ность и неустойчивость, быль гораздо серьезнзе, выше и даже симпа- 
тичнфе второго. Первый возстановлялъ династно, а второй ничего не 
возетановлять, онъ просто ‚„воровалъ“. 

Набравъ достаточно народа, Воръ выступилъ въ походъ на Русь; 
при Болхов разбилъ царское войско, подошелъь къ самой МосквЪ и 
въ подмосковномъь селз ТушинЪ основалъ свой укрЪиленный станъ. 
Его уси5хъ привлекалъ въ нему новыя силы: одна за другой прихо- 
дили къ нему казацыя шайки, одинъ за другимъ приводили польеке 
шляхтичи свои дружины, несмотря на запрещене короля. Охотно 
шли юь Лжедмитрю всяще искатели приключеншй, и во главЪ ихъ веЪхъ 
по дерзости и безцеремонности нельзя не поставить князя Рожинскаго, 
Лисовскаго и Яна Петра СапЪгу. 

Тревожно было положене Москвы и всего Московскаго государства: 
народъ рЪшительно не зналъ, вБрить-ли новому Самозванцу, котораго 
признала даже и Марина Мнишекъ, или же остаться при Шуйскомъ, 
котораго не за что было любить. У самого Шуйскаго было мало средетвъ 
и людей для борьбы. Южная часть. государства была уже разорена, въ 
ней хозяйничали враги его; въ сЪверной они хотя еще не укрЪпилиеь, 
но уже бродили и имфли на нее виды. Но сфверныя области могли по- 
мочь Шуйскому, Шуйсый долженъ быль ихъ защищать, а на это у него 
не было силъ. Офверныя области государства были лучшей частью госу- 
даретва. По словамъ Соловьева, онф были относительно южных въ 


| 
[58 
[20 
©5 
| 


цвфтущемь состояви, зд5еь мирные промыслы не были прерываемы та- 
тарскими нашестыями, здЪеь соередоточивалась - дЪятельность торговал, 
особенно еъ тЪхь поръ, когда открылея БЪломорсый торговый путь, 
однимъ словомъ, сЪверныя области были самыя богатыя, въ ихъ наее- 
лени преобладали земеые люди, люди, преданные мирнымъь выгоднымъ 
заняямъ, желающие охранить свой трудъ и его плоды, желающие по- 
рядка и спокойетвя. 

Въ Тушин%, гдф преобладали задачи хищничесвя надъ полити- 
ческими, отлично понимали, что на лучшую добычу можно разсчитывать 
именно на с$верЪ и дЪлали туда оть Москвы постоянныя фекогноеци- 
ровки. Шуйскй думалъ преградить имъ путь туда, но брать его Иванъ 
быль разбить СапФгой и дорога на сфверъ стала открытой. Тамъ оста- 
вался теперь пунктъ, имфвиий большое стратегическое значене, взять 
который для Туптинцевъ было необходимо уже потому, что, не овладЪвъ 
имъ, невозможно было овладЪть другими городами на сфверЪ; этотъ 
пунктъ быль Троице монастырь (Троице-Сермевекая лавра). Тушинцы 
и обратились прежде всего на него. Положене монастыря было тогда 
не безопасно, потому что защитниковъь у него имфлось мало и опорой 
ему служили лишь кр$фивя стфны, да личная храбрость гарнизона. Число 
зашщитниковъ состояло всего изъ 1500 челов$къ, считая въ этомъ чиелЪ 
и способныхъь къ бою монаховъ. Этому отряду сборнаго войска пришлось 
бороться съ цфлой армей Сапфги и Лисовекаго, которые осадили мона- 
стырь въ сентябрЪ 1608 года и имфли у себя ло 20, даже до 30 ты- 
сячъ человфкъ. Первые приступы Тушинцевь были отбиты; тогда они 
р»шились на осаду обители, но монастырь могъ сопротивляться очень 
долго, въ немъ были болыше запасы продовольстыя, и осада Троицкаго 
монастыря, продлившиесь почти полтора года (съ сентября 1608 до на- 
чала 1610 т.), окончилаеь ничЪмъ: изнемогпий оть толода и болфзней 
гарнизонъ все таки не сдалея и своимъ сопротивлешемъ задержаль очень 
много Тушинскихъь сить. 

Однако это не могло помфшать другимь Тушинскимь шайкамь 
наводнить сБверъ. Болфе двадцати сфверныхъ городовь должны были 
признать власть Вора и въ томъ числЪ: Суздаль, Владимръ, Ярославль, 
Вологда; но тутъ то и сказался весь характеръ этой воровской влаети. 
На сЪверЪ, въ томъ краю, глф менЪе всего отзывались собымя смуты, 
тд еще не знали, что за человфкъ быль Воръ, гдЪ довЪрия и особой 
любви къ Шуйскому не питали, тамъ на Вора смотр$ли не какь на 
разбойника, а какь на человЪка, ищущаго престола, быть можеть, и 
настоящато царевича. Часто его признавали при первомь появлени его 
шаекь, но тотчасъ же убЪждались, что эти шайки не царево войско, а 
разбойнич й сбродъ. Слушая одновременно увфщательныя грамоты Шуй- 
скаго и воззвавя Вора, не зная, кто изъ нихъ имфеть боле законныхъ 


п 


правъ на престолъ, руссые люди отомъ и другомъ могли судить только 
по поведению ихь приверженцевь. Воеводы Шуйскаго были охраните- 
лями порядка въ томъ смыелЪ, какъ тогда понимали порядокъ, а Воръ, 
много обфшая, ничего не исполняль и не держалъ порядка. Отъ него 
исходили только требованйя денегъ, его люди грабили и безчинствовали, 
ЕЪ ТОМУ же они были поляки. Земцы видЪли, что „ТГушинцы, которые 
торода возьмутъ за шитомъ (т. е. силою) или хотя (эти города) и волею 
кресть поцфлуютьъ (Самозванцу), то веЪ города отдаютъ панамъ на жало- 
ванье въ вотчины, какъ прежде удфлы бывали“. Это въ глазахъ Русскихъ 
не было порядкомъ, и вотъ с$верные города одинъ за другимъ возстають 
противъ Тушинцевь не по симпати къ Шуйскому и не по увфренности, 
что Тушинсый Дмитрй самозванець и воръ (этотъ вопросъ они ршалотъ 
такъ: „не сифитите креста ифловать, не угадать, на чемъ соверпгитея“... 
„еще до насъ далеко, успфемъ въ повинною послать“), возетаютъ они за 
порядокъ противъ нарушителей его. 

Это движене городовъ началось, кажется, съ Уетюга, который вету- 
пилъ въ переписку съ Вологлой, убЪждая ее не цфловать креста Вору. 
Города пересылались между собою, посылали другъ другу свои дружины, 
вмЪетЪ били Туптинцевъ. Во главф возстаня становились или находив- 
пиеся на сЪверЪ воеводы Шуйскаго, или выборные предводители. Уча- 
ствовали въ этомъ движени и извЪфетные Строгановы. Выгнавъ Тушин- 
цевъ отъ себя, города спифшили на помощь другимъ городамь или Москв%. 
Такимъ образомъ противъ Тушина возстали: Нижнй-Новгородъ, Влади- 
уйръ, Галичъ, Вологда, —словомъ почти всЪ города по средней Волтф и 
на сЪверъ отъ нея. 

Эти города находили достаточно силы, чтобы избавиться отъ вра- 
товъ, но этой силы не хватало у Шуйскаго и у Москвы. Во взаимной 
борьбЪ ни Москва, ни Тушино пересилить другь друга не могли: у Ту- 
шина было мало силъ, еще меньше дисциплины, да и въ МосквЪ поло- 
жеше дфль было не лучше. Вакъ все государство мало слушало Шуй- 
скаго и мало о немъ заботилось, такъ и вь МосквВ онъ не быль хозя- 
иномъ. Въ Москвф, благодаря Тушину, вс сосломя дошли до глубокаго 
политическаго разврата. 

Москвичи служили и тому, и другому тосударю: и царю Василию, 
и Вору. Они то ходили въ Тушино за разными подачками, чинами и 
„деревнишками“, то возвралцалиеь въ Москву и, сохраняя Тушинское жа- 
лованье, ждали награды отъ Шуйскаго за то, что возвратилиеь, „отетали 
оть измфны“. Они открыто торговали съ Тупиномъ, смотрЪли на Тушино 
не какъ на враяйй станъ, а какъ на очень удобное подспорье для слу- 
жебной карьеры и денежныхь дфлъ. Такъ относились къ Тушину не 
отдфльныя лица, а массы лицъ въ Московскомъ обществЪ, и при такомъ 
положены дфлъ власть Шуйскаго, конечно, не могла быть крика и 


55 


сильна; но и Воръ не могь извлечь много пользы для своихъ конеч- 
ныхь цфлей, такъ какъ не возбуждаль искренней симпати народа. Оба 
соперника были слабы, не могли побфдить другь друга, но своимъ со- 
выфетнымь существовашемъ вмяли растл5вающимъ образомъ на народъ, 
развращали его. 

Шуйсый хорошо созналъ свою слабость и сталъ искать средетвъ 
для борьбы съ Воромъ во внфшней помощи, хотя, преувеличивая свои 
собственныя силы, онъ сначала не допускалъ и мысли объ этой внфшней 
помощи. Въ 1608 году посылаетъ онъ своего племянника князя Михаила 
Васильевича Скопина-Шуйскаго для переговоровъ со Шведами о союзЪ. Въ 
февралЪ 1609 года переговоры эти закончились; съ королемъ Варломъ 1Х 
былъ заключенъ союзъ на слфдующихьъ услошяхъ: король долженъ былъ 
послать Русскимь помощь изъ трехь тысячь конницы и трехъ тысячъ 
пЪъхоты, взамфнъ этого Шуйсвый отказывалея оть веякихъ притязанй на 
Ливонио, уступаль Шведамъ городъ Корелу еъ уфздомь и обязалея вЪч- 
нымь союзомь противь Польши, —усломя тяжелыя для Московскаго то- 
сударетва. 

Шведы выполнили свое обфщаюе и дали М. В. Скопинъ-Шуйскому 
вспомогательный отрядъ подъ начальствомъ Делагарди. Скопинъ со Шве- 
дами въ 1609 году двинулся отъ Новгорода къ Москв$, очищая сЪверо- 
западъ Руси оть Тушинекихъь шаекъ. Подъ Тверью ветр$тиль онъ зна- 
чительныя силы Вора, разбилъ ихъ и заставилъ Тупинцевъ снять осаду 
Троицкаго монастыря. УсиЪхъ сопровождалъ его всюду, несмотря на то, 
что Шведы, не получая обусловленнато содержаюшя, часто отказывались 
ему помогать. 

Посылая за помощью къ Шведамъ, Шуйск въ то же время ста- 
ралея собрать противъ Вора и всЪ свои войска, какими могъь распола- 
тать. Въ 1608 году вызываеть онъ изъ Астрахани къ МосквЪ 0. И. 
Шереметева, глЪ тотъ подавляль мятежъ. Шереметевъ, двинувшиеь 
вверхъ по ВолгЪ, шелъ по необходимости медленно, очищая край отъ 
воровъ, иногда терифль отъ нихъ поражевшя, но въ концв концовь 
усп®льъ приблизиться къ Москв$ и соединиться со Скопинымь въ зна- 
менитой Александровской слободЪ осенью 1609 тода. Соединенныя силы 
Шведовь и Русскихь были бы въ состоя разгромить Тушино, если бы 
оно уцфлЪло до ихь прихода подъ Москву, но Тушино уже исчезло: 
временной воровекой городокъ, образовавпийся въ Тушинф, былъ оста- 
вленъ Воромъ и сожиженъ до появлешя Скопина въ МоеквЪ. Не одни 
опасешя движешя Скопина и Делагарди заставили Тушино исчезнуть: 
опаенЪе для него оказался другой походъ—походь на Русь Сигизмунда, 
короля Польекаго... а 

Походъ этотьъ быль отвфтомъ ‘на союзъ Шуйскаго со Шведами. 
Какъ извфетно, Сигизмундь Польскй, происходивийй изъ дома Вазы 


— 290 


и наслфдовавний Иведсый престоль послЪ своего отца Тоанна, быль 
свергнуть Шведами съ престола. Шведы избрали королемь его дядю 
Карла ТХ, но Сигизмундь не могь съ этимъ помириться и объявилъ 
дядЪ войну. Вогла же Карлъ заключиль противъ него союзъь съ Шуй- 
скимьъ, то Сигизмундъ и Шуйскато сталъ считать врагомъ. Уб$дивъ 
сенать и сеймъ, что война съ Москвой необходима въ интересахъ 
Польши, и что онъ, Сигизмундьъ, этой войной будетъ преслЪловать только 
пользы государетва, а не личныя, король выступиль въ походъ и въ 
сентябрЪ 1609 года осадилъ Смоленскъ. Сигизмундь отовсюду получаль 
вфсти, что въ Московскомъ государств онъ не встрфтить серьезнаго 
сопротивленя, что Москвичи съ радостью замфнять непопулярнаго царя 
Василя королевичемъ  Владиелавомъ, что Смоленскъ готовъ сдатьея и 
т. п. Но все это оказалось ложью: Смоленекъ, первоклассная крЪиость 
того времени, надолго удержалъь Сигизмунда, а Шуйсый продолжаль 
паретвовать, и даже Тушинсвый Воръ былъ популярнфе на Руси, чЬмь 
польсвй Владиелавъ. 

1609-й годъ, такимъ образомъ, ознаменовалея иноземнымъ’ вм ша- 
тельствомъ въ Московсюя дЪфла. Шведовъ Москва позвала сама и, этимъ 
самьышмъ, навлекла на себя войну съ Польшей. ВмЗшательство инозем- 
цевъ явилось новымъ и очень существеннымь элементомъь смуты: его 
вмяше не замедлило отозваться на общемъ ход дфль и прежде всего 
оно отозвалось на ТушинЪ, какъ это ни кажется страннымъ на первый 
взглядъ. Осада Смоленска затянулась надолго. Со временъ тлубокой 
древности Смоленскъ былъ стратегическимь „ключемъ къ ДнЪировской 
Руси“. И Москва и Литва отлично понимали вею важность обладая 
этимь городомъ и цфлые в$ка за него боролись. Въ 1596 году, чтобы 
прочнфе владЪфть Смоленскомъ, Московское правительство укрЪпило его 
каменными стЪнами. Кромф сильнаго гарнизона и крЪпобти стфнъ, 
искусство Смоленскаго воеводы Шеина создавало много трудностей Си- 
тизмунду, и осада съ самаго начала потребовала много военныхъ силъ; 
а у Сигизмунда ихъ не хватало. И вотъ Сигизмундъ отправляеть въ 
Тушино посольство сказать Тупинекимъ полякамъ, что имъ приличнЪе 
служить своему королю, чЪмъ самозванцу. Но Тушинцы не веЪ сочув- 
ственно отнеслись къ этому: Тушинеше паны привыкли уже емотрЪть 
на Московское государство, какъ на свою законную, кровью освящен- 
ную добычу, и одинъ слухъ о походв короля возмутилъь ихъ. Они гово- 
рили, еще въ то время, какъ только услыхали о походз Сигизмунда 
поль Смоленскъ, что король идетъ вь Москву загребать жаръ чужими, 
т. е. ихъ руками, и они не были согласны на соединене съ королемъ. 
Но Саш$га, осаждавиий» Троице монастырь, и простые поляки, бывице 
въ ТушинЪ, склонялись на сторону короля—посл$дые потому, что на- 
дфялиеь отъь короля получить жалованье, котораго давно не получали 


р 


въ Тушин. Въ ТушинЪ, такимъ образомь, произошель расколь. Авто- 
ритеть Вора совезмъ упаль, надъ нимъ смялись и его поносили въ 
глаза и за глаза, особенно ваятельный въ ТушинЪ панъ, тетманъ Ро- 
жинскй. При такихъ обстоятельствахь Воръ съ 400 донскихь казаковъ 
пробовалъ уйти изъ Тушина, чтобы избавиться отъ унизительнаго поло- 
жешя, но Рожинсый воротилъ его и сталь держать, какъ плнника подъ 
надзоромъ. Воръ однако убЪжальъ (въ конц 1609 года) и переодБтый 
отправилея въ Калугу, гдВ вокругь него стало собираться казачество; къ 
нему пришелъь Шаховской съ казаками, хотя и не любивпий Тупгина, но 
сохранивпий вЪрноеть Самозванцу. 

Съ удалешемъ Вора Тушино стало разлагаться на свои составныя 
части. Этому способетвоваль и Воръ, озлобленный на поляковъ: онъ 
старалея поссорить оетавигихся въ Тушинф и успфль въ этомъ. Поляки 
частью отправились къ королю, частью составили шайки, никому не 
служивишя и только грабивиия. Казаки переходили къ Вору; земеше 
русеюе люди, бывице при ВорЪ, шли въ Калугу или Фхали съ повинною 
къ парю Василию. Очень мноШе впрочемъ изъ такихъ русскихь избрали 
особый выходъ — обратились къ королю Сигизмунду. Извфривитиеь въ 
Вора, не желая возвращалься къ Шуйскому, они рЬшаютъ ветупить въ 
переговоры съ королемъ о томъ, чтобы онъ далъ имъ въ цари своего 
сына Владислава. Не владфя ни Москвой, ни страной, они избирають 
царя государству. Вто же были эти руссые по своему общественному 
положению? 

Собравшись вмЪетЪ на думу въ ТушинЪ, эти лица, духовныя и 
свфтевя, отправляютъ въ королю оть себя посольство просить Влади- 
слава. Въ число пословъ попадаютъ, конечно, люди извЪстные, имЪвиие 
въ ТушинЪ вфеъ и значеше, понимавиие дло. И воть среди нихъ мы 
не видимь ни особенно родовитаго боярства (котораго и не было у Вора), 
ни представителей той черни, которая сообщила Тушину разбойничью 
физономо. Во глав№ посольства стоять Салтыковы, князья Масальсвй 
и Хворостининъ, Плещеевъ, Вельяминовъ, т. е. все „добрые дворяне“; 
въ повольств$ участвовали дьяки Грамотинъ и друШе; рядомъ съ ними 
были и люди низкато происхожденя: Оелоръ Андроновъ, Молчановъ и 
т. д., но это не „голыдьба“, не гуляше люди. Такимъ образомъ, пред- 
ставителями русекихь Тушинцевъь являются люди средняго состояшя и 
разныхь классовъ. Они обращаются къ королю, желая достичь осу- 
ществленя своихь надеждь уже не съ помошью Тушинскаго царька, 
который ихъ обманульъ, а посредетвомъ избранйя Владислава и договора 
СЪ Нимъ. 

Этотъ договоръ, заключенный 4 февраля 1610 года подъ Смолен- 
скомъ, чрезвычайно любопытенъ. Имъ и слфдуетъ пользоваться для того, 
чтобы опредЪлить, кто за нимъ стоялъ, каше руссюме люди его создали 

1 


и выразили въ немъ свои надежды и сжелан!я. Хотя первымъ очень 
мЪтко оцфнилъ этотъ договоръ С. М. Соловьевъ въ своей „Истори Росаи“, 
но никто изъ изелфдователей не останавливалея такъ внимательно на 
этомъ договорЪ и не комментировалъ его такъ обстоятельно, какъ В. 0. 
Влючевскй. Прежде всего надо замфтить, что договоръ этотъ отличается 
вообще нацюнально-консервативнымъ направленемъ. Онъ стремится охра- 
нить московскую жизнь отъ всякихЪъ воздфйстый со стороны польеко-ти- 
товскаго правительства и общества, обязывая Владислава блюсти не- 
измнно правослаше, административный порядокъ и сословный строй 
Москвы. Договоръ состоитъ изъ 18 статей; главнЪйция „его постановленя 
таковы: 1) Владиславъ вЪнчается на царство отъ русскаго патрарха. 
2) Правослаше въ Московскомъ государств должно быть почитаемо и 
оберегаемо по прежнему. 3) Имущеетва и права какъ духовенства, такъ 
и свфтекихъ чиновъь пребулуть неприкосновенными. 4) Судъ долженъ 
совершаться по старинЪ, измненя въ законахъ не зависятъ отъ воли 
одного только Владиелава: „то вольно будетъ боярамъ и всей землЪ“. 
Такимъ образомъ, въ законодательствЪ участвуеть не одна дума бояр- 
ская, но и земсый соборъ. 5) Владиелавъ никого не можетъ казнить 
безъ вфдома думы и безъ суда и слФдетыя, родню виновныхЪ лицЪъ онъ 
не долженъ лишать имущества. 6) Великихъ чиновъ людей Владиславъ 
обязанъ не понижать невинно, а меньшихъ долженъ повышать по за- 
слугамъ. Для науки будетъ дозволенъ свободный выфздъь въ христаневя 
земли. 7) Подати собираются „по старинЪ“, назначеше новыхъ податей 
не можетъ произойти безъ соглаея боярской думы. Крестьяне не могутъ 
переходить ни въ предфлахъь Московскаго государства, ни изъ Руси въ 
Литву и Польшу. Этоть пункть нельзя еще считать доказательетвомъ 
Тото, что въ 1610 тоду переходы крестьянсме были въ МосквЪ уже 
уничтожены. Въ этомъ требовании могло выразиться только желанше дого- 
варивавшихея уничтожить переходъ, а не отмфчалея совершивнийся 
фактъ. 8) Холопы должны оставаться въ прежнемъ состоянш, и воль- 
ности имъ король давать не будеть. 

Остальныя статьи договора устанавливаютъ внЪфишый союзь и вну- 
треннюю’ независимость и автономю Московскато и Польскаго государетвъ. 
Въ своемъ изложен этотъ договоръ представляется договоромь еъ рус- 
скими не Владислава, а Сигизмунла; личность Сигизмунда совершенно 
заслоняетъ въ немъ личность Владислава, тогда какъ, по настоящему, 
договоръ своею сущностью почти совсфмъ и не касается короля, а иметь 
въ виду королевича. 

Разематривая договоръ из февраля по отношеншю къ выразившимея 
въ немъ стремленямъ русскихь людей, мы замфчаемъ прежде всего, что 
это не „воровекой“ договоръ. Онъ очень далекъ отъ преобладающихь 

‚ ТушинЪ противогосударственныхь вкусовъ и воззрёнй. На казачество 


а 


дотоворъ смотритъ, какъ на нЪчто постороннее, не свое. Интересы рели- 
пи и нащональности охраняются въ немъ очень опред5ленно и искренно. 
Товорятъ, что Салтыковь плакаль, когда просилъ короля о ващщитВ в5ры 
и церкви въ Москв$. ДалЪфе договоръ имфеть въ виду интересы не 
одного класса, а общегосударственные; онъ заботится о людяхъ вофхъ 
чиновь Московскаго государства, веБмъ предоставляеть больия или 
меньшця обезпеченя ихъ состояня и правъ, хотя въ немъ, какъ и въ 
самомъ Московекомъ государетвЪ, выше вефхъ стоять интересы служи- 
лыхъ людей. На это указываютъ статьи о креетьянахъ, холопахъ и ка- 
закахъ. Устанавливая государственный порядокъ, договоръ 4 февраля 
очень недалеко отходить въ своихъ установлешяхьъ отъ существовавитаго 
тогда въ МосквЪ порядка. Онъ не предполагаеть никакихъ реформъ, 
незнакомыхь московской жизни и не вошедшихъ въ сознане московских 
людей. Ограничеше единоличной власти Владислава думою и судомъ 
бояръ и совЪтомъ „всея земли“ вытекало въ договор$ не изъ какой либо 
политической теор, а изъ обетоятельствь минуты, приводившихь на 
Московсый престолъ иноземнаго и иновфрнаго государя. Это ограничеше 
имфло цфлью не перестройку прежняго политическато порядка, а, на- 
противъ, охрану и укрфилеше „звычаевъ вебхь давныхь добрыхъ“ оть 
возможныхь нарушен со стороны непривычной къ Московскимъ отно- 
шенямъ власти. 

ЛЪйствительно новинкой, хотя и мало замфтной на первый взглядь, 
является въ дотоворЪ мыель о повышеви „меньшихъ людей“, сообразно 
ихъ выслугЪ, „васлугамъ“, и требоване свободы выЪзда за границу для 
науки. О послфднемъ требованти Соловьевъ говорить, что оно внесено 
приверженцами перваго Лжедмитря, который, какъ извЪетно, хотЪлъ 
дозволить русекимъ выЪздъ за границу. Что же касается повышен!я 
„меньшихь людей“, то въ этой стать Соловьевъ видить вллян!е дьяковъ 
и неродовитыхь людей, выхваченныхъь бурями смутнаго времени съ 
низу на верхъ; ихъ въ ТушинЪ было много, и они хотять доле удер- 
жаль свое выслуженное положеше. Сильнзе и полнфе толкуетъ эту 
сталью Цлючевскш; она-то и помогаеть ему вскрыть общественное 
положене людей, стоявшихъ за договоромъ. Сопоставляя эту статью съ 
рядомъ другихьъ своихъ наблюдений надъ высшимъ слоемъ московскихъ 
служилыхъ людей въ началЪ ХУП в5ка и сь общественнымь положе- 
шемъ тушинекихъ поеловъ (Салтыковъ и друте), выработавшихь этотъ 
договоръ вмЪетЪ съ польскими сенаторами, Ключевсый приходить къ 
тому выводу, что договоръ 4 февраля быль выражешемъ стремленй 
„довольно посредственной знати и выслужившихея дфльцовъ“. Среди 
такихъ людей Ключевсый замфчаетъь еще въ ХУТ вфкЪ стремлеше под- 
няться до бояретва, достигнуть высшаго положеня въ государетвЪ. Но 
боярство занимало высшйя мЪфста, благодаря своей `„высокой породЪ“, 

ПИ 


— 260 — 


чего не было за этими сравнительно незнатными людьми. Они могли 
подниматься по службЪ, благодаря только своимъ личнымъ заслугамъ. 
Имь хот$лось этими заслугами, „выелугой“, замфнить то аристократиче- 
ское начало, на которомъ созидало свое положеше знатное боярство. 
Они иногда и высказывали, что „великъ и малъ живетъ государевымъ 
жалованьемъ“, т. е., что безь „государева жалованья“, благоволеня, 
одной породой челов$къ жить и держаться не можетъ, а государь мо- 
жетъ жаловать и знатнаго, и незнатнатго. Стремясь къ высшему поло- 
жен, эти люди думали достичь его службой первому Самозванцу, а, 
когда въ МосквЪ образовалось боярское правительство Шуйскаго, ушли 
въ Тушино, достигали высшаго положешя тамъ. Обманутые Воромъ, 
они не возвратились вь Москву къ боярамъ, а обратились къ Сигизмунду. 
Ими то, по мнЪнно Ключевскаго, и быль созданъ договоръ 4 февраля, — 
догадка остроумная, которую нельзя не принять. Д?Ъйствительно, не 
боярство первое обратилось къ Владиславу, а обратились къ нему люди 
низшихъ родовъ, но люди не совсБмъ простые. 

Плдин1Е ТушинсклАго и МосковсклАго прРАВИТЕЛЬСТВЬ. Не- 
смотря на обращене тушинцевъ къ королю, въ ТушинЪ продолжались 
смуты. Оно пустЪло, ему грозили и войска Скопина-Шуйскаго, подошед- 
ппя тогда къ МосквЪ, и Воръ изъ Калуги. Наконецъ, Рожинсвй, не имя 
возможности держаться въ Тушинф, ушелъ къ Волоколамску и сжегъ 
знаменитый Туптинсв станъ, а его шайка скоро распалась, такъ какъ 
самъ онъ умеръ въ Волоколамск». 

Тушино уничтожилось, въ Москву пришли войска, пр!Бхаль Ско- 
пинъ-Шуйски; эти событя хорошо повщяли на москвичей: они ликовали. 
Ихъ радости не мЪшало то, что одинъ сильный врагъ быль у Смо- 
ленска, другой сидЪлъ въ КалугВ, что общее положене было также 
сложно и серьезно, какъ и раньше. Шуйсый праздновалъь падеше Ту- 
шина, народъ—прибыте Скопина. Молодой, блестящий воевода (Скопину 
было тогда 24 года), Михаилъь Васильевичь Сконинъ-Шуйсвй, пользо- 
вался замЪчательною любовью народа. По замфчаншо Соловьева, онъ 
былъ единственною связью, соединявшей русскихъ съ В. И. Шуйскимъ. 
Въ СкопинЪ народъь видфлъ преемника парю Василио; онъ терифль 
дядю ради племянника, надЪясь видЪть этого племянника своимъ царемъ. 
Есть слухи, что Ляпуновь еще при жизни царя Васимя предлаталь 
престоль Скопину, когда тоть быль въ Александровской слободЪ, и что 
это способствовало будто бы охлажденю Шуйскаго къ Скопину, хотя 
Окопинъ и отказалея отъ этого предложеня. Возетановить личность 
Скопина-Шуйскаго и опредфлить мотивы народной къ нему любви мы 
не можемъ, потому что мало сохранилось извЗей объ этомъ человЪк® 
и личность его оставила послб себя мало слфдовъ. Говорятъ, что это 
быль очень умный, зрЪлый не по лЪтамь человЪкъ, осторожный полко- 


— 20: — 


водешь, ловый дипломатъ. Но эту замчательную личность рано унесла 
смерть, и судьба такимъ образомъ очень скоро разрушила связь Шуй-. 
скаго съ народомъ. Скопинъ умеръ въ апр$лЪ 1610 года, и народная 
молва приписала вину въ этомь Шуйскимьъ, хотя, можеть быть, и не- 
справедливо. 

Надъ войскомъ Скопина-Шуйскаго сталъ воеводою братъ царя Ва- 
сишя, Дмитрий Шуйсый, надменный, неспособный, пустой и мелочный 
человфкъ, изнъженный птеголь. Онъ двинулся на освобождеше Смоленска, 
встрЪтился у деревеньки Влушина еъ шедшимъ къ нему наветрфчу 
искуснымъ и талантливымьъ польскимъ гетманомъ ЖолкЪвекимъь и быль 
имъ разбить на толову (въ концЪ Шюня 1610 года). Это Клушинское 
поражене рёшило судьбу Шуйскаго. ЖолкЪ$веюй оть Влушина быетро 
шелъ къ МосквЪ, завладЪвая русскими городами и приводя ихъ съ 
большой дипломалической ловкостью къ присяг% Владиславу. Въ то же 
время, прослышавъ объ исходЪ Клушинекой битвы, двинулея къ МосквЪ 
и Воръ со своими толпами, опередиль ЖюолкЪвскаго и, когда тоть быль 
еще въ Можайск (верстъ за 100 отъ Москвы), Воръ уже стоялъ подъ 
самою Москвою, въ сел Коломенскомъ. Положенше Шуйскаго вдругъ 
стало такъ плохо, что онъ даже думалъ вступить въ переговоры съ 
ЖольЪвекимь о мирЪ, но не усп$ль: не прошло и м$еяца съ Клушин- 
ской битвы, какъ царь Василй Ивановичь уже быль сведенъ съ 
царства. 

Тотчаеъ посл кончины Скопина-Шуйекаго Прокошй Ляпуновъ 
явно возстаеть противъ царя Василя, думаеть о томъ, какъ бы „ееа- 
дить“ его съ престола, засылаетъь своихь прятелей въ Москву, чтобы 
агитировать тамъ о свержени царя. Но въ МосквЪ все оставалось спо- 
койнымь до тфхъ поръ, пока москвичи не узнали объ исходв Клушин- 
скаго сражешя. Когда же возвратился въ Москву Дмитрий Ивановичъ 
Шуйский, Москва взволновалась,—быль „мятежь великъ во веёхъ лю- 
дяхъ“, повфетвуеть лфтописець: „подвигошася на царя“. Москвичи 
поняли, что Влушино поставило ихъ въ безвыходное положеше и вею 
вину въ ‘этомъ возлагали на Шуйскихъ, больше же всего на царя Ва- 
симя. Въ народЪ стали товорить, что онъ, государь, несчастливъ, что 
„Изъ-за, него кровь многая льется“. И прежде не особенно народь лю- 
биль Шуйекаго, а теперь прямо вооружилея противъ него, не желая 
боле тершть его и его родню, изъ которой только Михаиль Василье- 
вичъ Окопинъ и пользовался народной симпатей. Когда подошель къ 
Москвз Воръ и пришли вЪети, что Жолкфвеюй идеть на Москву, вол- 
неше въ МосквВ еще боле возрасло. Московеше люди у Данилова мо- 
настыря съфзжалиеь съ воровскими людьми изь Коломенскаго, бесЪдо- 
вали съ ними о дфлахъ и убЪждали оставить своего Тушинскаго царька, 
говоря, что, тогда и они оставять Шуйскаго, соединятея въ одно, 


вмЪеть выберуть царя и вмЪфетЪ будуть стоять противъ враговъ русской 
земли ляховъ. Хотя этимъ пирокимъ планамъ не суждено было сбыться 
и хотя воры не отетали отъ своего Лжедмитрия, тЪмъ не мене москвичи 
оть словъ противь царя Васишя очень скоро перешли къ дфлу противъ 
него же. 

Настроешехь москвичей воспользовалиеь шлятели Ляпунова, 7-го оля 
1610 года Захаръ Ляпуновъ съ толною своихъ единомышленниковъ при- 
шелъ во дворець къ Шуйскому и просилъ его оставить царство, потому 
что изъ за него кровь льется, земля опустЪла, люди въ погибель при- 
ходятъ. Шуйеый отвфтиль твердымъ отказомъ. Тогда Ляпуновъ и проче, 
бывшие съ нимъ, ушли изъ дворца на Красную площадь, гдЪ уже 
собралея народъ, узнавъ, что въ ВремлБ происходять кашя то необычай- 
ныя вещи. Скоро Красная Площадь не могда вмФетить всего народа, 
прилившато туда. Все сборище поэтому перешло на боле просторное 
мЪсто, за Арбатсмя ворота къ ДЪвичьему монастырю. Туда пр!Бхали 
патрархь Гермогенъ и много бояръ, говорили о свержени Шуйскаго и, 
несмотря на протесты Гермогена и нФкоторыхъ бояръ, рзшили „ссадить 
царя“. Во дворецъ отправилея князь Воротынеый и отъ народа просилъ 
Шуйскато оставить царство. Шуйсый покорилея, уБхалъ изъ дворца въ 
свой старый боярсюй ломъ и тотчасъь же сталъ хлопотать о возвращенти 
престола, устраивать интриги; чтобы окончательно отнять у него воз- 
можноеть достигнуть власти, его постригли въ монахи „насильствомъ“, 
такъ что палрйархъ не хотФль и признавать ето постриженя. 


Трет1й пер!одъ смуты: попытки возстановлен1я 
порядка. 


Москва лишилась правительства, въ такую минуту, когда крфикая и 
дфятельная власть была ей очень необходима. Враги подходили въ стЪ- 
намь самой Москвы, владфли западнымь рубежомь государства, занимали. 
торода въ центральныхъь и южныхь областяхъ страны. Оъ этими врагами 
необходимо было бороться не только за цфлость государственной терри- 
тори, но и за независимость самато тосударетва, потому что усифхи 
враговъ угрожали ему полнымъ завоеванемъ. Нужно было скорЪе воз- 
становить правительство; это была такая очевидная истина, противъ 
которой никто не спориль въ Московекомъ государств. Но большое 
разногласе вызываль вопросъ о томъ, какъ возетановить власть ‘и кого 
иъ ней призвать. Разные круги общества имфли на это разные взгляды 
и высказывали разныя желаня. Отъ словъ они переходили къ дЪйствио 
и возбуждали или открытое народное движенше, или тайную кружковую 
интригу. Рядъ такихьъ явныхъ и скрытыхъ попытокъ овладЪть властью и 


о 


создать правительство составляеть главное содержаве послЪдняго пер1ода 
смуты и подлежить теперь нашему изучено. 

Среди многихъ попытокъь этого рода, три въ особенности остана- 
вливаютъ внимаше. Въ перзую минуту послЪ свержевя Шуйскаго, мо- 
сковское населене думало возетановить порядокъ признашемъ уши съ 
рЪчью Цовполитою и поэтому призвало на московеый престолъь короле- 
вича Владислава. Вогла власть Владислава выродилаеь въ военную дик- 
татуру Сигизмунда, московеме люди пытались создать налональное пра- 
вительство въ лагерь Ляпунова. Когда же и это правительство изврати- 
лось и, потерявъ общеземеюй характеръ, стало казачьимъь— посл довалта, 
новая, уже третья попытка созданя земской власти въ’ ополчения князя 
Пожарскаго. Этой земской власти удалось, наконецъ, превратиться въ 
дъиствительную государственную власть и возбтановить тосударетвенный 
порядокъ. 

ИзврАНТЕ ВлАДИСлАВА. Шуйскаго москвичи удалили, не имЗя ни- 
кого въ виду, кзмъ бы могли его замфетить, и положеше Москвы, 
очень трудное въ ту минуту, осложнилось отъ этого еще болЪе. Присягнули 
временно: боярской думЪ, ибо помимо ея некому было и присягнуть. Но 
это новое правительство имБло такъ-же мало силъ и средетвь, какь мало 
имфль ихь Шуйскш. А около Москвы стояли попрежнему два врага, и 
попрежнему „Московскому государству съ обЪихъ сторонъ было тЪено“. 
Сперва Москва полагала, что ей возможно будеть избрать царя правиль- 
нымъ выборомъ, „согласившись со всфми городами, всею землею“. Но 
правильнаго выбора невозможно было устроить, потому что для созваюя 
собора надо было время, а враги— поляки и воры-—не стали бы ждать 
этого собора и завладли бы безсильной Москвой. Было невозможно вы- 
бирать того, кого захотфлось бы выбрать, а надо было выбирать одного 
изъ двухъ враговь претендентовъ: Владислава или Вора, иначе Москва, 
погибла бы непремЪнно. Находясь перель такой дилеммой, москвичи не 
знали, что дфлать, и рознь появилась между ними. У разныхъ обществен- 
ныхь слоевь ясно проявились въ этомъ дфлЪ разные вкусы. Патрархъ и 
духовенство хот$ли русекаго царя; но Гермогенъ указывалъ на молодого 
Михаила Оеодоровича Романова, а проч1е духовные боле другихъ хотфли 
князя Васимя Васильевича Голицына. Мельй Московекй людъ, сдужилый 
и тяглый, какъ и патрархъ, стояли за Романова; знать желала Влади- 
слава, отчасти потому, что не хотБла пустить на престодъ боярина, 
помня неудачные въ разныхь отношешяхъ опыты бояръ-царей Бориса и 
Шуйскаго, отчасти потому, что ожидала отъ Владислава льготь и мило- 
стей, а главнфе всего потому, что привыкшая уже къ переворотамъ мо- 
сковская чернь не скрывала своихъ симпатий къ Вору, который быль 
врагомъ московскаго общественнаго порядка вообще и боярслва въ чает- 
ности. Торжество Вора было бы горше всего ддя боярства, не въ одномъ 


— 264 — 


только политическомъ отношени, поэтому оно и боялось больше веего 
переворота въ его пользу, а произвести такой перевороть въ ту минуту 
чернь была въ состоящи. 

Во избЪжане такой развязки дфла, не имя возможности обдумать 
хорошо вопросъ объ избрани царя, бояре, пользуясь властью, торопятъ 
КолЕЪвскаго изъ Можайска къ МосквЪ, и онъ идеть „освобождать Москву 
оть Вора“, какъ самъ выражается. Такимъ поступкомъ ‘бояре передали 
Москву въ руки поляковъ и предршили вопросъ объ избрани Влади- 
слава. Подойдя къ МосквЪ, КолкЪвеюй прежде всего начинаетъь дЪло 
объ избранши Владислава въ цари, потому что иначе въ его глазахъ по- 
могать МосквЪ не имЪло смысла. Страхъ передъ Самозванцемъь и поль- 
ской военной силой заставиль московскя власти, а за ними и населенше 
склониться на избраше въ цари поляка: 27 августа Москва присягнула 
Владиславу. 

Этой присяг%, впрочемъ, предшествовали доле переговоры. Въ основу 
ихъ быль положенъ знакомый намъ договоръ 4 февраля. Въ него бояре 
внесли нфкоторыя измневшя: они рзшительно настаивали на томъ, что 
Владиелавъ долженъ принять правослаше и (что очень интересно) вы- 
черкнули статьи.о свободЪ выззда за границу для науки, а также статьи 
`0 повышени меньшихъ людей. Тотчасъ же, по заключен договора и 
принесени присяги, ЖолкЗвеый прогналъ Вора оть Москвы, и Воръ 
убЪжаль опять въ Калугу. Такимъ образомъ, Москва избавилась отъ 
одного врага пфною подчиненя другому. 

Договоръ объ `избраюи Владислава былъ отправленъ на утверждене 
Сигизмунда съ „великимъ посольствомъ“, въ составъ котораго вошло 
болЪе тысячи человзкъ. Во глав посольства стояли: митрополитъ Фила- 
ретъ и князь В. В. Голицынъ. Оба они были представителями знатнЪй- 
ихь московских родовъ, такихъ, которые могли выступить соперниками 
Владислава. Удалеше ихъ изь Москвы приписывается необыкповенной 
ловкости ЖолкЪвскаго, и это болфе, чБмъ вЪроятно. ЖолкЪвеюй быль 
очень умный человфкъ и горяч патрютъ. Явясь въ Москву, онъ быстро 
ознакомилея съ настроенемъ московскаго общества, (въ его запискахъ 
находимь мы любопытнйшя замфтки о МосквЪ 1610 года), умфлъ вос- 
пользоваться вефмъ, что могло служить къ пользЪ Владислава и Польши. 
Зная, что Москва выбираетъь Владислава паремъ не совсЪ\мь охотно, видя, 
что у народа есть свои излюбленные кандидаты, —Голицынъ и сынъ 
Филарета, чувствуя, что при перемфнЪ обетоятельствъ, дфло Владислава 
можеть попталнуться въ пользу этихъ кандидатовъ, олкЪвеви успЪ- 
ваетъ удалить изъ Москвы опасныхъ для Владислава лицъ. Въ то же 
время онъ, прогнавъ Вора, пользуется страхомъ его имени и ставить 
ДЪло такъ, что бояре допускаютъ, даже сами просятъ его занять Москву 
польским гарнизономь во избфжане бунта въ пользу Вора. И, вотъ, 


= 


маленькое войско ЖолкЪвскаго, которое подвергалось опасности быть 
истребленнымь, стоя подъ Москвою въ открытомъ полЪ, становится 
большой силой въ стнахъ московскихъ крЪпостей. Устроивъ такъ бле- 
стяше дфла Владислава въ Москвз, Жюолк$веый сдаетъ команду одному 
изъ своихъ подчиненныхь, ГонеЪвскому и, уЪфзжая изъ Москвы, уво- 
зить съ собою, по приказу Сигизмунда, Васишя Шуйскаго еъ братьями. 
Ч%мъ объяснить такой отъфздь ВолкЪвекаго? Поведенемъ Сигизмунда. 

Этоть король, не совсёмъ твердо носивший корону въ ПольшЪ, 
имфль еще претензи на’ престолы Шведсый и Московеюй. Прикрываясь 
именемъь сына, онъ хотфль стать московекимъ царемь самьъь лично. 
КолЕЪвскИ, еще до заключеня договора съ Москвою, получаль коро- 
левсвя инструкщи-—дЪйствовать такъ, чтобы замфнить для Москвы Вла- 
дислава Сигизмундомь. Но талантливый тетманъ, понимая вею невоз- 
можность желанй короля, не рёшался и заговорить съ русскими о при- 
сягЪ на имя Сигизмунда; онъ видфть, какъ ненавистенъ москвичам 
король, притфенитель правоелавныхь, добивиийся уши въ 1596 году. 
Однако, чЪмъ дальше шло время, тЪмъ труднфе становилось ЖюолкЪв- 
скому скрывать отъ русекихъь цфли Сигизмунда, а Сигизмундъ все опре- 
дфленнзе и опредфленнфе ихъ высказывалъ. Присягою Владиславу 
Москва упростила свое положеше, нашла себЪ выходъ изъ затруднений, 
доставила Сигизмунду и полякамъ важную побфду. ЛЪФло, казалось, пгто 
къ развязк%, а Сигизмундъ своими личными стремлешями его запутывалъ, 
давалъ завязку новой драм. Стоило УВолЕфвекому вскрыть игру Сигиз-. 
мунда въ МосквЪф, и Москва возстала бы противъ поляковъ и уничто- 
жила бы вс плоды трудовь Жолкфвекаго, и ЖолкЪвсвый молчаль. Онъ 
различаль дфло польское отъ личнаго Сигизмундова дфла, сочуветвовалъ 
первому, честно работаль для польскихъ интересовъ, вовсе не желая 
трудиться и работать для Сигизмунда. Вотъ почему, увидавъ, что Си- 
тизмундъ не оставить своихъ притязаний, онъ отказалея оть дЪла и 
уУЪхалъ изъ Москвы. 

Притязаня (Сугизмунда дЪйствительно завязали новую драму и 
стали извфетны въ Москвз. Уже векорЪ по отъфздЪ ЖолкЪвекаго вели- 
кое посольство писало (съ дороги къ Смоленску) въ Москву, что мноме 
руссве люди подъ Смоленскомь цфлують кресть не Владиславу, а са- 
мому Сигизмунду. Великому посольству первому и припитоеь считаться 
съ затЪями короля. 

По пр?Взд посольетва къ королю подъ Смоленскъ, тамъ начались 
переговоры по поводу избрания Владислава. Логоворъ, заключенный подъ 
Москвою, не нравилея, конечно, Сигизмунду, не нравился и сенаторамъ 
польекимъ. Въ совбтЪ короля было рфшено не отпускать королевича въ 
Москву по причин его малолфтетва, а московеме послы требовами не- 
медленнаго пр! зда Владислава, товоря, что это необходимо для успо- 


а 


коеня Московскаго государства. Въ отвфтъ на это поляки заявили имь 
что Сигизмундь самъ успокоить Москву и потомъ уже дастъ москвичамъ 
своего сына, но для этого надо, чтобы Смоленскъ сдалея наимя короля, 
иначе сказать, сталь польскою крЪпостью. ЁромЪ того, поляки не хо- 
тли, чтобы королевичъь принималъь правослаше. Таюя требованя не 
могли удовлетворить московекихъ пословъ: Москва не желала имЪть 
короля католика и отдаться во власть Сигизмунда. Время шло въ без- 
полезныхь пререкашяхъ; напрасно послы заявили, что король нару- 
шаеть своими требованями договоръ, заключенный ЖолкЪвскимъ; сена- 
торы объявили имъ, что этотъ договоръ не обязателенъ для Польши. 
Однако послы держались договора и не уступали ничего. Тогда Сигиз- 
мундъ увидфль, что ему не осущеетвить своихъ желан законнымъ 
путемъ, и сталъ дЪйетвовать иначе: въ посольств старались произвести 
расколъ, стали ‘разными способами склонять второстепенных лицъ по- 
сольетва признать желане Сигизмунда и отпускали такихъь передавшихея 
лицъ въ Моекву, чтобы они приготовили москвичей къ принятю условй 
Сигизмунда. Король, такимъ образомъ, повелъ свое дЪло мимо поволь- 
ства. Въ числЪ лицъ, принявиихь его милости, находилея и Троиций 
келарь (управитель) Авраамий Палицынъ, который, получивъ отъ короля по- 
дачки, уБхалъ въ Москву. Его защитники говорятъ, что призналъ онъ 
Сигизмунда для того, чтобы освободиться изъ подъ Смоленска и чтобы 
°на свободф тмь лучше служить родинЪ. Но можно ли оправдывать та- 
кой 1езуитсый патрюотизмь рядомъ еъ патрютизмомъ главныхь лицъ 
посольства (напримфръ, дьяка Томилы Луговскаго), которыя чеетно 
исполняли порученное имъ дЪло посольства, не бЪжали отъ него, а тер- 
пфли горьюмя непрятности? 

Но и раньше прЁзда въ Москву соблазненныхъь Сигизмундомъ 
членовъ посольства въ Москвф стали’ извЪетны планы короля. Какъ 
только совершилея выборъ Владислава и Москва была занята, поляками, 
въ МоеквЪ стали появляться преданные Сигизмунду люди (въ числ ихъ 
оказываются Салтыковы). Эти люди проводили въ московскомъ обществЪ 
мыель о подчинени Сигизмунду, а Сигизмундъ требоваль отъ бояръ 
награждения такихъ людей за вБрную ему слулобу. Бояре награждали 
ихъ, сами били челомъ Сигизмунду о жаловани и „деревнишкахъ“, видя 
возможность оть него поживиться, хотя сами и косилиеь на тЪхъ неро- 
довитыхь людей, которыхьъ присылалъ въ Москву Сигизмунлъ и которые 
раепоряжались въ Москв$ именемъ короля (напр., 9еодоръ 'Андроновъ). 
Веф эти вмЪшательства Сигизмунда въ московешя дфла имфли смыелъ, 
‚если бы производились оть имени царя Московекаго Владислава, но 
Сигизмундъ дЪйствоваль за себя: отъ своего лица писалъь онъ тавя 
грамоты и дфлалъь таюя распоряженя, кашя писать и дфлать могли 
только Л/осковеме лосудари. Допуская это, боярство признало, таким 


А — 


образомь, то, чего не хотфло признать посольетво подъ Смоленекомъ. 
Явилась даже мысль призвать короля въ Моекву и, какъ говорять, 
прямо присягнуть ему. Но противъ этого возеталь патрархъ Гермогенъ, 
единственный изъ московекихь ночальныхь людей, кого не коснулось 
растлфвающее вмяне поляковъ и смуты. Заботяеь объ охранеши пра- 
зослашя, онъ тЪмъ самымъ являлся твердымъ охранителемъ и нацо- 
нальноети. Неохотно соглашаясь на избраше въ цари поляка, онъ рев- 
ниво оберегаль Москву отъ усилешя польскаго вмяшя и былъ главной 
помфхой для королевекихь креатуръ, которыя хотбли передать Москву 
Сигизмунду. 

Оть народа во всемь Московскомъ тосударствЪ такое положене 
дЪлъ не осталось тайной. Онъ зналъ, что королевичь не Фдеть въ 
Москву, что Москвой распоряжаетея Сигизмундь, что въ то же время 
поляки воюютъ Русь, грабять и бьютъ русекихъ людей въ Смоленской 
области, —0бъ этомъ писали въ Москву смольняне. Вее это не могло 
нравиться, не могло казатьл нормальнымь и вызывало ропотъ во веемъ 
государств. Неудовольстие усилилось еще тфмъ, что, съ отъздомъ 
ЖолкЪвекаго, польеюй гарнизонъ въ МосквБ потерялъ дисциплину и дер- 
жалъ себя, какъ въ завоеванной странЪ. Народъ, и прежде не любивпий 
поляковъ, теперь не скрывалъь своихъ антипати къ нимъ, отшатнулея 
отъ Владислава и сталъ желать другого царя. Это движеше противъ 
поляковъ очень скоро приняло серьезные разм$ры и обратилоеь въ 
пользу Вора, который продолжаль сидЪть въ ЦВалугВ. ЭЗначеше его 
быетро возрастало: Воръ снова становилея силой. Восточная половина 
царства стала присяталь ему, но присягала только потому, что не могла, 
оперетьея на лучшато кандидата. Полякамъ и Сигизмунду создавалось 
такимъ образомъ новое затруднене въ народномъ движенш, затруднене 
которое не только не уменьшилось, а, напротивъ, увеличилоеь 0 смертью 
Вора. Въ то время, когда дфла Вора улучшились, онъ былъ убить (въ 
декабрЪ 1610 года) однимъ изъ своихъ же приверженцевъ изь-за лич- 
ныхьъ счетовь. Руссе люди присягали мертвецу. } 

ПЕРВОЕ ЗЕМСКОЕ ОПОЛЧЕНТЕ. С0 смертью Вора русеше люди полу- 
чили возможность соединиться для отпора полякамъ, и съ этихъ поръ 
смута въ дальнфишемъ своемъ развити получаеть преимущественно ха- 
рактерь нашональной боръбы, въ которой русеше стремятся освободиться 
отъ польскаго гнета, ими же въ значительной степени допущеннаго. 

Прежде чЪмъ перейти къ обзору движешя Ляпунова и движеня 
Нижегородскаго, составляющихь содержаше дальнЪйшаго изложения, 
бросимъ общий взглядъ на положеше Московекаго государства, въ минуту 
емерти Вора. По всей странЪ бродятъ казаки, вездЪ грабятъ и жгуть, 
опустошаютъ и убиваютъ. Это—казаки или вышедине изь Тушина посл% 
его разорешя, или дЪиствовавиие самостоятельными маленькими шай- 


а = 


ками безъ всякаго отношешя къ тушинцамъ, ради одного грабежа. 
С?Ъверо-западная часть государства находится въ рукахъ шведовъ. Ихъ 
войско послЪ Цлушина отступило на сЪфверъ и съ того времени, какъ 
Москва признала Владислава, открыло враждебныя дЪйстыя противъ 
русскихь, стало забирать города, ибо Москва, соединяясь съ Польшей, 
т$мъ самымъ дфлалась вратомъ Швецш. Но и Польша не прекращала, 
военныхь дЪйствш противь Руси. Поляки осаждали Смоленекъ и разо- 
ряли юго-западныя области. Сама Москва занята польскимъ гарнизоном, 
вся московская администращя подъ польскимъ вмявщемь. Король враж- 
дебнаго государства, Сигизмундъ, изъ подь Смоленска распоряжается 
Русью своимъ именемъ, какъ государь, безь всякаго права держить въ 
то же время, какъ бы въ плфну, великое московское посольство, при- 
т$еняетъ его и не соглашается съ самыми существенными на москов- 
сый взглядъ усломями договора’ Москвы съ Владиславом. Таково было 
положене дфлъ. 

Одно только существоваше Вора сдерживало негодовае „лучших“ 
русекихъ людей противъ поляковъ. Воръ и тотъ общественный порядокъ, 
или, вфрнЪфе, безпорядокъ, который онъ воплощальъ вобою, страшиль ихъ 
боле, нежели возмущали поляки; сопротивляться же и тому, и другому 
врагу вмфетв не было силъ. Во многихъ однако частяхъь Русской земли, 
въ тВхъ, откуда Воръ былъ дальше и гдЪ его знали меньше, стали 
передаваться ему, не ожидая добра отъ поляковъ. Но Воръ умеръ, и 
ожили московеме люди: однимъ врагомъ стало меньше. Шайки Вора 
безъ предводителя становились простыми разбойниками и теряли поли- 
тическую силу. Въ качествв политическихь вратовъ оставались только 
поляки, и противь нихъ теперь можно было соединиться безъ боязни, 
что въ тылу останется худпий врагъ. Лвижеше противъ поляковъ стало 
проявляться яснЪфе, опредфленнфе, сильнфе. Во главЪ его стоялъ „на- 
чальный человфкъ Московскаго тосударства“—патр!архь. 

Патрархъ дЪйствоваль въ этомъь случаЪ, какъ пастырь церкви. 
Онъ прекрасно видфлъ, что вмяне католической Польши на. право- 
славную Москву не ограничитея сферой государственной, но непремнно 
перейдеть ивъ церковную. Въ МосквЪ знали уно 1596 года, понимали 
значеше и самой уши, и Того, что ей предшествовало въ Польско-Ли- 
товекомъ тосударствЪ. Съ трудомъ допустивъь выборъ на царство като- 
лика (съ непремннымь усломемъ принятя имъ православя), видя за- 
тЪмь, какъ ведеть себя Сигизмундъ, и въ будущемъь ожидая постоян- 
ныхь злоупотреблеши со стороны поляковъ относительно Москвы, 
патрархь Гермогенъ, какъ православный 1ерархъ, не могъ допускать 
дальнЪйшато тосподства поляковь въ МосквЪ въ видахъ охранешя чи- 
стоты православной вфры. Съ этой точки зрфвя онъ и дЪйетвоваль про- 
тивъ Сигизмунда. 


2 — 


ВБрные слуги Сигизмунда, Салтыковь и Андроновъ, доносили ко- 
ролю, что послЪ смерти Вора патрархь „явно“ говориль и писаль на- 
роду противъ поляковъ, что если поляки не отпустятъ королевича въ 
Московское тосударство и королевичъь не креститея въ православе, то 
онъ русскимъ не государь. Москвичи раздБляли мнЪве патрарха и го- 
товы были стать противъ поляковъ. И патмархъ, и свЪтеше люди пи- 
сали объ этомъ грамоты въ города; москвичи разсылали повсюду грамоты, 
полученныя ими отъ смольнянъ о О$детыяхь смоленекаго края отъ по- 
ляковъ. Веф эти грамоты возбуждали землю противъ польекихь и литов- 
скихъ людей, противь „Жигимонта короля“. Города заволновались и 
стали переписывалься между собою „0 еовЪтВ и единени противъ поля- 
ковъ“. Нижегородцы (въ январЪ 1611 года) присылали въ Москву про- 
вЪдать, что тамь дЪлается. Посланные видфли, какъ хозяйничають въ 
Москвз поляки, были у патрарха, и патрархъ благословиль ихъ 
на возсташе противъ вратовъ. Нижегородцы писали 0бъ этомъ по дру- 
тимъ городамъ, и возсташе противъ поляковъ поднималось повсюду: воз- 
ставали, надо замЪтить, не противъ Владислава, а противъ Сигизмунда 
и поляковъ, нарушавшихъ московсый договоръ о ВладиеславЪ. Отрана. 
вся была въ возбужден, была готова дЪйствоваль и смотрфла на Гер- 
мотена, какъ на своего нравственнаго вождя. 

Но, руководя народнымь движенемъ, патархъ не указалъ народу 
ралнаго предводителя, который могъ бы стать во главф возставшихъ. 
Такой предводитель явился самъ въ Рязанской землЪ. Это быль извзетный 
намь Прокошй Ляпуновъ. Онъ признавалъ Владислава до смерти Вора, 
но уже въ январз 1611 тода сталь собирать войска на поляковь и 
двинулея съ войскомь на занятую ими Москву. Туда же въ Ляпунову 
‚шли земемя дружины со вевхь концовъ государства (изъ земли Рязан- 
ской, ОЪверской, Муромской, Суздальской, изъ сЪверныхъ областей, изъ. 
Поволжекихь низовыхъ). Сила натональнаго движеня была такъ велика, 
Что захватила и Тушинское казачество. Оно также двигалось къ МосквЪ 
поль начальетвомь тушинекихь бояръ, князя Дм. Тим. Трубецкаго и 
Заруцкаго. Съ сЪвера шли казачьи шайки съ Просовецкимъь и даже 
знаменитый СапЪга, осаждавиий когда то Лавру, теперь соглашался ера- 
жаться за Русь и правослаше противъ поляковъ, но потомъ раздумалъ. 

Котда такое разнохарактерное ополчене приближалось къ МосквЪ, 
Моеква переживала трудные дни. Бояре и поляки смотрЪли на движе- 
ше въ землЬ, какъ на беззаконный мятежъ; народъ видфлъ въ немъ 
святое дзло и съ нетериземъь ожидаль освободителей. Отношеня 
между поляками и московекимъь населешемъ давно уже обострились, 
теперь же дЪло дошло до того, что со дня на день ожидали вооружен- 
наго столкновешя. Предполатали, что въ Вербное Воскресенье (17 марта. 
1611 года) произойдеть бой на улицахъ, и поляки приготовились къ 


О = 


‘оборонЪ; но дфло обоштось мирно. ТЪмъ не менЪе Салтыковъ предека- 
зывалъ полякамъ, что во вторникъ, т. е. 19 марта, ихъ будуть бить: 
№ь этому дню ожидали подъ Москву первыхъ земекихъ дружинъ. И, 
дЪйствительно, во вторникъ 19 марта въ МосквЪ, вь Витай-ГородЪ, на- 
чалея бой. Изь Китай-Города поляки бросились къ слободамъ, но въ 
БЪломъ-ГородЪ были задержаны народомъь. На помощь москвичамь по- 
лоспзли передовые отряды земекаго ополченя съ княземъь Дм. Мих. По- 
жарскимь (который здбеь и быль раненъ), и поляки были отброшены 
назадъ, заперливь въ КремлЪ и Китай-Город и постарались сжечь 
Москву и ЗамоскворЪчье (для удобетвь дальнфйшей обороны). Москва 
сторЪла вся. НЪеколько дней еще продолжались вылазки поляковъ и 
стычки ихъ съ народомъ. Наконецъ, на второй день Пасхи, въ Благо- 
въщенье 25 марта, подопла къ МосквЪ стотысячная русская рать и въ 
апрфлю обложила Кремль и Китай-Городъ. Поляки засели въ осаду, 
а въ месть съ ними и московское бояретво, служившее Сигизмунду и 
смотр$вшее на ополчеше всей земли, какъ на мятежное скопище. При- 
пасовъ у осажденнныхь было мало, гарнизонъ польск былъ не великъ, 
всего около 5000 челов$къ. Положеше тарнизона, такимъь  образомъ, 
было очень серьезно, но Сигизмундъ не думалъ помочь МосквЪ; его 
силъ не хватало и на взяте Смоленска. 

Обратимея теперь къ тому ополченйо, которое собралось подъ 
Москвой; познакомимся съ его исторей. Это ополчене по справедливости 
можно назвать политическимь союзомъ сощальныхь враговъ: въ немъ 
соединилась земщина съ казачествомъ, общество—съ врагомъ обществен- 
нато порядка. А рд1011 можно было предвидЪть, что въ этомъ ополчени 
должна проявиться рознь, должно произойти междоусобе. Можно, пожалуй, 
предсказать даже его гибель и разложеше, если сообразить, что во время 
долгой осады было много времени и поводовъ для столкновешя двухъ 
мовъ— земскаго и казачьяго. Ополчеше дЪйствительно и погибло. 

Тотчасъ по приходЪ его подъ Москву оно выбираеть сев военно- 
начальниками Пр. Ляпунова, князя Трубецкаго и Заруцкаго. Такъ пи- 
путь лЪтопиецы, но они же говорятъ, что между этими воеводами, какъ 
и во всемъ ополчени, стала „рознь великая“. Ляпуновъ, представитель 
служащаго, земекато элемента въ ополчеши, старался дазь преобладане 
своимъ, Заруцей мирволилъ казачеству, а Трубецкому оть нихъ двоихъ 
было „мало чести“: онъ не пользовалея вмянвемъ. ТЪмь не менфе эти 
военноначальники правили не только ополченемъ, но и землею. ВозлЪ 
запертыхъь въ ВремлЪ бояръ создалось волею земщицы другое прави- 
тельство; бояре же, которымъ годъ тому назадъ присягала земля, поте- 
ряли всякое значеше въ землЪ. Военноначальники дЪлали распоряжевя 
о еборЪ денегь и ратныхъ людей по областямъ, смфняли  воеводъ 
въ городахъ, заботились о защитЪ Новгорода отъ шведовъ, раздавали по- 


— ЭТЕ — 
мфолья, словомъ, были не только военной, но и земекой властью, играли 
роль правительства. Этотъ знаменательный фактъ показываеть намтъ, 
какимъ большимъ кредитомъ пользовалось въ странф ополчене: ему в?- 
рила и его слушалась страна. 

Но еще знаменательнъе то обстоятельство, что воеводы, управлявиие 
землею и ратью, не были безконтрольны и завиефли въ своей дЪятель- 
ности оть общаго совфта рати. Хотя мы не знаемъ достовфрно внутрен- 
няго устройства ополченя, но имфемъь полное основане думать, что во 
первыхъ подмосковная рать считала себя выразительницею воли „всей 
земли“ и себя ставила выше воеводъ въ отношени власти; во вторыхъ, 
ополченше имЪло свою думу, свой совфтъ. Этотъь совфть называль свои 
постановлешя ›„приговорами всей земли“, и, стало быть, ечиталь себя 
тЬмъ, что мы называемъ земекимъ соборомъ. Оть этого ратнаго еовЪфта 
сохранилея до насъ одинъ изъ такихь „приговоровь всей земли“. На 
него какъ то мало обращалось внимашя нашими историками, и только 
профессорь Кояловичь въ своихъ трудахъ давалъ ему обетоятельную, 
хотя, можеть быть, и не всегда вЪрную оцфнку. Напечатанъ этотъ при- 
товоръ у Карамзина (Иет., т. ХИ, прил. 7983 и 794) и т0 не полно 
(впрочемь Царамзинъ самъ. имфль неполный и поздй спиеокъ этого 
приговора и напечаталъ все, что имфлъ; Карамзинсвый текстъ перепеча- 
таль Забфлинъ). Между тфмъ этоть приговоръ векрываеть намъ любо- 
пытнфиция черты изъ истори перваго ополченя. 

Въ понЪ 1611 г. ополчен!е обратилось къ своимъ вождямъ, прося 
общимъ совтомъ подумать о прекращении безпорядковъ и злоупотребле- 
и, кавя совершались въ войскЪ. Объ этихъ безпорядкахъ лтописець 
роняетъ лишь нЪФеколько словъ: онъ говорить, что въ войскЪ одни по- 
прекали другихъ прошлой службой Тушинекому Вору или ополяченной 
МосквЪ, людей ратныхъ „жаловали не по достоянио“, а „лицешуиятно“, 
не знали, наконецъ, . что дЪлать и какъ обращаться съ тЪми холопами, 
которые убЪфжали отъ своихъ господъ и теперь служили въ войскВ ка- 
заками, уже какъ вольные люди. Сначала этихъ бфглыхъ людей воеводы 
ополченя призывали подъ свои знамена, обЪщая считать ихъ вольными 
казаками. Но служилый элементъ въ ополчени не могь относиться с0- 
чувственно къ такой мфрЪ: она создавала очень непрятный для служи- 
лаго люда порядокъ въ будущемъ, имъ могли воспользоватьея и дру- 
ге холопы и убЪгать отъ тосподъ въ надеждЪ потомъ вернутьея на 
Русь свободными людьми. Поэтому положене бЪглыхь людей въ ополче- 
ви составляло очень важный вопросъ. 

И вотъ, по просьб ополченя, Ляпуновъ и друге воеводы согла- 
сились собрать соборъ всея рати, чтобы обдумать и рфшить веЪ вопросы, 
заботивиие рать. 29 и 30 1юня 1611 г. сошлиеь на соборъ выборные отъ 
войска: отъ веякихь чиновъ служилые люди „всЪхъ городовь“ и пред- 


=: — 
ставители казачества——атаманы и казаки. (Оть этого собора и дошель 
до насъ упомянутый приговоръ). Оба элемента (и служилый, и казач) 
приняли, такимъ образомъ, участе въ обсуждени дфлъ и составлеи 
приговора. Дальше будеть видно, какой элементь взялъ верхъ на этомъ 
приговорЪ. 

Приговоръ 30-го юня очень обширенъ и касается не только войска, 
но и всего государства: очевидно, выборные изъ войска считали себя 
въ правЪ рЪшаль общеземея дфла. Прежде всего они „приговорили и 
выбрали всею землею“ или лучше сказать, утвердили раньше уже вы- 
бранныхь троихъ начальниковъ—Ляцунова, Трубецкаго и Заруцкаго—и 
опредзлили границы ихъ власти: „воеводы должны были строить землю 
и всякимъ, и ратнымъ дфломъ промьышлять“, т. е. управлять не только 
войскомъ, но и государетвомъ. Въ то же время они не могли, „смертной 
казнью безъ земскато и всей земли приговора... не по вин%... казнити и 
ссылати“; казнить же дЪйствительно виновныхь они должны были „по- 
товоря со всею землею“. А кто кого убьетъ безъ земскато приговора, 
и того самого казнити смертшю, прибавляетъь приговоръ 30-го Поня. 
Такимь образомъ, высшая власть по приговору принадлежить „всей 
землЪ“, иначе говоря, войсковому совфту, который, по предетавленио 
войска, олицетворяль собою „всю землю“; воеводы же только исполни- 
тельные органы земли. Ихъ земля можеть емЪнить, когда найдеть это. 
нужнымъ. Если главные или второстепенные воеводы дурно будутъ вести 
дфла или не станутъ слушать земскаго приговора, то, вмЪето нихъ, земля 
можеть выбирать другихъ, такихь, „кто будеть бою и земекому дЪлу 
пригодится“. Такь были рЪшены приговоромъ 30 Поня основные вопросы: 
управлеше рати и земли. 

Вторая группа постановленй войскового собора касается устрой- 
ства въ войскЪ приказовъ, которые вдали бы управлеше, вместо Мо- 
сковскихъ приказовъ, осадой осужденныхъ бездЪйсчвоваль, да и пе при- 
знаваемыхь болЪе за власть со стороны земли. (РЬшено было учредить 
приказы: Большой Разрядъ и Помфстный, которые вфдали бы службу и 
средства содержаюя служилыхь людей—помфетья; затБмь Большой При- 
ходь, который долженъ быль вфдать финансы; приказы Разбойный и 
Земевй, вЪдавие уголовныя дфла и имфвиие судебный характеръ). 

Третья труппа  постановленй собора касаетея помет. Смута 
внесла, безпорядокъ въ помфетныя дфла: одни незаконно захватили себъ 
лишня земли, а у другихъ была отнята и послфдняя земля; нужно было 
распутать происшедшую путаницу и водворить порядовъ. Въ этихь ви- 
дахъ рЪфшили отобрать: 1) всЪ т помфстныя земли, владфльцы кото- 
рыхъ не служили въ войск, и 2) всЪ тБ лишёя земли, кавшя окажутся 
У помфщиковъ сверхъ ихъ нормальнаго помЪфетнаго оклада, хотя бы 
владфльцы и находились на службЪ. Отобранныя земли рЬшено было 


отлаль въ помфетья неимущимь и разореннымъ служилымъ людямъ, 
служащимь въ войск. Но не всЪ земли, съ какихъ не было службы, 
рьшили отобрать; оставлены были поместья: 1) у женъ и дбтей тЪхь 
дворянъ, которые были въ великомъ посольств и которыхь вмфетЪ съ 
тлавными послами задержалъ Сигизмундъ; 2) у вдовъь и дтей дворянъ, 
убитыхъ на службЪ, 3) у тБхъ дворянъ, которымъ помфетья, хотя бы и 
лишн1я, сверхъ оклада даны М. В. Скопинымъ-Шуйскимьъ за походъ отъ 
Новгорода къ МосквЪ. (ЧЪмъ, кромЪ уваженя къ памяти Скопина, можно 
объяснить это любопытное постановлен!е?). Дале позволено было и ка- 
закамъ получать помфетья и входить такимъ путемъ въ ряды служилых 
людей. Это позволеше можно разсматривать, какъ единственную уступку 
приговора казачеству. Въ остальномъ же приговоръ, какъ сейчасъь уви- 
димъ, направленъ противъ него. 

Поел5днюю группу постановленй составляютъ постановлешя о ка- 
закахъ и о тЪхъ, кто къ нимъ тянулъ, т, е. о бфглыхъ. Во избфЪжаше 
грабежей, приговорили воротить подъ Москву въ войско вебхъ казаковъ, 
разосланныхь на службу и ушедшихъь въ города; впредь за припасами 
для войска не посылать однихъ казаковъ, а съ ними командировать слу- 
жилыхь людей. Этимъ стфенялась казачья вольность, надъ казаками учре- 
ждалея контроль, отнималась у нихъ возможность поживиться грабежемь 
тд нибудь въ сторон отъ войска. Еще больтий ударъ наносилея ка- 
зачеству т$мъ, что постановили бФглыхь крестьянъ и холопей, до сихъ 
поръ считавшихся казаками, возвращать ихъ прежнимъ господамъ и обра- 
щать въ прежнее состояще. 

Рядъ послфлнихь постановлен!й о казачествЪ, какъ и весь складъ 
приговора, стремивитагося возстановить общественный порядокь въ его 
старыхъ формахъ, показываетъь намъ очень опредфленно, что на соборЪ 
30-го Поня служилые люди рЪшительно преобладали надъ вольными ка- 
заками, элементъ общественный взялъ верхъ надъ элементомъ противо- 
общественнымъ. Хотя подъ приговоромъ, рядомъь съ подписями служи- 
лыхъ представителей 25 тородовъ, находятея утверждавиия приговоръ и 
казачьи рукоприкладства, тБмъ не менЪфе казачество много терифло отъ 
этого приговора. Хозяевами дЪлъ и въ лагерЪ подмосковномъ, и во всей 
стран становились служилые люди, люди изстари установленнаго обще- 
ственнаго порядка, и во главЪ ихъ, конечно, „всего Московскато воинства 
властитель“ Прокошй Ляпуновъ. Недаромъ ошибся лЪтописецъ, когда, 
разсказывая объ этомъ приговорЪ, онъ написалъ, что Ляпуновь „прика- 
залъ“ его составить; своей ошибкой онъ точно отмтилъ степень власти 
Ляпунова, созданную приговоромъ 30-го 1юня. 

Второв земсков ополченте и юго торжество. Познакомявь съ 
данными о первомъ подмосковномь ополчени, мы можемъ теперь сказать, 
что, сойдясь подъ Москву, земея и казачьи дружины не могли ужиться 

18 


мирно между собою по разности стремлешй и вкусовъ. Постоянная ихъ 
рознь привела къ необходимости уяснить точнфе изъ взаимныя отноше- 
шя, и уяснились они въ пользу служилыхъ людей. Но преобладаше слу- 
жилыхь людей было недолго и непрочно. Приговоръ, давпий перевЪеъ 
служилымъ людямъ и Ляпунову, быть „не любъ“ казакамь и ихъ во- 
жлямъ Заруцкому и Трубецкому, „и съ той поры начали надъ Прокофьевымь 
думали, какь бы его убить“, говорить лтописець, и, дЪйетвительно, 
черезъь мфеяць Ляпуновъ былъ убить. Его смерть стоить въ прямой 
связи съ тфмъ положеншемъ дЪлъ, какое стало въ подмосковной рати 
поелф приговора 30-го Шюня; казаки и холопи не могли помириться съ 
этимъ приговоромъ, и Ляпуновъ налъ оть руки ихъ, какъ представитель 
служилыхъ людей, правивиий дблами и доставившй преобладанше своимъ. 
Въ убШетвВ Ляпунова замфшаны и поляки, осажденные въ МосквЪ; они 
желали и емуть въ лагер№ осаждавиихь, и смерти талантливаго воеводы 
и достигли того и другого интригой. Но и 0безъ ихъ подстрекательства 
„старые заводчики всякому злу, атаманы и казаки, холопи бояреке“ 
(такъ называеть убйцъ Ляпунова князь Д. М. Пожаревый) не останови- 
лись бы передъ убйствомъ: въ немъ они видфли средство поправить 
свое положеше подъ Москвой, увеличить свое вляве, взять верхъ надъ 
служилыми людьми. И они достигли своего; потерявъ предводителя, елу- 
жилые люди утратили и силу. Не нашлось человЪка, который могъ бы 
замфнить Ляпунова; дЪлами стали заправлять казачьи вожди, казачество 
подняло голову, и тенимое имъ дворянство стало брести „розно“, разъ- 
Фэжалься по домамъ. Ополчеше разлагалось и государственный порядокъ 
потерифль въ немъ новое поражене. Но казачьи остатки перваго опол- 
чешя продолжали стоять подъ Москвой, и въ 1611 и вь 1612 гг. Си- 
тизмунлъ не шелъ на помощь московекому гарнизону, а своими силами 
московсыи тарнизонъ не могъ прогнать осаждавшихь. Осада Москвы 
такимъ образомъ продолжалась, но смерть Ляпунова была большимъ го- 
ремъ для русекихъ людей, они теряли вЪру вь усифхъ ополчешя. Въ 
то же приблизительно время совершались одно за другимъь тая собы- 
ия, которыя способны были отнять у русскихъ всякую надежду на луч- 
нее будущее ихъ родины, 

Сигизмундъ пересталь стЗеняться съ великимъ посольствомъ. С0ж- 
жене‘ Москвы подало ему надежду, что послы будутъ уступчив$е. Но они 
стояли на томъ, что король не долженъ отступать отъь договора, заклю- 
ченнаго ЖюолкЪвекимъ, и долженъ снять осаду Смоленска, въ такомъ 
только случа Владиелавъ можеть сталь Московекимъ царемъ. Видя, что 
дальние переговоры будуть безплодны, король прибФгнулъ къ насилйо: 
московеше послы были ограблены и плфнниками отвезены въ Польшу 
(въ апр$ль 1611 г.). 

3-го, поня 1611 г. удалось королю, наконецъ, взять Смоленекъ при- 


ступомъ. Въ город было въ началБ осады, какъ говорятъ, до 80,000 жи- 
телей, больше запасы и прекрасныя укр$илевшя. Когда Смоленекъ быль 
„взять, въ немь не осталось и 8,000 человфкъ, они терифли голодъ и 
болЪзни, и не могли отбить врага, потому что укр$иленя были разбиты 
и разрушены. Воевода Смоленский Шеинъ, одинъ изъ самыхь свфтлыхъ 
русскихъ дфятелей того времени, подвергся пытьЪ: хотфли узнать для 
чего онъ не сдаваль города и какими средствами могъ “такъ долго 
Держалься. 

16-го поля Шведы обманомъ взяли Новгородъ; митрополить Исидоръ 
и воевода князь Одоевсый во глав$ новгородцевъ заключили со шведами 
договоръ, по которому Новгородъ представлялея особымъ государетвомъ, 
выбираль себЪ въ цари одного изъ сыновей шведскаго короля, и, сохра- 
няя свое государственное устройство, навсегда соединялъь себя со швед- 
скою династею; если-бы даже Московское государство и выбрало себЪ 
другого царя не изъ тведскато дома. Такой дотоворъ, очевидно, быль 
продиктованъ побфдителями-шведами: въ немъ даже не было требованя, 
чтобы Новгородский государь былъ православным. " 

Во ПековЪ въ то же время появилея самозванецъь Сидорка, кото- 
раго зовуть иногда третьимь Лжедмитремъ. Еще при Шуйскомь нача- 
лись во Псков внутрення усобицы, борьба „лучшихъ“ и „меньшихь“ 
людей, выешихь и низшихъ классовъ. Эта борьба совсЪмъ какъ то’ ото- 
рвала Пековъ оть государства и создала въ немъ свою особую историю 
° смуты. Неурядицы внутрення дали возможность полякамь и казачеству 
разорять безнаказанно ЦШековскую землю и дали въ ней силу третьему 
самозванцу. 

Итакъ, во второй половин 1611 т., ео взятемь Смоленска и Нов- 
города, съ усилешемъ самозванщины во Пековф$, вся западная чаеть Мо- 
сковскаго государства попала въ руки его враговъ. Сама Москва остава- 
лась въ ихъ рукахъ, а ополчеше, собранное для ея освобождевя, распа- 
далось, побЪжденное не врагами, а внутренней рознью. земская власть, 
создавшаяся въ этомъ ополчеши и сильная по своему существу лишь на 
столько, на сколько ей вБрила земля, теперь со. смертью Ляпунова теряла 
для земли всякое значене. Руссе люди оставались безъ руководителей 
противъ сильныхь торжествовавиихь звраговъ государства и общества. 
Время настало настолько критическое, что, казалось, Русское госудау- 
ство переживало свои посл$дее дни. 

ОпаенЪе веБхь другихъ были, конечно, поляки, но они же своею 
оплошностью и помогли оправиться русекимъ людямъ. ПослЪ взямя Смо- 
ленска король Сигизмундъ отправился въ Польшу на сеймъ торжество- 
вать свои побфды вместо того, чтобы идти на помощь польскому тарни- 
зону въ МосквЪ. Къ МосквБ онъ послалъ только слабый отрядъ кон- 
ницы съ гетманомъ Ходкевичемъ. Въ октябрф 1611 № Ходкевичь былъ 

$ 18% 


== 210 = 


отбить подмосковными казаками и ушелъ отъ Москвы. Если не считать 
этой незначительной рекогносцировки подъ Москву, то можно сказать, 
что вншее враги Московекато государства, нанеся ему взятемъ Смо- 
ленска и Новгорода сильнфйпце удары, зат$мъ совершенно бездЪйство- 
вали, отчего и потеряли всЪ плоды побфды. 

Руссше же еще не считали себя побЪжденными, а свое дфло по- 
теряннымъ. Въ восточной части государства подъ вмявемъ извфетй о 
повсемБстныхь неудачахъ и общихъ страданмяхьъ снова усилилось дви- 
жене, оживилиеь сношевя городовъ. Изъ города въ. тгородъ сообщали 
извЪетя о собымяхъ, пересылали грамоты, полученныя изъ Москвы или 
изъ другихъь мфетъ, изъ города въ городъ писали (напр., Казань писала 
въ Пермь) о томъ, какъ слфдуетъь держалься и поступать русскимъ 
людямъ въ ихъ тяжеломь положении. Въ этихъ послашяхъ заключались 
цфлыя политическя программы. Ве поволжеве города, горные и луго- 
вые, согласились въ томъ, чтобы имъ „быть въ совЪзтЪ и единеви“, 
охранять общественный порядокъ, не допускать грабежей, не заводить 
усобипъ, не принимать новой администраци, кто бы ее ни назначалъ, 
а сохранять свою старую, которой они в$рятъ; съ казаками не знаться 
и не заводить сношенй. Можно безъ конца удивляться той энер, ко- 
торую проявляють эти мелые помфетные ры, предоставленные своимъ 
силамъ, той ификости, съ какою они держатся другъь за друга, и той 
самостоятельности, какою отличаются мноЧе изъ этихъ мйрковъ. Весь 
сЪверъ и сфверо-востокь Руси находились тогда, въ состояви какого-то 
духовнато напряженя и просвЪтлЗя, какое является въ массахъ 
въ моменты великихъь историческихь кризисовъ. Съ необыкновенною 
ясностью и простотою во веЪхъ грамотахъ сказывается одна, мысль, долго 
не дававшаяся земшинЪ, а теперь ставшая достояшемь воЪхъ и ка- 
ждаго: за вфру, родину и общественный порядокъ необходимо бороться 
всЪмъ и бороться не съ одной „Литвою“, но и со вебми тЪми, кто не 
сознаетъ этой необходимости, —съ казачествомъ. Осфдлая земптина, теперь 
отдфляла отъ себя казаковь и окончательно сознала, что и они—ея 
врагъ, а не помоптникъ; сознала это послЪ смерти Пр. Ляпунова, когда, 
увидала, что казаки убетвомъ разстроили общее земское д$ло, враждо- 
вали съ землею, несмотря на т0, что служили одному дфлу. Понимая 
теперь весь ужаесъ своего положеня, стараясь опознаться въ своихъ 0%- 
дахъ и сообразить, что дфлать и какъ дЪлать, руссюе люди начинаютъ 
съ того, что ищутъ общаго „совЪта“ и „соединеня“, и общимь совф- 
томъ, по примБру Нижняго Новгорода, постановляють первое общее рф- 
шене,—налагають на всю землю постъ, чтобы очистить себл отъ про- 
шлыхЪ гр$ховъ. 

То, что массы чувствовали и высказывали просто, развивалось луч- 
шими людьми того времени съ большей полнотой мысли и съ большей 


опредфленностью чувства. Эти люди глубоко вяли на массу, направляли 
ее на общее дЪло, помогали ея соединен. Во глав такихъ людей 
долженъ быть поставленъ патрархъ Гермогенъ, человзкь съ чрезвы- 
чайной нравственной силой, какъ личность, и съ громаднымь политиче- 
скимъ вмяшемъ, такъ дфятель. Онъ раньше вс$хъ и яснфе вефхъ 
созналъ (мы уже видфли, съ какой точки зрЪыя), что иноземный и боле 
всего польский царь невозможенъ въ МосквЪ. Поэтому онъ быль въ 
постоянной враждф съ боярами, державииимися Сигизмунда и называв- 
шими себя его’ „тосударскими вФрными подданными“. Поэтому онъ не 
стЗенялея блатословлять народъ на возстаюе противъ поляковъ. Теперь, 
сидя уже въ заключенши, онъ успфвалъ тЪмъ не менфе развылаль гра- 
моты по всей землЪ, направленныя противъ тфхъ же поляковъ` и про- 
тивъ казаковъ. Въ августЪ 1611 г., когда онь услышаль, что подмо- 
сковное казачье ополчеше думаеть присягнуть Воренку (сыну Тушин- 
скаго Вора и Марины Мнишекъ), онъ на сифхъ отиравиль въ Нижнй 
грамоту, прося, чтобы Казансый митрополить и земеме люди отгово- 
рили казаковъ отъ этого проклятато дла. Эта грамота, р%зко напра- 
вленная противъ казаковъ, должна была возбудить противъь нихьъ города 
еще боле, чфмь они до того были возбуждены. Нижы этою грамотою 
патрарха быль поставленъ въ центръ движевя иройивь казаковь; 
раньше другихь тородовъ узналъь онъ 0бъ ихъ дальнфишемъ, поелЪь 
Ляпунова, „вороветв5 подъ Москвою“, раньше понялъ, въ какомъ труд- 
номъ положенши находится Москва и отъ поляковь, и оть казаковъ; не 
мудрено, что онъ раньше вебхъ городовь поднялся и на освобождете 
Москвы. 

Забълинъ первый указаль на то, что Нижн! ближе другихь горо- 
довъ быль къ патмарху, что, если объяснять движеше Нижняго и про- 
чихъ городовъ на освобождене Москвы вмяшемь изь центра государ- 
ства, то это движеше нужно приписать именно Гермошнову посланю 
въ Нижнш, а не тфмь патрютическимь грамотамь, которыя разсылалиеь 
изъ Троицкаго монастыря („Мининъ и Пожарекй“, 1888 г.) Ло изелЪ- 
дования ЗабЪлина говорили и писали со словъ „Оказашя“ Авр. Палицына, 
что второе освободительное движеше тородовь началось въ Нижнемь 
благодаря рамотамь Троице-Сериевскить властей. Забфлинъ ке указалъ, 
что та Троицкая грамота, которой можно было приписывать такое ваяве, 
пришла въ НижнЙ уже тогда, когла движеше тамь началось, и, стало 
быть, создать это движене не могла. 

Но отнимая у Троицкаго монастыря часть этого вмяшя, почтенный 
историкъ напшь склоненъ и вовсе отрицать высокое значене монастыря 
ВЪ 10 время, указывая на его связи съ подмосковными казаками и н%- 
которую подчиненность монастыря этимъь казакамъ. Оношеня съ каза- 
ЧБИМЬ ВОЙСКОмЪ и властями достаточно объясняются и даже оправдывалтея 


29 — 


тфуъ, что монастырь былъ очень близокъь въ Москвз и фактически не 
могь уклониться отъ этихъ сношенй: подъ Москвою, у казаковъ были 
единетвенныя въ томъ краю гражданскя власти, безъ которыхъ мона- 
стырь не могь обойтись. Въ 10 же время во главЪ монастырской брати 
стояла замБчательная личность-—архимандрить „/@онисий, человЪ къ добро- 
душнаго и открытаго нрава, очень умный, высоко религюозный и очень 
нравственный, любимець Гермогена. Онъ ум$лъ такъ направлять дфя- 
тельность монастыря, что она получила высокое и плодотворное значеше. 
Пользуясь громадными средствами монастыря (онъ имфлъ въ ХУП вЪкЪ, 
около 1620 года, до 1000 селъ и деревень и быль едва ли не самымъ 
крупнымъ земельнымь собственникомъ въ государств), архимандрить 
Люнийй, употребляль монастыре доходы на дЪфло благотвореня, тыся- 
чами призр$вая обнищалыхьъ, больныхъ и раненыхъ людей, пострадав- 
пихъ въ смут. Въ то же время монастырь время отъ времени разеы- 
лалъ въ города свои грамоты, призывавиия землю соединиться на поляковъ. 
Пускай въ этихъ грамотахь казаки представлены защитниками вфры и 
порядка и рекомендуется земптин 07085 65 казачествомь — все-таки дЪя- 
тельность Троицкаго монастыря остаетея нравственной и патрютической 
дЪятельностью, и руководитель монастыря Длонисй долженъ быть поета- 
вленъ въ ряду лушнихъ дфятелей той эпохи, т$хъ дфятелей, которыхъ 
Забфлинъ своеобразно называеть „прямыми людьми“. 

Таве люди, какъ Гермогенъ и Ллонисй, стояли въ центр и руко- 
водили настроешемь всей земли. Въ городахъ были свои вожаки, люди, 
болЪе другихъ воодушевленные, яснфе и далыше другихъ смотр$вше. 
Много можно насчитать въ то время такихъ дфятелей, которые руково- 
дили мфетными мрами, поддерживали сношен!я между городами и вщяли 
патрютически на своихьъ согражданъ. Одному изъ такихъ мфетныхъ дЪя- 
телей— Минину—суждена была главная роль и въ общеземекомь движе- 
ни; другому мфетному предводителю, вн. Дмитрию Пожарскому, пришловь 
стать зат$мъ „всей земли воеводото“. 

О личности Пожарскато и Минина много писали и спорили. О По- 
жарскомъ Н. И. Костомаровъ думаетъ, что эта была весьма честная по- 
средетвенность, которой выпало на долю сдфлать много потому, что друте 
умфло направляли этого человЪка. Споря противъ такого взгляда, ЗабЪ- 
линъ слфдить за дЪйстыями Пожарскаго съ 1608 г., отм5чаетъ поетоян- 
ную уепЪитность его военныхь дЪфистый, находить въ немь достаточно 
личной самостоятельности и инищативы и приходить къ заключению, что 
Пожарсюй быль талантливый воевода, высоко честный и самостоятельно 
думавийй гражданинъ. Въ древне-русскомь обществЪ было вообще мало 
простора личности; личность мало высказывалась и мало оставляла, послЪ 
себя слЪдовъ; Пожарсвй оставилъ ихь даже мензе, чмъ друше совре- 
менные ему дфятели, но со вофиъ т$мъ въ Ножарекомь не можетъ не 


—- 2109 — 


остановить нашего вниманя одна черта — опредзленное сознательное 
отношене въ совершавшимся собыямь чрезвычайнаго характера. Онъ 
никогла не теряется и постоянно знаеть, что должно дфлать; при емфнЪ 
властей въ МосквЪ онъ служить имъ, насколько онф законны, а не пе- 
реметывается, не поддается „ворамь“; у него ееть опредъленные взгляды, 
своя политическая филовофля, которая даеть ему возможность точно 
и твердо. опредлять свое отношене къ тому или другому факту и 
оберегаеть его отъ авантюризма и „шатости“, у него свой „царь въ 
толовф“. Пожарекаго нельзя направить чужою мыслью и волей въ ту или 
другую сторону. Несмотря на то, что Пожареый былъ не очень родовил"ь 
и не высокъ чиномъ, его личность и военныя способности доставили 
ему почетную извЪстность и раньше 1612 тода. Современники цзнили 
его высоко, онъ быль популяренъ—иначе не выбрали бы его ниже- 
тородцы своимъ воеводою, имфя двухь воеводь въ самомь Нижнемъ- 
Новгород5. 

О Пожарекомь не было бы разныхь мнЪнш, если бы, къ его не- 
выгодЪ, ему не пришлось дЪйетвовать рядомъ съ Мининымъ, челов комъ 
еще болбе крупнымъ и яркимъ. По нашему мнфнио, Козьма Мининъ 
тешальный человЪкъ, съ большимъ самостоятельнымь умомъ онъ соеди- 
нялъ способность глубоко чувствовать, проникаться идеей до забвешя 
себя и вмЪетВ съ тЪмъ оставаться практическимь челов5комъ, умфющимъ 
начать дЪло, организовать его, воодушевить имъ толпу. Его главная за- 
слуга въ томъ, что онъ съумФль дать вефми владфвшей иде конкретную 
жизнь; каждый въ то время думалъ, что надо спасать вфру и царетво, 
а Мининъ первый указалъ, какъ надо спасать, и указаль не только 
своими воззвашями въ Нижнемъ, но и всею своею дфятельностью, дав- 
шей обширному дфлу организацию покрфиче, чЪмь далъ ему передъ тм 
Ляпуновъ. На это надобенъ быль исключительный умъ, искомочительная 
натура. 

Мининъ не быль простымъ мужикомь нижегородекимь. Онь торго- 
валь и быль однимь изъ видныхь людей въ городЪ. Нижегородцы из- 
брали его въ число земекихъ старость, стало быть, ему вфрили. Упра- 
вляя дфлами нижегородекой податной общины, онъ долженъ быль при= 
выкнуть вести большое хозяйство города и обращаться сеъ большими 
деньгами, кая собирались съ мра земекими старостами въ уплату пода 
тей. Мимо него, какъ излюбленнаго человфка, представителя’ нижегород- 
скихь людей, не проходила неизвестной ни одна грамота, адресованная 
въ НижнШ къ нижегородцамь, ни одна политическая новость. Онъ слф- 
диль за положенемь дфлъ и обсуждаль дЪла въ тородекихь сходкахъ, 
которыя вошли въ обычай въ городахъ, благодаря обетоятельствамь 
смутнаго времени, и напоминали собою древшя вЪча. 

На. одной изъ такихъ сходокъ (въ октябрЪ или сентябрЪ 1611 т.) 


— 080 — 


поль вмяшемь грамотъ и вЪетей отъ патриарха Мининъ подняль посад- 
скихъ тяглыхь людей на то, чтобы собраль деньги для ополчешя и 
сформировать самое ополчене. Составили приговорь о зИрекомъ сбор 
и предъявили его Нижегородскому воеводЪ князю овенигородскому и 
соборному протопопу Саввф, которые собрали въ городской соборъ ниже- 
тородцевь и, воспользовавшись пришедшею тотда въ Нижнш палр1отиче- 
скою грамотою, подняли вопросъь объ ополченш. Въ собор читали и 
обсуждали нижегородцы пришедшую грамоту. Въ ней товорилоеь о не- 
обходимости стать на защиту в$ры и отечества. (Для дфла безразлично, 
отъ Гермогена или отъ Троицы была эта послфлняя грамота). При чтеви 
грамоты нижегородек протопопъь Савва сказаль елово, убЪждая народъ 
сталь за вру. Посл Саввы заговорилъь Мининъ; страстно говорилъ онъ 
0 томъ же, указывая, какимъ образомъь нужно дФйствовать: „захотимъ 
помочь Московскому государству, такъ не жалфть намь имея своего, 
не жалЪть ничего, дворы продавать, женъ и дЪтей закладывать и бить 
челомъ, кто бы вступился за истинную православную вЪфру и быль у 
наеъ начальникомъ“. Слова Минина произвели большое впечатлфне. 
Съ каждымь днемъ росло его вмяне, нижегородцы увлеклись предложе- 
ями Минина, и, наконецьъ, всвмъ тородомь рфшили образовать опол- 
чене, созывать служилыхь людей и собирать на нихьъ деньги. 

Раньше всего занялись ленежнымь вопросомь. Стали собирать до- 
бровольныя приношеня, потому что’ иныхъ средетвъ не было. Давали 
нижегородцы много: „третью деньгу“, т. е. третью часть имущества; 
такъ давать порзшиль №ръ, и, кто давалъ меньше, утаивая размфры 
имущества, съ того брали силою. Были люди, жертвовавице почти вее, 
что имБли. На первыя нужды денегъ оказалось довольно. 

Второю заботою было сыскать воеводу. По предложено Минина, 
избрали Пожарскато. Князь Дм. Мих. Пожарсый жилъ въ то время вер- 
стахъ въ 100 оть Нижняго въ своей вотчинф и лБчилея отъ ранъ, полу- 
ченныхъ полгода тому назадъ подъ Москвою. Въ нему-то и обратились 
нижегородцы, минуя своихъ воеводь князя Эвенигородекато и Алябьева. 

Когда депуталя отъ Нижняго пришла въ князю и изложила ему 
желане народа избрать его на такой высовй подвигъ, Пожарский сперва, 
долго отказывалея, затЪмъ, наконецъ, изъявиль свое соглайе, но подъ 
уеломемъ избранвя кого нибудь изъ посадекихъ людей, который вфдалъ 
бы въ ополчеши хозяйственную часть и съ нимъ, Пожарекимъ, „у того 
великаго дЪла быль и казну собиралъ“. При этомъ онъ указалъь на Ми- 
нина, какъ на лучигаго себЪ помощника въ этомъ дзлЪ. ВФеть о приго- 
товлешяхьъ нижегородцевъ скоро распространилась въ ближайшихь горо- 
дахъ, и первые на эту вфеть откликнулись бездомные Смольняне, Вязь- 
мичи и Торогобужцы, тв самые дворяне, которые, лишившись помет 
въ своей области, вел детые завоевашя ея поляками, желали получить 


= 291 = 


земли въ Арзамаескомъ уфздЪ, но и оттуда были мордвою выгнаны. Ве 
они были приняты въ войско. Недостаточность военныхьъ силь и денегъ 
скоро заставила нижегородцевь обратитьея съ окружной грамотой къ 
другимъ тородамъ. Въ этой грамотЪ была изложена нижегородцами 
Гермогенова программа дЪфйствй, основнымъ правиломъ которой было 
дфйствовать одьльно оть казаковь и противь казаковь. А вамъ быы— 
писали нижегородцы другимъ городамъ,—,„съ нами быти въ одномь 
совЪт и ратнымъ людямъ на польскихъ и литовекихь людей итти 
выфеть, чтобы казаки по прежнему низовой рати своимъ вороветвомъ, 
грабежи и иными воровскими заводы и Маринкинымь еыномъ не ]озго- 
нили“ (т. е. не разогнали). На этоть призывъ, возвЪетивийй землЪ 
начало второго возсташя на поляковъ, откликнулось много городовъ и 
первая— Коломна. 

Вышеупомянутая грамота предостерегала народь противь Марины 
Мнишекъ съ ея сыномъ Воренкомъ и противъ исковекаго самозванца 
Сидорки-Дмитря. ДЪла ихъ, и особенно дфла пековекаго вора, неожиданно 
улучшилиеь: къ вору стало было тянуть все подмосковное казачье опол- 
чене. Видя это, Московское боярство, сидя взаперти, обращается съ 
трамотами въ Кострому, Ярославль и лруше торода, увЪщевая народъ 
отказаться отъ вефхъ воровь и быть в5рнымь Владиславу. Лишенные 
довБ]ия, силы и власти въ странф, бояре все еще думали руководить 
ею во имя того, противъ кого была вся земля, и не чувствовали, что 
около нихъ выростаеть новая власть, созданная и поддержанная зем- 
скими силами, власть, еще сильнфишая той, которая создавалась въ первой 
рати подъ Москвою. 

Когда ополчеше было нЪеколько устроено, оно выступило изъ Ниж- 
няго въ мартв 1612 года и двинулось по дорог въ Ярославль. Сюда 
оно прошло въ началЪ апрфля и пробыло здфеь до августа, т. е. въ 
течеше трехъ м$еяцевъ. Эта долгая стоянка вызвала много обвинен 
на Пожарекаго (напр., со стороны ЦШалицына); ‘но его можно вполнЪ 
оправдать тфагь, что вдь нужно было еще устроить и обезпечить войско, 
достигнуть нейтралитета со стороны шведовъ, которые могли угрожать 
съ тылу, и очистить сЪверный край отъ казачьихъ шаекъ, съ которыми 
пришлось много сражаться. Главное же оправдае Пожарскаго въ томъ, 
что онъ не одинъ управляль войскомъ, поэтому и отвфтетвенноеть ле- 
жить не на немъ одномь. Въ его войск была высшая власть, которой 
князь повиновалея по мотивамь чисто нравственнымъ. Въ его войскЪ 
быль земскй соборъ. Несмотря на довольно ясные признаки этого ео- 
бора, до послфдняго времени онъ. не замбчалея учеными. ДЪло въ 
Томь, что вообще организащя управленя въ войскЪ Пожарскато очень 
темна; для насъ, по скудости свфдфыш, ясно только одно, что князь съ 
„товарищами“ управляльъ не только ополчешемъ, но и всей землей, какъ 


это было и вь первомъь ополченш. Пажарскш принималъ челобитныя, 
давалъ тарханныя и жалованныя грамоты монастырямъ, дЬлальъ постройки 
въ городахъ, лавалъь льготы разореннымъ, назначаль денежные сборы 
на ратное дЪло, но все это онъ дфлаль „по ‘совфту всей земли“, „по 
указу всей земли“. Веякш, кто сколько-нибудь знакомь съ древними 
актами, пойметьъ, что терминомь „земля“ наши предки обозначали не 
что иное, какъ земеый соборъ. Отало быть соборное начало уважалось 
въ войскЪ Пожарскаго, чего не было въ рати Ляпунова и Заруцкаго, 
тлф воеводы дЪйствовали однимъ своимъ именемъ. Но былъ ли на самомъ 
дЪлЪ соборъ во второмъ ополчени? Первый намекъ на существоване 
вемскаго собора около Пожарекато мы видимъ въ грамотЪ отъ 7-го апрфля 
въ города: онъ просить прислать ему выборныхъ „для царекато обиранья“ 
и для совъта о дипломатическихь и тгосударственныхъь дфлахъ. Выбор- 
ныхЪ этого собора мы не знаемъ и не имфемь объ немъ точныхь свЪ- 
дЪнИ; извфетно только, что торода присылали своихъ выборныхъ еще 
тогда, когда ополченше было въ Нижнемъ. Но одно желаше Пожаурскаго 
имфть соборъ еще не позволяло бы намъ дфлать выводъ о дЪйетвитель- 
номъ существовани этого собора, если бы не сохранилиеь друпя данныя, 
сопоставлее которыхъ приводить къ мысли, что соборъ дЪйствительно 
былъ. ЛЪтописець говоритъ, что въ войскЪ мномя дфла рЪшались „всею 
ратью“, даже и дБла дипломатичесвя, неудобныя для общаго обеужде- 
ня, по необходимости держать ихъ въ тайнЪ.... Лено, что не вся рать 
собиралась для обсуждешя этихъ дфльъ, а только представители или 
рати, или земли. ЛалБе въ одной грамотВ `земекаго собора 1613 года 
выборные пишутъ, что до ихь пр]Взда на соборъ, до начала собора 
1613 года, изъ Москвы были посланы „по еовЪфту всея земли“ особыя 
лица для отпиеки въ казну „на тосударя“ дворцовыхъ селъ, захвачен- 
ныхъ въ смуту разными лицами. Тутъь мы видимъ явный уже намекъ на 
одинъ изь приговоровъ собора 1612 года и можемъ поэтому заключить, 
что воборь при Пожарекомь дЪйствительно былъ, хотя не оставиль посл 
себя яеныхъ слфдовъ. Ееть возможность думать, что на этомь соборЪ 
были представители трехъ сословий: духовнаго, служилато и тяглаго. 
Около 20 августа 1612 тода ополчеше изъ Ярославля двинулось 
подь Москву, и здЪеь между ополченцами и казаками установились 
сперва враждебныя, потомъ холодныя отношеня, какъ этого и надо было 
ожидать; ополчене стало особымь станомь и этимъ навлекло на себя 
непруязнь казаковъ. Польсый гарнизонъ въ Времл и Китай-Городз, 
окруженный со всфхъ сторонъ и лишенный всякой серьезной помощи, 
мужественно защищалея и дошелъ до крайней нужды. Но несмотря на 
его мужество, Китай городъ 22 октября 1612 года быль взятъ, а затЪмъ, 
сдалея русекимь и Кремль. По взяти Москвы, Пожаремй грамотою отъ 
15-го ноября звалъ по десяти человфкъ оть городовъ для выбора царя. 


— 


ЛЪлу избраня царя помфшальъ было походь Сигизмунда на Москву. 
Сигизмундъ дошелъ до Волоколамека; три раза подетупаль къ Волоку, 
три раза быль отраженъ и ушелъ обратно. Воть тогда на первомъ, такъ 
сказать, досуг, по взяти Москвы, русеше посиЪшили избрашемъ царя. 
Дфло это, какъ они совершенно вфрно понимали, было настоятельно 
нужно. Они говорили, что имъ безъ государя „ни малое время быти не 
можно; пешися о государств: и людьми Божьими промышлять некому“. 
Но, думая о государЪ, вовсе не думали признать имъ Владислава или 
кото нибудь изъ самозванцевъ. ДЪФйствительно, ни Владиславъ, ни жалые 
самозванцы, до подлинности которыхъ не было дЪла никому даже изъ 
ихъ приверженцевъ, не могли быть сколько-нибудь серьезными кандида- 
тами въ цари: они лишились всякаго кредита, какь „всей крови завод- 
чики“. Царя нужно избрать другого, чтобы его имя могло быть знаме- 
немъ для воЪхъ друзей порядка. И это знамя нужно было водрузить 
скорЪе, пока земтина была сильнфе поляковь и казачества, пока эле- 
менты безпорядка не возобладали снова и не выдвинули какого-нибудь 
новаго претендента, 

ИзврАНТЕ НА ЦАРОТВО МихлилА ОеодоровичА Романова. Вы- 
борные люди съЪхались въ Москву въ январв 1613 тода. Изъ Москвы 
просили города прислать для царекато выбора людей „лучшихь, крЪи- 
кихь и разумныхъ“. Города, между прочимъ, должны были подумать 
не только объ избрани царя, но и о томъ, какъ „строить“ государство 
и какь вести дфла до избраня, и объ этомъ даль выборнымъ „договоры“, 
т. е. инструкщи, которыми тЪ должны были руководствоватьея. Для. б0- 
лЪе полнаго освъщешя и понимашя собора 1613 года слфдуеть обра- 
титьея въ разбору его состава, который можеть быть опредфленъ лишь 
по подписямъ на избирательной грамотЪ Михаила @еодоровича, напи- 
санной лЪтомъ 1613 года. На ней мы вилимъ всего 277 подписей, но 
участниковъ собора, очевидно, было больше, такъ какъ не ве соборные 
люди подписывали воборную грамоту. Доказательствомьъ этого служить, 
напримфръ, слздующее: за Нижнш Новгородъ на трамотв подписалось 
4, человЪка (протопошь Савва, 1 посадскй, 2 стр$льца), а достовврно 
извЪетно, что нижегородекихь выборныхь было 19 человЪиъ (3 попа, 
13 посадекихъ, дьяконъ и 2 стр$льца). Если бы каждый городъ удоволь- 
ствовалея десятью человЪками выборныхъ, кавъ опрелвлиль ихъ число 
кн. Дм. Мих. Пожарськй, то выборныхь въ МосквЪ собралось бы до 
500 человфиъ, такъ какъ на собор участвовали представители 50 горо- 
довь (сЪверныхъ, восточныхь и южныхь); а вмЪетЪ съ московскими 
людьми и духовенствомъ число участниковь собора простиралось бы до 
Т00 человЗ къ. Соборъ быль дЪйствительно многолюденъ. Собиралея онъ 
часто вь Успенекомь с0борЪ, быть можеть, именно потому, ч10 изъ 
другихь московекихь зла ни одно не могло бы его вмЪетить. Теперь 


— 284 — 


является вопросъ, каше классы общества были представлены на соборЪ 
и полонъ ли былъ соборъ по своему сословному составу. Изъ 277 упомя- 
нутыхъ подписей 57 принадлежить духовенетву (частью „выборному“ 
изъ городовъ), 186 высшимъ служилымъ чинамъ (боярамъ—17), 84 го- 
родскимъ выборнымъ. Выше уже сказано, что этимъ цифровымъ данным 
далеко нельзя вфрить. По нимъ провинщальныхъ выборныхъ на соборЪ 
было мало, а на дЪлЪ эти выборные, несомнЪнно, составляли большин- 
ство, и, хотя съ точностью нельзя опредЗлить ни ихъ количества, ни 
того, сколько было изъ нихъ тяглыхъ и сколько служилыхъ людей, тЪмъ 
не менфе можно сказаль, что служилыхъь было, кажется, болЪе чЪмъ 
посадскихь; но и посадскихъ былъ очень большой проценть, какъь на 
соборахъ р$дко бывало. И, кромЪ того, есть слЗды участя „уфздныхь“ 
людей (12 подписей). Это были, во-первыхъ, крестьяне не владфльче- 
скихъ, а черныхъ тосударевыхьъ земель, представители свободныхъ. с- 
верныхь крестьянскихъь общинъ, а во-вторыхъ, мелые служилые люди 
изь южныхь УЪздовъ. Такимъ образомъ, предетавительство на соборЪ 
1613 года было исключительно полнымъ. 

О томъ, что происходило на этомъ обор, мы ничего точнаго не 
знаемъ, потому что въ актахъ и литературныхъ трудахъ того времени 
остались только отрывки предан, намеки и легенды, такъ что историкъ 
здфеь находится какъ бы среди безевязныхь обломковъ лревняго зданя, 
возстановить обликъ котораго онъ не имфеть силъ. Офищальные доку- 
менты ничего не говорять о ходЪ засфданй. Сохранилась, правда, изби- 
рательная грамота, но она, намъ ‘мало можеть помочь, такъ какъ напи- 
сана далеко не самостоятельно и притомъ не заключаеть въ себЪ свЪ- 
ДШИ о самомъ ходЪ избраня. Что же касается ло неофищальныхъ доку- 
ментовъ, то они представляють собою или легенды, или скудные, тем- 
ные и риторичесые разеказы, изъ которыхь ничего нельзя извлечь 
опредвленнаго. 

Однако, попробуемь возетановить не картину засфдавй— это невоз- 
можно, —а общ ходъ пренй, общую послфдовательность избирательной 
мысли, какъ она пришла къ личности Михаила @9еодоровича. Избира- 
тельныя завфдавя собора начались въ январЪ. Отъ этого м$еяца до 
насъ дошель первый по времени документъь собора, именно грамота, 
данная кн. Трубецкому на область Вагу. Эта область, пфлое государетво 
по проетранству и богатству, вь ХУГ и ХУП ст. обыкновенно давалась 
во владЪые человфку, близкому къ царю; такъ, при Оеодорв Ивановичь 
она принадлежала Годунову, при Вас. Ив. Шуйескомъ-—Дмитриюо Шуй- 
скому, теперь же переходила къ знатному Трубецкому, по своему бояр- 
скому чину занявшему тогда одно изъ первыхъ мЪетъ въ Москв$. ЗатБмъ 
стали рЬшать вопросъ объ избранш, и первымь постановленемъ собора 
было не выбирать царя изь иностранцевь. Къ такому рЬшению пришли, 


280 


конечно, не сразу, да и вообще засфдавя собора были далеко не мир- 
наго свойства. Лфтописець объ этомь говорить, что „по многи дни 
бысть собрашя людямъ, дфла же утвердити не могуть и всуе мятутея 
сЪмо и овамо“; другой лфтописець также свидфтельствуеть, что „многое 
было волнеше всякимъ людямъ, йждо бо хотяше по своей мысли дЪяти“. 
Царь изъ иностранцевъ многимъ казался тогда возможнымъ. Незадолго 
передъ соборомь Пожарскйй ссылался со шведами объ избрани Филициа, 
сына Карла ТХ, точно также началъ онъ дфло объ избран сына герман- 
скато императора Рудольфа. Но это былъ только динломатичесвй маневръ, 
употребленный имъ съ цфлью прюбр$сти нейтралитеть однихь и союзь 
другихъ. ТЪмъ не менфе мысль объ иноземномъ царЪ была въ МосквЪ; 
и была именно у боярства: такого царя хотфли „начальницы“, говорить 
пековскй лЪтописець. „Народы же фратные не восхотфли сему быти“, 
прибавляеть онъ дальше. Но желане боярства, надфявшатося лучше 
устроиться при иноземцв, чЪмъ при русскомъ царЪ изъ ихъ же бояр- 
ской среды, встрЪтилось съ противоположнымь ему и сильнЪйшимъ 
желанемъ народа избрать царя изъ своихъ. Да это и понятно: развЪ 
могь народъ симпатизировать иностранцу, когда ему такъ часто прихо- 
дилоевь видфть, какими насимями и грабежами сопровождалось на Руси 
появлене иноземной власти. По мнЪфнИо народа, иноземцы повинны были 
въ смутЬ, губившей Московское государетво. 

Пор$шивь одинъ трудный звопросъ, стали намфчать кандидатовъ 
изъ московекихь родовъ. „Говорили на соборахъ о царевичахъ, которые 
служатъь въ Московскомъ государетвЪ, и о великихъ родфхъ, кому изъ 
нихъ Богъ дастъ... быть государемь“. Но тутъ то и пришла главная 
смута. „Много избирающи искаху“, не могли ни на комъ остановиться: 
одни предлагали того, друе другого, и вов говорили разно, желая на- 
стоять на своей мысли. „И тако препроводиша не малые дни“, но опи- 
саншо лфтопиеца. 

Каждый членъ собора стремился указать на тоть боярекй родъ, 
которому онъ самъ бодфе симпатизировалъ, въ силу ли его нраветвен- 
ныхъ качествь, или въ силу его высокаго положешя, или же просто 
руководясь личными выгодами. Ла и мноме бояре сами надфялись сеть 
на Московсый престоль. И воть наступила избирательная горячка со 
всеми ея атрибутами—агитащей и подкупами. Откровенный лтопи- 
сецъ указываеть намь, что избиратели дЪйствовали не совефмъ безко- 
рыетно. „Мноме же отъ вельможь, желающи царемъ быти, подкупахуся, 
многимь и дающи и обфщающи мноме дары“. Кло выступаль тогда 
кандидатами, кого предполагали въ пари, прямыхъ указан на это мы 
не имемгь; предаше же въ чиель кандидатовь называеть: В. И, Шуй- 
скаго, Воротынскаго, Трубецкаго. 0. И. Шереметевъ хлопоталь за родню 
свою М. 0. Романова. Современники, м%етничаяеь съ Пожарскимъ, 


| 
> 
[2] 
р) 
| 


обвиняли его въ томь, что онъ, желая царствовать, истратиль 20 ты- 
вячъ рублей на подкупы. Нечего и говорить, что подобное предположене 
0 20,000 просто нев5роятно уже потому, что даже казна, государева, тогда, 
не могла сосредоточить у себя такой суммы, не говоря о частномъ лиц. 

Споры о томь, кого избрать, шли не только въ одной МосквЪ: со- 
хранилось, мало впрочемъь вЪроятное, предаше, что 0. И. Шереметевь 
былъ въ переписк$` съ Филаретомъ Никитичемъ Романовымъ и В. В. 
Голипынымь, что Филареть  говорилъь въ письмахь о необходимости 
ограничительныхь условий для новаго царя, а что 0. И. Шереметевь 
писалъ Голицыну о выгодЪ для бояръ избрать Михаила О9еодоровича въ 
слфдующихь выраженяхь: „выберемь Мишу Романова, онъ молодь и 
намь будетъ поваденъ“. Эта переписка была найдена Унлольскимъ, въ 
одномъ изъ московекихь монастырей, но въ печать до сихъ поръ не по- 
пала и, гдЪ находится, неизвфетно. Лично мы не вфримъ въ ея суще- 
ствоване. Есть предане, тоже мало достов$рное, и о перепискз Ше- 
реметева съ инокиней Мареой (Ксешей Извановной Романовой), въ ко- 
торой послЪдняя заявляла свое нежелане видфть сына на престол$. 
ели бы дЪйствительно существовали сношеюя Романовыхъь съ Шефре- 
метевымтъ, то въ такомъ случаз Шереметевь зналъь бы о. м$етопребы- 
ваши своей корреспондентки, а онъ, какь можно думать, этого не зналъ. 

Наконець, 7-го февраля 1613 тода пришли въ рЪшенйо избрать 
Михаила @еодоровича Романова. По одной легендЪ (у ЗабЪфлина), первый 
на с0борЪ заговорилъь о Михаил @еодоровичЪ какой то дворянинъ изъ 
Талича, принесийй на соборъ письменное заявлене о правахъ Михаила 
на преетолъ. То-же самое сдфлалъь какой то Донской атаманъ. ДалФе, 
Палицынъ, въ своемъ „еказани“, смиреннымъ тономъ заявляеть, что къ 
нему пришли люди многихъь городовь и просили передать царскому 
синклиту „свою мысль объ избран Романова“; и по представительству 
этого святого отца будто бы „сеинкликтъ“ избраль Михаила. Во веВхъ 
этихъ легендахъ и сообщешяхь особенно любопытна та черта, что по- 
чинъ въ дл избрая Михаила принадлежить не высшимъ, а мелкимъ 
людямъ. Казачество, говорятъ, также стояло за Михаила. 

Оъ 7-го чиела окончательный выборъ быль отложенъ до 21-го и 
посланы были въ города люди, кажется, члены собора узнать въ горо- 
дахъ мнфые народа о дЪлЪ. И торода высказались за Михаила. Въ 
этому времени надобно относить разсказы А. Палицына 0 томъ, что въ 
нему явился какой то „гость Смирный“ изъ Калуги съ извЪелчемъ, что 
всф СЪверсые города желаютъь именно Михаила. Стало быть, противъ 
Михаила, насколько можно думать, были голоса только на собор, на- 
родная же масса была за него. Она была еще за него въ 1610 году, 
когда и Гермогенъ, при избран Владислава, и народъ высказывалея 
именно за Михаила. Поэтому возможна мысль о томъ, что соборъ при- 


| 
5 
[92] 
— 
| 


веденъ къ избраншо Михаила @еодоровича давлешемьъ народной маесы. 
У Костомарова („Смутное время“) эта мысль мелькаеть, но очень слабо 
и неопредфленно. Ниже мы будемъ имфть поводъ на ней остановиться. 

Когда Метиславеше и друше бояре, а также запоздавиие выборные 
люди и посланные по областямъ собрались въ Москву, то 21-го февраля 
состоялось торжественное засЗдане въ Успенскомъ соборЪ. эдЪеь выборъ 
Михаила быль рфшенъ уже единоглаено, послф чего послфдовали мо- 
лебны о здрави новаго царя и присяга ему. Извфетясь 0бъ избран 
царя, города еще до получешя соглайя Михаила присягали ему и под- 
писывали крестоцзловальныя записи Михаилу. По общему представле- 
нио, государя самъ Ботъ избралъ и вся земля Русская радовалась и ли- 
ковала. ЛЪло теперь оставалось только за согламемь Михаила, получить 
которое стоило немалато труда. Въ МосквЪ не знали даже, тд онъ на- 
холитея: посольство къ нему отъ 2-го марта отправлено было въ „Яро- 
славль или гдЪ онъ государь будетъ“. А Михаилъ 9еодоровичь, послв 
московской осады, уБхалъ въ свою Костромекую вотчину, Домнино, гдф 
чуть было не подвергся нападеншо польской шайки, отъ которой епа- 
сенъ былъ, по преданио, крестьяниномъ Иваномъ Сусанинымъ. Что Су- 
санинъ дЪйствительно существоваль, доказательствомъ этому служить 
царская грамота Михаила, которою семьЪ Сусанина даются различныя 
льготы. Однако между историками велась долгая полемика по поводу 
этой личности: такъ Востомаровъ, разобравъ легенду о СусанинЪ, свелъ 
все къ тому, что личность Сусанина есть миеъ, созданный народнымь 
воображенемъ. Такого рода, заявлешщемъ онъ возбудиль въ 60-хъ годахъ 
иБлое движее въ защиту этой личности: явились противъ Востомарова 
статьи Соловьева, Домнинскаго, Погодина. Въ 1882 году вышло изелф- 
доване Самарянова „Памяти Ивана Сусанина“. Авторъ, прилагая карту 
мфетности, подробно знакомить насъ съ путемъ, по которому Сусанинъ 
велъ поляковъ. Изъ его‘труда мы узнаемъ, что Сусанинъ былъ довф- 
реннымъ лицомь у Романовыхъ, и вообще эта книга представляеть 00- 
татый матералъ о СусанинЪ. Изь Домнина Михаилъь @еодоровичъ съ 
матерью перефхаль въ Кострому, въ Ипалтевскй монастырь, построен- 
ный въ ХГУ’ ст. мурзой Четомъ, предкомъ Годунова. Этоть монастырь 
поддерживался вкладами Бориса и при Лжедмитри быль подаренъ по- 
слфлнимъ Романовымъ, какъ предполатають, за все, перенесенное ими 
отъ Бориса. 

Посольство, состоявшее изъ Ф9еодорита, архецископа Рязанекаго и 
Муромекаго, Авраалйя Палицына, Шереметева и др., прЁБхало вечеромь 
13-го марта въ Вострому. Мареа назначила ему явиться на другой день. 
И воть 14 марта посольство, сопровождаемое крестнымъ ходомь, при 
отромномъ стечеши народа, отправилось просить Михаила. Источником 
для ознакомленя съ дЪйстыями посольетва служатъь намъ его донесеня 


— 288 — 


въ Москву. Изъ нихъ мы узнаемьъ, что, какъ Михаилъ, такь и инокиня 
мать сперва безусловно отвергли’ предложене . пословъь. Послфдняя тово- 
рила, что Московсые люди, „измалодушествовалиеь“, что на такомь ве- 
ликомъ государств и не ребенку править не подъ силу и т. д. Долго 
посламь пришлось уговаривать и мать, и сына; они употребили все 
свое краснорЪ че, грозили даже небесной карой; наконецъ, усия ихъ 
увЪнчались усифхомъ, —Михаильъ даль свое согламе, а мать благосло- 
вила ето. Обо всемъ этомъ мы знаемъ, кромЪ посольскихъ донесеши въ 
Москву, еще изъ избирательной грамоты Михаила, которая, впрочемъ, 
въ силу ея малой самостоятельности, `какъ мы уже говорили выше, не 
можеть имфть особенной цфнности: она составлена по образцу избира- 
тельной грамоты Бориса Годунова; тажъ, и сцена плача народнаго въ 
Ипаллевекомъ монастырЪ списана съ подобной же сцены, происходившей 
въ Новодфвичьемь монастыр%, описанной въ Борисовой грамот (Оттуда 
взялъ ее Пушкинъ, для своего „Бориса Годунова“). 

Какъ только соглаЧе Михаила 9еодоровича было получено, послы 
стали торопить его 'Ъхать въ Москву; царь отправился, но путешестве 
это было чрезвычайно медленно, такъ какъ разоренныя дороги далеко 
не могли служить удобнымь путемъ. 


Такова внфшняя сторона воцареня Михаила, Эеодоровича Романова. 
Но есть и внутреный емыелъ въ событяхь этого важнаго историческаго 
момента, сокрытый оть насъ ходячимь предашемъ и возстановляемый 
детальнымьъ изучешемъ эпохи. 

Посмотримь на эту, такъ сказать интимную, сторону Московекихъ 
отношешй, приведнихъ къ образовано новой и притомъ прочной Мо- 
сковской линасми. 

Въ настоящее время можно считать соверптенно выясненнымь, что 
руководители земекатго ополчешя 1611—1612 тода ставили своею зада- 
чею не только „идти на очищене“ Москвы отъ поляковъ, но и сломить 
казаковъ, захватившихь въ свои руки центральныя учреждешя въ 
подмосковныхь „таборахъ“, а высот съ ними и правительственную 
власть. Какъ ни слаба была на дфлЪ эта власть, она становилась 
на дорог всякой иной попыткЪ создать центръ народнаго едине- 
ня; она покрывала своимъ авторитетомь „всея земли“ казачьи без- 
чинства, терзавиия земщину, она грозила, наконецъ, опасностью со- 
щальнаго переворота и водворешя въ странф „воровскаго“ порядка 
или, вБрнЪе, безпорядка. Обстоятельства поставили для князя По- 
жарскато войну съ казаками въ первую очередь: казаки сами открыли 
военныя дЪйстыя противъ нижегородцевъ. Междоусобная война русскихъ 
людей шла безь помфхи со стороны поляковь и литвы почти весь 


— 289. — 


1612 годъ. Сначала Пожарек выбиль казаковъ изъ Поморья и По- 
.- волжья и отбросилъ. ихъ къ МосквЪ. Тамъ, подь Москвою, они были не 
только не вредны, но даже полезны для цфлей Пожарекаго тфмь, что 
парализовали польевй тарнизонъ Москвы. Предоставляя обоимъ своимъ 
врагамъ истощаль себя взаимною борьбою, Пожарсый не сифшиль изъ 
Ярославля къ МосквЪ. Ярославешя власти думали даже и государя 
избрать въ ЯрославлЪ и собирали въ этомъ тгородф совфтъ всея земли 
не только для временного управлешя государетвомъ, но и для государева 
„обиранья“. Однако приближене къ МосквЪ вспомогательнаго польско- 
литовскаго отряда вынудило Пожарекаго выступить къ МосквЪ,—и тамъ, 
послЪ побфды надъ этимъ отрядомъ, разыгралея послёдейй актъ междо- 
усобной борьбы земцевъ и казаковъ. Приближене земекаго ополченя къ 
МосквЪ заставило меньшую половину казачества отложиться отъ. прочей 
массы и вм$ет$ съ Заруцкимъ, ея атаманомъ и „бояриномъ“, уйти изъ- 
подъ Москвы на югь. Другая, большая половина казаковъ, чувствуя 
себя слабЪе земцевъ, долго не рфшалась ни бороться съ ними, ни под- 
чиниться имъ. Надобенъ былъ пфлый мЪсяцъ смуть и колебавй, чтобы 
предводитель этой части казачества тупинскй бояринъ кн. Д. Т. Трубец- 
кой могъ вступить въ соглашеше съ Пожарскимъ и Мининымъ и соеди- 
нить свои „приказы“ съ земскими въ одно „правительство“. Какъ стар- 
Пий по своему отечеству и чину, Трубецкой занялъ въ этомъ правитель- 
ств первое м%сто; но фактическое “преобладаве принадлежало другой 
сторонЪ, и казачество въ сущности капитулировало предъ земекимъ опол- 
ченшемъ, поступивъ какъь бы на службу и вь подчинеще земекимь вла- 
стямъ. Разум$етея, это подчинее не могло сразу стать прочнымъ, и 
лЪтописецъ не разъ отм$чаль казачье своеволе, доводившее рать почти 
„до крови“, однако дЪло стало ясно въ томъ отношенш, что казачество 
отказалось отъ прежней. борьбы съ основами земскаго порядка и оть 
правительственнато первенства. Казачество распалось и отчаялоеь въ 
‚ своемъ торжеств надъ земщиной. 

Такое поражеве казачества было очень важнымъ собымемь во 
внутренней истори московекаго общества, не менфе важнымьъ, чфмъ 
„очишенше“ Москвы. Если съ плфномъ польбкаго ‘гарнизона падала, 
всякая тЪнь власти Владислава на Руси, то оъ поражешемъ казачества 
‘исчезала всякая возможность дальнзйшихъ самозванческихь авантюръ. 
ЗЖелавшее себЪ царя ›оть иновфрныхъ“ московское ‘ боярство навсегда 
сошло съ политической арены, разбитое бурями смутной поры. Одно- 
временно съ нимъ проиграла свою игру и казачья вольница съ ея Ту- 
шинскими вожаками, измыплявшими самозванцевъ. Въ дфламъ’ станови- 
лись „послфдее“ московсые люди, пришедипе съ Вузьмою Мининымъ и 
‹Пожарекимьъ городсше мужики и рядовые служилые люди. У нихъ была 
опредфленная мыель „иныхъ никоторыхъ земель людей на Московское 

19 


= 5290.— 


тосударство ‘не обирать и Маринки съ сыномъ не хотфть“, а хотвть и 
обирать кого-нибудь изъ своихъ „великихь родовъ“. Такъ самою собою. 
намфчалось главное услове предетоявшаго въ Москв$ . царскаго. избрания; 
оно вытекало изъ реальной обстановки данной минуты, какъ слфдетые 
дЪйствительнаго взаимоотношеня общественныхь сить. 

Сложившаяся въ ополчеши 1611—1612 т.т. правительственная 
власть была создана усимями среднихьъ слоевъ московскато населевя и 
была ихъ вфрною выразительницею. Она овладфла государетвомъ, очи- 
стила столицу, сломила, казачьи таборы и подчинила  себЪ большинетво 
организованной казачьей массы. Ей оставалось оформить свое торжество 
и царскимъ избращемь возвратить странф правильный правительственный 
порядокъ. Недфли черезь три поел взямя Москвы, то есть въ серединз 
ноября 1612 года временное правительство уже посылаеть въ города 
приглашевя прислать въ Москву выборныхъ и съ ними о тосударскомъ 
избраши „совЪтъь и договоръ кр$икой“. Этимъ какъ бы открывалея 
избирательный перодъ, завершенный въ февралБ избрашемъ царя Ми- 
хаила. Толки о возможныхь кандидатахъ на престолъ должны были на- 
чатьея немедля. Хотя мы вообще и очень мало знаемъ о такихъ толкахъ, 
однако можемъ-—изъ того, что знаемъ, —извлечь нзеколько пфнифйшихъ 
наблюденй ‘надъ отношенями существовавшихь тогда общественныхь 
групп. 

Недавно стало извЪетно (въ йздаши А. Гиршберга) одно важное 
показане о томъ, что дфлалось въ МосквЪ въ самомъ концЪ ноября 
1612 года. Въ эти дни польсый король послалъь свой авангардь подъ 
самую Москву, а въ авангардЪ находились и русеше „послы“ отъ 
Сигизмунда и Владислава въ московекимъ людямъ, именно князь Данило 
Мезецкй и дьякъ Иванъ Грамотинъ., Они должны были „зговаривати 
Москвы, чтобы приняли королевича на царство“. Однако вс ихъ посылки 
въ Москву не повели къ добру, и Москва начала съ польскимъ аван- 
тардомъ „задоръ и бой“. На’ бою поляки взяли въ ииБнъ бывшаго въ 
Моеквв смоленекато сына боярскато Ивана Философова, и сняли съ него 
допросъ. То, что показаль имъ Философовъ, было давно извЪфетно изъ 
московской лЪтописной записи. Его спрапгивали: „хотять ли взять короле- 
вича на царство? и Москва нынЪ людна-ли? и запасы въ ней есть ли?“ 
По выражению лЪтопиепа, Философову „даде Богь слово, что глаголати“: 
онъ сказалъ будто бы полякамъ: „Москва людна и хлЪбна, и на то ве 
обЪщахомея, что веБмъ помереть за православную вЪру, а королевича на, 
царство не имати“. Изъ словъ Философова, думаетъ лЪтописець, король 
вывель заключеше, что въ Москв много силь и единодуппя,—и потому 
ушель изъ Московекаго государетва. Не такъ давно напечатанный доку- 
ментъ освЪшаеть инымъ свфтомъ показане Философова. Въ изданныхь 
А. Гиршбергомъ матералахъ по истор?“ московско-польскихъ ‘ отноше- 


а 


ый мы читаемь подлинный отчеть королю и королевичу князя Д. Ме- 
зецкаго и Ив. Грамотина о допросе Философова. Они, между прочимъ, 
пишутьъ: „А въ роспрос, господари, намъ и полковникомь сынъ бояр- 
ской (именно Иванъ Философовъ) сказалъ, что на МосквЪ у бояръ, 
которые вамъ, великимъ господарямъ, служили, и у лучшихь людей 
хотфые есть, чтобъ просити на господарство васъ, великаго господаря 
королевича Владислава Жигимонтовича, а имянно де о томъ говорити не 
емфють, боясь казаковь, а говорятъ, чтобы обрать на, господарство чуже- 
земца; а казаки де, господари, говорятъ, чтобъ обрать кого изъ русских 
бояръ, а примфриваютъ Филаретова сына и Воровекого Волужекого. И 
во всемъ деи казаки бояромъ и дворяномъ сильны, дфлаютьъ что хотятъ; 
а дворяне де и дЪти боярсые разъЪхалися по помфстьямъ, а на МосквЪ 
осталось дворянъ и дзтей боярскихъ всего тысячи съ двЪ, да казаковъ 
полпяты тысячи человфкъ (то-есть 4500), да стр$льцовь съ тысячу 
человфкъ, да мужики чернь. А бояръ деи, господари, князя Феодора, 
Ивановича Метиславскато съ товарищи, которые на, Москвз сидЪли, въ 
думу не припускають, & писали 0бъ нихъ въ городы ко всякимъ людемъ: 
ПА, чихЬ и ВЪ, ПУАСЬ ИТИ нЪтъ? А дЪлаетъь всящя дфла князь Лмитрей 
'Грубециор <> князь Дмитрей Пожарской да Куземка Мининъ. А кому 
впередъ быти загосподарствв, того еще не постановили на мёрь“. 
Очевидно, что из Этизхк еловъ отчета о показани Философова польсый 
король извлекь не совефмъ тЪ выводы, каше предположиль московсвй 
лЪтописець. Что вь МосквЪ большой гарнизонъ, король могь не сомн%- 
ваться: семь съ половиной тысячъ ратныхъ людей, кром черни, годной 
по тёмь временамъ для обороны стфиъ, составляли внушительную силу. 
Среди гарнизона не было. единодупя, но Сигизмундъь видЪфлЪъ, что въ 
МосквЪ преобладаютъь и притомъ р$ёшительно преобладаютъ враждебные 
ему элементы. Не питая надеждь на успфхьъ, онъ и р%$зшился повернуть 
назадъ. 

Такова обстановка, въ какой извфетно намъ показаше Философова 
00$ воевавийя стороны придавали ему большое значеше. Москва знала, 
его не въ дЪловой, а, такъ сказать, въ эпической редакщи: отступлеше 
Сигизмунда, бывшее или казавшееся посл$детыемъ рЪчей Философова, 
придало имъ ореолъ патротическаго подвига, и самыя р$чи редакти- 
ровались лфтописцемъ, подъ впечатлЬшемъ этого подвига, слишкомъ 
благородно и красиво. Король же узналь показаве Философова въ дфло- 
вой передачВ такого умнаго дфльца, каковъ быль дьякъ Ив. Грамотинъ. 
Сжало и мЪтко очерчивается въ отчетЪ кн. Мезецкаго и Грамотина по- 
ложеше Москвы, и мы въ интересахъь научной правды можемъ смфло 
положиться на этоть отчетъ, 

Становится яено, что черезь мЪ$еящь по очищени Москвы главныя 
силы земскаго ополченя были уже демобилизованы. По обычному москов- 

9% 


ое 


скому порядку, съ окончашемьъ похода служилые отряды получали раз- 
рЬшенше возвращаться въ свои уфзды „по домомъ“. Взяме Москвы было 
тогда, понято какъ конець похода. Содержать многочисленное войско въ 
разоренной МосквЪ было трудно; еще труднЪфе было служилымъ людямъ 
кормиться тамъ самимъ. Не было и основая для того, чтобы держать 
въ столицв большя массы полевого войска — дворянской конницы и да- 
точныхъ людей. Оставивъ въ МосквЪ необходимый тгарнизонъ, осталь- 
ныхъ сочли возможнымь отпустить домой. Это-то и разумВеть лЪтопи- 
сецъ, когда говорить о конц ноября: „люще жь съ Москвы всЪ’ розъ- 
Ъхалися“. Въ состав гарнизона, опять-таки по обычному порядку, были 
московсые дворяне, н®которыя группы провинщальныхъ, „городовыхъ“, 
дворянъ (самъ Иванъ Философовъ, напримръ, былъ не москвичь, а 
„смолянинъ“, то-есть изъ смоленскихь дворянъ), далфе стрльцы (чиело 
которыхъ уменьшилось въ смуту) и, наконецъ, казаки. Философовъ точно 
опред$ляеть число дворянъ въ 2.000, число стр$льцовъ въ 1.000 и 
число казаковъ въ 4.500 человЪьъ. Получиловь такое положеше, которое 
врядъ ли могло нравиться московскимь властямъ. Оъ роспускомт толох- 
скихъ дружинъ служилыхъ и тяглыхъ людей казаки получили ла ленный 
перев5еъ въ МосквЪ. Ихъ некуда было распустить по иху {ездомовноети 
и ихъ нельзя было разослать на службу въ города лт-хх ненадежноети. 
Начиная съ приговора 30 Поня 1611 года, земская власть, какъ только 
получала преоблалаше надъ казачествомъ, стремилась выводить казаковъ 
изъ городовь и собирать ихъ у себя подъ рукою въ цфляхь надзора, 
и Пожаревый въ свое время, въ первой половинЪ 1612 тода, стягиваль 
служилыхъ подчинившихся ему казаковь въ Ярославль и затЪмъ вель 
ихъ съ 60бою подъ Москву. Поэтому-то въ МосквЪ ‘и оказалось такъ 
много казаковъ. Насколько мы располагаемъ цифровыми данными для 
того времени, мы можемъ сказать, что указанное Философовымъ число 
казаковъ „полпяты тысячи“ очень велико, но вполнЪ вЪфроятно. По 
нфкоторымь соображенямъ, въ 1612 году подъ Москвою съ кн. Трубец- 
кимъ и Заруцкимъ сидЪло около 5.000 казаковъ; изъ нихъ Заруцкй 
увелъ около’ 2.000, а остальные поддалися земекому ополченно Пожар- 
скатго. Не знаемь точно, сколько пришло въ Москву казаковъ съ Пожар - 
скимъ изъ Ярославля; но знаемъ, что немногимъ позднфе того времени, 
0 которомъ идетъ теперь р%чь, а именно въ мартЪ и апрфлф 1613 года, 
казачья масса въ МосквЪ была столь значительна, что упоминаются 
отряды казаковъ въ 2.323 и 1.140 человзкъь и ими не исчерпывается 
еще вся наличность казаковь въ Москвф. Такимъ образомъ, надобно 
вфрить цифр Философова и признать, что въ исходф 1612 года казачьи 
войска въ МосквЪ чиесломъ боле, ч$мь вдвое, превосходили дворянъ и 
раза въ полтора превосходили дворянъ и стрфльцовъ, вмЪестВ взятыхъ. 
Эту массу надобно было обезпечить кормами и надобно было держать 


въ повиновения и порядкб. Повидимому, московская власть этого не 
достигала, и побЪфжденное земцами казачество снова поднимало голову, 
пытаясь овладфть положеншемь дфлъ въ столиц. Такое настроене каза- 
ковь и отмфтиль Филовофовь словами: „и во всемь казаки бояромъ и 
дворяномъ сильны, дфлаютьъ, что хотятъ“. 

Съ одной стороны, казаки настойчиво и беззастВнчиво требовали 
„кормовъ“ и веякаго жалованья, а 6ъ другой—они „примривали“ на 
царство своихъ кандидатовъ. О кормахъ и жалованьв л5тописець гово- 
рить кратко, но сильно: онъ сообщаеть, что казаки посл взямя Кремля 
„начаша прошати жалованья безпрестанно“, они „всю казну московекую 
взяша, и едва у нихъ немного государевы казны отнята изЪ-за, казны 
они однажды пришли въ Кремль и хотЪли „побить“ начальниковъ (то 
есть Пожарскаго и Трубецкого), но дворяне не допустили до этого и 
межъь ними „едва безъ крови проиде“. По словамъ Философова, москов- 
сыя власти „что у кого казны сышуть, и то все отдаютъ казакомъ въ 
жалованье; а что (при сдач$ Москвы) взяли въ МосквЪ у польскихъ и 
русскихь людей, и то все поимали казаки жъ“. Наконець, архепископь 
Ареенй Елассонсый согласно съ Философовымь сообщаетъь нЪкоторыя 
подробности о розыскахъ царской казны посл Московекаго очищевя и 
о раздачЪ ея „воинамъ и казакамъ“, послЪ чего „весь народъ успокоилея“. 
Очевидно, вопросъ объ обезпечени казаковь составляль тогда тяжелую 
заботу московскаго правительства и постоянно грозиль властямъ насиями 
съ ихь стороны, (Сознавая свое численное превосходство въ Москв5, 
казаки шли далЪе „жалованья“ и ‚„кормовъ“: они, очевидно, возвращалиеь 
къ мысли о политическомъ преобладании, утерянномь ими велфдетне 
успфховь Пожарскаго. ПослЪ московскаго очищевя во глав$ временного 
правительства почитался казачий начальникъ бояринъ князь Трубецкой, 
тлавную силу московскаго гарнизона составляли казаки: очевидна мысль, 
что казакамъ можеть и должно принадлежать и рзшене вопроса, о томъ, 
кому вручить московетй проетолъ. Стоя на этой мыели, казаки заранфе 
„примривали“ на престолъ‘`наиболЪе достойныхъ, по ихъ мнЪнИо, лицъ, 
Такими оказывались сынъ бывшаго Тупинскато и Калужекаго царя 
„вора“, увезенный Заруцкимъ, и сынъ бывшато Тушинскаго патрарха, 
Филарета Романова. | 

Московекимъ властямъ приходиловь до времени тери$ть всЪ ка- 
зачьи выходки и притязавя, потому что привести казаковъ въ полное 
смирее можно было или силою, собравъ въ Москву новое земское опол- 
чене, или авторитетомъ всея земли, собравъ земсвй соборъ. Торопясь 
съ созывомъ собора, правительство, конечно, понимало, что. произвести 
мобилизашю земекихь ополченй посл только что оконченнаго похода 
подъ Москву было бы чрезвычайно трудно. Другихъ средствъ воздИ- 
стыя на казачество въ распоряжеши правительства не было. Терить 


—- 294: — 


приходилось еще и потому, что въ казачествЪ правительство видфло дЪй- 
слвительную опору противъ вожделфй королевскихъ приверженцевъ. 
Философовъ не даромъ говорилъ, что ‚бояре и лучшие люди“ въ МосквЪ 
таили свое желаше пригласить Владислава—.,.боясь казаковь“. Противъ 
поляковъ иихъ московскихъ друзей казаки могли оказать существенную 
помощь, и Сигизмунлъ повернуль назадъ отъ Москвы въ конц 1612 года 
скорЪе всего именно въ виду ‚полупяты тысячи“ казаковъ и ихъ про- 
тиву-польскаго настроевя. Счеты съ агентами и сторонниками Сигиз- 
мунда тогда въ МосквЪ еще не были закончены и отношешя въ царю 
Владиславу игимонтовичу еще небыли ликвидированы. Филовофовъ 60- 
общалъ, что въ МосквЪ арестовано ‚за, приставы русскихъ людей, которые 
сидЪли въ осад: Иванъ Безобразовъ, Иванъ Чичеринъ, 9едоръ Ондро- 
новъ, Степанъ Соловецый, Баженъ Замочниковъ; и Федора деи Бажена 
пытали на пытцЪ въ казнЪ“. Согласно еъ этимъ и арепиекопъь Арсенй 
Елассоненй говоритъ, что, по очищени Москвы ‚„враговъ государетва и 
возлюбленныхъ друзей великато короля, 0. Андронова и Ив. Безобразова, 
подвергли многимь пыткамъ, чтобы разузнать о’ царской казнЪ, о сосу- 
дахь и о сокровищахъ... Во время наказаня ихъ (то есть, друзей короля) 
и пытки умерли изъ нихъ трое: велик дьякъ царекаго судилища Тимо- 
оей Савиновъ, Степанъ Соловецый и Базженъ Замочниковъ, присланные 
великимь королемъ довзреннфйпие казначеи его къ царской казнЪ“. По 
обычаю той эпохи, „худыхъ людей, торговыхъ мужиковъ, молодыхь дфти- 
шевъь боярекихь“, служившихъ королю, держали за приставами и пытали 
до смерти, а великихъ бояръ, виновныхь въ той же службЪ королю, 
только „въ думу не припускали“ и, самое большое, держали подъ домат- 
нимъ арестомъ, пока земеый совЪзть въ городахь не р$зшитъ ‘вопроса: 
„пускать ихь въ думу, или нЪтъ“? Ло насъ не дошли грамоты, которыя 
были, по словамъ Философова, посланы въ города о томъ, можно ли 
бояръ князя Мотиславскаго ‚съ товарищи“ пускать въ думу. Но есть 
полное основане думать, что на этотъь вопросъ въ МосквЪ въ концЪ 
концовъ отвфтили отрицательно, такъ какъ выслали Метиславекато ‚съ 
товарищи“ изъ Москвы куда-то „въ тороды“ и произвели государево 
избраше безь нихъ. Вев эти мфры противъ московекаго бояретва и 
московской администраци, служивитихъь королю, временное московское 
правительство кн. Д. Т. Трубецкого, кн. Д. М. Пожарскаго и ‚„Куземки“ 
Минина могло принимать главнымь образомъ съ сочуветыемьъ казачества, 
ибо въ боярахъ и ‚„лучшихъ людяхъ“ еще жива была тенденщя въ 
сторону Владиелава. 

Таковы были оботоятельства московской политической жизни въ 
концЪ 1612 года. Изъ раземотрнныхъ здфеь данныхъ ясенъ тотъ вы- 
водъ, что побфда, одержанная земекимъ ополчешемъ надъ королемъ и 
казаками, требовала дальнфйшато упроченя. Враги были побЪждены, но 


— 205. — 


не уничтожены. Они пытались, какъ могли, вернуть себЪ утраченное 
положеше, и если имя Владислава произносилось въ МосквЪ не громко, 
то громко раздавались имена „Филаретова сына и Воровекаго Калужскаго“. 
ЗемщинЪ предстояла еще забота—на земскомъ собор настоять, чтобы 
не прошли на престолъ ни иноземцы, ни самозванцы, о которыхъ какъ 
видимъ, еще смёли мечталь - побЪжденные элементы. УспЪху земскихъ 
стремлешй въ особенности могло м5фшать то обетоятельство, что земекому 
собору предстояло дЪйствовать въ столиц, занятой въ большинетвЪф каза- 
чБимъ гарнизономъ. Преобладаше казачьей массы въ город могло ока- 
зать нфкоторое давлеше и на представительное собраше, направивъ его 
такь или иначе въ сторону казачьихь вождельни. 

Насколько мы можемъ судить, нЪчто подобное и случилось на из- 
бирательномъ 60борЪ 1613 года. Иностранцы послз избравя на престоль 
царя Михаила @еодоровича получили такое впечалльне, что это избра- 
ше было дЪломъ именно казаковъ. Въ офищальныхъ, стало быть отвфт- 
ственныхъ, бесвдахъ литовско-польскихь дипломаловъ ©ъ московскими, 
въ первые месяцы послз выбора Михаила русекимъ людямъ приходи- 
лось выслушивать ‚непригожя рЪ$чи“; Левъ Сапфга грубо высказаль 
самому Филарету при московекомъь послв Желябужекомъ, что. ‚посадили 
сына его на Московское тосударство тосударемъь одни казаки донцы; 
Александръ  ГонсЪвокй говориль князю Боротынскому, что Михаила, 
„выбирали одни казаки“. Съ своей стороны шведы высказывали мнЪше, 
что въ пору царскатго избрашя въ МосквЪ были „казаки въ московскихъ 
столизхьъ сильнфйпНи“. Эти впечатлфня постороннихъ лицъ встрчаютъ 
нъкоторое подтверждене и въ московскихь историчеекихь воспомина- 
шяхъ. РазумЪется, нечего искать такихъ подтвержденй въ офищаль- 
ныхъ московскихъ  текстахъ: они предетавляли дзло такъ, что царя 
Михаила самъ Богь даль и всею землею обрали. Эту же идеальную 
точку зрзшя усвоили себЪ и ве Ъ руссвшя литературныя сказавя ХУП в%ка. 
Царское избраме, замирившее смуту и успокоившее страну, казалось 
особымь благодвяшемъ Господнимъ, и приписывать казакалеь избране 
того, кого „самъ Богъ объявилъь“, было въ тлазахъ земекихъ людей 
неприличною ‘безсмыслицею. Но все-таки въ московскомъ обществ оста- 
лась нЪкоторая память о томъ, что въ счастливомъ избран!и законнаго 
государя приняли учасме и проявили починъ даже и склонные ко вся- 
кому беззаконю казаки. Авраалий ЦШалицынъ  разсказываеть, что къ 
нему, на монастырское подворье въ Москвф, во время земскаго собора 
приходили вмфстЪ съ дворянами и казаки съ мыслью именно.о Михаил 
9еодоровичВ Романов и просили его довести ихъ мысль до собора. 
Изданный И. Е. Забфлинымь поздый и въ общемъ недостовьрный раз- 
сказъ о царекомъь избраши 1613 тода заключаеть въ себф одну любо- 
пытиЪйшую ` подробность о томъ, что права Михаила на избраше  объ- 


250 


яениль собору между прочимъ „елавнаго Дону атаманъ“. Эти упоминаня 
0 заслугахъ казаковь въ дфлф объявлешя и укр5плешя кандидатуры 
М. 0. Романова имфють очень большую цфну: они свидзтельствуютъ, 
что роль казачества въ царекомъ избрашм не была скрыта и оть мо- 
сковскихъ людей; хотя имъ она представлялась, конечно, иначе, чфмъ 
иноземцалеь. 

Руководяеь приведенными намеками источниковъ, мы можемъ себЪ 
ясно представить, какой смыель имЪла кандидатура М. 6. Романова и 
каковы были условя ея усифха на земскомъ собор 1613 года. 

Собравшись въ Москву въ исходЪ 1612 или въ самомь начал 
1613 года, земеше выборные хорошо представили собою ‚всю землю“. 
Окрзишая въ эпоху смуты практика выборнаго- представительства, по- 
зволила избирательному собору на самомь дфлЪ представить собою не 
одну Москву, а Московекое говударетво въ нашемъ емыелЪ этого термина. 
Въ Москв$ оказались представители не менфе 50-ти городовъ и уЪздовъ; 
представлены были и служилый и тяглый классъ населеня; были и 
представители казаковъ. Въ своей массЪ соборъ оказалея органомъ тЪхъ 
слоевъ московскато населення, которые участвовали въ очищеши Москвы 
и возстановлени земекато порядка; онъ не могь служить ни сторонни- 
камъь Сигизмунда, ни казачьей политикЪ. Но онъ могъ и неизбфжно 
долженъ былъ сталь предметомъ воздЪйствя со стороны тЪхъ, кто еще 
надЪялея на возстановлен1е королевской власти или же казачьяго режима. 
И вотъ, отнимая надежду какъ на то, такъ и на другое, соборъ прежде 
всякаго иного рЬшевя торжественно укрЪпилея въ мысли: „а Литовекаго 
и Свйскаго короля и ихъ дтей, за ихь мномя неправды, и иныхъ нЪ- 
которыхъ земель людей на Московское государство не обирать, и Маринки 
съ сыномъ не хотЪть“. Въ этомь рЪшешши заключалось окончательное 
поражеще тЪхъ, кто думаль еще боротьея съ результатами московскаго 
очищешя и съ торжествомъ среднихъ консервативно-настроенныхъ слоевъ, 
московскатго населеня. Иечезало навсегда „хотфне“ бояръ и „лучшихь 
людей“, которые „служили“ королю, по выражено Философова, и желали 
бы снова ‚„просити на, государство“ Владислава. Невозможно было долЪе 
„примфривать“ на царство и ‚Воровекато Калужскаго“, а стало быть 
мечтать о`‘соединени съ Заруцкимьъ, который держалъ у себя „Маринку“ 
и ея „Воровекаго Калужекаго“ сына. 

ПобЪла надъ боярами, желавшими Владислава, досталась собору, 
думается очень легко: вся паря короля въ МосквЪ, какъ мы видфли, 
была разгромлена временнымь правительствомъ тотчасъь по взяти сто- 
лицы, и даже знатнЪйпие бояре, ‚жоторые на МосквЪ сидзли“, вынуж- 
дены были уфхать изъ Москвы и не были на соборЪ вплоть до той поры, 
когда новый парь быль уже избранъ: ихъ вернули въ Москву только 
между Ти 21 февраля. Если до собора сторонники приглашевя Влади- 


А = 


слава „именно о томъ говорити не смфли, боясь казаковь“, то на соборЪ 
имъ надобно было беречься еще болЪе, боясь не однихъ казажовъ, но и 
„всей земли“, которая одинаково съ казаками не жаловала короля и 
королевича. Другое дфло было земщинВ одолЪть казаковъ: они были 
сильны своимъ многолюдетвомь и дерзки сознашемь своей силы. ЧБ 
рЬшительнЪе земщина становилась противь Маринки и противъ ея сына, 
туъ внимательнзе должна была она отнестись въ другому кандидату, 
выдвинутыми казаками,—къ „Филаретову сыну“. Онъ быль не чета, „во- 
ренку“. НФть сомнЪня, что казаки выдвигали его по тушинекимъ воспо- 
минанямь, потому что имя его отца Филарета было связано съ Тушин- 
скимъ таборомъ. Но имя Романовыхъ было связано и съ инымъ рядомъ 
московекихь воспоминан, Романовы были популярнымь боярекимъ ро- 
домь, известность котораго шла еъ первыхьъ временъ царствовашя Гроз- 
наго. Незадолго до избирательнаго собора 1613 года, именно въ 1610 году, 
совефуь независимо отъ казаковъ, М. ©. Романова въ Москв№ считали 
возможнымь вандидаломъ на царство, однимъ изъ соперниковъ Влади- 
слава. Когда соборъ настояль на уничтожени кандидатуры иноземцев 
и Маринкина сына и „товорили на соборфхъ о царевичахъ, которые 
служать въ Московекомъ государствз, и о великихь родхъ, кому изъ 
нихь Богъ дасть на Москозскомъ государств быти государемъ“, —то 
изъ везхь великихъ родовъ естественно возобладаль родъ, указанный 
мнЪвемьъ казачества. На Романовыхь могли сойтись и казаки, и зем- 
щина—и сонтлиеь: предлагаемый казачествомъ кандидать удобно быль 
принять земщиною. Кандидатура М. ©. Романова имфла тоть емыелъ, 
что мирила въ самомъ шекотливомь пунктЪ двз еще не вполнф прими- 
ренныя общественныя силы и давала имъ возможность дальнфйшей со- 
лидарной работы. Радость обфихъ сторонъ по случаю достигнутаго со- 
глашеня, вЗроятно, была искрення и велика, и Михаиль быль избранъ 
дьйствительно „единомышленнымь и неразвратнымь совфтомъ“ его буду- 
щихъ подданныхъ. 

ЗАЕлюЮчЧЕнТЕ. Освобождещемъ Москвы и избранемь царя историки 
обыкновенно кончаютъ повфеть о смут, —они правы. Хотя первые годы 
царствованя Михаила—тоже смутные годы, но дфло въ томъ, что при- 
чины, питавиця, такъ сказать, смуту и заключавиияея въ нравственной 
шаткости и недоумВыши здоровыхъь слоевъ московекато общества и въ 
ихъ политическомь ослабленш, эти причины были уже устранены. Когда 
этимъ. слоямъ удалось сплотиться, овладфть Москвой и избрать себЪ царя, 
вс проще элементы, дЬйствовавиие въ смут, потеряли силу и мало-по- 
малу успокаивались. Выражаяеь образно, моменть избрашя Михаила— 
моментъь прекращеня вфтра въ бурЪ: море еще волнуется, еще опасно, 
но оно движется только по инерщи и должно успокоитьея. 

Такъ колебалось русское государство, встревоженное смутой; много 


998: — 


хлопоть выпало на долю Михаила и все его царствоване можно назвать 
эпилогомь драмы, но самая драма уже кончилась, развязка уже послЪдо- 
вала, результаты смуты уже выяснились. 

Обратимся теперь къ этимъ результатамьъ. Посмотримъ, какъ пони- 
мають важнЪйце представители нашей науки фавтъь смуты въ его по- 
слфдетыяхь. Первое мЪето дадимъ здЪеь, какъь и всегда С. М. 00- 
ловьеву. Онъ (и въ „Истори“, и во многихъ своихъ отдфльныхь статьях) 
видитъ въ смутф испыташе, изъ котораго государетвенное начало, боров- 
шееся въ ХУТ в. съ родовымъ началомъ, выходить побфдителемъ. Это 
чрезвычайно глубокое, хотя можеть быть и не совеЗмъ вЪрное, истори- 
ческое воззрз те. К. С. Аксаковъ, человфкъ съ большимъ непосредетвен- 
нымъ пониманемъ русской жизни, видить въ смут торжество „земли“ 
и послфдетыемъ смуты ечитаеть укрЪилевше союза „земли“ и’ „государ- 
ства“ (подъ государствомъ онъ понимаеть то, что мы зовемъ правитель- 
ствомъ). Во время смуты „земля“ встала, какъ единое цЪлое, и вовста- 
новила государственную власть, спасла тосударетво и скрЪпила свой 
союзъ съ нимъ. Въ этомъ воззрЬыш, какъ и у С. М. Соловьева, нЪть 
толкований относительно реальныхь послЪдетвй смуты. Это общая исто- 
рическая опфнка смуты со стороны результатовъ. Но даже’ такой общей 
оцнки н$зть у И. Е. ЗабЪлина; онъ результатами смуты кажь то вовсе 
не интересуется, и о немъ здЪеь мало приходится говорить. Много зато 
можно сказать о мнёни Костомарова, который считаетъ смутное время 
безрезультатной эпохой. Чтобы яенфе представить себ воззрВ ше этого 
историка, приведемь выдержку изъ заключительной главы его „Смутнаго 
времени Московскаго государетва“: „Неурядицы продолжались и поелЪ, 
въ парствовае Михаила Феодоровича, какъ послЪдетые смутнаго вре- 
мени, но эти неурядицы уже не имфли тЪхь опредфленныхь стремленй— 
ниспровергнуть порядокъ государства и поднять съ этою цзлью знамя ка- 
кихъ-нибудь второвскихъ парей; а таковъ именно быль въ началв ХУП 
вЪка характеръ самой эпохи смутнаго времени, не представляющей ни- 
чего себЪ подобнато въ такихьъ эпохахзъ, кашя случались и въ другихъ 
европейскихь государствахъ. Чаше всего за потрясешями ‘этого рода 
слздовали важныя измЪневн!я въ политическомъ стро той страны, кото- 
рая ихъ испытывала; наша смутная эпоха ничего не изм$нила, ничего 
не внесла новаго въ государственный механизмъ, въ строй понямй, въ 
быть общественной жизни, въ нравы и стремлевя, ничего такого, что, 
истекая изъ ея явленй, двинуло бы течене’ русской жизни на новый 
путь, въ благопрятномъь или неблагопрАятномъ для нея емыелЪ. Страш- 
ная встряска перебуровила все вверхъ дномъ, нанесла народу несчет- 
ныя бЪдетвя; не такъ скоро можно было поправиться послЪ того Руси, — 
и до сихь поръ, поел четверти тысячельтя, не читаюции своихъ. 
лутописей народъ товоритъ, что давно-де было „литейное разореше“: 


2 


Литва находила на Русь и такая бФда была наслана, что малость лю- 
дей вь живыхь осталась и то оттого, что Господь на Литву ел$поту 
наводиль, Но въ’ стров жизни нашей нфть слфдовъ этой страшной кары 
Божей: если въ Руси ХУП в., во время, послздующее за смутной эпо- 
хой, мы замфчаемъ разлище отъ Руси ХУТ взка, то эти различя про- 
изошли не изъ событй этой эпохи, а явились вел$летые причинъ, суще- 
ствовавшихъ до нея или возникигихь посл нея. Русская иеторля вообще 
идеть чрезвычайно послфдовательно, но ея разумный ходъ будто пере- 
скакиваеть чрезь смутное время ‘и далЗе продолжаеть свое течеше 
ТВмъ же путемъ, тЪмъ же способомъ и т5ми жепремами, какъ прежде. 
Въ тяжелый перодъ смуты были явлевшя новыя и чуждыя порядку ве- 
щей, господствовавшему въ предшествовавшемъ пер1одЪ, однако они не 
повторялись впослфдетви, и то, что, казалось, въ это время сЪялоеь, не 
возрастало поль“. 

Можно ли согласиться съ такимъ воззрёшемъ Костомарова? Ду- 
маемъ, что н$тъ. Смута наша богата реальными послфдетыями, отозвав- 
шимиея на нашемъ общественномъ строф, на экономической жизни ея 
потомковъ. Если Московское государетво кажется намъ такимь же въ 
основныхъ своихъ очерташяхъ, какимъ было до смуты, то это потому, 
что въ смуть побздителемь остался тоть же тосударственный порядокъ, 
какой формировался въ Московскомъь тосударствВ въ ХУГ вЪкЪ, а не 
тотъ, какой принесли бы намъ его враги-католическая и аристократи- 
ческая Польша и казачество, жившее интересами хищничества и разру- 
шеня, отлившееся въ форму безобразнаго „круга“. Смута произошла, 
какъ мы старались показать, не случайно, а была обнаружешемъь и раз- 
вищемьъ давней болфзни, которою прежде страдала Русь. Эта болЪзнь 
окончилась выздоровлешемъ государетвеннаго организма. Мы видимъ послЪ 
кризиса смуты тоть же организмъ, тоть же государственный порядокъ. 
Поэтому мы и склонны думать, что все осталось попрежнему безъ измЪ- 
нешй, что смута была только нешлятнымь случаемь безъ особенныхъ 
послдетвй. Пошаталось государство и стало опять крфико, что же туть 
можеть выйти новатго? А между тЪмъ вышло много новаго. Болзнь оста- 
вила на уцёлЬвшемъ организм р$зве слфды, которые оказывали глубо- 
кое влляве на дальнфйшую жизнь этого организма. Общество перебольло, 
оправилтось, снова стало жить и не замфнилось другимъ, но само стало 
иНЫМЪ, измзнилось. 

Въ смутБ шла борьба не только политическая и нащюнальная, но 
и общественная. Не только воевали между с0бою претенденты на пре- 
столъ Московсый и сражалиеь руссые съ поляками и шведами, но и 
одни слои населешя враждовали съ другими: казачество боролось съ 
осЪдлой частью общества, старалось возобладать надъ ней, построить 
землю по сгоему и не могло. Борьба привела къ торжеству осфдлыхъ 


—— 900: — 


слоевъ, знакомъ котораго было избраше царя Михаила. Эти слои и вы-. 
двинулись впередъ, поддерживая спасенный ими государственный поря- 
докъ. Но главнымъ дЪятелемъ въ этомъ военномъ торжеств было го- 
родекое дворянство, которое и выиграло больше вефхъ. Смута. много 
принесла ему пользы и укр$пила его положеше. Служилый человзкъ и 
прежде стоялъ на верху общества, владфлъ (вмЪет$ еъ духовенствомъ) 
тлавнымъ капиталомь страны-—землею и завладЪвалъ земледвльческимь 
трудомъ крестьянина. Смута помогла его усизхамъ. Служилые люди не 
только сохранили то, что имЪли, но, благодаря обетоятельетвамь смуты, 
пруобрЪли гораздо больше. Смута ускорила подчинеше имъ крестьянства, 
солЪйствовала болЪе прочному пробрЪтеню ими помфетш, давала имъ 
возможноеть съ разрушешемъ бояретва (которое въ смуту потеряло много 
членовъ) подниматься по службЪ и получать больше и больше учаетя 
въ государственномъ управлеви. Смута, словомъ, ускорила процессъ воз- 
вышеня Московскатго дворянства, который безъ нея совершалея бы не- 
сравненно медленнзе. 

Что касается до ‘боярства, то оно, наоборотъ, много потери ло сть 
смуты. Его нравственный кредитъ долженъ быль понизиться. Иечезнове- 
не во время смуты многихъ высокихъ родовь и экономичесяй упадокъ 
другихъ содфйствовали пополнению рядовъ боярства сравнительно незна- 
чительными людьми, а этимъ понижалось значеше рода. Для Московской 
аристокрали время смуты было т6мъ же, чБмъ были войны Алой и БЪлой 
Розъ для аристократи Англи: она потерп®ла такую убыль, что должна 
была воспринять въ себя новые, демократичесве, сравнительно, элементы, 
чтобы не истощитьея совсвмъ. Такимъ образомъ, и здфеь смута не прошла, 
безелфдно. 

Но вышесказаннымь не исчерпываются результаты смуты. Знако- 
мяеь ©ъ внутреннею истолею Руси въ ХУП в., мы каждую крупную ре- 
форму ХУП вЪка должны будемъ возводить къ смут, обусловливаль ею. 
Въ корень подорвавъ экономическое благосостояще страны, шатавшееся 
еще вь ХУТ вк, смута создала для Московекаго правительства рядъ 
финансовыхъ затруднен, которыя обусловливали вобою всю внутреннюю 
политику правительства, вызвали окончательное прикр$плеше посадскаго и 
сельекаго населешя, поставили Московскую торговлю и промышленность на 
время въ полную зависимость отъ иностранцевъ. Если къ этому мы приба- 
вимъ тЪ войны ХУП в., необходимость которыхъ вытекала прямо изъ обстоя- 
тельетвъ, созданныхъ смутой, то поймемъ, что смута была очень богата, ре- 
зультатами и не составляла такого эпизода въ нашей истори, который слу- 
чайно явился и безелЪдно прошелъ. Не рискуя много ошибиться, можно 
сказать, что смута сдлала почти всю нашу исторшо въ ХУП вкз. 

Такъ обильны были реальныя, видимыя послфдетыя смуты. Но со- 
бытя смутной поры, необычайныя по своей новизнЪ для русскихъ людей 


Е 


и тяжелыя по своимъ послфдетыямь, заставляли нашихъ предковъ 0о- 
лЪть не однфми личными печалями и размышлять не объ одномъ лич- 
номъ спасеши и успокоени. Видя страданя и гибель всей земли, наблюдая 
быструю смЪну старыхъ политическихь порядковъ подъ рукою и своихъ, 
и чужихъ распорядителей, привыкая къ самостоятельноети м$5етныхъ 
зПровъ и всей земщины, лишенный руководства изъ центра государства 
руссый человзкъ усвоиль себЪ новыя чувства и поняття: въ обществь 
крЪпло чувство нацональнаго и религознаго единства, слагалось болЪе 
отчетливое представлеше о государетвЪ. Въ ХУ] в. оно еще не мыели- 
лось, какъ форма народнаго общежитя, оно казалось вотчиной говударе- 
вой, а вь ХУП вЪкВ по представлению московскихь людей, это уже 
„земля“, т. е, государетво. Общая польза, поняе не совеБмъ свойетвен- 
ное ХУТ вфку, теперь у веЪхь русскихь людей сознательно стоитъ на 
первомъ планЪ; своеобразнымь языкомъ выражають они это, когда въ 
безгосударетвенное время заботятся о спасеши государетва и думають о 
томъ, „что земскому дфлу пригодится“ и „кавъ бы земскому дфлу было 
прябыльнЪе“. Новая, „землею“ установленная, власть Михаила 9еодоро- 
вича вполн% усваиваеть себъ это поняще общей земской пользы и 
является властью вполнЪ государственнаго характера. Она совЪтуется еъ 
„землею“ объ общихъ затруднешяхъ и говорить иностранцамь, по по- 
воду важныхь для Московекаго государства лдфлъ, что „такого дфла 
теперь рЪшить безъ совЪту всего государства, нельзя ни по одной сталь“. 
При прежнемъ господствЪ частноправныхъ понятш, еще и вь Х\] вЪкЪ 
неясно отличали государя, какъ хозяина-вотчинника, и тосударя, какъ 
носителя верховной власти, какъ главу государства. Въ ХУТГ вЪкЪ 
управлеше государетвомь считали личнымьъ дфломъ хозяина страны да 
его совЪтниковъ, теперь въ ХУП вфкЪ очень ясно сознается, что госу- 
дарственное дЪфло не только „государево дЪфло“, но и „земекое“; такъ 
и говорять о важныхъ государственныхь дфлахъ, что это „великое госу- 
дарево и земское“ дзло. 

Эти новыя, въ смуту прюбр$тенныя поняття о государствЪ и на- 
родности не измфнили сразу и видимымъ образомъь политическаго быта 
нашихь предковъ, но отзывались во всемъ строф жизни ХУП вЪка и 
сообщали ей очень отличный отъ старыхъ порядковъ колоритъ. Поэтому 
для историка и важно отмфтить появлеше этихь понят. Если, изучая 
Московское государство ХУГ вБка, мы еще споримъ о томъ, можно ли 
назваль его бытъ вполнЪ государственнымь, то о ХУП вЪкЪ такого спора, 
быть не можеть, потому уже, что сами руссые люди ХУП вфка сознали 
свое государетво, усвоили государетвенныя представленя и усвоили именно 
за время смуты, благодаря новизнЪ и важности ея событш. Не нужно и 
объяенять, насколько слфдуетъь признавать существенными послфдетвя 
смуты въ этой сфер общественной мысли и самосознаня. 


= 902. — 


Время царя Михаила Ф@еодоровича. 
1613—1645. 


Первые годы царствования. 


Давъ евое сотламе на престолъ, Михаилъь @еодоровичъь выЪхаль 
веть еъ матерью изъ Костромы въ Ярославль. эдфеь къ нему сталь 
стекатьея народъ большими толпами, выражая свою симпатпо къ моло- 
дому царю. Такимъ образомъ, посл 1612 тода Ярославль вторично д- 
лается пентромъ’ патруотическаго движешя. Въ этомъ город Михаиль 
9Эеодоровичь оставалея м$еяцъ, а потомъ въ срединЪ апрфля, когда 
прошелъ ледъ и сбыла вода, двинулея дальше. Въ Москв$ между тБуь 
земеый соборъ еще не расходился: онъ управлялъ вефми дфлами госу- 
дарства и дфятельно переписывалея еъ царемъ. Часто между соборомъ 
и паремъ возникали недоразум я, потому что казацые грабежи и без- 
порядки въ странф еще продолжались. Земеый соборъ, принимая ‘про- 
тивъ нихъ мфры, вмфст® съ тБыь заботилея и объ устройств царекаго 
двора, отбирая дворцовыя земли у т$хъ, кто ими завладЪлъ, и собирая 
запасы для дворца. ВЪоти о безпорядкахь доходили и до Михаила ©9ео- 
доровича въ Ярославль; къ нему приходили жаловаться на грабежи, 
бЪжали съ жалобой и тЪ, у кого были отняты дворцовыя земли. Ве 
просили управы и помощи, а у царя не было средетвъ ни на то, ни на 
другое. На вопросъ царя о разбояхъ и безпорядкахъ соборъ отвфчаль, 
что ОНЪ старается, насколько можно, объ устройств$ земли и доклады- 
валь о своихь мБропрямяхь, но эти посл$дея казались Михаилу (или, 
вфрнфе, тому, кто за нимъ стоялъ) очень неудовлетворительными. Въ 
ЯрославлЪ думали, что. можно вскоре и лучше водворить порядокъ, чвмъ 
то дфлалъ соборъ. И вотъ, видя, что порядокь не сразу устанавливается, 
слыша постоянныя жалобы и проеьбы о кормахъ и жалованьи, не умЪя 
ихъ удовлетворить или прекратить, Михаиль Феодоровичъ „кручинилея“ 
и съ нЬкоторымъ раздражешемъ писалъ собору: „вамъ самимъ вфдомо, 
учинились мы пцаремь по вашему прошению, а не своимъ хотшемъ: 
кресть намь цфловали вы своею волею; такъ вамъ бы ве$мъ, помня 
евое крестное цфловаше, намъ служить и во веякомъ дфлЪ радЪть“... 
Царь требоваль этими словами, чтобы соборъ избавилъ его оть хлопотъ 
съ челобитчиками, и просиль „т докуки отъ него отвести“, какъь онъ 
выражался. 

Несмотря на неудовольстыя, 16-го апрфля царь „пошель“ къ 
МосквЪ изъ Ярославля, требуя, чтобы къ его пр!Взду приготовили ему 
помфщеше, и даже прямо указывалъ палаты дворца; а у собора, не было 


8 — 


ни матерала для ихь поправки, ни мастеровъ, почему и были приго- 
товлены друйя палаты, что вызвало гнфвъ со. стороны царя. Когда царь 
быль уже около Троице-Сергева монастыря, къ нему стали сбЪгатьея 
дворяне и крестьяне, ограбленные и избитые казачьими шайками, бро- 
дивиими около самой Москвы. Тогда Михаилъ деодоровичъ, въ присутетви 
пословъ отъ собора, заявилъ, что онъ съ матерью не пойдетъь дальше, и 
сказалъ посламъ: „вы намъ челомъ били и говорили, что воз люди при- 
шли въ чувство, отъ воровства отстали, такъ вы били челомь и гово- 
рили ложно“. А вь Москву Михаиль @еодоровичь писаль боярамь и 
собору: „можно вамъ и самимъ знать, если на МосквЪ и подь Москвою 
грабежи и убства не уймутся, то какой отъ Бога милости надфятьея“? 
Соборъ, конечно, всфми силами радъ быль окончить всф безпорядки, но 
онъ зналь свое безсице: онъ держался и повелфваль только нраветвен- 
нымъ авторитетомьъ, который не могъ простиратьея на веЪ элементы 
смуте, Какъ бы то ни было, несмотря на неудовольстые, Михаиль 9ео- 
доровичъ, прибыль 2-го мая въ Москву, а 11-го юля вФнчалея на цар- 
ство. Этимь моментомъ кончается смутная эпоха и начинается новое 
царствоваше. 

Первые годы правлешя царя Михаила Оеодоровича до сихъ поръ 
предетавляютъь 60б0ю такой историчесый моментъ, въ которомъь не все 
доступно научному наблюдению и не все понятно изъ того, что уже уда- 
лось наблюсти. Не ясны ни самая личность молодого тосударя, ни ть 
вмяня, подъ которыми жила и дфйствовала эта личность, ни тВ силы, 
какими направлялась въ то время политическая жизнь страны. Бол%з- 
ненный и слабый, царь Михаилъ всего тридцати съ небольшимъ лВтъ 
такь „скорбЪль ножками“, что иногда, по его собетвеннымь словамъ 
(въ Шон 1627 года), его „до возка и изъ возка въ креслахъ ноеять“. 
Около царя замфтенъ кружокъ дворцовой знати—царскихъ  родетвен- 
никовъ, которые вмветБ съ государевой матерью тянулись къ вянйо и 
власти. Хотя одинъ современникъ и выразился такъ, что мать государя 
„инока великая старица Мареа правя подъ нимъ и поддержая царетво 
со своимъ родомъ“, однако очевидно, что старица правила только двор- 
помъ и поддерживала не царство, а свой „родъ“. Течеше политической 
жизни шло мимо ея кельи и направлялось какою-то иною силою, какимъ 
то правительствомъ, составъ котораго однако несовсЗмъ ясенъ. Это не 
быль земскй соборъ или, какъ тогда говорили, „вся земля“. „Вся земля“ 
была какъь бы совЪщательнымь органомъ при какомъ-то иномъ прави- 
тельств, во главЪ котораго стоялъ царь и въ составф которато нахо- 
дились истинные руководители московской политики. Конечно, это не 
была боярская дума во всемъ ея состав; но мы не знаемъ, кто именно 
это былъ. Просматривая списокъ думныхъь людей тЪхъ лфть, мы не 
можемь точно сказать, кого изъ думцевъ надлежить считать только 


— 304 — 


высшимъ чиновникомъ, и въ комъ изъ думцевь надлежить  видЪть 
влятельнаго совфтника издаже направителя власти. 

Всего вЗроятнфе, что за. царемъ стоялъ имь самимъ составленный 
придворный кружокъ, а не ограничивающее его власть учреждеше съ 
опредзленнымь составомъ и формальными полномочями. Царь Михаиль 
ограниченъ во власти не былъ и никакихъ ограничительныхъ доку- 
ментовъ отъ его времени до наеъ не дошло. 

Между тБмъ объ ограничешяхъь царя Михаила существуеть рядъ 
частныхь показаюй, большинство которыхъ относится къ ХУШ вЗку, 
именно ко времени около 1730 года. Таковы свидЪтельства: русекаго 
историка В. Н. Татищева (кратко товорящато, что Михаила Оеодоровича 
избрали всенародно, но еъ ограничительною запиеью) и трехъ иноетран 
цевъ. Изъ нихъ два, Отраленбергь и Фокеродтъ, даютъ полробное изло- 


жене ограничен, составленное въ лухЪ ихъ эпохи, а трей, (Шмилео- 
Физельдекъ, кратко говорить о какихъ то докумеитахь, содер тихь 
ограниченя и будто бы хранимыхь въ ХУПТ вбкЪ въ госулиретвен- 
ныхъ хранилищахъ. Чтобы понять эти изв®ети въ ихь истичномь зва- 
чени, надобно знать, что въ послфдше голы парствозашя Петра ЗВели- 
като среди его сотрудниковь  обсуждалел вопрось 0 необходимости 
устройства какого либо органа власти, который бы сооблиль верховному 
управлению, будто бы фазетроенному Петро». Псликимъ, правильную 


организацию. Постепенно въ умахъ нФкоторыхъ сановниковъ (кн. Д. М. 
Голицынъ) рождается мысль о полезности и возможности такой реформы, 
которая бы, устроивъ законодательную власть въ стран, ограничила бы 
личный авторитеть монарха. Въ учреждеви верховнато тайнаго совЪфта, 
въ начал 1726 года мноме готовы были видЪть первый шагъ именно 
въ этомъ направлен, а въ 1730 году „верховники“ пытались сдЪлать 
и второй, боле опредзленный и рЬшительный, шатъ въ сторону швед- 
скихъ олигархическихь порядковъ. Такимъ образомъ на пространствЪ 
двухъ десятилЪтй мы наблюдаемь въ высшихъ кругахъ бюрокрали 
извзетное течеше политической мысли: оно отправляетея отъ заботы 
возстановить нарушенную тазь называемой реформой правильноеть пра- 
вительственныхь функщй и приводить къ попыткЪ коренного государ- 
ственнаго переворота. Сначала думаютъ создать что-нибудь соотвфт- 
ствующее старой „думЪ государевой“, а зат6мь приходять къ р$фшимо- 
сти упразднить старую полноту власти государя. И въ томъ, и въ дру- 
томь фазисВ размышлений и разговоровъ лица, причаетныя въ данному 
дЪлу, неизбЪжно должны были обращаться за справками и сравнешями 
къ прошлому, именно къ тЪмъ его моментамъ, когда въ старой МосквЪ 
ставились и р$шались тЪ же самые вопросы о. формахъ и способах 
управлешя. Ища отвЪта на свои вопросы въ прошломъ, они вепоми- 
нали— по устнымь предашямъ—то, что было ветарину, и по своему 


== 305) — 


освЪ шали то, что вспоминали. Ихъ воспоминашя и толкованя получали 
пгирокое распространеше въ кругу ихъ близкихь и знакомыхъ, —иИ вотъ 
почему около 1720—1730 г.г. иностранцы, живице въ Росаи и писав- 
пе о ней, располагали такими свЪдЪями о смутномъ времени и о 
начал царствованя Михаила, какими не располагала ни печатная, ни 
рукописная историческая наша литература того времени. Приводя свои 
панныя, эти господа и ссылались иногда на частные архивы и частные 
разсказы. СОтраленбергъ, напримЪръ, упоминаеть о письмВ, „которое, 
какъ говорятъ, можно еще было видфть въ оригиналЪ у недавно умёр- 
шаго фельдмаршала Шереметева и изъ коего нЪкто, его читавици, ео- 
общилъ мнЪ (т. е. Отраленбергу) нфеколько данныхъ“. Шмидтъ-Физель- 
декъ, живпйй въ домЪ графа Миниха, не иначе, какъ только путемь 
слуховъ, ходившихь въ кругу его патрона, могь быть освЪдомленъ о 
документахъ, хранимыхъ, по его сообщению, въ Успенскомъ соборЪ и 
какомъ-то „архивЪ“. Историчесый матеральъ, добытый такимъ путемъ, 
не могъ быть, конечно, точенъ и полонъ. Предане знало, что въ смут- 
ное время избраше на преетолъь В. Шуйскаго было сопряжено съ обЪ- 
щашями царя подданнымъ. Въ хронографахъ и рукописныхъ сборникахъ 
можно было найти и самую запись, на которой Шуйсый ‚поволилъ“ 
пфловать кресть. Такимъ образомъ, при желавши и старания, фактъ 
‚„ограниченй“ Шуйскаго могъ быть установленъ твердо. Знало предане 
и о томь, что Владислава избрали на услошяхъ; могли даже быть 
извЪетны и самыя усломя т5муъ, кто имфлъ ода доступъь въ архивы. 
Но условй, предложенныхъ, какъ предполагали, царю Михаилу, никто не 
зналь, между тЪьмъ предаве помнило, что царь Михаиль Оеодоровичъ 
правиль не одинъ, не по старому, а съ учасмемъ земшины. Не зная 
дЪйствительныхь отношений царя и земскато собора, представляли ихь 
себЪ въ томъ видЪ, какой считали нормальнымь по понямемъ своей 
эпохи. Тавкъ и явились, думается намъ, условя, изложенныя у Стрален- 
берга и повторенныя у Фокеродта и гр. Миниха. Они воспроизводили 
положеше, не дЪйствительно бывшее въ 1613 году, а такое, какое 
предполагалось для того времени естественнымъ: царская власть огра- 
ничена бюрократической олигармей и связана рядомъ точно формули- 
рованныхъь усломй въ админиетраливныхъ, судебныхь и финанеовыхь 
ея функшяхъ. Словомъ предане о начал$ ХУП вЪка строилось на 
данныхъ начала ХУ вЪка, и его детали въ нашихъ глазахъ должны 
характеризовать не первый, а второй изъ этихъ моментовъ. Таковъ бу- 
деть, по нашему разумно, единетвенно-правильный научный пруемъ 
Въ оцфнкВ баснословнаго разсказа Страленберга и зависимыхъ отъ него 
показанй Фокеродта и Миниха. Что же касается до остальныхь двухъ 
свидЪтельствь ХУШ столЪя, именно упоминай Шмидтъ-Физельдека 
и Татищева, то это только упоминанйя, не болЪе. Одинъ говорить, что 
20 


=. 300 


въ 1613 году существовала „еше тшПеве Кар\айот“, а другой— 
что царя Михаила избрали ›„еъ такою же записью“, какъ и В. Шуй- 
скаго. Оба эти извБемя доказывалотъ только то, что ихъ авторы вЗрили 
въ справедливость ходившихъ въ ихъ время разсказовъь о существовани 
ограничительной записи царя Михаила 9еодоровича и что самой записи 
они не видЪли и не знали. 

Итакъ, если бы объ ограничешяхъ 1613 тода существовали только 
извъомя ХУШ взка, мы не дали бы имъ вфры и воспользовалиеь бы 
ими только для характеристики политическаго умонастроеня тЪхъ кру- 
товъ русскато общества, которые подготовили „затЪйку“ съ пунктами 
1730 года, а также ея падеше. Возникновене преданя о записи царя 
Михаила мы въ такомь случаЪ объясняли бы неумвыемъ дЪятелей 
Петровской эпохи понять соправительство Михаила съ земекимъ собо- 
ромъ иначе, какъ результаль формальнаго ограниченя верховной власти 
и притомъь ограниченя по извЪетному образцу. Но въ данномъ случаЪ 
вопросъ осложняется тЪмъ, что о боярекомъ ограничеши власти М. 0. 
Романова говорятъь два его современника— анонимный авторъ Пеков- 
ского сказашя о смутЪ и извЪетный Котошихинъ. Надъ тЪмъ, что они 
товорять, стоить остановиться. 

Псковское сказае „о бЪлахъ и скорбЪхъ и напастЪхъ“ давно 
уже оцфнено С. М. Соловьевымь и А. И. Маркевичемъ. Однако и 
теперь физюномя этого памятника недостаточно ясна. Авторъ сказашя 
неизвЪстенъ; не поддается опредзленю и самая среда, къ которой онъ 
принадлежалъ. СОдфлано лишь то наблюдеше, что онъ не тяготЪль къ 
выешимь кругамъ, пековскимъ или московскимъ, и писалъ „въ духв 
меньшихь людей, въ духЪ собственно псковскомъ, съ сильнымъ нерас- 
положеншемъ къ МосквЪ, ко всему, что тамъ дфлалось, преимущественно 
въ боярамъ, ихъ поведено и распоряжещямъ“. Въ этимъь словамь 
С. М. Соловьева слфдуеть добавить, что мЪФстная „собственно исковская“ 
тенденшя сказателя не была политическою и не переходила въ сепара- 
тизмь. Юго протесть былъ направленъ противъ московекихъ бояръ, какъ 
представителей высшаго сощальнаго слоя, политически и экономически 
вреднаго одинаково для Пекова и Москвы-—для веего русскаго народа. 
Лемократическое настроеше автора ведеть его къ крайностямъ и неспра- 
ведливости. Разъ дфло касается „владущихьъ“, онъ готовь на веяя 
обвиненя и подозрЬвя. Бояре Шуйсше, по его мнфнНо, злодЪйски погу- 
били кн. М. В, Скопина-Шуйскаго; затьмъ друше „отъ боярекаго роду“ 
возненавидВли „своего христанскаго паря“ и стали желать царя ‚отъ 
поганыхъ иновфрныхь“, чЪмъ и погубили Москву; при освобожден 
Москвы отъ поляковъ „древняя гордость“ боярина кн. Д.Т. Трубецкого, 
не желавшаго помочь Пожарскому, чуть было не помфшала успЪху 
дла, Стоявпие съ Трубецкимъ подъ Москвою „русти бояре и князи“, 


—^ 304 — 


несмотря на горьый опыть еъ Владиславомъ, снова умыелили призвать 
иноземнато царя и дважды посылали за нимъ въ Швецию, „и не сбыеться 
ихъ злый боярской совЪть“, потому что „избрали ратные люди и веЪ 
православные на Московское государство царемъ“ М. 9. Романова. Когда, 
не ожидая исхода посольства въ Швешию, тотчаеь по взяти Москвы 
собрались руссые люди и стали говорить: „не возможно намъ пребыти 
безь царя ни единаго часа“,—то владушие и на собор завели рЪчь объ 
иноземи%: ›и восхотЪша началницы паки себЪ царя оть инов5рныхъ, 
народи же и ратши не восхотьша сему быти“. Такимъ образомь до 
вопарешя Михаила Оеодоровича бояре, руководивиие властью, приводили 
народъ къ бЪдамь и гибели. При МихаилЪ пагубная дзятельность вла- 
дущихъ продолжалась, но изь сферы политической она перешла въ 
сферу административно-хозяйственную. Воть какъ представляеть ее себь 
авторъ: такь какъ новый государь быль молодь и не имфль „еще 
толика разума, еже управляти землею“, то „не безь мятежа сотвори 
ему держазу врагь дьяволъ, возвыея паки владущихь на мздоимане“. 
Влалупие снова стали кабалить себЪ народъ, ‚емлюще въ работу силно 
собЪ“ трудовое населеше, возвращавшееся изъ плЪна и бЪговъ: они 
уже забыли прежнее „безвремяще“, когда „отъ своихъ рабъ разорени 
быша“. Не боясь царя, они „его царьекая села себЪ поиматша“, тать 
какъ государь не зналъ своихъ земель велЪдетые пропажи писцовых 
книгъ, яко земсмя книги преписашя въ разореше погибоша“ *). Въ 
то же время, умаливъ хищничествомь государевы доходы, они понудили 
царя въ увеличенйо податныхъ тяготъ: „на государевы и государетвен- 
ные расходы брали со всей земли какъ обычные оброки и дани, такь 
и экстренную пятую деньгу, пятую часть имфыя у тяглыхь людей“; 
на „парекую потребу и расходы“ шли даже и тЪ доходы, изъ которыхъ 
прежде „государь царь оброки жаловаше“, то есть давалъь жалованье 
служилымь людямъ (предполагаемъ, „четвертчикамъ“). Своекорыетно 


*) Дворцовыя села и земли дЬйствительно были расхищаемы въ смутное 
времл, но уже вь начал 1613 тода началось ихь обратное движеше во дворець. 
Соборь 1612—1613 года постановиль „отписывать дворцовыхь сель пашенныхь и 
посопныхь и оброчныхь“, и „отпищики посланы“. Такимь образомь хищешямь 
полагали конепь. Но при царв Михаил законнымь порядкомь и преимущественно 
въ мелкую раздачу стали снова и притомь усиленно тратить дворцовый земельный 
фондь (Ю. В. Готье, „Замосковный край вь ХУП вфкв“. М. 1906, стр. 820—326). 
Это обстоятельство по-своему и освфщаеть авторь исковского сказашя. Надобно 
замфтить, что и въ другихь Исковскихъь лётописяхь бояре обличаются въ присвое- 
ни земель: „а селы государевы розданы боярамь вь помфотья, чфмь прежде кор- 
мили ратныхь“, товорится подь 1618 годомъ въ первой Исковекой лфтопиеи. Инте- 
реено, что здфеь князь И. 9. Троекуровь представляется злодфемь, тогда какь въ 
разбираемомь Пековскомь сказаши ему высказывается похвала: такь мало знали во 
Псков московскихъ бояръ. 


20* 


— 308 — 


отнеслись бояре и къ тому случаю, когда подъ Москву явились „нфцыи 
вои, въ Поморьи суще, бяху грабяще люди“. Отетавъ отъ грабежа и 
сознавъ свою вину, эти вои-казаки пожелали идти на помощь Пекову, 
будто бы осажденному тогда шведами, —,и придоша къ царетвующему 
граду и послаша къ царю о 00%“. И вотъ „слышавъ бояре, начаша, 
совЪтовати соб, какъ @м волныя люди с0бЪ поработити, понеже наши 
рабы прежде быша, а нын$ намъ силны быша и не покоряхуся; и 
призваше во градъ тголовъ ихъ, яко до треисотъ.... и переимаша ихъ 
и перевязаша, а на прочихъ ратшо изыдоша и разгромиша ихъ и мно- 
гихъ переимаша, а достальныхь 15.000 въ Литву отъфхаша“. Въ этомъ 
разсказВ дЪло идетъ, очевидно, объ извфетномъ походЪ воровскихъ каза- 
ковъ кь МосквЪ и о поражеши ихъ княземь Лыковымь на рЪкВ Лужь, 
причемъ собые излагаетея съ точки зрЪшя казачьей, „воровской“, 
то есть такъ, какъ изложилъь бы ето участникь воровского похода, 
желавший его оправдать и даже идеализироваль. Не говоря уже о томъ, 
что казашй приходъ подъ Москву произошель на нЪФеколько мфсяцевъ 
ранфе шведской осады Пекова, самыя обстоятельства похода и прави- 
тельственной репресыи переданы совефмъ невЪфрно, съ наивною тенден- 
цозностью, идущею во что бы то ни стало противъ владущихь бояръ. 
Бояре, жадно и злобно хватающуе себб царемя земли и рабочихъ людей, 
разоряюцие царя, государетво и народъ, предетавляютея автору глав- 
нымъ, даже единственнымъ, пожалуй, зломъ его современности, на 
которое направлена вся сила его обличешя. Мы тотовы поэтому, вепом- 
нивъ казачьи рЪчи смутной эпохи противъ „лихихъ бояръ“, счесть ка- 
закомь и самого автора сказаюя. Но это не будеть вЪрно, такъ какь 
наштъ авторъ не съ казаками, а противъ казаковъ. Говоря о казачьемь 
возстани при В. Шуйекомъ, онъ `характеризуеть возставшихъ, какъ 
„не хотящихь жити въ законЪ божми и во блазЪй вЪрв и въ тишинЪ, 
но въ буйствВ и во объядени и во упивани и въ разбойничеств® 
живуще, желающе чюжаго имбя и приступльшихь въ литовекимъ 
и н—мецкимь людемъ“. Для него казаки—„яко полеми зв5]ре отъ пу- 
стыня“: вотъ почему пековичъ, вооруженный противъ бояръ, не можеть 
быть поставленъ въ казачьи ряды. Онъ—земек, только глубоко просто- 
народный человфкъ. Онъ видить въ царЪ Богомъ избранную для воз- 
созданя стараго порядка власть, въ которой „Богъ воздвиже рогъ спа- 
сешя людей своихъ“—и, когда около „блаженнаго“, „зВло кроткаго, 
тихаго“ царя совершается зло и неправда, авторъ можетъ объяснить это 
только боярскимъ умыеломъ. Отозвали хорошихъ воеводъ отъ Омоленека, 
а послали плохихъ и проиграли дЪло,—это вина бояръ: они это сдф- 
лали, они скрывали отъ царя неудачу, онт не допускали къ царю вЪет- 
никовъ: „сицево бЪ попечеше боярско 0 земли Русской!“. Осадили 
шведы Пековъ, во ШековЪ сталъ голодъ, къ царю „много посылаша изъ 


= 80). —= 


града о испоручеши“ — бояре скрывали отъ царя вфети и вЪетниковъ, 
„людешя печали и гладу не повфдаху ему“, и Пековь не получить 
помощи: „сицево бЪ попечене бояреко о градЪ!“ Разстроилея бракъ 
царя съ Хлоповой, зат$мъ умерла его первая жена, —во всемъ виноваты 
бояре: „все то зло сотворися отъ злыхъ чаровниковъ и звЪрообразныхъ 
человЪыъ“, которые „гнушахуся своего государя и гордяхуся“. Кого 
именно изъ бояръ разумть виновниками зла на Руси, авторъ сказаня 
повидимому точно не зналъ. Таковъ для него и князь Д. Т. Трубецкой, 
надменный „древнею. гордостью“ бояринъ; таковы же для него „царевъ 
матери племянники“ Салтыковы, которые „гнушались“ своего государя 
и не хотБли „въ покореши и въ послушани пребывати“; таковы же 
„подъ Москвою князи и бояре“, призывавице шведскаго королевича на 
московсый престолъ; таковы же думцы царя Михаила @еодоровича, ‘не 
пославшше помощи подъ Смоленскъ и Пековъ. Лля насъ Трубецкой, 
Салтыковы, Пожарсый съ „князьями и болярами“ подъ Москвою и въ 
ЯрославлЪ, князь Метиславсый „съ товарищи“, бывиие въ дум царя 
Михаила съ начала его парствованя, —все это разные круги, направле- 
юя и репутащи. Для автора Иековского сказавя всЪ эти люди—одинъ 
„окаянный и злый совЪть“, въ которомъ онъ не различаеть пари и 
направлен. ВеякШ, кто въ данное время пользуется, по выраженио 
Грознаго, „честно предеЪданя“, тотъ для нашего автора и есть „владу- 
ий“, стояшйй у власти и злоупотребляюций ею. Съ демократических 
низовъ своего Пековекаго мПра авторъ готовь быль во веемъ подозрЪ- 
вать всякаго „владущато“ въ далекой МосквЪ. 

Такова обстановка, въ которой находится краткое сообщеюне Пеков- 
скаго автора о присяг царя Михаила. Оно дословно таково: владупще, 
захватывая себЪ людей и земли, „царя нивочтоже вмЪниша и не боя- 
щеся его, понеже дЪтескъ сый, еще же и леслшю уловивше: перые егда 
его на царство посадиша и къ рот приведопа, еше отъ ихъ велможека 
роду и болярска, аще и вина будеть преступленю ихъ, не казнити 
ихъ, но разсылати въ затоки; сице окаяныи умыслиша: а въ затопь 
коему случится быти, и онЪ другъ о друг ходатайствують ко царю и 
увЪщаютьъ и на милость паки обратитися. Сего ради и всю землю Русскую 
раздЪливше по своей воли“ и т. д. Точный смыслъ этого показаня со- 
стоить въ томь, что владупие бояре своевольничають, не боясь госу- 
даря, во-первыхъь потому, что онъ молодъ, а во-вторыхь потому, что 
имъ удалось его склонить, „уловить лестио“, на то, чтобы не казнить, 
а только ссылать виновныхЪъ людей „велможека роду и болярска“. Какъ 
это удалось владущимъ, не совебмъ яено изъ фразъ нашего автора: его 
слова можно понять и такъ, что бояре’ взяли съ паря одно только это 
объщаше подъ клятвою, когда его „на царство посадиша“; а можно 
понять и такъ, что, когда новаго государя посадили на царство и взяли 


о 


съ него общую ограничительную „роту“, присягу, то бояре склонили 
его и на особое въ ихъ пользу обязательство. Во всякомъ случаЪз р$чь 
идеть о какой-то „ротБ“ и обязательств въ пользу бояръ и по почину 
бояръ. Ничего точнато и опредЪленнато о форм$ и содержанш ограни- 
ченй авторъ, очевидно, не зналъ. Но онъ в$рилъ въ „роту“, потому 
что иначе не могь себЪ объяснить своеволля и безнаказанности „владу- 
шихъ“, и самый предметъь этой роты онъ свелъ въ своемъ предста- 
вленши только къ обязательству не казнить владущихъ, а разсылать 
„въ затоки“. Не знаше политическаго факта, а желаше объяснить 
непонятные факты, на основаи слуха или своего домысла о царской 
„ротв“,—вотЪ что лежить въ основаши наивнаго сообщевя исковскаго 
писателя о московскихъь дВлахъ и отношеняхъ. Ознакомясь поближе 
съ псковскимь извфеемъ, мы не предадимъ ему значешя компетентнаго 
свидЪтельства. Глубоко-простонародное воззрьше на ходъ политической 
жизни, соединенное съ незнашемъ дЪйствительной ея обстановки и 
проникнутое слЪпою ненавистью къ сильнымь ура сего, сообщаеть 
исковскому сказано извЪфетный историко - литературной интересъ, но 
отнимаеть у него значене историческаго „источника“ въ спешальномъ 
смысл этого термина. Если бы 0бъ ограниченяхъ царя Михаила со- 
хранилось одно только псковекое сообщеше, разумфется, ему никто бы 
не повЪ5риль. 

Иного рода сообщене извЪстнаго Котошихина. Воть его суще- 
ственнфишее содержаше: „Вакъ прежыюе цари послЪ царя Ивана Ва- 
сильевича обираны на царство, и на нихъ были иманы письма... А ны- 
нфшиняго царя (АлексБя) обрали на царство, а письма онъ на себя не 
лалъ никакого, что прежне цари давывали; и не спрашивали... А отецъ 
его блащенныя памяти царь Михаилъ Оеодоровичь хотя самодержцемъ 
писался, однако безъь боярскаго совЪту не могъ лЪлати ничего“. Опу- 
щенныя нами пока фразы говорять о содержаши „писемъ“ и компетенши 
царя и бояръ; вь приведенныхъ же словахъ вотъ что устанавливается 
категорически: во-первыхьъ, всЪхъ московскихь царей послз Ивана 
Грознато „обирали на царство“, во-вторыхъ, съ нихъ брали ограничи- 
тельныя „письма“, и въ-третьихъ, ограничене паря Михаила имзло 
дЬйствительную силу, и онъ правилъ съ боярекимь совЪтомъ. Вотоши- 
хинъ зналъ московское прошлое, по выражению А. И. Маркевича, „пло- 
ховато“, и его былевыя показаня необходимо тщательно повЪрять. 
Самь А. И. Маркевичь, въ результат такой поврки, выяениль, что 
подъ терминомъ „обиране“ у Котошихина надо фазумЗть не только 
избраше въ нашемъ смыслф слова, но и особый чинъ вфнчан!я на цар- 
ство съ учасмемъ „всей земли“. ЛЗтописець, современный Вотошихину, 
о царекомъ вфнчани повфествуеть даже такъ, что самый починъ вЪнча- 
тя усвояется земскимъ людямъ. О вЪнчани царя @9еодора Ивановича 


онъ, напримЪръ, говорить: „придона иъ МосквЪ изо веЪзхъ городовъ 
Московскато тосударства и молили со слезами царевича Федора Ивано- 
вича, чтобы не м$шкаль, сЗлъь на Московское государство и вЪнчался 
царекимъ вЪнцомъ; онъ же государь не презр моленя веЪхъ право- 
славныхъь христанъ и вЪнчалея царекимъ вЪнцомъ“. О вЪнчани же 
царя Михаила лЪтописецъ товоритъ, что по пр!ВздЪ избраннаго царя 
въ Москву „придоша ко государю всею землею со слезами бити че- 
ломъ, чтобы государь в$нчалея своимъ царекимъ вфнцомъ; онъ же не 
презри ихъ молеше и в$нчалея своимъ царскимъ вЪнцомъ“. Тотъ же 
починъ земптины разумЪетъ и Котошихинъ, когда разсеказываеть о царЪ 
Алекс МихайловичЪ, что по смерти его отца вс чины „соборовали“ 
и „обрали“ его и „учинили короноваше“. Роль земскихъ чиновъ на 
этомъ „короновани“, по представлено Котопихина, ограничивается 
тфмъ, что представители сослоый присутетвуютъь при церковномъ тор- 
жествЪ, поздравляютьъ государя и подносятъь ему подарки; „а было 
тЪхъ дворянъ и дфтей боярекихъ и посадскихъ людей для того обрашя 
челов$ка по два изъ города“. Такимъ образомъ сообщене Цотошихина 
о томъ, что рувсые цари послЪ Грознаго были „обираны“, никакъ не 
можеть быть понято въ смыелЪ установленшя въ МосквЪ принципа изби- 
рательной монархи. Терминолот1я наптего автора оказывается здфеь не 
столь опредЪленной и надежной, какъ представляется съ перваго взгляда. 
Равнымь образомь и свидЪтельство Котошихина о „письмахъ“ надобно 
надлежалцимь способомъ уяснить и провфрить. Каме избранные на мо- 
сковсый престолъ государи и какимъ именно порядкомъ давали на себя 
письма, мы знаемъ безъ ВКотошихина, знаемь и самые тексты „писемъ“. 
ВеЪ эти письма, по Котошихину, имфютъ одинаковое содержане: „быть 
нежестокимъ и неналчивымъ, безь суда и бсзъ вины никого не казнити 
ни за что и мыслити о всякихь дЪлахь з бояры и з думными людми 
сопча, а безь вЪдомости ихъ тайно и явно никакихъ дЪЗль не дфлати“. 
Мы же знаемъ, что этими услоями исчерпывалось содержаве только 
записи Шуйскаго; договоры же съ иноземными избранниками имфли 
болЪе широкое содержаше. Шуйсый давалъ подданнымь обфшаше не 
злоупотреблять властью, а править по старому закону и обычаю. А до- 
говоры съ польскимь и шведскимъ королевичами имфли цфлью устано- 
вить форму и предЪлы звозникавшей династической уи съ сосфднимъь 
тосударствомъ и постановку вь МосквЪ власти чуждаго происхождешя. 
Иначе говоря, запись Шуйскато гарантировала только интересы отдЪль- 
ныхь лицъ и семей, друшя же „письма“ охраняли прежде всего п- 
лость, независимость и самобытность всего государства. Въ этомъ—глу- 
бокое разлище извфетныхь намъ „писемъ“, различ, оставшееся внЪ 
сознашя Котошихина. Отсюда и неточность его въ передач самыхъ 
ограничительныхъ условий. У Котошихина власть государя ограничи- 


. 


вается боярскою думою („боярами и думными людьми“) во вебхь слу- 
чаяхъ безразлично. На дЪль Шуйсвй тговорилъ только о боярскомъ, суд 
и налагалъ на себя ограничевшя лишь въ сферф сыска, суда и конфи- 
скащи; въ договор$ же съ Владиелавомъ администращя, судъ и фи- 
нансы обязательно входили въ компетенцию боярской думы, а законода- 
тельствовать могла лишь „вся земля“. Зная это, отнесемея къ сообщено 
Котопгихина, какъ къ такому, которое лишь слегка и слишкомъ поверх- 
ностно касается излатаемаго факта. Какъ во всемъ прочемъ былевомъ 
матералз, Котошихинъ и здБеь оказывается мало обстоятельнымь и не- 
надежнымъ историкомъ. А разъ это такъ, наше отношене къ послдней 
частности въ разсказЪ Котошихина—&Ъъ отраниченямъ царя Михаила— 
должно стать весьма осторожнымъ. Кому именно царь Михаилъ далъ на 
себя письмо, Котопихинъ не объясняетъ: онъ и вообще не товоритъ, 
кЪмъ были иманы на царяхъ письма. По его предетавленю, царь Михаилъ 
не могь ничего дЪлать „безъ боярскаго совЪту“; а такъ какъ боярскй 
совфть Котошихинъ дважды въ данномъ своемъ отрывкБ отожествляеть 
„3 бояры и з думными людми“, то ясно, что подъ боярекимъ совфтомъ 
мы должны разумЪть боярскую думу, какъ учреждене, а не сословный 
кругъ бояръ, кавъ политическую среду. Сама боярская дума въ моментъ 
избрашя Михаила, можно сказать, не существовала и ограничивать въ 
свою пользу никого не могла. Органомъ контроля надъ личной дЪятель- 
ностью государя и его соправительницею она могла быть сдЪлана лишь 
по волБ тЪхь, кто въ начал 1613 года владъль политическимь поло- 
жешемъ на Руси и могъ заставить молодого царя дать „на себя письмо“. 
Но кто тогда имфль силу это едЪлать, Вотошихинъ не говорить и не 
знаетъ, и если мы захотимъь придать вфеъ его сообщению о факт® огра- 
ничешя Михаила, то характеръь и споеобъь этого ограниченя должны 
еще опредЪлить сами. Въ этомъ отношении показаше Котошихина совер- 
шенно не вразумительно. 

Таковы извЪотя объ ограничени власти паря Михаила Оеодоро- 
вича. Ни одно изъ нихь не передаетъь точно и вЪроподобно текста, 
предполагаемой записи или „письма“, и всЪ они въ различныхь отно- 
шеняхъ возбуждають недовзрте или же недоумз не. Изъ матермала, ко- 
торый они дають, нЪтъ возможности составить научно-правильное пред- 
ставлене о дЪйствительномъ историческомъ фактВ. ДЪло усложняется 
еще и тфмъ, что до наеъ не дошелъ подлинный текетъ (если только. 
онъ когда либо существовалъ) ограничительной грамоты 1618 г. и не 
наблюдается ни одного фактическато указаня на то, что личный авто- 
ритеть государя былъ чфмь либо стЪененъ даже въ самое первое время 
его правленя. Въ такомъ положеши дЪла нЪфть возможности безусловно 
вЪрить показашямъ объ ограниченяхъ, сколько бы ни нашлось такихь 
показанш. Мы видЪли ранфе, что въ момейть избрашя Михаила положенше 


великихъ бояръ, представлявшихъ собою все бояретво, было совершенно 
скомпрометировано. Ихъ разсматривали, какъ измЬнниковъ и не пускали 
въ думу, въ которой сидфло временное правительетво—,„начальники“ 
боярекаго и не боярскаго чина съ Трубецкимъ, Пожарекимъ и „Куземкою“ 
во главф; ихъ отдали на судъ земщины, написавъ о нихъ въ города, и 
выслали зал6мъ изь Москвы, не позвавь на тосударево избраше; ихъ 
вернули въ столицу только тогда, когда царь былъ выбранъ, и допустили 
21 февраля участвовать въ торжественномъ провозглашен избраннаго 
безъ нихъ, но и ими признаннаго кандидата на царство. Возможно ли 
допустить, чтобы эти недавше узники польсше, а затЪмъ казачьи и 
земсве, только что получивиие свободу и амнистю отъ „всея земли“, 
могли предложить не ими избранному парю кавя бы то ни было условя 
оть своего лица или отъ имени ихъ разбитаго смутою сосломя? Разу- 
мБется, нЪтъ. Такое ограничене власти въ. 1613 г. прямо немыелимо, 
сколько бы о немъ ни говорили современники (исковское сказаше) или 
ближайпце потомки (эпохи верховниковъ). 


По пр5здЪ въ Москву, Михаилъ Феодоровичъ не отпустить выбор- 
ныхъ земскихъ людей, которые и оставались въ МосквЪ до 1615 года, 
когда они были замзнены другими. И такъ дфло шло до 1622 года: одинъ 
составъ собора смЗнялея другимъ, одни выборные у$зжали изъ Москвы 
иъ своимъ дБламъ и хозяйствамъ и замфнялись другими. Относительно 
десятилЬтней (1613—1622) продолжительности земекаго собора дЪлались 
только предположеня, такъ какъ не было ясныхъ указаний присутетня 
собора въ МосквВ для всЪхъ десяти лЪть, но мало-по-малу эти указашя 
находились, и, наконецъ, вопроеь окончательно разрЬшиль проф. Дитя- 
тинъ (Русская Мысль, дек., 1883 г.), найдя указашя и для неизвЪетнаго 
доселЪ собора 1620 года. Такимьъ образомъ въ течеше лесяти лЪть 
Москва имфла постоянный земсвй соборъ (и послЪ этого времени со- 
боры бывали очень часто и длились долго, но постоянныхъ ‘больше не 
было). Въ этомь видна мудрая политика, подсказанная правительству 
самой жизнью: смута еще не прекращалась и безпорядки продолжались. 
Намъ, издали, теперь ясно, что смута должна была прекратиться, такъ 
какъ люди порядка стали съ 1612—1613 тодовъ сильнфе своихъ про- 
тивниковъ; но для современника, который видЪлъ общее разореше, ка- 
зачьи трабежи и безсиме противъ нихъ Москвы, не могъ взвЪеить всЪхь 
событий, не понималъ отношевй дЪйствующихь одна противь другой 
силъ, для современника смута еще не кончилась, на его взглядъ снова 
могли одолЪть и поляки и казаки. Вотъ противъ нихъ-то и надо было 
сплотиться сторонф порядка. Она и сплотилась, выражая свое единодуппе 
земекимъ соборомь при своемь царф. И царь понималъ вею важность 


Е: 


Ъйствовать заодно съ избравшими ето и охотно опирался на земеый 
<0боръ, какь на средство лучшаго управленя. Никакихъ вопросовъ между 
избравшими царя и ихъ избранниковъ о взаимныхъь правовыхъ отноше- 
шяхь не могло быть въ ту минуту. Власть и „земля“ были въ 6003$ и 
боролись противь общаго врага за существоване, за свои „животы“, 
какъ тогда говорили. Минута была слишкомъ трудная, чтобы заниматься 
правовой метафизикой, да и не было налицо той вражды, которая всегда 
иъ ней располагаетъ. 

ДЪйствительно время было трудное. Казаки продолжали бродить и 
грабить даже подъ Москвой, а часть ихъ, подъ начальствомь Заруцкаго, 
захватившато съ с0б0ю и Марину Мнишекъ, сперва трабила русешя 
области, потомъ, разбитая царскими войсками, упгла, въ Астрахань. Иногда 
грабили и служилые люди, не обезпеченные содержащемьъ; трабила 
иногда и сама администрашя и вызывала смуту слишкомъ тяжелыми 
поборами и крутыми м5рами; да и земеве люди сами затЪвали по вуе- 
менамъ смуту, какъ было на Бфлоозер$, тдЪ земцина отказалась пла- 
тить подати. У правительства въ это тяжелое время не было ни денегъ, 
ни людей, а между тЪмъ война съ Польшей все еще продолжалась, выра- 
жаясь тфмъ, что летуче польеме отряды грабили `и разоряли русская 
области. 

И воть московское правительство прежде всего заботится о сборЪ 
денегъ для содержаня ратныхьъ людей и удовлетвореня прочихъ важ- 
ныхь нуждъ. Въ первые же дни по пр1здЪ царя соборомъ приговорили: 
собрать недоимки, а зат мь просить у кого можно взаймы (просили даже 
у торговыхь иностранцевъ); особая грамота отъ_ царя и особая оть 60- 
бора были отправлены къ Строгановымъь съ просьбой о помощи разо- 
ренному государству. И Строгановы скоро откликнулись: они прислали 
3000 р., сумму довольно крупную для тогдашняго времени. Годъ спустя 
соборъ призналъ необходимымь сборъ пятой деньги, и даже не съ до- 
ходовъ, а съ каждаго имущества по городамъ, съ уУВздовь же по 190 р. 
съ сохи. На Стротановыхъь по разверсткь приходилось 16,000 р.; но на 
нихъ наложили 40,000, и царь уговаривалъь ихъ „не пожалфть животовъ 
своихъ“. 

Лалфе, правительство заботилось й о защит государетва оть вра- 
товь. Главное внимаше сначала привлекалъь Заруцей, зав $вний въ Астра- 
хани и старавиийся привлечь на свою сторону казаковъ съ Волги, Дона 
и Терека, обЪщая имъ выгодный походъ на Самару и Казань. У Дон- 
скихь казаковъ онъ встрфтиль мало симпатий, а часть Волжекихъ, именно 
молодежь, которой все равно было, гл бы ни „добыть себф зипуновъ“, 
склонялась на его сторону; Терсые же казаки сперва вс поголовно 
поддалиеь ему. Московское правительство, точно такъ же какъ и Заруце, 
хорошо понимало, что казаки предетавляють силу, и старалось ихь 


ЭТЕ 
И т 


отвлечь оть Заруцкаго къ себЪ. Москва шлетъ имъ жалованье, подарки 
и даже до нЪкоторой степени имъ льститъ. Казачество, однако, въ боль- 
пинствЪ теперь понимаетъ, что выгоднЪе дружить съ Москвой, которая 
окрЪила и могла справиться съ Заруцкимъ, и потому не идеть къ по- 
слЪднему, хотя Марина Мнишекъ съ сыномъ находятся еще у него. 
Этимъ объясняется, что Заруцкй, опасный постольку, поскольку его 
поддерживали казаки, кончилъ очень скоро и очень печально: Астрахань 
возмутилась противъ него и небольшой стр$флецый отрядъ (700 чел.), 
выгнавъ Заруцкаго изъ Астраханекато кремля, тдЪ онъ заперся, разбить 
его и взяль въ плбнъ еъ Мариной Мнишекъ и ея сыномъ. Привезен- 
ный послЪ этого въ Москву, Заруцьй и сынъ Марины были казнены, 
Марина же въ тюрьмЪ окончила свое бурное, полное приключенш суще- 
ствоваше, оставивъ по® себЪ темную память въ русскомъ народЪ: ве 
воспоминая его объ этой „еретиц“ дышать злобою, и въ литературь 
ХУП в. мы не встрЪчаемъ ни одной нотки сожалВня, ни даже слабаго 
сочуветя къ ней. 

Уничтоженъ быль Заруцый, умиротворены Волга и Донъ, остава- 
лось покончить съ казачьими шайками внутри страны и на сверЪ. 
1-го сентября 1614 т. земсый соборъ, разсуждая объ этихъ послЪднихъ, 
рЬшилъ послать къ нимъ для увзщаня архепископа Герасима и князя 
Лыкова. Лыковъ, отправленный по рЪшенио собора, извЪщаль, что ка- 
заки то соглашались оставить грабежи и служить Москвз, то снова от- 
казывались и бунтовали. Особенно буйствоваль аламанъ Баловень, шайка 
хотораго жестоко мучила и грабила населене, а зат$мъ послЪ перего- 
воровъ съ Лыковымъ порзшила идти къ Москв$. Подойдя въ ней, казаки 
стали по Троицкой дорогв въ селЪ Ростокинф и прислали къ государю 
бить челомъ, что хотять ему служить; когда же начали ихъ перепиеы- 
вать, они снова угоретвовали и стали угрожать Москв®. Но въ то время 
пришель въ МосквЪ съ сЪвера кн. Лыковъ съ отрядомъ войска, а изъ 
Москвы окольничй Измайловъь и напали на казаковъ. Казаки несколько 
разъ были разбиты, поел чего и разбфжалиеь. Часть ихъ была пере- 
ловлена и разослана по тюрьмамъ, а Баловень казненъ. 

При такихъ-то тяжелыхъ обстоятельствахь приходилось еще счи- 
татьея съ Польшей. Находясь въ крайнихь финансовыхъь затрудненяхъ, 
Сигизмунль не могь предпринять похода на Москву; но польсшя шайки 
(иррегулярныя) дфлали постоянно набфги на руссыя, даже сзверныя 
области, воюя Русскую землю „проходомъ“, какъ м5тко выражается л%- 
топись: точно также поступали Малоросайсве казаки или черкесы. 
Противъ нихъ энергично дфйствовали и жители областей и сама Москва. 
Правильной войны, такимъ образомъ, не было, но и по избрани Ми- 
хаила Оеодоровича, Владиславъ все еще считалея кандидатомь на мо0с- 
ковши престолъ, миръ формально не былъ заключенъ и отецъь паря, 


О 


Филареть Никитичь, находилея въ плфну. Еше въ 1613 г. (въ март) 
изъ Москвы для разм5на плЪнныхь отправленъ быль земекимьъ соборомъ 
дворянинъ Аладьинъ. Чтобы не затянуть освобождешя Филарета, Аладьину 
запрещено было товорить объ избравши Михаила, въ случаЪ` же если 
объ этомъ спросятъ, утверждать, что это неправда. Аладьинъ видфлся 
съ Филаретомь и узналъ также, что Польша, въ выгодв Москвы, теперь 
совевмъ не готова къ войнз. Это такъ обнадежило Москву, что было. 
приказано воеводамь кн. Черкасскому и Бутурлину осадить Смоленекъ, 
но здЪеь имъь пришлось простоять безъ всякато дзйстыя до Шоня 1615 
тода. Въ концЪ 1614 г. опять началиеь дипломатичесвяе переговоры съ 
Польшей. Она сама начала ихъ и предлагала съхаться посламь на 
рубежЪ и начать переговоры о мир$. Изъ Москвы была отправлена съ 
Келябужскимь отвтная грамота съ соглайемь сна съфздъ, и съЪздъ 
состоялея въ сентябрв 1615 г. недалеко оть Смоленска. Со стороны рус- 
скихъ вь немъ приняли учасме кн. Воротынсый, СицьШ и окольничй 
Измайловъ; со стороны поляковъ: Ходкевичъь, Левъ СапЪга и ГонеЪвсый 
(веф знакомые русскимъ люди). Посредникомъ же служилъ импералорсвй 
цоволь Эразмъ Ганземуеъ. Но переговоры эти, дливицеся до января 
1616 г., ничВмъ не кончились, отношеня двухъ лержавь продолжали 
оставаться неопредзленными. 

Это было тЪмъ болБе тяжело, что также неопредзленны были и 
отношеня къ Швещи. Поел5дняя тоже имфла своего кандидата въ рус- 
сые цари, королевича Филиппа, и вмЪетВ съ тЪмъ состояла въ войнЪ 
еъ Москвой. Вакь въ переговорахъь Росаи съ Польшей посредникомъ 
былъ нзмецъ Ганземуеь, тажъ здфеь ту же роль игралъ англичанинъ— 
Джонъ Мерикъ. Только Швешя раньше начала серьезную войну (осенью 
1614 г.), хотя Густавъ-Адольфъ нуждалея въ средетвахъ, какъ и Сигиз- 
мундъ; не смотря на то, что онъ довольно удачно велъ войну и взяль 
несколько городовъ, онъ въ то же время съ удовольстыемь согласился 
на мирные переговоры, продолжавицеся цфлый тодъ, съ января 1616 по 
февраль 1617 г. сначала въ ДедеринЪ, а потомъ въ СтолбовЪ. По 
Столбовскому договору 1617 г. р$шено было сл$дующее: Густавъ-Адольфъ 
уступалъ русекимь веф свои завоевамя, не исключая Новгорода, бралъ 
20,000 руб. и оставляль за собою южный берегь Финскаго залива съ 
Невой и городами: Ямомъ, Иванъ-городомъ, Копоръемь и ОрЪшкомъ, 
тБми самыми городами, которые въ 1595 г. Борисомъ Годуновымь были 
возвращены МосквЪ. Миромъ Густавъ-Адольфъ остался доволенъ: дЪи- 
ствительно, онъ избавилея отъ одного врага (ихъ оставалось теперь 
только два: Дашя и Польша), кромб того онъ сильно нуждалея въ 
деньгахь и получиль ихъ. Да и дипломатичесмя пли его были 
достигнуты: онъ не разъ хвастливо говориль на сеймЪ про Москву, что 
теперь этоть врагъь безъ его позволешя не можеть ни одного корабля 


И 


спустить на БалтШекое море: „большця озера—Ладожекое и Пейпусьъ, 
Нарвская область, тридцать миль обширныхь болоть и сильныя крЪ- 
пости отлфляють насъ отъ него; у Рос@и отнято море и, даеть 
Богъ,. теперь русскимь трудно будеть перепрыгнуть черезь этотъ 
ручеекъ“. Но СОтолбовекимь миромь и Москва достигла своей ц$ли: 
во-первыхъ, къ ней вернулась имфющая большое для нея значене 
Новгородская область; во-вторыхъ, однимъ претендентомъ, какъ и однимъ 
врагомъ, стало меньше. Теперь можно было смфл$е обращаться съ 
Польшей. 

°И воть еще лЪтомъ 1616 г. Москва начала наступательную войну 
противъ поляковъ, которая, впрочемъ, никакихъ серьезныхь посл детвй 
не имфла. И въ это же время Варшавсюй сеймъ р5шилъ отправить Вла- 
дислава добывать Москву, но дЪйствовать поляки не спфшили и много 
силъ не тратили. Королевичъ выступилъ только черезъ годъ съ малень- 
кимъ войскомъ, всего въ 11,000. Но тенерь Москва не была готова 
выступить даже противъ незначительнаго войска Владислава. Она рас- 
положила по городамъ сильные гарнизоны и ограничивалась одной 06о0- 
роной. Между тЪмъ славное войско Владиелава, шедшее „навести за- 
блудиихъ на путь мира“, не получало жалованья, а потому бунтовало и 
трабило, а Владиславь тщетно просилъ помощи изъ Польши, „его пи- 
тавитей“; только въ 1618 тг. сеймъ ассигноваль ему небольшую сумму 
денегъ съ обязательствомъ окончить войну въ тотъ же тодъ. Тогда 
лЪтомъ 1618 г. королевичьъ сталъ дЪйствовать подъ Можайскомъ, чтобы, 
при движеши къ МосквЪ, не оставить у себя въ тылу Лыкова съ вой- 
скомъ, который сидль въ Можайск5; онъ н$Фоколько разъ пытался овла- 
дЪть городомъ, но всЪ усиля его были тщетны. Въ этой овадЪ прошло 
семь м$еяцевьъ, такъ что Владиславу для ирюбрЪтеня славы оставалось 
ихъ только пять; изь Варшавы же шли одни обфщаня, войско, не по- 
лучая жалованья, опять начало бунтовать, а потому въ сентябрЪ 1618 т. 
Владиславъ рЪшился идти на Москву, не взявь Можайска; туда же шелъь 
съ юга и гетманъ Сагайдачный. Соединившись, они сдфлали приступь, 
но взять Москвы не могли, потому что москвичи успфли приготовиться 
въ осадЪ. Тогда Владиславь отетупиль къ Троицкой лаврЪ и требоваль 
ея сдачи, но также безуспфшно. Наконецъ онъ вступилъ въ переговоры, 
и заключено было въ деревнз ДеулинЪ (около Лавры), таюжь называемое 
Деулинское перемире. РЬшили размЪнятьея пл$нниками; Польша удер- 
жала свои завоевашя (Смоленскъ и ОЪверскую землю), а Владиславъ 
отказалея отъ претензй на Московекй престолъ. Тяжелы были условя 
для Москвы, но не велика и слава, королевича. И воть 1-го юля 1619 г. 
на рЪкБ Поляновкв (около Вязьмы) произошелъь размЪнъ илЪнныхь; 
велЪдетне этого Филареть Никитичъ и тЪ члены великаго посольства, 
которые дожили до этого дня, вернулись на родину. Увидали родную 


А 


землю Томило Луговекш, твердый и честный дфятель поеольетва, Ше- 
инъ, зашитникъ Смоленска; но умеръ въ чужой стран „етолиъ“ рус- 
скаго боярства В. В. Голицынъ. Въ серединЪ поня, черезь дв недЪли 
поесть освобожденя, Филареть Никитичъ прЁ5халъь въ Москву, а 24 Поня 
онъ быль поставленъь въ патрархи. Со смерти Гермогена (1612) въ 
МосквВ не было патмарха, потому что патларшеетво назначалось уже 
давно государеву отцу. 

Оъ пр5здомъ его началось такъ называемое двоевласпие: Михаил, 
сталь управлять государствомь съ помощью отца—патрарха. Но, чтобы 
понять разницу, отъ этого происшедшую, посмотримъ, что дфлалось въ 
Москвф ранЪе возвращевя патр!арха. Михаилъ Оеодоровичъ ветупилъ 
на престолъ шестнадцатилВтнимь мальчикомъ; понятно, что мы должны 
искаль вмявй на него. Но среди бояръ нельзя различить такого пре- 
обладающаго лица, какимъ быль Годуновь при 9еодорЪ Иванович; даи 
вообще о придворной жизни того времени можно лишь догадыватьея за, 
неимвюемь опредфленныхь свЪфдЪн. Самъ Михаилъ 9еодоровичъ быль 
человькъ умный, мягый, но безхарактерный; можеть быть, за неимЪ- 
немь данныхъ, а можеть быть, такъ было и въ дЪйствительности, но 
перелъ нами онъ является зауряднымъ человЪкомъ, не имфюцимъ „лич- 
ности“. Въ дфтетвЪ онъ воспитывался подъ ферулой своей матери, Кее- 
ни Ивановны, урожденной Шестовой. Филареть Никитичъ былъ чело- 
вЪкъ крутого и жесткаго нрава, но жена его, въ этомъь отношени, 
пожалуй, еще превосходила его. Достаточно взглянуть на ея портреть, 
на низко опушенныя брови, суровыя глаза, крупный съ горбиной носъ, 
а, всего болЪе, на насмфшливыя и вмфетЪ съ тЪмъ повелительныя губы, 
чтобы составить себЪ поняте о ея умЪ, сильномъ характер и волЪ; но 
эти признаки мало говорять о мягкости и добротф. Все пережитое ею 
до 1618 г., постоянныя лишевя, ссылка и монастырь, вынужденное еми- 
рене, столь несходное съ ея характеромъ, зат5мъ разлука съ мужем и 
сыномъ, безпрестанное безпокойство за ихъ жизнь, все это еще болфе 
закалило ея характеръ и глубже заставило ‘почувствоваль вею силу до- 
ставшихся ей свободы и власти. Понятно, какое давлене должна была 
оказывать такая энергичная мать на мять характерь сына, который, 
вфроятно, какъ въ дфтетвВ, такь и теперь, не выходилъ изъ ея воли, 
не противорЪзчиль ей,—она то и дЪиствовала за нимъ, когда онъ сталь 
царемъ. СОдфлавшиеь царицей, Мареа взяла весь скарбъ прежнихь па- 
рицъ въ свои руки, дарила имъ боярынь, стала жить совершенно по 
парски и занималась больше всего реличей и благочестивыми дЪлами, 
какъ царственная монахиня; но имфла также громадное вляне на двор- 
повую жизнь, направляла ее, выдвигала на верхь свою родню, ставила 
ее у дБль и тБмъь самымъ давала ей возможность, пользуясь покровитель- 
ствомъ всесильной старицы-царицы, дфлать вошюпия злоупотребленя 


 — 


и оставаться безъ наказаня. Въ числЪ ея любимой родни были и Салты- 
ковы, знаменитые своими интригами въ первые годы царетвованя Михаила, 
@9еодоровича. Но изъ вебхъ креатуръ старицы Мареы, ум$вших устраи- 
валь свои дфла, ни одного не являлось такого, который умЪлъ бы устраи- 
вать дфла госуларственныя и далъ бы твердое направлене внутренней 
и внфиней политикЪ. Московская политика того времени не имЪла опре- 
дфленнаго пути и шла туда, куда толкали случайности. Земеме соборы 
рЪЬшали тЪ дла, которыя давались имъ на раземотр$Зве администра- 
щей. Но не было въ администращи человЪка, который бы зналъ, что. 
нужн%е дать на суждене собору, и часто собору передавалось рядомъ съ 
важными дфлами и обсуждене такихъ дфлъ, которыя давно въ прин- 
ципз были р%фшены и требовали лишь исполнительныхь м®ръ (лЪло о 
казакахъ въ сентябрЪ 1614 г.). 

Тазъ стояли дфла до 1619 г. Молодой царь не имЪлъ хорошихъ 
совЪтниковъ, за то вокругь него были люди, способные на дворцовыя 
интриги и административныя злоупотреблевя, на обманъ и „мздоимаше“, 
какъ выражается Пековсвый лЪтописець. Но дЪла въ `Москвз перемъни- 
лись, когда прВхаль государевь отецъ, личность умная, способная и 
привыкиая къ дфламъ. 

Филареть Никитичъ,—въ молодости первый красавець-цеголь въ 
МосквЪ,—въ лучиые годы былъ постриженъ въ монахи „неволею“; ему 
\Мришлоеь зат$мъ испытать и тюрьму и жизнь въ Тушинф и польсый 
плнъ, однимъ словомъ, пережить очень много, но это еще боле зака- 
лило его и безъ того сильный характеръ. Въ смут онъ стоялъ лицомъ 
\ь лицу съ важнфйшими государственными вопросами и прюбрЪль къ 
нимъ навыкъ, сталь тгосударетвеннымь человфкомъ. Но та же акизнен- 
ная школа, которая воспитала въ немъ волю и энерт!юо и образовала умъ, 
сообщила жесткую неровность, суровость, даже деспотичесвй складъ его 
характеру. Когда Филаретъь былъ поставленъ въ патрархи, ему при- 
своенъ былъ, какь и царю, титулъ „великаго государя“. Въ новомъ вв- 
ликомъ государз Москва сдЪлала большое прюбрЪфтеше, она получила, 
то, вь чемъ боле всего нуждалась: умнаго администратора съ опредф- 
ленными цзлями. Даже въ сферЪ церковной Филареть быль скорЪе ад- 
министраторомъ, чЪмъ учителемь и наставникомъь церкви. У наеъ сохра- 
нились отзывы современниковь о немъ: одинъ изъ нихъ говорить, что 
Филареть „божественное писане отчасти разумЪлъ, нравомъ опальчивт, 
и мнителенъ, а владителенъ таковъ быль (т. е. взялъь такую власть), 
яко и самому царю бояться его; бояръ же и всякаго чина людей пар- 
скаго синклита з5ло томляше заключенями... и иными наказаями; ло: 
духовнаго же чину милостивь быль и не сребролюбивь, всякими же 
царскими дЪлами и ратными владЪль“. Дъйствительно, пруВхавъь въ Мо- 
скву, Филареть завладъль и ратными и всякими царскими дЪфлами, и 


ам — 


сумБль, не нарушивъь семейнаго мира, очень скоро разогнать тЪхъ, 
кого выдвинуло родство съ его женой. Первыми изъ подвергшихся опал 
были Салтыковы, отправленные имъ въ ссылку по дфлу Хлоповой. По- 
слЪднее въ высшей степени интересно. 

Еще ранфе 1616 года чадолюбивая Мареа позаботилась пруискать 
сыну невЪфсту, при чемъ выборъ ея палъ на Маро Хлопову, изъ пре- 
даннато Романовымъ рода Желябужекихь; она жила при Маре$ и въ 
1616 г. была объявлена формально невЪетой царя. Но браку царя по- 
мфшала вражда Салтыковыхъь къ Хлоповымъ,—въ нихЪъ царская родня 
увидала себЪф соперниковъ по вмянцо. Поводомъ ко враждЪ послужиль 
ничтожный споръ отца царекой невесты съ однимъ изъ Салтыковыхъ. 
Незадолго передъ свадьбой произошла неожиданная болфзнь невЪфеты, 
пустая сама по себЪ, но получившая другой видъ, благодаря интригамъ 
Салтыковыхь. Они воспользовались этой болЪзнью, Хлопова, была сочтена, 
„испорченной“ и сослана вмфетЪ съ родными, обвиненными въ обманЪ, 
въ Тобольскъ. Шо возвращени Филарета интрига царской родни была 
открыта, и Хлопову рфшено воротить изъ сеылки, особенно потому, что 
Михаилъ, этоть мягый и безличный для насъ юноша, все еще продол- 
жалъ торячо любить свою бывшую невфету и, безпрекословно уступая 
матери во всемъ остальномъ, р$шительно воспротивилея ея желанию же- 
нить его на другой. Но Мареа, стоявшая за Салтыковыхъ, не пожелала 
возвращевя Марш во дворець и настояла на томъ, что Хлопову оста- 
вили въ Нижнемъ-НовгородЪ, поселивь на прежнемъь дворф умершаго 
Козьмы Минина. Салтыковы же были отправлены на житье въ свои вот- 
чины. Не сразу отказавшись отъ Хлоповой, Михаилъ Оеодоровичь же- 
нилея только на 29 году своей жизни (случай крайне рздеюй, потому что 
браки тогда обыкновенно совершались рано) на Мари ВладимровнЪ 
Долгоруковой, скоро умершей, а затЪмъ, во второй разъ, на Евдови 
ЛукьяновнЪ Стр$шневой. 


Внутренняя дфятельность правительства Михаила 
Оеодоровича. 


Итакъ съ прЁздомъ Филарета Никитича временщики должны 
были отказаться отъ власти и уступить вмянше ему. Иначе и быть не 
могло; Филаретъ, по праву отца, ближе вефхъ сталь къ Михаилу и ру- 
ководиль имъ какъ отець сыномъ. Такимъ образомъ началось двоевла- 
еше, и началось офищально: вс грамоты писались отъ лица обоихъ ве- 
ликихъ государей. Имя Михаила стояло въ нихь впереди имени па- 
трарха, но, зная волю и энермю Филарета, не трудно отгадать, кому 
принадлежало первенство фактически. 


И вотъ началась энергичная и умЪлой рукой направленная работа 
надъ волворешемъ порядка въ странЪ. Ве стороны государственной 
жизни обратили на себя внимане правительства. Съ участемъ Филарета, 
начались заботы о финансахъ, объ улучшеви администращи и суда, и 
0бъ устройств сословй. Когда въ 16833 г. Филареть сошелъ въ могилу, 
государство Московское было уже совоВмъ инымъ въ отношени благо- 
устройства, не все, конечно, но очень много для него сд$лалъ Фила- 
реть. И современники отдаютъ справедливость его уму и дЪламъ. Фила- 
реть, говоритъ одна, лЪтопись, „не только слово Бояые исправлялъ, но 
и земекими дфлами веЪми правилъ; многихъ освободилъ отъ насилйя, при 
немъ никого не было сильныхъ людей, кромЪ самихъ государей; кто елу- 
жилъ государю и въ безгосударное время и былъ непожалованъ, тЪхъ 
вефхъ Филареть взыскалъ, пожаловаль, держалъь у себя въ милости и 
никому не выдавалъ“. Въ этомъ панегирикЪ современника много спра- 
ведливаго: вновь возникиИй государственный порядокь въ самомъ дЪль 
уногимьъ былъ обязанъ. Филарету, и этого мы не можемъ не признать, 
хотя, можеть быть, наши симпал!и къ властительной личности патр1арха 
могуть быть и меньше, чЪмъ въ ея государственнымьъ заслугамъ. Но 
должно признаться, что историкъ, чуветвуя общее благотворное влляше 
Филарета въ дфлЪ устройства страны, не можеть точно указать границы 
этого вмяюя, отличить то, что принадлежитъь лично Филарету и что 
другимъ. Въ жизни нашихъ предковъ личности было мало простора по- 
казать себя, она всегда скрывалась массою. Эдфеь мы можемь только 
указать на общее значене Филарета въ дфлЪ успокоеня государства. 
Изъ общаго очерка государственной дЪятельности Михаилова правитель- 
ства это значене выглянеь яенЪе. 

Нельзя сказать, чтобы до Филарета не старалиеь объ устройетвЪ 
земли: земеше соборы постоянно были заняты этимъ дфломъ; но безъ 
опытнаго руководителя оно шло безъ системы; къ тому же приходилось 
боротьея съ проявлешями смуты и устраиваться кое-какъ для того лишь, 
чтобы обезпечить миръ. Насколько можно судить по источникамъ, до 
Филарета у Московскаго правительства было два главныхъ интереса въ 
отношения внутренняго устройства, двЪ задачи: во-первыхъ, собрать въ 
казну какъ можно болЪе средствъ, и во-вторыхъ, устроить служилыхъ 
людей, другими словами, устроить войско. Для этихъ то цфлей соборъ 
назначаль два раза—въ 1615 и 1616 г.г. сборъ пятой. деньги, т. е. 
20°/, съ годового дохода плательщика и повошное въ 1616 г. по 120 р. 
съ каждой сохи. Разница между той и другой повинностями состояла въ 
томъ, что 20°/, платилось съ „двора“, посошное же взималось съ мфры 
пахатной земли, еъ „сохи“. Кром того, своимъ чередомъ платились 
обычныя подати. Между тБмъ при такихъ громадныхъ сборахъ, при зай- 
махъ, въ которымъ сверхъ того прибЪгало правительство, у него вее- 

21 


таки не хватало средствъ и оно не могло давать льготы податному со- 
словшю, не желало даже допускать недоимокъ. Подати собирались съ 
обычною въ то время жесткостью и, конечно, очень большимъ бреме- 
немъ ложились на народъ. Для второй же пли правительство посылало 
не разъ въ разныя м$етноети бояръ „разбирать“ служилыхъ людей, „вер- 
стать“, т. е. принимать въ службу дЪтей дворянъ, годныхь къ службЪ, 
и надзлять ихъ помЪетной землей. И для первой и для второй цзли 
необходимо было знать положеше‘ частной земельной собственности въ 
тосударств$, и вотъ повылалиеь „писцы“ и „дозорщики“ для описи и 
податной оцнки земли. Но, благодаря отсутствию, такъ сказать, хозяй- 
скаго глаза, какимъ явился Филареть, всЪ намфреня правительства 
исполнялись небрежно, съ массою злоупотребленй со стороны и адми- 
нистращи, и населевшя: пиецы и дозорщики однимъ мирволили, другихъ 
тЪенили, брали взятки; да и населеше, стремясь избавиться отъ пода- 
тей, часто обманывало писцовъ, скрывало свое имущество и этимъ до- 
стигало льготной для себя, неправильной оцнки. 

Какъ только Филаретъь быль поставленъ въ патрархи, недфли 
черезъ дв послЪ прЕБзда въ Москву, онъ возбуждаеть уже важнЪйпе 
тосударственные вопросы и ставить ихъ на разрфшене собора. Первое, 
что обратило его внимаше, была именно путаница въ финансовыхь дф- 
лахъ, въ дзлЬ взиманя податей. И воть въ Шон 1619 г. земешй со- 
боръ постановляеть замфчательный приговоръ, преимущественно по фи- 
нансовымь дфламъ. Собору были поставлены на видъ указаня, сдЪлан- 
ныя царю патрархомъ: 1) еъ разоренной земли подати взимаются 
неравном рно, однЪ изъ разоренныхъ земель облагаются подалью по 
дозорнымъ книгамъ; съ другихъ же, не мене разоренныхъ, берется 
подать по писцовымъ книгамъ *); 2) при переписи земель допускаются 
поетоянныя злоупотребленя дозорщиковъ и писцовъ; 3) бываютъ постоян- 
ныя злоупотреблея и со стороны тяглыхъ людей, которые массами или 
закладывались за кого-нибудь (т. е, входили въ 0собаго роду долговую 
зависимость и тёмъ самымъ освобождались отъ тягла и выходили изъ 
общины) или просто убфгали изъ своей общины, предоставляя ей, въ 
силу круговой поруки, платить за выбывшихъ членовъ; 4) кромф этихъ 
податныхъ злоупотреблешй мноше просятъь отъь „сильныхь людей ихъ 
оборонить“, ибо сильные люди (т. е. администращя, вмятельное бояр- 
ство и т, д.) „чинять имъ наеильства и обиды“. Вотъ объ этихъь то 


*) Дозорь—это податная оцфнка имуществь сообразно ихъ благоустроенности;: 
здфеь принимаются въ расчеть обстоятельства, могупйя дать льготы по уплатф нода- 
тей (долги, пожары, разореше оть враговъ и т. д.). Перепись-—это простая податная 
оцфнка имуществь, при которой не обращается вниманя на благосостояше платель- 
щиковъ. 


| 
| 


злоупотребленяхъ государь и товорилъь на с0борф „какъ бы то испра- 
вить и землю устроить“. Соборъ постановиль елфдующее: 1) произвести 
енова перепись въ мФетностяхъ неразоренныхь, писцовъь и дозоршиковъ 
выбрать изъ надежныхь людей, привести ихъ къ присягЪ, взявъ 0бЪ- 
`шане писаль безъ взятокъ и работать „вправду“; 2) тяглыхъ людей, 
_выбъжавшихь и „заложившихся“ за бояръ и монастыри, сыскать и воз- 
вратить назадъ въ общины, а на тЪхъ, кто ихъ держалъ, наложить 
штрафы; 3) составить роспись государственныхь расходовъ и доходовъ: 
сколько „по окладамъ“ (т. е. по частнымъ росписямъ) числится тЪхь и 
другихъ, сколько убыло доходовъ отъ разореня, сколько поступаеть де- 
негъ, куда ихьъ расходовали, сколько ихъ осталось и куда онЪ предна- 
значаются; 4) относительно жалобъ на сильныхъ людей состоялся цар- 
сый указь и соборный приговоръ: боярамъ кн. Черкасскому и Мезецкому 
поручить сыскивать про обиды „сильныхь людей“ въ 0собомъ сыскномъ 
приказЪ; наконецъ, 5) р&шили обновить составъ земскато собора, замЪ- 
нивъ выборныхь людей новыми. 

Въ этомъ приговор% собора рзко выдФляются двф черты: прямо 
рисуется неудовлетворительное экономическое положене податныхь клас- 
совъ и уклонеше отъ податей, а затВмъ неудовлетворительное же состоя- 
Не администращи съ ея злоупотреблешями, о которыхъ свидфтельство- 
вали столь частыя челобитныя про „обиды сильныхъ людей“. ВеЪ по- 
слфдующйя внутреныя распоряжешя правительства Михаила @еодоро- 
вича и клонились именно къ тому, чтобы 1) улучииить администраияю 
и 2) иоднять платежныя и служебныя силы страны. =. 

1. Что касается до администраши, то, пользуясь слабостью над- 
зора сверху, для котораго у правительства проето не было средетвъ, и 
отсутетыемъ крфикихЪъ м$стныхь союзовъ внизу, въ областяхъ, воеводы 
и приказные дзльцы позволяли себЪ рядъ насиши и беззакон и. Ло смуты 
местное управлеше не имло однообразнаго типа. При цар5 ИванЪ ТУ, 
какъ мы видфли, желая ограничить злоупотребления областныхъ правите- 
ей—намфетниковь и волостелей, правительство разр штало городекимъ и 
‚ельскимъ общинамъ самимъ выбирать себф судей и правителей, при 
чемъ новыя выборныя власти получали назваше губныхь старостъ, излюб- 
ленныхь головъ, земскихъ судей и пр. Но это самоуправлеше на дЪлЪ 
было введено не вездЪ: въ нфкоторыхъ м%стностяхь на ряду съ выбор- 
ными, или даже и исключительно, управляли наместники. Во время 
смуты самоуправлене какъ то повсюду изчезаеть; смута, какъ военное 
время, выдвигаеть и военную власть—воетодь въ роли областныхь пра- 
вителей; въ ихъ рукахъ вь начал ХУП вЪка сосредоточиваютея ве 
отрасли управлешя и суда; пользуясь этимъ, они обращали управлеше и 
судъ въ дфло личной выгоды. Шо словамъ одной царской грамоты „въ 


торолахъ воеводы и приказные люди (ихъ помощники) веявя дфла, дЬлаютъ 
21* 


не по нашему (царскому) указу, монастырямъ, служилымъ, посадекимъ, 
уВзднымьъ, профзжимьъ всякимъ людямъ чинять насильства, убытки вся 
ве; посулы, поминки и кормы берутъ мноме“. Отоитъ только проемот- 
рЪть рядъ челобими того времени, въ которыхъ ярко описываются всЪ 
„насильства и убытки“, чтобы заключить о сил$ злоупотребленй мЪетной 
администращи. Лля примЪра упомянемь о дфйстыяхъ Мангазейскихь 
(вь Сибири) воеводъ Григоря Кокорева и Андрея Палицына. Палицынъ 
доносилъ на Кокорева, что этоть послфдый, когда самофды привозять 
ясакъ (подать), спаиваль ихь, и такимъ путемъ и ясакь и деньги пе- 
реходили въ руки ловкаго воеводы. ЗатЪмъ онъ часто устраивалъь пиры, 
на которыхъ яства должно было приносить населеше, а въ случаЪ, 
если кто: либо мало приносилъ, приношеше бросалось въ лицо приноси- 
телю и его прогоняли толчками. Еели кто изъ богатыхъ людей не уго- 
ждалъ воеводЪ, его неожиданно посылали на службу въ тундры, и только, 
давъ за себя выкупъ, можно было избЪгнуть такого рода ссылки. Мало 
того, Кокоревъ часто разыгрывалъ изъ себя невинность, и ни за что 
не хотЪль брать взятки. Но туть на помощь являлея кто-нибудь изъ 
прятелей воеводы и предлагаль просителю обратиться „ко всемрной 
заступнии 5“ (такъ называлъ онъ жену Кокорева); послФдняя улаживала, 
дфло и принимала взятку. Кокоревъ въ свою очередь писалъ доносы на, 
товарища, что тотъ держить корчму и спаиваеть вефхъ водкой. Мало-по- 
малу распря воеводъ фразгорзлаеь чуть ли не вь цфлую войну: между 
представителями администраи произошла прямая стычка, въ которой 
было убито нЪеколько человЪкь посадекихъ. Не имя силъ избЪгнуть 
такого рода явленй, прекратить обиий произволъ, завъщанный смутой, 
правительство, карая отдфльныхъ лицъ, въ то же время облегчало в03- 
можность челобитья на администрацию, учреждая въ 1619 г. для того 
Сыскной приказъ, а въ 1621 г. обращаясь ко всей землБ съ грамотою, 
ВЪ которой оно запрещало общинамъ давать воеводам взятки, на нихъ 
работать и вообще исполнять ихъ незаконныя требованя. Въ случаз же 
неисполнешя вышесказаннаго, правительство тпрозило земекимъ людямъ 
наказатемъ. Но послфдующая практика показала недЪйствительность та- 
кого рода оригинальнаго обращеня къ землЪ. Воеводы продолжали зло- 
употреблять властью, и земсые люди говорять на соборЪ 1642 г., стало 
быть, спустя лфть двадцать посл указанныхь м$ръ: „Въ городахьъ вся- 
ые люди обнишали и оскудфли до конца отъ твоихъ государевыхь 
воеводъ“. Воеводы слишкомъ близко стояли къ народу; неудовольетве 
воеводы слишкомъ ошутительно отзываловь на городскомъ человзЕВ и 
невольно заставляло его давать взятку и работать на воеводу, а управы 
на него искать было все-таки трудно: за управой необходимо было Ъхать 
въ Москву. 

Въ 1627 г. правительство пришло къ мысли возстановить повее- 


| 
©> 
Е: 
2х 
| 


_мФетно губныхь старость, предписывая выбирать ихъ изъ лучшихьъ дво- 
_рянъ, т. е. изъ боле состоятельныхъ. Эта мФра ограничивала кругъ 
вияня воеводъ; мноме города воспользовались ею и просили, чтобы 
у нихъ не было воеводъ, а были только губные старосты, и это разрф- 
шалось. Такимъ образомъ губной староста сосредоточиваль въ евоихъ 
рукахъ не однф уголовныя дфла, а все областное управлеше, становилея 
и земскимъ судьею. Но, съ другой стороны, города иногда оставались не- 
довольны губными старостами и просили назначить имъ воеводъ; такъ, 
городъ Дмитровъ, просивийй въ 1639 г. губного старосту, въ 1644 г. уже 
хлопочеть о назначеви ему воеводы. Городъь Кашинъ въ 1644 г. также 
просилъ себЪ воеводу (и даже указывалъ на Деменмя Лазарева, какъ на 
лицо, желаемое для этой должности), потому что Кашинсвй губной ста- 
роста „сраменъ и увЪченъ“, а прежде въ КашинЪ были воеводы, а та- 
кого „вороветва не было“. И друме города поступаютея точно такъ же 
губнымь правомъ изъ-за непригодности извфестной личности. Очевидно, 
что губной институть, это по нашему— „право“, тогда, не мыелилея та- 
ковымгь: въ уфздахъ было очень мало людей, годныхь для дфла, ибо 
вс таше люди были правительством „выволочены на службу“. НЪкоторыя 
общины, однако, сохранили и въ то время полное самоуправлеше: это 
было, большею частно, въ такъ называемыхъь черныхъ земляхъ, преиму- 
щественно на сзверз. 

Таково было при Михаил @еодоровичЪ положене лиъстинемо упра- 
влешя, носившаго, слздовательно, смъшанный характеръ. 

Что касается до центральнало управлешя при Михаил Феодоро- 
вичЬ, то оно возетановлялось въ Москвв по старымъ образцамь, завЪ- 
щаннымь ХУ в. въ форм старыхь_ приказов, и только потребностями 
времени вызывались къ жизни новые приказы. Ихъ было много учре- 
ждено при Михаил, но устраивались они опять-таки по старымъ до- 
смутнымь образцамъ, спещализируя одну какую-нибудь отрасль вфдШя 
какого-нибудь стараго приказа. Въ центр всего управленя попрежнему 
стояла и веБмъ руководила государева боярская дума. 

. Кром заботь объ администралии, въ МосквЪ очень заботились 
ааа послль смутия общело блалосостояня, стремлеше къ которому 
было, конечно, присуще и ХУ вВВку; `благосостояще земли было необхо- 
димо правительству и для хорошаго устройства службы и тяготь. Въ 
эту именно рамку отливались веЪ заботы правительства, которыя мы на- 
звали заботами о благосостоянши. Благосостояне народа см шивалось тогда 
еъ благоустройетвомъ государственныхь повинностей. 

Это приводить насъ къ вопросу объ устройств сослоый при Ми- 
хаилф 9еодоровичЪ, такъ какъ государственныя повинности въ Москов- 
екомъ государетвЪв носили сословный характеръ. Начнемь съ служилаго 
сословя. Заботы правительства о немъ были двоякаго рода: 1) заботы 


= 926 — 


0бъ обезпечен!и служилыхъь людей землями или иначе-—607065 помьет- 
ный, и 2) заботы объ отношеши служилых людей къ крестьянству, или 
иначе—6в0и7рось крестьянскай. Какъ уже извЪстно, главнымъ средствомъ 
содержаюшя военнаго дворянскаго класса была земля, а на землЪ — кре- 
стьянеый трудъ. Смута должна была, конечно, поколебать и замутить 
правильность помфетнаго землевладЪн1я: масса дворянъ была согнана съ 
помЪстй, масса помфстныхь земель пустовала и, вмЪетВ съ т$мъ, мно- 
жество дворцовыхь и черныхъ земель перешло въ помЪетья. На, ряду съ 
безпомЪетными помфитиками были таюе, которымъ помфетья попали не- 
законно или неизвЪетно какъ. Ни наличнаго числа дворянъ, годныхъ къ 
службЪ, ни степени обезпеченности ихъ правительство въ первые годы 
не знало. Въ горячее время первыхъ войнъ оно старалось кое-какъ при- 
вести въ извфетность все это, отбирало незаконно захваченныя казенныя 
земли *), разбирало и „испомъщало“ служилыхъ людей и, не прибЪгая 
иъ строгой повЗркЪ правъ на землю того или другого помфиика, да- 
вало разореннымъ денежное жалованье, а для увеличешя служилаго 
класса верстало въ службу казаковъ, „которые отъ вороветва отстали“. 
Словомъ, оно приводило въ ясность свой служилый классъ и въ помЪ- 
стныхъ дЪлахъ руководилось старыми обычаями, издавало при случаЪ 
частные указы о помБетныхь дзлахъ и, наконець, въ 1686 году соста- 
вило цфлый сводъ изъ этихъ указовъь — „помВстное уложеше“. Но эта 
лихорадочная дЪятельность не могла сразу привести къ полному благо- 
устройству. Положене служилыхъ фактически было чрезвычайно тяжело. 
ЗелЪдетые этого мное изъ нихъ „воровали“, „оставались въ нфтяхъ“, 
т. е. не являлись по призыву на службу, и это сходило съ рукъ по сла- 
бости надзора. ДруШе же добросовЪстно служили, а служить имъ, между 
тЪмъ, какъ тогда говорили, было „не съ чего“. И вотъ въ 1638 г. мо- 
сковсве дворяне, т. е. выспий разрядъ дворянства “*), били челомъ, что 
на войну идти не могуть: у однихъ нЪть земель, а у другихь и есть, 
да пусты, —крестьянъ н$тъ, а если и есть, то 8, 4, 5, или 6 душъь 
всего, а этого для службы слишкомъ мало. Правительство велЪло ра- 
зобрать ихъ челобитья, при чемъ признало, что служить помфщикъ мо- 
жеть только сь 15-иии крестьянь. Любопытно, что на соборЪ 1642 т, 


*) О редукщи есть два мнфн!я: одни совершенно отрицають ея существоване и 
товорять, что Московское правительство укрфпило землю за тфыъ, за кбмъ она находи- 
лась въ моменть ревизш (Бестужевъ-Рюминъ); друше допускають редукцюо, какъ въ 
Швеши; гдф, когда борьба правительства съ дворянами окончилась побфдою абсолю- 
тизма, она проводилась съ неумолимою суровостью. Хотя такой редукши у нась не 
было, однако нельзя согласиться и съ первымъ мнёшемь, такъ какъ мы находимь ясные 
и несомнфнные признаки ея. 

**) Назначенные въ походь противъ поляковь съ князьями Черкасскимь и По- 
жарскимъ. 


— 20 


это число самими дворянами опредЪляется не 15-ью, а 50-ью. Но если 
положеше лучшаго дворянства было таково, то еще хуже было положеше 
низшихъ его слоевъ. Это мы видимъ изъ многихь документовъ того вре- 
мени и между прочимъ изъ челобитья, которое въ 1641 г. дворяне раз- 
ныхЪъ городовъ, бывийе на МосквЪ, подали объ улучшеши ихъ быта. 
Они, описывая свое печальное экономическое положене, между прочимъ, 
указывали на то, что много дворянъ „не хотятъ съ ними государевы 
службы служити и бЪдноети терити и— идут в 2олопство“. Уже Су- 
дебникъ 1550 г. запрещаеть находящимся на службЪ, „веретанымь“ дво- 
рянамъ идти въ холопы, а теперь въ 1642 г. въ отвЪть на челобитье 
правительство запретило это воЪмъ дворянамъ вообще. Переходъ дворянъ 
въ холопы, предпочтеше зависимаго холопьяго состоянйя свободному со- 
стояню землевладЪльца, конечно, рЗзвый признакъ тяжелаго экономиче- 
скаго положеня. Сами дворяне склонны были видЪть причины своего 
разетройетва въ тяжести службы и злоупотребленяхъ по службЪ, именно 
въ неравномврномъ распредзлен!и служебныхь тяготь между дворянами 
(на что они и указывали на соборЪ 1642 г.), а затЪмъ въ малой устой- 
чивости крестьянекаго труда, которымъ они только и могли‘ держаться. 
О такомъ-то положен крестьянскато труда говорить замфчательное че- 
лобитье 1646 г.; оно въ значительной степени посвящено незаконному 
переходу и переводу крестьянъ и кабальныхь людей. Та борьба, за кре- 
стьянина, которая шла въ ХУТ в., продолжается и въ ХУП в. 

Въ нашей бесъдЪ о крестьянствЪ ХУ в. мы пришли къ тому вы- 
воду, что подь такъ называемымъ прикрзиленемъ крестьянъ въ конц\Ъ 
ХУИ в. нельзя разумФть общей государственной м$ры, закрЗилявшей 
ЦЪлое сослое, а нужно видть только ограничеше перехода нЪкоторой 
масти крестьянства и ограничее территории для перехода (указы Бо- 
риса Годунова). Въ ХУП в. крестьяне переходятъ отъ одного землевла- 
дЪльца къ другому и заключають съ ними ташя же порядныя, какъ въ 
ХУГ в., но рядомъ съ этимъ есть разрядъ крестьянъ, которые перехо- 
дить по закону уже не могуть, а бЪгуть и вывозятся беззаконно. Трудно 
объяснить, что за разница была между этими двумя разрядами крестьянъ 
въ ХУП в., на чемъь одни изъ нихъ основывали свое право свободнаго 
выхода и на какомъ основами друше были лишены этого права? Въ 
положеи крестьянъ времени Михаила Оеодоровича для насъ еще очень 
много неяснаго, но вЪроятнзе всего, что въ основЪ такого дЪлевя кре- 
стьянства лежали экономичесвя обстоятельства, денежныя ихъ отноше- 
шя къ землевлалвльцамъ. Бфглымъ крестьяниномъ становится тотъ, кто 
долженъ быль уйти съ расчетомъ, а ушелъь безъ него. Такихъ искали 
и возврашали къ старымъ землевладзльцамь въ ХУ] в. безъ ерока, по- 
томъ въ течене 5 лЪтъ посл побЪга (но указу 1597 г.), поел чего 
ОЪжавший былъ свободенъ. Но такъ какъ дворяне желали и просили 


увеличеня этого срока, то Михаилъ 9еодоровичь въ 1615 и 1637 гг. въ 
вил частныхъь льготь для нФкоторыхъ землевлад5льцевь измняеть 
эту давность на десятилЪтнюю. А въ 1642 г., благодаря дворянскому 
челобитью 1641 г., въ которомъ дворяне просили рЪшительной отмны 
срока, десятил6тй ерокъ становится уже общимь правиломь для 0%т- 
лыхъ крестьянъ, а пятнадцатил ти для крестьянъ, вывезенныхь на- 
сильно лругимъ землевладВльцемъ. Это увеличене сроковъ г:ло, конети 
вЪ пользу пом щиковъ для лучшаго ихъ обезпеченйя, въ видах”ь лучшаго 
исполненя ими службы. ЗдЪеь интересы крестьянъ принесены въ жертву 
интересамъ служилато сословя. 

Въ ХУП в. вотрЪчаются уже уступка и продажа крестьян 063% 
земель. Это д$лалось, напримЪръ, такъ: если крестьянинъ одного поизлтика 
быль убить крестьяниномъ другого, то второй владфленъь вознаграя 
ждаль потериЪвшаго однимъ изъ своихъ крестьянъ. А бывали и прямыя 
уступки крестьянъ по гласнымъ сдЪлкамъ между землевлатьльнцами. 
Отеюда видно, что помбщики владЪли крестьянами крЪико: лнако не 
всЪ крестьяне были прикр$илены къ землЪ. ТЪ, которые ве были вни- 
саны въ писповыя книги, а жили при своихъ родныхъ, могли еше перо- 
ходить съ одной земли на другую и заключать порядныя. Но мы в%- 
димъ, что такой порядокъ продолжается недолго, ибо, переходя. крестьяне 
заключають свои новые договоры на вЪчныя времена, а не ва К 
Воть то средство, которымъ помфщики и остальную часть кровля! 
заврфпили за вобою. 

Перейдемъь теперь къ посадекимъ людямъ. Въ первой половии\® 
ХУП в. между креетьяниномъ, пахавшимъ въ уЪзд, и посадекимт, о- 
ввкомъ, сидЪвшгимъ на посадЪ, не было никакихъ почти различ по 
праву: посадеыи могъ перейти въ уЪ%здъь на пашню, а крестьявинъь 
сЪеть въ посадЪ и торговать или промышлять. Разница была только въ 
томъ, что крестьянинъ платилъ подать съ земли, а посадсвй— съ „лвора“. 
Руководяеь этимъ только признакомъ, мы не можемъ говорить 00% 060- 
бомъ класеЪ посадекихъь людей. Малочисленность этихъ послфднихъ была, 
просто поразительна. Во многихъ городахъ въ ХУП в. совсеБмъ не было 
посадекихъ людей: въ АлексинЪ, напр., около 1650 г. „былъ посадеый 
челов къ“, пинтеть воевода, „и тотъ умеръ“. „На Крапивнз“, пишетъ 
другой воевода, „посадекихь людей только три человЪка, и тБ худы“ 
(т. е. бЪдны). Въ самой Москв$ число посадекихъ поел смуты стало втрое 
меньше, чВ\мъ было до нея. Малочисленноеть торговаго и промышлен- 
наго класса указываеть на, слабое развите промышленности и торговли 
въ Московекомъ государств въ ХУП в. Упадокъ торговли и промыш- 
ленности въ ХУГ в. мы уже имфли случай отмЪтить въ своемь мет. 
Что же обуеловливало продолжен1е этого упадка и теперь, въ первой 
половин ХУП в.? Конечно, смута и печальныя послфдетвя этой эпохи— 


— 829 — 


всеобщее разореше, дал5е тяжелыя подати, сборы пятой и десятой 
‘деньги, насимя администращи; зат$мъ сюда надо присоединить моно- 
польх казны, откупа, наконець, отсутстые частныхь капиталовъ (исклю- 
чене составляли только знаменитые сЪверные промышленники СОтрога- 
новы). ДалЪе, не послфднимъ фактомъ, м5фшавшимь поднято русской 
торговли, была конкуреншя иностранцевъ: англичанъ, которые въ са- 
момъ начал царствованя Михаила Феодоровича получили право без- 
пошлинной торговли внутри государства, и голландцевъ, которымъ съ 
1614 г. дозволено было также торговать внутри страны съ половинной 
пошлиной. И воть съ 1613 и до 1649 т. мы видимъь рядъ челобимй 
русскихъ торговыхъ людей объ отняти торговыхъ льготь у иностран- 
цевъ. Жалуясь на плохое состояще своихъ дфлъ, они во всемъ винять 
иностранную конкуренцио. Хотя и не одна’ эта конкуренщя вызывала 
упалокь русской торговли, однако дЪйствительно въ Х\УП в. русеше 
рынки попали въ иностранныя руки, и это отзывалось плохо на 0бо- 
ротахъ русскаго торговаго класса. Почему въ льготномъ положен 
иностранныхь купцовь правительство видЪло пользу страны, ршить 
трудно. 

Гораздо понятнфе и правильнфе поступало Московское правитель- 
ство, призывая на льготныхъ усломяхъ промышленниковъ иностранцевъ. 
Оно руководилось стремлешемъ привить въ Росси разные промыслы, до 
з5хъ поръ неизв етные. Среди промышленныхь иностранцевь на Руси 
мы вотрьчаемь прежде всего такъ называемыхь „рудозналцевь“, оружей- 
никовъ и литейщиковъ. Такъ, въ 1640 г. англичанинъ Аартрейть взялея 
‚искать въ окрестностяхь Москвы золотую и серебряную руду, но, ко- 
нечно, ничего не нашелъ ‘и долженъь быль заплатить по своему обяза- 
тельству веЪ издержки, сдБланныя по этому иску. Черезь два года Бо- 
рись Рьпнинь съ рудознатцами Фздиль въ Тверь для отысканя золотой 
руды, но его предируяще тоже не увБнчалось успВхомъ. Отыскивая руды, 
правительство заботилоеь тоже объ оружейномъ и литейномъ дзлЪ: еще 
еъ ХУГ в. Тула была извфетна выдфлкою оружя, а въ 1632 г. голланд- 
скШ купець Бин/усь получиль позволене построить тамъ заводь для 
литья пушекъ, ядеръ и т. п.; въ товарищество къ нему впослЗдетыи 
ветупиль Мареелиеъ. Зат$мъ, нЪеколько позже, были посланы за гра- 
нипу переводчикъ Захаръ Николаевъ и золотыхъ дЪль мастеръ Павель 
Эльрендорфъ для найма мастеровъ, знающихь литейное дЪло. Торговыя 
льготы и вообще гостепримное отношене къ иностранцамъ Московскаго 
правительства, ожидавшато оть нихъ экономической пользы для страны, 
привлекало въ страну много иноземцевъ. По отзыву бывшаго въ МосквЪ 
при Михаиль 9еодоровичВ тольштинца Олеаря до 1,000 протестант- 
скихъ семействь жило тогда въ МоеквЪ (съ протестантами наши предки 
уживались какь то легче, чВмъ съ католиками). Ёъ иностранцамъ-про- 


— 330 — 


мыпгленникамь руссые люди относились гораздо лучше, чБмъ къ ино- 
странцамъ-купцамъ, находили, что у нихъ есть чему поучиться. 

Вотъ кратьй обзоръ того, чЪмъ думало правительство Михаила 
9еодоровича достигнуть поднямя экономическаго быта государства и 
улучшеня своихъ финансовъ. 

Итакъ, повторяемъ, въ’ правительственной дЪятельности времени 
Михаила Оеодоровича главной пфлью было успокоеше взволнованнаго 
смутой государства и этой цфли правительство думало достигнуть двумя 
путями: 1) истреблещемъ административныхь злоупотреблешй и 2) мЪ- 
рами, направленными къ поднято общаго блатосостояня. 

Надо замфтить, что при этомъ московскими правитетьственными 
людьми руководилъ, можеть быть сознательно, а можеть быть и безео- 
знательно, одинъ принцииъ: все должно быть по старинф, такъ, какъ 
было при прежнихъ паряхъ. Руководяеь этимъ, они ничего не хот$ли ре- 
формировать и вновь учреждать: возстановляя тосударетво послЪ смуты, 
они шли къ старымъ образцамъ и дЪйствовали старыми средетвами. 

Но Московское правительство, ни цфлей своихъ не достигло вполнЪ, 
ни принципа своего не провело строго. Возвращаясь къ старинЪ, возета- 
новляя весь старый механизмъ управленя, московсые люди не думали 
что-либо мЬнять и вмфетЪ съ т$мъ измЪнили многое. Такого рода пере- 
уфны произопсти, напр., въ областномъ управлеши, гдз правительство 
боле или менЪе систематически вводило воеводъ, такъ что воеводекая 
власть изъ власти временной становится постоянною и вмЪеть съ т$мь 
гражданскою властью. ДалЪе, держась по старому, помЗетной системы, 
торопясь привести въ порядокъ помЪстныя дЪфла, упорядочить службу, 
правительство все болфе и боле прикр$Зиляеть креетьянъ, „чего при 
старыхъ великихъ государяхъ не было“. Оъ другой стороны давая, пер- 
венствующее значеше служилому классу, все болЪе и болЪе обезпечивая 
его положеше, мало-по-малу приходять къ сознаншо неудобства и несо- 
стоятельности дворянскихъ ополчешй, въ виду чего и заводится инозем- 
ный ратный строй, солдатсые и рейтарсые полки. Въ войск Шеина въ 
1632 т. поль СОмоленскомъ было уже 15.000 регулярнаго войска, устроен- 
наго по иноземному образцу. Этихъ примЪровъ совершенно достаточно 
для доказательства того, что дЪятельность правительства Михаила @9еодо- 
ровича, будучи по идеЪ консервативной, на фактЪ, по своимъ результа- 
тамъ, была, если только умфетно это слово, реформалюонной. Такимъ 
образомъ результаты противор%чили намфревямъ; случилось же это по 
тому, что смута внесла въ общественную жизнь и ея отношевя много 
такихь перемфнъ, которыя дЪФлали невозможнымь поворотъ къ старому, 
хотя это, быть можетъ, и не сознавалось современниками. Такъ, смута 
создала для русскато общества совс$мъ исключительное ` положене въ 
тосударетвенныхь дфлахъ: земсый соборъ при МихаилЪ ОеодоровичВ при- 


—- 951 


знавалея существеннымъ элементомъ государственнаго управленшя, а въ 
этомъ факт никакъ нельзя усмотрЪть консервативной тенденщи, ибо въ 
ХУ в. верховная власть не могла тавъ смотрЪть на. воборы, какъ емо- 
трлть на нихъь Михаиль Феодоровичъ. И никто не противорЪчиль этому 
факту общественнаго учасмя въ дЪлахъ государства, пока новыя условя 
жизни не упразднили его. Оъ 1613 г. во все время паретвовамя Ми- 
хаила Оеодоровича власть государя стояла на ряду съ властью Русской 
земли; всЪ важныя тосударетвенныя дла рЪшались по царскому указу 
и соборному уложено, о чемъь постоянно свидЪтельствуютъ окружныя 
грамоты, посылаемыя отъ имени собора. 

Итакъ, правительству Михаила Феодоровича не удалось быть вЪр- 
нымьъ старинЪ, не удалось ему добиться своей цпфли, т. е. исправить 
администрацио и устроить благосостояще. Несмотря на это, оно едЪлало 
много, даже чрезвычайно много; внфшее враги Руси, Польша и Швешя 
снова стали видЪть въ МосквЪ сильнаго врага; казачество емирилось, 
внутри страны стали забывать о смутЪ. Но экономически государство 
было такъ расшатано, что и въ концЪ царствовамя Михаила @9еодоро- 
вича на земекихь соборахъ въ 1682—84 г.г. (по поводу Польекой войны) 
и 1687 г. (о Турецкихъ дфлахъ) обнаруживается недостатокъ средетвъ 
и даже людей у правительства. Въ 1632—33 г.г. по земскому приговору 
снова собирается пятая или „пятинная“ деньга (такого рода сборъ про- 
изводится уже трети разъ при МихаилЪ Оеодорович6) и она даеть въ 
сумм менфе, чВмъ давала прежде. На собор же 1642 г. (по поводу 
Азовекаго вопроса) передъ правительствомъ очень ясно вскрылиеь нужды 
и желашя сословй. Ло насъ дошли письменныя мн%фюая или „сказки“ 
представителей этого собора относительно Азовскаго дфла. Особенно 
интересны „сказки“ низшихъ служилыхъ и тяглыхъ людей. Первые въ 
своихъ сказкахъ обнаружили замфчательный, по тому времени, полити- 
чесый смысль и представляли цфлые военные и финансовые проекты. 
Собору было предложено два. вопроса по поводу Азова: 1) принять-ли 
Азовъ отъ донскихьъ казаковъ? 2) если принять, то ‘какими средствами 
держать его? На первый вопросъ духовенство и меньшинство выборныхъ 
не дало своего опредзленнаго мнфвя, предоставляя рзшеше вол госу- 
даря —„а въ пруемкЪ города Азова, въ томъ его’ государева воля“, го- 
ворять они. Остальное же большинство выборныхь прямо высказалось за 
приняте Азова и, слБдовательно, за разрывъ ©ъ Турецкимъ султаномъ. 
Второй вопросъ былъ разработанъь членами собора, особенно мелкимъ 
дворянствомъ, очень обстоятельно. Но въ данную минуту для насъ всего 
интереснЪе тЪ мнЪыйя выборныхъ, которыя, на ряду съ проектами за- 
щиты Азова, указывають правительству на всеобщую разоренность и на 
злоупотребленя администращи, единаго класса, которому жилось хорошо 
въ ТБ тяжелыя времена. Воть что говорятъ, между прочимъ, городеще 


дворяне о дьякахъ: „твои государевы дьяки и подъяще пожалованы тво- 
имъ денежнымъ жалованьемъ, помфетьями и вотчинами, а будучи без- 
престанно у твоихъ дфлъ и обогатфли многимъ богатетвомъ неправед- 
ным отъ своего мздоимства, покупили многя вотчины и дома свои. по- 
строили мноме, палаты каменныя тая, что неудобь сказаемыя: блажены 
ной памяти при прежнихъ государяхъь у великородныхъ людей такихъ 
домовъ не бывало, кому было достойно въ такихъ домахъ жить“. ДалЪе 
воть какъ рисуется положеще торговато класса: „мы, холопи твои, го- 
стишки и гостинной и суконной сотни торговые людишки городовые, пи- 
таемея на городахъ отъ своихъь промыелишковъ, а помфетй и вотчинъ 
за нами нЪфтъ никакихъ, службЪ твои государевы служимъ на МосквЪ и 
въ иныхь городахъ ежегодъ безпрестанно и отъ безпрестанныхъ службъ 
и оть пятинныя деньги, что мы давали тебф въ Смоленекую службу рат- 
нымъ и всякимъ служилымъ людямъ на подмогу, мноте изъ насъ оеку- 
дли и обнищали до конца. А будучи мы на твоихъ службахъ вь Москвз 
и въ иныхъ городахъ сбираемъ твою государеву казну за крестнымъ цё- 
ловашемъ съ великою прибылью,—тдЪ сбиралось при прежнихъ госуда- 
ряхь и при тебЪ въ прежюе тоды сотъ по пяти и по шести, теперь 
сбирается съ насъ и со всей земли нами же тысячъ по пяти и по шести 
и больше, а торжишки у наеъ стали гораздо худы, потому что веяве 
наши торжишки на Москв$ и въ другихъ городахъ отняли мноШе ино- 
земцы НЪмцы и Кизильбашцы (Пераяне)“. Одинакова интересна и 
„сказка“ самыхъ мелкихъ—черныхь сотенъ людей: „мы, сироты твои, 
черныхь сотенъ и слободъ сотеше и старостишки и ве тяглые людишки, 
нынЪ грЪхомъ своимъ оскудфли и обнищали отъ великихь пожаровь и 
отъ пятинныхь денегъь и отъ далочныхъь людей, оть подводь, что мы, 
сироты твои, давали тебЪ государю въ Смоленскую службу (въ 1632—38 г.г.) 
и отъ поворотныхъ (еъ воротъ, двора) денегъ и отъ городового землянаго 
дфла и отъ твоихъ государевыхь великихъ податей, и отъ многихъ цфло- 
вальничь (выборныхъ) службъ, которыя мы, сироты, въ твоихъ госуда- 
ревыхь, въ разныхъ службахьъ на МосквЪ служимъ съ гостьми и опричь 
гостей. И отъ тое веливя бЪдности мноме -тяглые людишки изъ сотенъ 
и изъ слободъ разбрелися розно и дворишки свои мечутъ“. (Собр. Гос. 
Гр. и Дог. Ш. № 113). Ташя картины были недалеки отъ правды и не 
составляли большой новости для правительства. Жить ‘было дЪйствительно 
трудно: государство требовало очень большихъ жертвъ, а обстоятельства, 
не дозволяли сколько нибудь разжиться, разбогалВ ть. Недовольное своимъ 
экономическимъ положенемъ общество ищеть причинъ своего разорешя 
и, находя ихъ въ томъ или другомъ, бъеть челомъ государю объ ихъ 
устранения. 

Разематривая массу частныхъ и коллективныхъ челобитй средины 
ХУП в., мы узнаемъ, чЪмъ особенно тяготилась, противъ чего вооружилаеь 


земщина. Олужилые люди жаловались на тяжесть и неравном рность 
распредфленя служебныхь обязанностей между московскими и городекими 
людьми. КромЪ того они были недовольны своимъ отношещемъь къ кре- 
стьянству: крестьяне продолжали выбфгать изъ-за нихъ, и отыскивать 
ихъ было трудно, несмотря на то, что при МихаилЪ 9еодоровичЪ была 
установлена для бЪФглыхь десятилЪтняя давность; крупные землевла- 
дфльцы часто переманивали къ себЪ крестьянъ, результатомъ чего явля- 
лось неудовольстые дворянства противъ бояръ и духовенства. Однимъ 
изъ пунктовъ недовольства дворянъ противъ духовенства было еще то, 
что послёднее прибирало въ рукамъ земли служилыхь людей, несмотря 
на запрещене 1584 г., а между тБиъ съ выходомъ этихъ земель изъ 
службы, послфдняя падала все тяжелЪе и тяжелфе на остальную 
массу служилыхъ земель. Итакъ, облегчеше. службъ и боле вфрное 
обезнечене за собою крестьянекато труда — воть заботы служилаго со- 
слов. 

Тяглые люди жаловались на тяжесть податей, которыя дЪфйстви- 
тельно большимъ бременемъ ложились на нихъ; особенно плохо приходи- 
лось имъ отъ сбора пятинной деньги, которая ихъ въ конецъ разоряла. 
Такого рода тяжелыя подали вызывали бЪгетво тяглецовъ изъ общины, 
послдняя же, въ силу круговой поруки, должна была платить и за вы- 
бывшихь членовъ. Для подобныхь бглыхь людей всегда быль готовъ 
приють въ боярекихь и монастырекихь владфшяхъ, гдф существовали 
цфлыя промышленныя слободы, —и бЪглые закладывалиеь за бЪло- 
мфстцевъь и, обходя такимъ путемъ законъ, освобождались отъ подалей’ 
и повинностей. Вышеназванныя слободы, конкурируя въ торговлЪ и про- 
мыслахъ съ тяглыми общинами, еще боле подрывали блатгосостояше 
послЪднихъ. Не ограничиваясь этимъ, бЪломфетцы вторгалиеь даже въ 
самые слободы и посады, покупая тамъ дворы и такимъ образомъ обЪляя 
ихъ (т. е. освобождая ихъ отъ платежа податей). Итакъ тяжесть податей 
и конкуренщя въ промыслахъ были главнымъ зломъ для посада, который 
и стремилея замкнуться такъ, чтобы выходъ изъ общины и выходь въ 
нее были закрыты, а затВмъ желалъ облегчить свою податную тягость. 
Мы уже видфли, что собственно торговые люди имфли еще новую не- 
праятноеть въ видЪ торговой конкуренщи иностранцевъ. 

Вообще же веЪ классы страдали одинаково отъ воеводскихъ насилий 
и приказной волокиты. 

Таково было положене общества, усифвшаго избавить оть смуты 
тосударство, къ ‘тому времени, когда умеръ Михаиль 9еодоровичъ. 


Время царя АлексЪя Михайловича. 
1645—1676. 


Въ 1645 г. скончалея царь Михаиль 9еодоровичъ, а черезъ мВеяць 
умерла и жена его, такъ что Алекефй Михайловичъ остался сиротой. 
Ему было всего 16 лЬтъь и, конечно, онъ не самостоятельно началъ свое 
замфчательное царствоване: первые три года государствомъ править его 
воспитатель Борисъ Ивановичъ Морозовъ. Морозовь быль человЗкъ не- 
сомнЪфнно способный, но, какъ умно выразилея Соловьевъ, „не умфвиий 
возвыситься до того, чтобы не быть временщикомъ“. Три тода продол- 
жалось его „время“, время лучшее, чВмъ при Салтыковыхъ, но все-таки 
темное. 

На 0Ъдную, еще слабую средствами Русь при АлекеВВ Михайло- 
вич обстоятельства наложили столько государетвенныхь задачъ, поета- 
вили столько вопросовъ, требовавшихъ немедленно отв$та, что невольно 
удивляешься исторической содержательности царствовашя Алекезя Ми- 
хайловича. 

Прежде всего внутреннее неудовлетворительное положеше государ- 
ства ставило правительству много задачъ юридическихь ц экономиче- 
скит; выражаясь въ челобитьяхь и зволнешяхъ (т. е. пользуявь какь 
законными, такъ и незаконными путями), при чемъ волненя доходили 
до размвровъ Разинскато бунта, —оно вызвало усиленную законодеипельную 
дъятельность, напряженность которой насъ положительно удивляетъ. 
Эта дЪфятельность выразилась въ Уложеши, въ Новоторговомъ уставз, 
въ издаи Кормчей книги и, наконецъ, въ массв частныхъ законо- 
положений. 

Рядомъ съ крупными вопросами юридическими и экономическими 
поднялись воиросы релимозно - нравственные: вопросъ объ исправлеши 
книгь и обрядовъ, перейдя на почву догмата, окончился, какъ извЪетно, 
расколомъ и вмЪетв съ тфмъ сплелея съ вопросомъь о культурныхь 
заиметвовашяхъ. Рядомъ съ этимъ звсталъ вопроеъ 0бъ отношеняхъ 
перкви къ государству, ясно проглядывавийй въ дЪлф Никона, въ отно- 
шеншяхъ послЪдняго къ царю. 

Кром внутреннихъ вопросовъ назрфль и “вньшний политимескй 
вопросъ, исторически очень важный—вопросъ о Малоросем. Съ ея при- 
соединешемъ началея процесеъ присоединешя къ Руси отпавшихь отъ 
нея волостей, и присоединеше Малоросеи, такимъ образомъ, было пер- 
вымь шагомъ со стороны Москвы въ дфл$ ея исторической мисёи, къ 
тому же шатомъ удачнымъ. До сихъ поръ Литва и Польша играли въ 
отношеши Руси наступательную роль; ©ъ этихъ поръ она переходитъ къ 
МосквЪ. 


(0 всЪми этими задачами Москва, еше слабая, еше не готовая къ 
ихъ рёшенйо, однако, справлялась: государство, а долю котораго при- 
холилось столько труда, не падало, а росло и кр%ило, и въ 1676 г. 
оно было совсЗмъ инымъ, ч6мъ въ 1645 г.: оно стало гораздо крфиче 
какъ въ отноше политическаго строя, такь и въ отноше благо- 
состояня. 

"Только признанемъ за Московскимъ государетвомъь способности къ 
исторической жизни и развито можно объяснить обпия причины этого 
явлен1я. Это былъ здоровый организмъ, имЪвици свои историчеекя тра- 
дищи и упорно пресл$довавиий сотнями лЪтъ свои пли. 


Внутренняя дфятельность правительства Алекс$я 
Михайловича. 


Князь Яковь Долгорукш, человЪкъ помнивийй время Алекебя Ми- 
хайловича, говорилъ Петру Великому: „Государь! въ иномъ отепь твой, 
въ иномъ ты больше хвалы и благодарения достоинъ. Главныя дбла госу- 
дарей—три: первое, внутренняя расправа и главное дЪло ваше есть 
правосуще; вв семь отець твой больше, нежели тол сдълаль“. Эти слова, 
показываютъ, какое высокое мн®ые сложилось у ближайшихь потомковъ 
„гораздо тихаго“ царя о его законодательной дЪятельности: его ставили 
даже выше Петра, хотя послЪдей въ нашихъ глазахъ своими реформами 
и переросъ отца. | 

Въ сожалЪнио, вышеприведенныя елова Долгорукаго не могутъ быть 
относимы къ первымъ тремъ годамъ царетвованя Алекс$я Михайловича, 
когда дЪла государства находились въ рукахъ вышеупомянутаго Моро- 
зова: будучи опытнымъ администраторомъ, Морозовъ не любилъ забывать 
себя и свою родню и часто обще интересы приновилъ въ жертву своимъ 
выгодамъ. Какъ дядька Алексея Михайловича, онъ пользовался большимъ 
вмявщемъ на него и большою его любовью. ИмЪя въ виду обезпечить 
свое положеше, онъ отетраняеть родню покойной царицы и окружаетъ 
молодого царя „своими“. ДалЗе въ 1648 г. временщиюь роднится съ 
царемъ, женясь на Милославекой, сестрЪ государевой жены. Въ свою 
очередь, опираясь на родство съ царемъь и на расположеше Морозова, 
пареый тесть Илья Ланиловичь Милославсюй, человЪкь въ высшей 
степени корыетный, старался заметить важн'Ъйпия государственныя долж- 
ности своими не менфе корыстолюбивыми, чЪмъ онъ, родственниками. 
Между послЗдними особую ненависть народа навлекли на себя своимъ 
лихоимствомъ начальникь Пушкарскаго приказа Траханютовъ и судья 
Земекаго приказа Леонтий Плещеевъ, дЪйствовавиие для одной и тойже 
пли слишкомъ уже явно и грубо. Въ началЪ поня 1648 года это вы- 


звало` общий ропотъ въ Москв$, случайнойтерешедиий въ открытое волнене. 
Царь лично успокоиль нарбдъь, объщая ему правосуще и вмфетВ съ 
тЬмъ нашелъ нужнымьъ отослать Морозова изъ Москвы въ Вирилловъ 
монастырь, а Траханютовъ и: Плещеевъ были’ казнены. Въ связи съ мо- 
сковскими волненями лЪтомъ, въ юл%, произошли безпорядки въ .Соль- 
вычегодекВ, въ УстюгВ и во многихъ другихъ городахъ; вездЪ они. на- 
правлялись противъ администращи. ` 

Векор$ посл московекихъ безпорядковъ правительство р} ало 
приступить въ составлению законодательнато кодекса. Это рЗшеше -но- 
вольно связывается въ нашемъ представлении съ безпорядками: такой 
давно невиданный фактъ, какъ открытый безпорядокъ въ МосквЪ, ко- 
нечно, настойчивзе и яснЪе показалъ необходимость улучшенй въ дЪлЪ 
суда и законодательства. Такъ понималъь дфло и патрархъ Никонъ; онъ 
говорилъ, между прочимъ, слздующее: „Вефмъ вфдомо, что воборъ быль 
(объ Уложенш) не по волЪ, боязни ради и междоусобя отъ возхъ чер- 
ныхь людей, а не истинныя правды ради“. Что въ то время, т. е. въ 
(1648—49 тг.) въ МосквЪ дЪйствительно чувствовали себя неспокойно, 
есть много намековъ. Въ началЪ 1649 г. одинъ изъ Московекихъ посад- 
скихъ, Савинка Ворзпинъ, осм$лилея даже утверждать, что Морозовъ и 
Милославевй не сослали князя Черкасскаго „боясь насъ (т. е. народа), 
для того, что весь лиръ качается“. 

Необходимость улучшен въ дфлЪ суда и законодательства, чуветво- 
валась на каждомъ птагу, въ каждую минуту, и правительетвомъ и наро- 
домъ. О ней говорила вся жизнь, и вопросомъ празднато любопытетва 
кажется вопроеъ о томъ, когда было подано челобитье о составлеши ко- 
декса, о которомъ (челобитьи) упоминается въ предиелови къ Уложениюо 
(этимъ вопросомъ много занимается Затоскинъ, одинъ изъ видныхЪ изелф- 
дователей Уложеня). Причины, засвтавлявийя желать пересмотра законо- 
дательства, были двояки. Прежде всего ‘была потребность кодификаци 
законодательнато матерьяла, чрезвычайно безпорядочнаго и случайнато. 
-Съ конца Х\ в. (1497 г.) Моесковекое государетво управлялось Судебни- 
комъ Ивана П], частными царскими указами и, наконецъ, обычаемъ, 
„пошлиною“ государетвенною и земскою. Судебнивъ былъ преимуще- 
ственно законодательствомь о суд и лишь мимоходомъ касался вопро- 
совЪ государетвеннато устройства и управленя. Пробфлы въ немъ по- 
стоянно. пополнялись частными указами. Накоплене ихъ послЪ Судеб- 
ника повело къ составленйю второго Судебника, „Царекаго“ (1550 г.). 
Но и Царей Судебникъ очень скоро сталъ нуждаться въ дополнешяхъ 
и потому дополнялея частными указами на разные случаи. Эти указы 
называются часто „дополнительными статьями къ Судебнику“. ОнЪ соби- 
рались въ приказахъ (каждый приказъ собиралъ статьи по своему роду 
дЪль) и затВмъ записывались въ „Указныхь книгахъ“. Указной книгой 


приказные люди руководилиеь въ своей административной или судебной 
практикЪ; для нихъ указъ, данный на какой-нибудь отдфльный случай, 
становился прецедентомь во всЪхъ подобныхь случаяхъ и такимъ обра- 
зомъ обращался въ законъ. Такого рода отдфльныхь законоположенй, 
иногла противор$чащихъь другъ другу, къ половин ХУП в., набралось 
огромное число. Отсутетые системы и противорья, съ одной стороны, 
затрудняли администрацио, а съ другой позволяли ей злоупотреблять 

кономъ. Народъ же, лишенный возможности знать законъ, много тер- 


`иъль оть произвола и „неправедныхь судовъ“. Въ ХУП ст. въ обще- 


слвенномъ сознаши яена уже потребность свести законодательство въ 
одно пцфлое, дать ему ясныя Формулы, освободить его оть балласта и 
вмВсто маесы отдЪльныхь законовъ имЪть одинь кодексь. 

Но не только кодексъ быль тогда нуженъ. Мы видфли, что послв 
смуты при Михаил ОеодоровичВ борьба съ результатами этой смуты-— 
экономическимь. разетройствомь и’ деморализащей—была неудачна. Въ 
ХУИ в. вов обстоятельства общественной жизни вызывали общую не- 
удовлетворенность; каждый слой населемя имъль свой р1а аезЧега и ни 
одинъ изъ нихь не былъ доволенъ своимъ положешемъ. Масса челобитй 
того времени ясно показываеть намъ, что не частные факты безпокоили 
просителей, а что чуветвовалаеь нужда въ пересоздани общихъ руководя- 
щихъ нормъ общественной жизни. Просили не подтверждения и свода ста- 
рыхъ законовъ, которые не облегчали жизни, а ихъ пересмотра и исправле- 
ня сообразно новымъ требоващямь жизни; была необходимость реформ. 

Въ дБлу составлешя кодекса были привлечены выборные люди, 
съфхавишеся на соборъ изъ 180 (если не боле) городовъ. Среди выборныхъ 
насчитывалось до 150 служилыхъ и до 100 тяглыхъ людей. Московскихь 
же дворянъ и прилворныхь чиновь на с0борЪ было еравнительно мало, 
потому что оть нихъ теперь потребовали также выборныхъ, а не допус- 
тили ихъ, какъ прежде допускали, поголовно. Дума и освященный со- 
боръ участвовали въ полномь своемъ составЪ. По полнотВ представи- 
тельства этоть соборь можно назвать однимъ изъ удачнфинихъ земскихь 
соборовъ. (Мы помнимъ, что на соборЪ 1613 г. участвовали нредетави- 
тели только 50 городовъ). Этимъ выборнымъ людямъ новое уложеве 
было „чтено“, кавь выражается предиелове новаго кодекса. 

Разсматривая этотъ кодексь или, какъ его называли „Уложенще“, 
мы замбчаемьъ, что это, во-первыхъ, не Судебникъ, т. е. не законода- 
тельство исключительно о суд, а кодексъь веЪхъ законодательныхъ нормъ, 
выражене дЪйствующаго права государетвеннаго, гражданскаго и уго- 
ловнаго. Состоя изь 25 главь и почти тысячи статей, Уложеше обни- 
маеть собою веб сферы государственной жизни. Это быль 6600 збконовь, 
составленный изъ старыхь русекихь постановленй съ помощью права 
византйскаго и литовекаго. 


Во-вторыхъ, Уложеше предетавляеть собою не механичесый сводъ 
стараго малерьяла, а его переработку; оно содержить въ себф мношя 
новыя закононоложешя, и когда мы воматриваемея въ характеръ ихъ и 
соображаемь ихъ съ положешемь тогдашиняго общества, то зам чаемъ, 
что новыя статьи Уложешя не всегда служатъ дополнешемъ или испра- 
влешемъ частностей прежняго законодательства; онз, напротивъ, часто 
имфють характеръь крупныхь общественныхь реформъ и служатъ отвЪ- 
томъ на общественныя нужды того времени. 

Такъ, Уложеше отлюняеть урочныя люта для сыска бЪглыхъ 
крестьянъ и тЪмъ окончательно прикр$иляеть ихъ къ землЪ. ОтвЪчая 
этимъ настоятельной нуждЪ служилаго сословя, Уложеше проводить 
тВмъ самымъ крупную реформу одной изъ сторонъ общественной жизни. 

ДалЪе, оно запрещаеть духовенству прзобруьтать вотчины. Еще 
въ ХУТ в. шла борьба противъ права духовенства пр1обрЪтать земли и 
владфть вотчинами. На это право бояретво, да и вс служилые люди 
смотрфли съ большимъ неудовольстнемъ. И вотъ, сперва въ 1580 г. было 
запрещено вотчинникамъь передавать свои вотчины во владъше духовен- 
ства по завьшанио „на поминъ души“, а въ 1584 г. были запрещены и 
проче виды пруюбрЪтешя духовенствомъ земель. Но духовенство, обходя 
эти постановлешя, продолжало собирать значительныя земли въ евойхъ 
рукахъ. Неудовольетые на это служилаго сосломя прорываетея въ ХУ в. 
массою челобитныхъ, направленныхъ противъ зомлевладвльческахь при- 
вилегй и злоупотребленй духовенства вообще и монастырей въ частное и 
Уложеше удовлетворяеть этимъ челобитямь, запремая какъ духовным 
лицамъ, такь и духовнымъ учреждещямъ пробрьтать возчинл вновь (но 
прежде прюбр$тенныя отобраны не были). Вторылеь пунтомь неудовол- 
стйя противъ духовенства были различныя судебныя привилезя, И здЬеь 
новый законодательный сборникъ удовлетвориль желаю нае 
учреждаеть Монастилрски Приказь, которому съ т5хь поръ дБлаетея 
подеуднымь духовное сослове наравнЪ съ свфтекими людьми и ограни- 
чиваеть прочйя судебныя льготы духовенетва. 

ЛалЪе Уложеше впервые со всею послЪдовательностью закрьиляеть 
и обособляеть посадское населене, обращая его въ замкнутый классъ: 
такъ посадеые становятея прикрфпленными къ побаду. Изъ посада, те- 
перь нельзя уйти, зато и въ посадъ нельзя войти никому постороннему 
и чуждому тяглой общинЪ. 

ИзелЬдовалели замбчали, конечно, тБеную связь между воЪми этими 
реформами и обычными жалобами земщины въ половинё ХУП столЪфя, 
но недавно только въ научное сознаше вошла идея о томъ, что выбор- 
нымь людямъ пришлось не только „слушать“ Уложене, но и самимъ 
выработать его. По’ ближайшему разсмотрЪню оказывается, что вс 
крупнфйиия новины Уложешя возникли по коллективнымь челобитьямь 


—- 939. — 


выборныхь людей, по ихъ инишатив$, что выборные принимали участе 
въ составлени и такихъ частей Уложешя, которыя существенно ихъ 
интересовъь не касались. Словомъ, оказывается, что, во первыхъ, работы 
по Уложенио вышли за предфлы простой кодификащи, и во-вторыхъ, что ` 
реформы, проведенныя въ Уложени, основывались на челобитьяхь вы- 
борныхъ и проведены къ тому же согласно еъ духомь челобитй. 

Эдфеь-то и кроется значеше земскаго собора 1648—49 г.: насколько 
Уложеше было реформой общественной, настолько оно въ своей про- 
грамм и направлеши вышло изъ земскихь челобитй и программъ. 
Въ немь служилые классы достигли большаго, чфмъ прежде обладашя 
крестьянскимь трудомъ и усифли остановить дальнъйний выходъ вотчинъ 
изъ служилаго оборота. Тяглыя посадешя общины усифли добиться 0бо- 
соблешя и защитили себя отъ вторжевшя въ посадъ выешихь классовъ 
и оть уклонешй оть тягла со стороны своихъ членовъ. Посадеые люди 
этимъ самымь достигли облегченя тягла, по крайней мВрБ, въ буду- 
шемъ. Вообще же, вся земшина достигла нЪкоторыхъ улучшений въ двль 
суда съ боярствомъ и духовенетвомъ и въ отношеняхъ къ администра- 
щи. Торговые люди на томъ же соборЪ значительно ослабили конкурен- 
цю иностранных купцовъ чрезъ уничтожене н$которыхь ихъ льготь. 
Такимъ образомъ, велико ли было значеше выборныхъ 1648 года, рЪ- 
шить нетрудно: если судить по результатамь ихъ двятельности, оно 
было очень велико. 


Такова была побзда среднихь классовъ на собор 1648 года. Отъ 
новаго закона они выигрывали, а проигрывали ихъ житейсше соперники, 
стоявице навезху и внизу тогдашней сошальной лБетницы. Какъ въ 
1612—1613 г. среде слои общества возобладали благодаря своей вну- 
тренней солидарности и превосходству силъ, такь въ 1648 г. они до- 
стигли усиЪха, благодаря единству настроеня и дйстыя и численному 
преобладанио ‘на соборз. И всЪ участники „великаго земскаго дзла“, 
какимъ было составлеше Уложешя, понимали важность минуты. Однихъ 
она радовала: т$, вь чью пользу совершалась реформа, находили, что 
наступаеть торжество справедливости. „НынЪча, Государь милостивъ, силь- 
ныхь изъ царства выводить“ писаль одинъ дворянинъ другому: и „ты, 
государь, насильетва не заводи, чтобы мфъ не провЗдаль!“ Н%которые 
даже находили, что слфдуеть итти далфе по намфченному пути пере- 
мЬнъ. Такъ, куреые служилые люди были недовольны своимъ выборнымъ 
на соборь Малышевымь и „шумвли“ на него, по одному выражению, за 
10, что „у государева у Соборнаго уложенья по челобитью земекихь лю- 
дей не противъ вефхъ статей государевь указъ учиненъ“, а по другому 
выражению, за то, что „онъ на МосквЪ розныхъ ихъ прихотей въ Уло- 


09% 


— 340 —` 


женьв не исполниль“. Но если одни хотфли еше больше, чФмъ полу- 
чили, то другимь и то, что было сдфлано, казалось дурнымьъ и зловЪ- 
шимъ. Закладчики, взятые изъ льготной частной зависимости въ тяжелое 
государево тягло, мрачно товорили, что „ходить намь по колЪно въ крови“. 
По ихь миЪфншо, общество переживало прямую смуту („мйръ весь ка- 
чается“), и обездоленной Уложешемъь массЪ можно было покуситься на 
открытое насиме противъ угнетателей, потому что этой массы будто бы 
ве боялись. Не одно простонародье думало такимъ образомъ. Патрархъ 
Никонъ подвергаль рЪзкой критик Уложеше, называя его „проклятою“ 
и беззаконною книгою. По его взгляду, оно составлено „человЪзкомъ пре- 
тордымъ“, княземь Одоевекимъ, несоотвЪтетвенно царскому указано и 
передано земекому собору изъ боязни предъ мятежнымь „лйромъ“. Онъ 
писаль: „и то вефмъ вфдомо, что соборъ былъ не по воли, боязни ради 
и междоусобя оть вебхъ черныхь людей, а не истинныя правды ради“. 
Разумфетея, Никона волновали иныя чуветва, чЪмъ боярскихъ заклад- 
чиковъ. Въ большой запиекб онъ доказывалъ, что первоначальныя на- 
мфреня тосударя заключались въ томъ, чтобы просто собрать старые 
законы „ни въ чемь же отм$нно“ и преподать ихъ свфтекому обществу, 
а не патрарху и не церковнымь людямъ. Обманомъ же „ложнаго зако- 
нодавца“ Одоевскаго и междоусобемь оть воБхъ чепныхъ людей вычтолиь 


‚указъ тоть же. патарху ео етр$льцомъь и 5 мужиломь“ и были л0- 
пущены вошюния нарушеня имущественных и сулебныхь льгот лухо- 
венства въ новыхъ законахъ, испрошенных» земекими людьми. Птому 
Никонъ не признавалъ законности Уложешя и не разъ просилъ государя 


Уложене „отставить“, т. е. отмЗнить. Таково было отношене“ къ собору 
и его Уложенной книгЪ у самаго яркаго представителя тоглазиней 1ерар- 
хи. Можемь быть увфрены, что ему сочуветвовали и пуоче: реформа, 
Уложеня колебала самый принцишь независимости и особенности цер- 
ковнаго строя и подчиняла церковныя лица и владьня общегосударствен- 
ному суду; мало того, она больно затрагивала хозяйственные интеревы 
церковныхъ землевладфльцевъ. Сочуветыя къ ней въ духовенствЪ быть. 
не могло, какь не могло быть и сочувствя въ самому земекому собору, 
который провелъ реформу. Бояретво также не имбло основанйй одобрять 
соборную практику 1648 года. Въ серединЪ ХУП столья изъ разевян- 
ныхь СОмутою остатковъ стараго бояретва, каюь княжескаго происхожденя, 
такь и съ боле простымъ „отечествомъ“, усшла сложиться новая ари- 
стокраля придворно-бюрократическато характера. Не питая никакихь 
политическихъ притязанй, это бояретво приняло „приказный“ характеръ, 
обратилось въ чиновничество и, какъ мы видфли, цовело управлеше мимо 
соборовъ. Хотя новые бояре и ихъ помощники, дьяки, сами происходили 
изъ рядового дворянства, а иногда и ниже, 1$мь не менфе у нихъ быль 
свой гоноръ и больное стремлене наслВдовать не только земли стараго, 


— 341 — 


бояретва, но и землевладвльчесыя льготы стараго типа, когда-то харак- 
теризовавиия собою удфльно-княжескя владфня. Обработанные И. Е. За- 
бЪлинымъ документы вотчинъ знаменитаго Б. И. Морозова вводятъ насъ 
въ точное разумвне тфхъ чисто государственных премовъ управлевшя, 
каве существовали во „дворЬ“ и въ „приказахъь“ Морозова. Вотъ эта-то 
широта хозяйственнаго розмаха, поддерживаемая льготами и фактическою 
безотвфтетвенностью во всемъ, и послужила предметомъ’ жалобъ со сто- 
роны мелкопомфетнаго служилаго люда и горожанъ. Уложеше проводило 
начало общаго равенства предъ закономъ и властью („чтобы Московскаго 
тосударства всякихъ чиновъ людемь, оть большато и до меньшаго чину, 
судъ и расправа была во всякихъ дБлахъ вебмъ ровна“) и этимъ ста- 
новилось противъ московскаго боярства и дьячества за мелкую сошку 
провинщальныхь мовъ. Притязаня этой сошки охранить себя посред- 
ствомь соборныхъ челобитй отъ обидъ насильниковъ московская адми- 
нистращя свысока называла „шумомъ“ и „разными прихотьми“, а шу- 
мвитихъ— „озорниками“. Тенденшя Уложешя и челобитья соборныхъ 
людей никакъ не могли нравиться московской боярской и льяческой 
бюрократии. 

Такъ, съ ясностью обнаруживается, что созванный для умиреня 
страны соборъ 1648 т. повелъ къ разладу и неудовольстйямь въ мо- 
сковскомъ обществ®. Достигиие своей цфли, соборные представители 
провинщальнаго общества возстановили противъ себя сильныхь людей и 
кр$иостную массу. Если послфдняя, не мирясь съ прикр5илешемь къ 
тяглу и къ помфщику, стала протестовать „гилемъ“ (т.е. безпорядками) 
и выходомъ на Донъ, подготовляя тамъ Разиновщину,—то общественная 
вершина избрала легальный путь дЬйстьй и привела правительство къ 
полному прекращению земскихъ соборовъ. 

Земсвй соборъ 1648 года былъ самымъ полнымъ, самымъ дфятель- 
нымъ и самымъь вщятельнымь изъ соборовъ при новой династи. Почетно 
поставленные и обезпеченные казною на все время работь въ Москв%, 
выборные люди привлекались иногда въ ряды московской администращи 
не только для отдфльныхь порученй, но и на должноети по мЪетному 
и центральному управлению. Имъ, вмфетВ съ внфшнимъ почетомъ, ока- 
зывалось и довьруе. Но въ то же время въ обстоятельствахъь собора 
1648 года крылись уже причины быстрой развязки, конца соборовъ. Ко- 
непь этоть пришелъ такъ нежданно, что позднфйшему наблюдателю 
онъ можеть показаться какъ бы переворотомь въ правительственной 
системЪ. 

ПослЪ собора объ Уложени въ МосквЪ были еще соборы въ 1650, 
1651 и 1653 годахъ. Первый изъ нихъ занимался вопросомъ объ умиро- 
творени Пекова, гдЪ тогда шло очень острое брожеше. Два послфднихъ 
были посвящены вопросу о присоединени Малоросыи. Посл днее зае%- 


дане собора 1653 года происходило 1 октября, —и болфе соборы въ Мо- 
сЕВЪ не созывались. Можно думать, что отъ нихъ московское правитель- 
ство отказалось сознательно. Посл 1653 года, въ тЪхъ случаяхъ, когда 
признавалось необходимымъ обратиться къ мнЪшямъ свфлущихь людей, 
въ МосквЪ созывали на вовфть уже не „везхъ чиновъ выборныхь лю- 
дей“, а представителей только того сословя, которое было всего ближе 
къ данному дфлу. Такъ, въ 1660, 1662—1663 годахь шли совфщажя 
бояръ съ гостями и тяглыми людьми г. Москвы по поводу денежнаго и 
экономическато кризиса. Въ 1672 тоду въ Посольскомь приказ высшее 
московское купечество было привлечено къ обсужденио армянскато торга, 
шелкомъ; въ 1676 году тоть же вопросъ былъ предложенъ гостямъ въ 
ОтвЪфтной палатЪ. Въ 1681—1682 годахь въ МосквЪ были дв одно- 
сословныя комисс!и: одна, служилая, занималась вопросами военной орга- 
низалии, другая, тяглая,—вопросами подалного обложешя; об были подъ 
руководетвомь одного преде$дателя, князя В. В. Голицына, но ни разу 
не соединились въ одну палату выборныхъ. Только однажды члены слу- 
жилой комисыи вмфетЪ съ освященнымь соборомъ и думою составили 
общее засЪдаше для торжественной отм$ны мЪстничества; но это, ко- 
нечно, не быль земсый соборъ въ томъ емыелЪ, какъ мы условились 
понимать этотъ терминъ. Прибфгая къ совфту съ экспертами вт тЪхъ 
дВлахъ, гл требовались спешальныя свЗдЪшя, московская зласть въ 
общихъь дфлахъ, хотя бы и большой государственной важности, 


ствовалась „соборомъ“ властей и бояръ. Такъ, въ 1678 и 107) тодахь 
экстренные денежные сборы въ виду войны съ турками быле назначены 
приговорами освященнаго собора и думы. Ранфе те зна- 
чались неизмённо земскими соборами. Слозомь, поелё 1658 г. московское 
правительство систематически стало замфнять соборы другими видами 
совфщавй, на которые ему указывала традишя. Мы вилфли, что и ко- 
мисси свфдущихь людей при боярекой лумё и „соборы“ властей и бояръ 
существовали еще до Смутнаго времени и были освящепы еще большею 
давностью, чВмъ выборные „совфты всея земли“. Признавъь послздее 
нежелательными, легко обратились къ переиьт. зада въ нихъ не меньше 


‚ смысла, но больше удобствъ и безопасности. 

Однако, земсше люди, замвтивъ перемьну въ отношени власти къ 
земекимъ соборамъ, не скрыли при случаЪ, что, съ своей стороны, они 
дорожать опальнымъ учреждевщемъ. Когда въ 1662 году, въ смутную 
пору тяжелаго денежнаго кризиса, московское правительство неодно- 
кратно звало на совЪть московскихь гостей, людей гостиной и суконной 
сотенъ и черныхь сотенъ и слободь, то всв эти люди въ чиелв мБръ 
къ пресечению кризиса предлагали созвать соборъ. „То дфло всего госу- 
дарства, везхь городовъ и всфхъ чиновъ“, говорили гости и торговые 
люди: „и о томъ у великаго государя милости провимъ, чтобы пожало- 


5 = 


валъ велишый государь, указалъь для того дфла взять изо вевхь чиновъ 
на МосквЪ и изъ городовъ лучшихъ людей по 5 человЪкъ; а безъ нихъ 
намъ однимь того великаго дфла на мЪрЪ поставить невозможно“. Чер- 
ные люди просили того же: „О томъ великато государя милости просимъ, 
чтобы веливШ государь указалъ взять изо веякихь чиновъ и изъ торо- 
довъ лучшихъ людей; а безъ городовыхъ людей о м$дныхь деньтахъ 
сказать не умЪть, потому что то дЪло всего государства и веЪхъ горо- 
довъ и всякихъ чиновъ людей“. Но судьба соборовъ была уже рЪшена, 
и велик государь соборовъ’ боле не созываль. 

Посл сказаннаго нами нЪть надобности много говорить о причи- 
нахъ прекращеня соборовъ. Служа въ ХУП вБкв политическимь орга- 
номъ среднихъ классовъ московскаго общества, соборы были сначала въ 
тбеномъ единенши съ монархомь, который въ моменть избраня своего 
самъ быль излюбленнымь вождемъ твхъ же среднихъ классовъ. Лружное 
соправительство двухъ родетвенныхъ политическихъ авторитетовъ, паря 
и собора, продолжалось до того времени, пока верховная власть не эман- 
сипировалась отъ сословныхь вщмянй и пока вокругъ нея не сложилась 
придворно-ариетократическая бюрократя. При первыхъ же признакахъ 
разлада межлу земскимъ представительствомь и „сильными людьми“, 
между нижнею и верхнею палатами земекато собора 1648 года, прави- 
тСокитвенная среда перестаетъ пользоваться помощью собора и прибЪ- 
тать къ другимъ видамъ совъщанй, существовавшимь и издавна въ мо- 
сковскомъ обиходЪ. Земскому собору перестаютъь довфрять, потому что 
связываютъ его дфятельность съ тфмь „въ мру великимъ смятешемь“, 
которое колебало тосударетво въ 1648—1650 годахъ. Влаеть ищетъ даль- 
нЪишей опоры уже не въ соборахъ, а въ собетвенныхъ исполнительных ь 
органахъ: начиняется” бюрократизащя управленя, торжествуеть „приказ- 
ное“ начало, которому Петръ Веливый даль такое полное выраженше въ 
своихъ учреждевяхьъ. 

Такова была внутренняя причина падешя соборовъ. Не сомнзваемся, 
что главнымь виновникомь перемфны правительственнаго взгляда на с0- 
боры быль патрархъ Никонъ. Присутетвуя на соборЪ 1648 года въ сан 
архимандрита, онъ самьъ видфльъ знаменитый соборъ; много позднЪе онъ 
выразить свое отрицательное къ нему отношеще въ очень рфзкой за- 
пискв. Во второй половин 1652 года сталь Никонъ патрархомъ. Въ это 
время малоросейсвй вопроеъ быль уже переданъ на суждеше соборовъ. 
Котда же въ 1653 году соборъ покончиль съ этимъ вопросомъ, новыя 
дьла уже соборамъ не передавались. Временщикь и 1ерархъ въ одно и 
то же время, Никонъ не только пасъ церковь, но вфдаль и все государ- 
ство. При его-то власти пришель конець земскимь соборамь. 


— 344 — 


Въ дЪлВ составлешя Уложешя интересна, между прочимъ, та чает- 
ность, что готовыя статьи Уложешя обнародовалиеь въ вид отлфль- 
ныхъ законоположенй и приводились въ исполнеше ранфе выхода въ 
свЪтъ самато Уложешя, напечаланнаго только въ маЪ 1649 г. Такимъ 
образомъ въ Моекв$ знали 0 фезультатахъ законодательныхъь ‚трудовъ 
раньше 1649 `т. и на мномя реформы смотрфли съ неодобрешемъ. Т% 
люди, противъ интересовъ которыхъ шли реформы, позволяли себЪ тихо- 
молкомъ говорить непристойныя р%чи. Но вмфстЪ съ тЪмъ волнеше въ 
МосквВ было замЪтно настолько, что на 6-ое января 1649 г. москвичи 
ждали безпорядковъ. Однако ихъ не было. Любопытно при этомь, что 
недовольные реформами (много было недовольныхъ прикрзпленемъ посад- 
скихЪ) считали виновниками нововведенш „старыхъ непраятелей“ —Моро- 
зова и Милославскато. Про нихъ со злобой говорили, что царь АлексЪй 
„глядить все изо рта бояръ Морозова и Милославскаго; они всЪмъ 
владЬють“. 

Въ МосквЪ, однако, дЪло обошлось благополучно. Но черезъ тодъ 
(въ начал 1650 г.) начались безпорядки во ПШековЪ, а за Пековомъ 
взволновалея и Новгородъ. Бунтовали противъ бояръ (т. е. админиетра- 
щи) и противь Морозова съ его ‚„пруятелями-нзмпами“. Въ это время 
по договору съ Швешей правительство отгускало въ Швепио що 
суммы денегъь и больше запасы хлЪба. Вывозъ те тъ и ` ди > 


ницу народъ счелъ за измЪну со стороны бояр. т ы0В 
и деньги н%мцамъ, а тосударь того не вЗдаетъ“, Оль 
задерживалъ „до государева, указу“ шведекихь гс’ "оо /_ иами, 


также не давалъ везти хлЪбъ. Въ Новгоро”® мяте Оки ея скор. 
но псковсше жители волновались гораздо упе. "Бе. замфчательно, что \ 

воЪхъ волнешяхъ начала царствовашя Алексья Михайловича преимуще- 
ственно участвовали промышленные слои населешя, пасадеые люли, При- 
чину этого, конечно, надо искать въ очень тяжелом" погожен эвихь 
классовъ въ половинф ХУП вЪка. Во Песков мятежъ принялъ общирные 
размбры и очень острый характеръ. М$етныя власти потеряли веявй 
авторитетъ. Пековичи творили насимя и надъ посланными изъ Москвы 
для разслЬдоваюя дЪла думными людьми. Тогда въ МосквЪ р$шили въ 
вид острастки употребить противъ Пекова военную силу. Вн. Хованемй 
съ небольшимъ отрядомъ осадиль Цековъ, но Иековичи не сдавались. Въ 
полЪ 1650 г. озабоченное мятежемь московское правительство ршается 
отправить изъ Москвы епископа Рафаила Коломенскаго съ выборными 
москвичами для увЪщаюя мятежниковъ, и это увЪщане подЪйствовало 
лучше войскъ Хованскаго. Иековичи послушались увфщанй и принесли 
повинную, Какъ серьезно смотрЪло на этотъь мятежь московское пра- 
вительство, видно уже изъ одного факта созвашя по поводу мятежа 
земекаго собора въ полЪ 1650 г., постановленя которато, впрочемъ, не- 


извъстны. Вроятно, он отличались мягкостью. Правительство вообще 
избфгало тогда крутыхъ мфръ, можеть быть потому, что въ товремя была 
вездЪ наклонность къ волнешямъ; ни въ одно царствовае не было ихъ 
аъ много, какъ въ царствовае Алексзя Михайловича. Что волнешя 
тогда были не въ одномь Шсковф и что въ МосквЪ было не совеЗмъ 
спокойно, видно изъ того, что поел$ собора въ Посольсяй приказъ были 
призваны московсые тяглецы, которые получили здфеь инструкщи „изв%- 
щать государя о всякихъ людяхъ, которые стануть воровсшя рЪчи 
товорить“. 

Въ такомь положен находились дфла, когда назр%валь. малорос- 
шею вопроеъ. Изъ-за Малоросяи Рося съ 1654. г. втянулась въ войну 
съ Польшей. Несмотря на удачу войны, недостатокъь средетвъ у прави- 
тельства и плохое экономическое положеше народа скоро дали себя знать. 
Правительству приходилось прибфгать въ экстреннымь сборамъ (въ 1662 
и 1663 тг. собиралась „пятая“ деньга, какъ бывало при Михаиль 9еодо- 
ровичЪ), но и ихъ не хватало, и правительство пробовало сокращать свои 
расходы. Однако, видя, что веЪ тавя попытки далеко не удовлетворяютъ 
желаемой пли, оно попробовало извернуться изъ затруднительнаго поло- 


кетя; произвольно увеличивая пнноелть ходившей монеты. Въ то время 
свое ни о ИЯ мо‘ было, а въ обращен были голландеке 
и БРль ое ВОфЬХ В ПОНед Эа толуандевй червонець имфль ивнность 
эдновтсх ‘ао 901 1“ мокъ (талеръ) ходилъ отъ 42 до 50 ко- 
двентдоЦеы эеыфонот его По скую серебряную монету, правитель- 
ВОН "ГУ Э, о чОрНо и и 2 деньги, т. е. около 64 коп., и 
И" кироя) чот оФимыВ выгадывало 15—20 коп. (по сло- 
ВАмл (пензе ие _Рнабь 
И то АНА" А очалаеь уже значительная выгода, казнЪ. 
Во би олиаизони ми стали ефимкамь придавать пфиноеть рубля; 
еъ Эми мРожовов чи“; клейменый ефимокъ вездв принимался 


за рубль, неклейменые же‘еуимки ходили по обычной цфнЪ 42—50 коп. 
Такая мЪра правительства неминуемо повела къ поддЬлкамъ клейма на 
ефимкахъ, а это посл$днее обетоятельство вызвало, въ свою очередь, 
вздорожане припасовъ вмфетв съ недов5емъ къ новой монетЪ. Тогда 
въ 1656 т. бояринъ Ртищевъ предложиль проеклъ, состоявиий въ томъ, 
чтобы пустить въ оборотъ, такъ сказать, металличесыя аесигнащи,— 
чеканить м8ёдныя деньги одинаковой формы и величины съ серебряными 
и выпускать ихъ по одной цзнВ съ ними, Это шло довольно удачно до 
1659 г., за 100 серебряныхъ копекь давали 104 мВлныхъ. ЗатЪмъ се- 
ребро стало исчезать изь обращеня и дфло пошло хуже, такъ что въ 
1662 г. за 100 серебряныхъ давали 300—900 м$дныхъ, а въ 1668 г. 
за 100 серебр. не брали и 1500 м$дныхъ. Однимъ словомъ здЪеь про- 
изошла, исторля, аналогичная той, которая 80 лБть спустя случилась съ 


== 346; — 


Лжономъ Ло во Франщи. Почему же см5лый проекть Ртищева, который 
могъ бы оказать большую помощь московскому правительству, такъ скоро: 
привель ето къ кризису? 

Бла заключалаеь не въ самомъ проектЪ, смломъ, но выполнимомъ, 
а въ неумфньБ воспользоваться имь и въ громадныхъ злоупотребленяхъ. 
30-первыхъ, само правительство слишкомъ щедро выпускало м®дныя деньги 
и уже т$мъ содфйствовало ихъ обезцьнениюо. По словамь Мейербера, въ 
пять лЪть выпущено было 20 миллюновъ рублей, —тромадная для того 
времени сумма. Во-вторыхъ, успфху дфла помфшали огромныя злоупо- 
требленя. Тесть царя, Милославский, безъ стБенешя чеханиль м$Здныя 
деньги и, товорятъ, начеканиль ихъ ло 100 тыс. Лица, зав$дывавпия 
чеканкой монеты, изъ своей мфди дфлали деньги себЪ и далке позволяли, 
за взятки, дВлаль это постороннимъ людямъ. Наказаня мало помогли 
дЪлу, потому что главные виновники и попустители (вродЪ Милоелав- 
скато) оставались пфлы. Рядомъ съ этими злоупотреблентями должностных 
лицъ развилась и тайная поддЪлка монеты въ народЪ, хотя поддЪлыва- 
телей жестоко казнили. Мейерберъ говорить, что когда онъ быль въ 
МосквЪ, до 400 человфкь силЪло въ тюрьмахъ за поддфлку монеты 
(1661 г.); а по свидфтельетву Котошихина, всего „за тЪ деньги“ были 
„казнены въ тЪ тоды смертной казнью больше 7,000 челов къ“. Сослано 
было еще больше, но зло не прекращалось; даже, говорять, изъ-ва, гра- 
ницы везли фальшивыя деньги. 

Таковы были причины, обуеловивиця` неудачу московской финансо- 
вой операцш. Прежде всего открытое недовЪ]уе къ м$Флнымъ деньгамъ 
появилось въ новоприсоединенной Малоросеи, гдЪ отъ московекихь войскъ, 
получавшихь жалованье мёдными деньгами, вовсе не стали брать этихъ. 
денегъ. И на Руси проявилось то же самое: кредиторы, напр., требовали 
отъ должниковъ уплаты долга серебромъ и не хотЪли брать мфди. По- 
явилась съ обезцнешемьъ м$фдныхъ денегь страшная дороговизна, такъ 
что мноте умирали съ толода, какъ говорить Котошихинъ, а въ то же время 
подати увеличивались платежомъ „пятой деньги“ на польскую войну. 
При такихъ обетоятельствахъь въ МосквЪ и другихъ мЪетахъ. зам тно 
стало волнеше. Приписывая вину своего тяжелато положеня нелюбимымъ 
боярахь и обвиняя ихъ въ измнф и въ дружбЪ съ поляками, въ Поль 
1662 г. народъ, знавший о злоупотребленяхъ при чеканиЪ монеты, под- 
нялъ открытый бунтъ въ МосквЪ противь бояръ и толпою пошель къ 
царю въ Коломенское просить управы на бояръ. „Гишайций царь“ Але- 
ксъй Михайловичь ласкою усизть было успокоить толпу, но ничтожныя 
случайныя обстоятельства раздули волнешя снова, и тогда бунтовщики 
были усмирены военною силою. 

Видя неудачный исходъ своего предирятя и безъ мятежныхъ про- 
тестовъ, правительство рЪитило въ 1663 г. отмфнить м5дныя деньги, 


т — 


стало выдавать войску жалованье серебромъ и запретило частнымь ли- 
памь не только производить разечеты на м$5дныя деньги, но даже и дер- 
жаль ихъ у себя; представлялось на выборъ: или самимъ сливать мфд- 
ныя деньги, или въ извфетный срокъ представить въ казну и полу- 
чить за каждый рубль м5фдный только десять денегь серебряныхъ, т. е. 
'/»» Часть первоначальнаго курса. Эта неудачно окончивтаяея операшя 
тяжело отозвалась на блатгосостояни народа, очень и очень многихь 
приведя къ полному разорентю. 

ВеЪ волневя середины ХУП вЪка, имфвиия въ основЪ своей эко- 
номическую неудовлетворенность населешя, питали чувство протеста въ 
массахъ, способствовали броженшю массъ и подготовили исподволь то 
тромадное движеше, которымъ завершилась общественная жизнь времени 
паря Алекезя. Мы говоримъ о бунтЪ Стеньки Разина. Бунтъ этоть быль 
чрезвычайно силенъ и серьезенъ и, кромЪ того, отличалея значительно 
оть предыдущихь волнешй. Тф имзли характеръ м5етный, между тЪмъ 
какъ бунтъ Разина имфетъь уже характеръ общегосударственной смуты. 
Онъ явился результаломь не только неудовлетворительноети экономиче- 
скаго положеня, какъ то было въ прежнихьъ безпорядкахъ, но и резуль- 
татомь недовольства вефуъ общеетвеннымь строемъ. Прежейя волнешя, 
казь мы знаемъ, не имли опредзленныхь программъ, они просто на- 
празлялиеь противъ лишь и ихъ административныхь злоупотребленй, 
у Тм какъ ВН котя и не имвли ясно сознанной программы, 


но шли протавъ „боярства“ не только какъ администращи, но и какъ 

шо обиественнато елоя; тосударетвенному строю они противоста- 

чи. Точно тавъ же и люди, участвовавиие въ возетани, были 

не той среды и уже не было, какъь раньше, на первомъ планЪ 

торолекое тяглое наее: ‚. Лвижеше началось въ казачеств®, затЪмъ пере- 

далось крестьянотву и ‘олько отчасти, городекимъь людямъ-—посадскимъ 
и низшимь ел). „> ЛЮДЯМЪ. 


Въ объяснеме причинъ этого крупнаго движешя мы имфемьъ два, 
мнфня, прекрасно дополняющихъ другъ друга. Это мнЪня: Соловьева, и 
Костомарова (позднЪе появился очеркъ проф. Оирсова). 

Во время Алекся Михайловича, говорить (Соловьевь, не только 
не прекратилея выходъ въ казаки известной части народонаселеня, но, 
напротивъ, число бЪглыхъь крестьянъ и холопей, искавшихъ этимь пу- 
темь улучшить свое положеше, еще увеличилось велВдетые тяжелаго 
экономическато положеня народа. Оъ присоединешемьъ Малоросеи бфглецы 
направились было туда, но Московекое правительство, не желая призна- 
вать Украйну казацкою страною, требовало оттуда выдачи бЪжавшихъ. 
'Такимъ образомъ вольною „сиротскою дорогою“ оставалась только дорога, 
на Донъ, откуда не было выдачи. Народу на Дону поэтому все прибы- 
вало, а средства пропитавя сокращались; въ половинв ХУП в. выходы 


И Ее 


| изъ Лона и Лнзпра, т. е. Азовское и Черное моря, были закрыты Поль- 
ей и татарами: воевать казакамъ и „зипуновъ доставать“ стало негдЪ. 
Вирочемъ оставались еще Волга и Касшйское море, но устье Волги 
находится въ рукахъ Московскаго государетва, тамъ стоить Астрахань. 
Однако казачество потянулось къ ВолгЪ; но сначала образуются мелюя- 
разбойничьи шайки, приблизительно съ 1659 г. Скоро у этихь шаекъ 
находится способный вождь и движеше, начавшееся въ малыхъ разм- 
рахъ, все расширяется и изъ мелкихъ разбойничьихъ отрядовъ образуется 
огромная пгайка, которая прорываетея въ Касшйское море и тамъ добы- 
ваеть себЪ „богатые зипуны“. Но возвращене изъ Васшйскаго моря на 
Лонъ было возможно только хитростью: нало было мнимою покорностью 
достать себЪ пропускъ домой, обязавшиеь вторично не ходить на море. 
Этоть пропускъ данъ, но казаки понимають, что другой разъ похода, 
на Васшй безнаказанно не сдЪлать: послЪ ихъ первой продЪлки дорога 
съ Волги въ море закрыта для нихъ крЪико. Липась такимъ образомъ 
послфдняго выхода, голытьба казацкая опрокидываетея тогда внутрь госу- 
дарства и поднимаеть съ с0бою низпие слои населешя противъ выс- 
шихъ,—„Ттаковъ смысль явлешя, извЪетнаго въ нашей истори подъ 
именемъ бунта Стеньки Разина“, заключаеть Соловьевь (См. Ист. Росс. 
т. ХГ, гл. 0). Надо, однако, замфтить, что его объясневя касаются только 
казачества и не выясняютъ тЪхъ причинъ, по которымъ казачье дви- 
жене передалось и земскимъ людямъ. ся 
Что касается Костомарова, то послЗдей видить въ бунтВ эпизодъ 
исконной борьбы „двухъ коренныхъ укладовъ русскаго быта, удфльнов%- 
чевого и единодержавнаго“ (въ ХУП в. ихъ приличнфе чазвать государ- 
ственнымъ и казачьимъ). Нашестые Отеньки Разина не; удалось, потому 
что казачество выдохлось, оно не могло стать „новымъ чачаломъ“, внести 
въ жизнь что либо свЪжее, не могло, потому что, само по себ, было 
„старымъ укладомъ“ и подверглось старческому разложеню. Надо при 
этомь замфтить, что Востомаровъ не считаетъ злфсь казачества чЪуъ то 
отдфльно существующимъ,—для него казачество не есть общество, обра- 
зовавшееся внф государственной территори; для него оно— совокупность 
веъхъ недовольныхь общественнымь строемь и уходящихь изъ этого 
строя на окраины государства. И такихъ въ ХУП в. было очень много. 
Мастерскимь хотя и одностороннимъ обзоромъ ‘внутренняго состояня 
Моековскаго государетва Костомаровъ показываетъ, „что причины побЪ%- 
товь, шаланй и вообще недовольства обычнымъ ходомъ жизни (т. е. во- 
обще причины появленя казачества) лежали во внутреннемь организм 
тражданекато порядка“, и его изслЪдоване достаточно объясняеть намъ, 
какимь образомъ казачий бунтъ сталъ земекимъ. (См. Костомарова, „Моно- 
трафи и изслдованя“ т. П). 
Вообще въ дфлЪ Стеньки Разина необходимо различаль эти лвъЪ 


949 — 


стороны: казачью и земекую. Движеве было сперва чисто казачьимъ и 
носило харавтеръ „добывая зипуновъ“, т. е. простого, хотя и круп- 
наго разбоя, направленнаго противъ русскихъ и пераянъ. Вожакомъ 
этого движеншя быль Степанъ Разинъ, составивиий себЪ шайку изъ такъ 
называемой „голытьбы“. Это были новые казаки, люди безнокойные, 
всегда искавийе случая погулять на чужой счетъ. Число такого рода 
„голутвенныхь“ людей на Дону все увеличивалось отъ прилива бЪглыхъ 
холоней, крестьянь и частью посадскихь людей изъ Московекаго госу- 
даретва. Воть съ такой то шайкой и сталъ разбойничать Стенька, сперва, 
на ВолгВ и затЗмъ на берегахь Каесшйскаго моря. Разгромивъ берега, 
Пере, казаки съ богатою добычею воротились въ 1669 г. на Волгу, а 
оттуда направились къ Дону, гдЪ Разинъ сталъ пользоваться громадным 
значешемь, такъ какъ слава о его подвигахь и богатетвахь, награй 
бленныхь казаками, все болЪе и болЗе распространялась и все сильнЪе 
привлекала къ нему голутвенныхь людей. Перезимовавь на Дону, Ра- 
зинъ сталъ разглалиаль, что идетъ противъ Московскихъ бояръ, и, дВй- 
ствительно, набравъ шайку, лБтомъ 1670 г. двинулея на Волгу, уже не 
съ разбоемъ, а съ бунтомъ. Взявъ почти безъь боя Астрахань и устроивъ 
тороль по образцу казачьихь круговъ, атаманъ двинулея вверхъ по 
ВолгБ и такимъ образомь дошелъ до Симбирека. ЗдЪеь-то стала подни- 
малься и земшина, повсюду примыкая къ казакамъ на ихъ пути, воз- 

давая противъ высиихт классовъ „за царя противъ бояръ“. Крестьяне 
грабили и убивали своих помфщиковъ, соединялись въ шайки и при-| 
мыкали \уь казанамъ. Вовмутилиеь и. приволжеые инородцы, такъ что 


— 


силы: 1 14 достигли огромныхь размфровъ; казалось вее благопрят- 
лвовало ето планамь взять Нижнй и Казань и итти на Москву, кажь 
вдругь неудача постирла его подъ Симбирскомъ. Стенька потерифль по- 


ражеше отъ князя Барятинокаго, у котораго часть войска была обучена 
европейскому строю. Тогда, оставивъ крестьянсшя шайки на произволъ 
судьбы, Разинъ бЪжалъ еъ казаками на югъь и попыталея поднять весь 
Донъ, но здфеь быль схваченъ старыми казаками, всегда бывшими про-й 
тивъ него, свезенъ въ Москву и казненъ (въ 1671 г.). ВекорЪ было по- 
давлено и земское возсташе внутри государства, хотя крестьяне и холопы 
продолжали еще нфкоторое время волноваться, да въ Астрахани еще 
свирфиствовала казацкая шайка подъ начальствомь Васьки Ува. Но и 
Астрахань сдалась, наконець, боярину Милославскому и главные мятеж- 
ники были казнены. 


Теперь уметно будеть возвратиться къ 0бзору законодательной 
ДЪятельноети Алекефя Михайловича, который мы начали оцфнкою Уло- 
жешя 1648—49. гг. 


Мы уже говорили о значеши этого Уложешя, бывшаго не только 
сводомъ законовъ, но и реформой, давшей чрезвычайно добросовестный 
отвЪть на нужды и запросы того времени. Оно одно составило бы славу 
парствовая Алекевя Михайловича, но законодательство того времени 
не остановилось на немъ. Отношешя между законодательствомъ и жизнью 
таковы, что послфдняя всегда опережаеть первое, общественная жизнь 
всегда ускользаеть изъ рамокъ извфетнаго кодекса. Законъ обыкновенно 
выражаеть и закрЪпляеть собою одинъ моменть въ течеши государ- 
ственной жизни и общественныхь отношен, между тЪмъ какъ жизнь 
непрестанно развиваетея и усложняется, съ каждой новой минутой тре- 
буетъ новыхъ законодательныхь опредфленш и упраздняеть частности въ 
законодательствЪ, словомъ отражается на немъ. ЧЪЗмь `содержательнЪе 
жизнь, чБуь быстрЪе она прогрессируетъ, т$мъ скорфе и глубже совер- 
шаются измЪнешя въ законодательств, и, наоборотъ, чВмь больше застоя 
въ жизни, тфмъ неподвижнЪе законодательство. ХУП вЪкъ далеко не 
быль временемъ застоя. Со времени Алекефя Михайловича уже рзкими 
чертами отмЪчается начало преобразовательнато перюда въ жизни Мо- 
сковскаго государства, является сознательное стремлеше къ преобразо- 
ванио началъ нашей жизни, чего не было еще при МихаилЬ @9еодоро- 
вичЪ, когда правительство строило государетво по старымъ до-емутнымь 
образцамьъ. Общество жило напряженно и эта напряженность жизни 
очень скоро отозвалась на Уложеши тБмъ, что оно стало отставать отъ 
жизни и требовало измвнешй и дополненй. И вотъ, начиная съ 1649 г. 
и вилоть до эпохи Петра Великаго, появляется множество лакъ называе- 
мыхъ Новоуказныхь статей, вносившихъ въ Уложеше необходимыя по- 
правки и дополненя. Полное Собране Законовъ, составленное Сперан- 
скимъ, задавшимея мыслью вмфетить въ него вс указы правительства, 
но не достигиимь этой цфли, за время съ 1649 по 1675 г. вмфшаеть 
600 слишкомъ указныхь статей, за время Феодора АлексЗевича около 
300, а съ 1682 по 1690 (т. е. до единодержашя Петра) до 625. Въ 
сумм это составляеть до 1585 указовъ, дополняющихь Уложеше. 

Большинство ихъ имфло характеръ частныхъ указовъ,—указовъ на 
случай, возникиихь путемъ дьячьихь докладовъ въ боярскую думу, но 
среди этихъ частныхъ постановлени встрЪчаются часто, уже при Алекс} Ъ 
Михайлович, довольно обширныя и развитыя законоположешя общаго 
характера, которыя служать несомнфннымъ свидфтельствомъ быстраго 
тосударственнаго роста. 

Изъ такихь общихъ законоположенй, носящихъ характеръ отдЪль- 
наго кодекса постановлеви относительно одной какой нибудь сферы 
народной жизни, замбчательны слфдующя: 

1) Ухазь о таможенные пошлинать с5 товаров», возникиий изъ 
челобитья торговыхъ людей. Надо сказать, что въ Московскомъ государ- 


ствЪ было замфчалельное разнообразе торговыхь пошлинъ. Товары, при 
ихъ передвиженши, много разъ подвергались подробной опЪнкЪ и оплачи- 
вались пошлинами. Вупець платиль повсюду: ©ъ него ‘брали явочную 
пошлину, Бажую, мыть ит. п. И воть въ ХУП в. правительство стремится 
свести эти пошлины въ немногимъ видамъ. Значительная соляная по- 
шлина 1646 г., обязанная своимь происхожденемъ любимцу царя Але- 
коБя— Морозову, является подобною попыткой, имфвшею своимъ резуль- 
татомъ неудовольстые народа противъ ея виновника. Попыткой, анало- 
тичной вышеупомянутой, представляется указъ 1653 года „0 взимаши 
таможенныхь пошлинъ съ товаровъ въ МосквЪ и городахъ съ пока- 
защями, посколько взять и съ какихъ товаровъ“ (Полн. 00бр. Зак., 
т. 1-й, № 107). 

2) Такое стремлеше къ упрощению пошлинъ сказалось и въ „ Устав- 
ной Грамоть“ 80 апръля 1654 з., трактующей объ откупныхь зл0- 
употребленяхъ и въ ограничении н$которыхъ пошлинъ, особенно пр!Вз- 
щей, причемъ послЪдняя замфнялаеь извфетнымъ процентомъ съ каждато 
рубля оцфнки товара. 

3) Въ изт®етноль „Новоторлювомь Устав“ 1667 а. (Полн. Собу. Зак., 
[№ 405), зам аизшемь веф торговые сборы прежняго времени однимъ 
съ рубля, съ особенной ясностью отражается 
вышеупомянутое желане правительства: вновь. учрежденную пошлину въ 
клановлено было взимать съ продавца при продаж товара; 


сборомъ десяти 


10 ленегъ п 


но въ случаЪ, ослы он заплатить часть ея раньше, при покупкЪ товара, 
онь уплачивияь при продаж его только то, что оставалось до 10 денегъ. 
Новотортовый Уставь; состоящий изъ 101-ой стальи (94 ст. ЕТ до- 
полнительных), прелотавляетъь собою цфлое законодательство о тор- 


зв; Въ н: очень подробно разработаны правила относительно 
торговли русекихъ купповъ съ другими государетвами и торговли ино-. 
странцевъь въ Московскомьъ государствЪ. Иностранцамъ была запрещена, 
ежду прочимъ, розничная торговля; продавать же оптомь они могли 
только московокимь купцамь и купцамъ тЬхь городовъ, гдЪ торговали 
иностранцы. Этимъ, конечно, старались провести товаръ черезъ возможно 
большее количество рукъ и тЪмъ способствовать таможеннымь выгодамъ 
казны. ВромБ положенйй собственно о торговл, Новоторговый Уставъ 
старается обезпечить торговыхъь людей отъ судебной волокиты и вообще 
отъ злоупотреблешй администращи. 
ВеЪ вышеприведенныя новоуказныя статьи имбли въ виду торговое 
и промышленное населеше и были, весьма вфроятно, въ нзкоторой связи 
©ъ волнешями первой половины царетвовашя Алексея Михайловича, 
4) Болфе общимъ значешемьъ обладають „Новоуказныя статьи о 
тотебныь, разбойныль и убейственныеь дълаль“ (П. С. 3., Ь № 431), 
изданныя въ январЪ 1669 года и представляюпия собою переработку и 


дополнеше ХХГ и ХХИ главь Уложешя (ХХТ гл. „о разбойныхь и та- 
тебныхь дЪлахъ“ и ХХП гл. „о смертной казни и наказашяхьъ“). Уто- 
ловное законодательетво Московекато государства сказало здЪеь свое 
послднее слово. Къ 130 статьямъ Уложеня уголовнаго характера’ здЪеь 
оно прибавило 12$ статей, изъ которыхъ часть есть не что иное, какъ 
повтореше предыдущаго, другая же часть предотавляеть переработку и 
дополнеше дЪйствовавшаго кодекса. 

Въ обзор законодательной дзятельности Алексзя Михайловича, 
необходимо упомянуть еще объ издашяхъ такъ называемой Дормчей книии 
или Номоканона. Этимъь именемъ называются памятники греческаго цер- 
ковнаго права, заключающие въ себЪ постановлевя Византиекихь импе- 
раторовъ и церкви относительно церковнаго управлевя и суда. Гречееше 
Номоканоны, возникше въ Греши съ УТ в., очень рано (по мнЪню 
А. С. Павлова еще въ ХГ в5кВ) перешли въ славянекихъ переводахь 
на Русь и получили у насъ силу закона въ церковныхъ дЪлахъ. На Руси 
‘они дополнялись поздньйшими церковными постановлешями и евЪтекими 
русекими законами (напримфръ, къ нимъ прибавлялась въ полномъ 
составЪ „Русская Правда“). Эти послЗлейя дополненя свфтекаго харак- 
тера вызывались необходимостью для духовенства слФдить за развиемь 
нашего законодательства по дзламъ уголовнымъь и особенно тосудар- 
ственнымъ, такь какъ духовенство имфло право судить населеше, жившее 
на его земляхъ, и часто призывалось на совЪтъ къ государямь по дьламъ 
свЪтекимъ. 

Въ свою очерель, и свЪтекая власть нуждалась въ знанш Номока- 
нона, благодаря тому, что вошедиия въ Номоканонъ ностановлеюмя Ви- 
занискихь императоровь имфли на Руси силу дЪйствующаго права. 
Извфетныя подъ именемъ адскиаъ законовь, эти постановленя примЪ- 
нялись у насъ въ сферЪ свфтекаго суда и были приняты, какъ источникъ, 
при составлени Уложешя. Въ 1654 году царь АлекеБй Михайловичъь 
разослаль для руководства воеводамъ выписки изъ этихъ градекихъ зако- 
новъ, находящихся въ Вормчей книгф. Таково было значеше Номоканона 
ВЪ» древней Руси. 

Шри АлекеЪ Михайлович въ первый разъ Кормчая была издана, 
патрархомьъ Тосифомъ въ 1650 году; но съ 1658 г. это издаше было 
исправлено Никономъ, который нашелъь нужнымъ прибавить къ прежней 
Кормчей нЪкоторыя статьи, которыхь ранфе не было; между прочимь 
имъ была прибавлена такъ называемая „00040 ии, та самая 
подложная грамота Константина Великаго, которою папы старались 
оправдать свою свфтскую власть. Подобная прибавка была сдЪлана Ни- 
кономъ, конечно, въ видахъ большаго возвышеня патраршей власти. 

Изъ нашего бЪглаго обзора уже видно, какою плодовитостью отли- 
чалась законодательная дфятельноеть времени Алековя Михайловича. 


Хотя эта дфятельность и отличалась’ искреннимь желанемъ народной 
пользы и, постоянно прислушиваясь къ земскимь челобитьямъ, давала, 
по мВрЪ возможноети благоприятные отвфты на нихъ, тЬмь не менфе, 
она не успокаивала государства, прямымъ доказалельетвомь чего елу- 
жать частые бунты и безпорядки въ продолжене всего царствованя 
Алексея Михайловича. 


Церковныя дфла при Алекс Михайлович. 


Обратимея теперь къ дфламъь въ сферЪ церковной времени царя 
АлекеЗя. Значене тогдалнихъ церковныхь событй было очень велико: 
тогда возникъ расколъ, остающийся и теперь еще вопросомь не только 
истори, но и жизни; тогда же возникъ вопроеъ объ отношеняхъ церковной 
и свЪтекой властей. И тотъ и другой вопросы связаны съ дзятельностью 
Никона. Поэтому прежде всего обратимея къ самой личности замфча- 
тельнато патрарха. 

Патрархъ Никонъ, въ му Никита, одинъ изъ вамыхь крупныхъ, 
могучихъ русскихъ дБятелей ХУП в., родилея въ маЪ 1605 г.›въ 
крестьянской семьВ, въ селЪ Вельеманов$ близъ Нижняго-Новгорода. Мать 
Никиты умерла вскорВ посл его рождешя и ему, еще ребенкомъ, при- 
шлось много вытершть оть мачехи, женщины очень злого нрава. Уже 
туть Никита выказаль присутетне сильной воли, хотя постоянное тоне- 
ше и не могло не оказать дурного вмяня на его характеръ. Никита, обна- 
ружильъ необыкновенныя способности, быстро выучилея грамотВ, и книга 
увлекла его. Онъ захотблъ уразумЪть всю глубину божественнато пи- 
сашя и удалилея въ монастырь Макарля Желтоводекаго, гдВ и занялся 
прилежнымь чтешемъ священныхь книгъ. Но родня вызвала его изъ 
монастыря обратно. Никита женился, на двадцатомъ тоду былъ посвя- 
щенъ въ священники и священствоваль въ одномъь селЪ, Оттуда, по 
просьб московскихъ купцовъ, узнавшихь о его начитанности, Никита, 
перешелъ въ Москву. Но туть онъ быль не долго: потряеенный смертью 
воЪхъ своихъ дЪтей, умиравшихъ одинъ за другимъь, онъ ушель на БЪ- 
лое море и постригея въ Анзерскомь скиту подъ именемъь Никона. Пос- 
сорившись тамъ съ начальнымь старцемь Елеазаромъ, Никонъ удалился 
въ Кожеозерекую пустынь, гдЪ и быль игуменомъ съ 1642 по 1646 г. 
На трей тодъ посл своего поставлешя онъ отправилея по дфламь 
пустыни въ Москву и здфеь явилея съ поклономъь къ молодому царю 
Алексвю Михайловичу, какъ вообще вь то время являлись ст, покло- 
номъ къ царю настоятели монастырей. Царю до такой степени понра- 
вилея Кожеозерсый игуменъ, что патрархь Тосифъ, по царскому жела- 
ню, посвятиль Никона въ санъ архимандрита Новоспаескаго монастыря 

28 


— 854 — 


въ МосквЪ, гдЪ была родовая усыпальница Романовыхъ. Въ силу по- 
слфдняго обстоятельства набожный царь часто Фздилъ туда молиться за 
упокой своихъ предковь и много бесЪдоваль съ Никономъ. Алекефй 
Михайловичъь былъ изъ такихь сердечныхь людей, которые не могутъ 
жить безь дружбы, всей душой привязываются къ людямъ, если тЪ имъ 
нравятся по своему складу—и воть онъ приказаль архимандриту пр/- 
Ъзжаль для бесВды каждую пятницу во дворецъ. Пользуясь располозке- 
немъ царя, Никонъ сталь „печаловаться“ царю за веЪхъ обиженныхъ 
и утвененныхь и, такимъ образомъ, пробрЪль въ народф славу добраго 
защитника и ходатая. ВекорЪ въ его судьбф произошла, новая перем$на: 
въ 1648 г. скончался Новгородеый митрополить Аванаей и царь пред- 
почель веЗмъ своего любимца. Терусалимеый патр1архь Паисш рукопо- 
ложиль Новоспаескаго архимандрита въ санъ митрополита Новгород- 
скаго. Въ НовгородЪ Никонъ сталъ извЪетенъ своими прекрасными про- 
повфлями. Когда въ Новгородской землЪ началея голодъ, онъ много помо- 
таль народу и хлЪбомъ и деньгами, да кромЪ того устроилъь въ Новго- 
родЪ четыре богадЪльни. Въ 1650 году вепыхнулъ народный мятеж, и 
въ образь дЪйстый Никона во время этихъ волнеши мы уже видимъ 
проявлеше того крупнаго и рЪшительнаго характера, который мы уви- 
димъ и въ дЬлЬ раскола: онъ сразу наложилъ на всЪхь коноводовъь мя- 
тежа прокляе и раздражиль этимъ народъ настолько, что подвергся даже 
насилНо со стороны бунтовщиковъ. Но вметВ съ тЪмъ Никонъ ходатай- 
ствовалъ передъ царемъ за новгородцевъ. 

Будучи Новгородекимъ митрополитомъ, Никонъ елфдиль, чтобы 6о- 
тослужеше совершалоеь съ большою точностью, правильностью и тораке- 
ственностью. А въ то время, надо сказать, несмотря на набожноеть на- 
шихъ предковъ, благослужене велось въ высшей степени неблагол ино, 
потому что для скорости разомъ читали и иЪли разное, такъ что моля- 
пцеся врядъ ли что могли разобрать. Для благочившя митрополить уничто- 
Жиль это „многоглае“ и заиметвоваль В№евекое пЪые вмфето очень не- 
благозвучнатго такь называемато „раздфльнор$чнаго“ пзшя. Въ 1651 г., 
прЕБхавъ въ Москву, Никонъ посовфтовалъь парю перенести мощи митро- 
полита Филипа изъ Соловецкаго монастыря въ Москву и этимъ загла- 
дить давнш грЪхь Ивана Грознато передъ святителемъ. Царь послалъ 
(1652) вь Соловки за мощами самого Никона. 

Въ то время, когда Никонъ Ъздилъ въ Соловки за мошами, скон- 
чалея московеки патрархъ Тосифъ (1652). На престоль патруариий быль 
избранъ Никонъ; онъ отвЪфчалъ отказомь на это избраще; тогда въ Ус- 
пенскомь соборЪ царь и окружавиие его 60 слезами стали умолять 
митрополита не отказываться. Наконецъ, Никонъ согласился, но подъ усло- 
земъ, если царь, бояре, освященный соборъ и ве православные дадутъ 
торжественный обЪть предъ Богомъ, что они будуть сохранять „евангель- 


| 
©> 
сх 
[2 
| 


се Христовы догматы и правила св. апостоловь и св. отець и благо- 
честивыхь царей законы“ и будуть слушаться его, Никона, во всемъ, 
‚яко начальника и пастыря и отца краснЪйшатго“. Царь, за нимъ власти 
духовныя и бояре поклялись въ этомъ, и 25 поля 1652 г. Никонъ быль 
поставленъ патрлархомъ. 7 

Одной изь первЗйшихъ его заботь было исправлеше книгъ, т. е. 
то ДЪло, которое привело къ расколу. 

Мы знаемъ, что въ служебныхь рукописныхъ книгахъ было много 
неправильностей. Еще Иванъ Г\’ на Стоглавомъ собор поставиль во- 
просъ: „о божественныь книзаь“; онъ говорилъ собору, что „ииецы 
пииуть внии съ неправильныхь переводовь, а написавь не правято“. 
Хотя Стоглавый соборъ и обратиль большое внимаше на неправильности 
въ рукописныхь книгахъ, тЪмъ не менфе въ своихъь постановленяхъ 
онъ самъ впалъ въ погрЗшность, узаконивъ, напр., двуперсме и сугубую 
аллилуя. Объ этихъ вопросахъ спорили еще на Руси въ ХУ’ в., не зная 
„двумя или тремя перстами креститься“, „пфть аллилуя дважды‘ или 
трижды“. 

Въ первыхъ печатныхь богослужебныхь книгахь при Иванф Гу’ 
допущено было много оптибокъ: то же самое было и въ книгахъ, напе- 
чатанныхь при ПШГуйскомъ. Когда же послЪ смуты былъ возстановленъ 
Печатный дворъ, то прежде всего рЪшгили исправить книги. И вотЪъ въ 
1616 г. это дЪло было поручено Л1онисю, известному намъ архиманд- 
риту Троицкаго монастыря, и монахамъ того же монастыря, Лотгину, 
Филарету и др. „духовнымъ и разумнымъ старцамъ“. Относительно 
Понимя мы знаемъ, что это была за личность; добродушная и высокая 
его натура, умЪвшая будить въ массахъ патротизмъь въ 0Ъдетвенное 
время смуты, оказалась неспособной къ практической обыденной дБятель- 
ности; архимандрить не могь держать въ строгомъ повиновени себЪ 
братно. Большимъ, чЪмЪъ архимандрит, вмяшщемь пользовались въ мона- 
стырв ифвче-монахи Логгинъ и Филарет, оба, съ удивительными голосами. 
Филареть былъ такъ невфжественъ, что искажаль не только есмыелъь 
духовныхь стиховъ, но и православное учеше (напримЪръ, Божество онъ 
почиталь человЪзкообразнымъ). Оба они ненавидзли Люнийя, и воть съ 
такими то личностями пришлось архимандриту приняться за дзло испра- 
влешя книгъ. Уже изъ одного того факта, что никто изъ „еправииковь“ 
книгъ не зналъ по гречески, видно, что дЪло исправленя не могло идти 
удовлетворительно. Да и мыель о повфрЕБ исправляемыхъ книгь по ста- 
рымьъ и русскимъ и греческимъ рукописямь никому не приходила въ 
голову... Вакъь бы то ни было, принялись за исправлеше. Между справ- 
щиками дЪло не обошлось безъ распрей. Въ началь возникъ споръ по 
слфдующему случаю: Люнисш вычеркнуль въ молитв водоосвященя 
ненужное слово „и огнемъ“. Пользуяеь этимъ, Логгинъ, Филаретъь и 

23* 


—— 320 


ризничй дьяконъ Маркеллъь отправили въ Москву на Понийя доноеъ, 
обвиняви!й его въ еретичеств$. 

Въ то время въ МоеквЪ еще дожидались Филарета Никитича и 
дЪлами патраршества управлялъь Врутицей митрополитъ Тона, человЪкъ 
неспособный, какъ слфдуеть, развудить это дфло. Онъ сталъ на сторону 
враговъ Ллонийя. Кром того вооружили противъ Дюнийя и царскую 
мать старицу Мареу, да и въ народЪ распустили елухъ, что явились таше 
еретики, которые ‚огонь изъ мра хотятъ вывести“. ДЪло кончилось осу- 
ждешемъ Ллонийя на заключенше въ Кирилловъ-БЪлозереый монастырь; 
но это заточеше не было продолжительно. ВекорЪ въ Москву пруВхалъ 
Терусалимекш патрархъ Оеофанъ, при которомъ возвратилеяи Филареть 
Никитичь и быль поставленъ въ патрархи. Снова произвели дознаше о 
дл ЛЛони@я и оправдали его; но въ Москв% всетаки продолжалея споръ 
о прилогБ „и отнемъ“. Филаретъ, не успокоенный доказательствами 
О9еофана, провилъ его, прёБхавь въ Грецию, хорошенько разузнатг объ 
этомь прилогф. деофанъ исполнилъ его просьбу и вмфетБ съ Алексан- 
дрйскимъ патрархомъ прислалъь въ Москву грамоты, подтверждавийя, 
что прибавка „и огнемъ“ должна быть исключена. Такимъ образомъ, 
р$шено было уничтожить прилогъ. т 

Исправлеше книгъ не прекращалось и при патрархахъ Фи. лареть 
(1619—1633) и ТосифВ (1684—1640); но на исправлеше емотр$ли, казъ 
на дфло домашнее, ограничиваяеь исправленемъ „опгибокъ пера“ испра- 
вляя домашними средетвами, т.е. не считая нужнымъ прибЪгать къ ели- 
ченю нашихъ книгъ съ древнзйшими греческими. Мыель о необходимости 
этихь сличей однако проекользнула еще при ФиларетЪ: въ 1682 г. 
пруБхаль съ востока архимандритъ Товифъ и былъ опредЪленъ для пере- 
вода на славянсый языкъ греческихь книгъ, необходимых для церков- 
ныхЪъ нуждь, и книгъь на „латинеюя ереси“, да кромб того его обязали 
„учити на учительномъ дворБ малыхъ ребять греческаго языка и гра- 
мотЪ“. Но въ началЪ 1634 г. юсифъ умеръ и школа его заглохла. 

И при патрарх3 ТосифЪБ (1642—1652) исправлене шло все тЪмъ же 
путемъ, т. е. исправляли руссые люди, не обращаяеь къ греческим 
книгамъ. На дфло исправлешя много вмяли при ТовифЪ н$которые люди, 
ставиие `потомъ во тлавЪ раскола; таковы протопопы Иванъ Нероновъ, Авва- 
кумь Петровъ и дьяконъ Блатовфщенскато собора @еодоръ,—изъ кружка, 
Степана Вонифатьева, близкато къ патрарху БлаговЪщенскато протонопа, 
и царскаго духовника. Можетъь быть, ихъ вмяшемъ и было внесено и 
распространено при ТосифЪ много ошибокъ и неправильныхь мнЪый въ 
новыхъ книгахъ, какъ, напр., лвоеперете, которое стало съ тЬхъ поръ 
считаться единственнымь правымъ крестнымь знамешемъ. 

Но вмфетЪ съ тЪмъ, со времени Тосифа замфчаетея повороть къ 
лучшему. Въ 1640 г. пришло предложене Петра Могилы, Юевекаго 


== З0 


митрополита устроить въ МосквЪ монастырь и школу по образцу кол- 
лей Западно-русскаго края. ЗатЪмь въ 1645 г. приходить предложене 
Пареградекаго патрарха Парееня черезь митрополита @еофана объ 
устройствВ въ МосквЪ для печатаня греческихъ и русскихъ богослужеб- 
ныхъ внигь типограф/и, а также и школы для русскихъ дфтей. Но при 
МихаилЪ ОеодоровичЪ какъ то, такъ и другое предложеше не ветртило 
сочуветыя. Съ воцарешемъ Алексзя Михайловича дфла пошли иначе. 
Тишайший царь писаль (въ 1649 г.) преемнику Петра Могилы вевскому 
митрополиту Сильвестру Косбеову, прося его прислать ученыхъ монаховъ, 
и, согласно царекому желанию, въ Москву прЁвхали Арсевй Сатановеый 
и Епифан Славенецый, сдлавиййся впослфдетыи первымъ ученымъ 
авторитетомъ въ МосквЪ. Они приняли учасе въ исправлени нашихъ 
богослужебныхь книгъ. Одновременно съ этимъ постельнич @еодоръ 
Михайловичъь Ртищевъ устраиваетъ подъ Москвой Андреевскй монастыуь, 
а въ немъ общежите ученыхъ вевекихъ монаховъ, вызванных имъ съ 
юга. Такимъ образомъ впервые входила къ намь Юевская наука. 

Въ томъ же 1649 г. въ Москву прЕБхаль Терусалимеый патрархъ 
Паией и, присмотрЪвииеь къ нашимьъ богослужебнымь обрядамъ, ука- 
заль царю и патрарху на мномя „новшества“. Это произвело огромное 
внечатль не, такъ какъ по понятямъ того времени дфло шло объ „ереси“; 
и вотъ возможность неумышленно впасть въ ересь побудила правительство 
обратить большее внимане на эти „новшества“ въ обрядахъ и въ кни- 
гахъ. Результатомъ этого была посылка монаха Арсевшя Суханова на 
Аоонъ и въ друшя мета съ цзлью изученя греческихь обрядовъ. Че- 
резъ нЪеколько времени Сухановъ приеслалъ въ Москву извфеще, еще 
болЪе взволновавшее всъхъ, извземе о сожжени на АеонЪ тамошними 
монахами богослужебныхь книгъ русской печати, какъ признанныхь ере- 
тическими. Въ то же время московская 1ерархя рЪ5шила обратиться за 
совЪтомъ въ пареградекому духовенству по поводу различныхь, съ нашей 
точки зрЪвя не особенно важныхъ, церковныхь вопросовъ, которые, од- 
нако, казались тогда „великими церковными потребами“, главнымъ же 
образомъ по поводу вопроса о. знакомомъ уже намь ‚многоглаеи“, объ 
уничтожен коего сильно хлопотали, между прочимъ, Ртищевь и прото- 
понъь Нероновъ. По совЪту съ греками рушились, наконець, въ 1651— 
52 г.г. ввести въ церковныхъ службахь единоглаее. Такимъ образомъ, 
въ русскихъ церковныхь дфлахъ прюбр$таль значенше примфръ и совЪть 
Восточной Греческой церкви. 

Съь такимъ привлеченемь шевлянъ и грековъ къ исправлению 
обрядовъ и книгъ, въ этомъ дфлЪ появился новый элементь— чужой“, 
и понемногу перешли отъ исправлешя незначительныхь ошибок къ 
исправлению боле существенныхь, которымъ, по понямямъ того вре- 
мени, присваивалось назваше ересей. Разъ дфло принимало характеръ 


В == 


исправлешя ересей и къ нему привлекалавсь чужая помошь, исправленше 
теряло прежнее значеше домашняго дфла и становилось дЪломъ между- 
церковным. 

Но вмфшательство въ это дЪло чужихь людей вызвало во многихъ 
русскихъ людяхъ неудовольстые и вражду противъ нихъ. Враждебное 
отношевше проявилось не только къ грекамъ, нои къ ыевекимъь ученымъ, 
къ вевской латинской наукЪ. Такая непрязнь въ отношеви къ Юевля- 
намъ обусловливалаеь фактомъ Брестской уши 1596 г.; начиная съ того 
времени въ МосквЪ юго-западное духовенетво стали подозрЪваль въ ла- 
тинствЪ; много помогаль этому и самый характеръ Юевской академи, 
устроенной Петромъ Могилой по образцу 1езуитекихъ коллеги запада. Въ 
ней, какъ мы знаемъ, важную роль игралъь латинеый языкъ, а русеве 
смотрЪли очень косо на изучене латыни, языка Римской церкви, подозр$- 
вая, что изучающий латынь непремфнно совратитея въ „латинство“. На 
всю южно-руескую интеллигенцию въ МосквЪ смотрЪли, какъ на „латин- 
скую“. Знакомый намъ протопопь Нероновъ говорилъ одинъ разъ Никону: 
„а мы прежде сего у тебя слышали, что многажды ты товорилъь намъ: 

тречане де, да и малые росеяне потеряли вЪру и кр®пости лобрыхъ нра- 
_ вовъ у нихъ нётъ“. Но этими словами могло тогда выражаться враждебное 
отношеше къ латинетву не одного Никона или Неронова, а очень и очень 
многих московскихь людей. Въ такимъ людямъ принадлежаль и в\я- 
тельный кружекъ протопопа Вонифатьева; идеи этого кружка распростра- 
нялиеь за его предЪлы и отозвались, напр., въ дЪл маленькаго москов- 
скаго человфка Голосова, который не хотфль учиться у Юевекихь мона- 
ховъ, чтобы не впасть въ ересь, и такъ говорилъ о Ртищев$: „учится у 
Еевлянъ Оедоръ Ртищевъ грамотЪ, а въ той грамотВ и еретичество 
есть. Вто по латыни научитея, тотъ съ праваго пути совратитея“. Таше 
люди, какъ Голосовъ, не только самихъ Вевлянъ считали еретиками, но 
и на тЬхь людей, которые блатоволили къ ЕЮевлянамъ и ихъ наукЪ, 
смотрфли, какъ на еретиковъ. „Бориеъ Ивановичь Морозовъ, говорили 
москвичи, началь зкаловать Ш№евлянъ, а это уже явное л$ло, что туда 
уклонился, къ такимъ же ересямъ“. 

Такое же непрязненное отношене, какъ къ людямъ, отетупившимъ 
оть правосламя, было и къ грекамъ,— здЪеь оно обусловливалось Флорен- 
иской уней и подданетвомъ Греши туркамь; для характеристики такого 
отношеня приведемъ слова одного изъ образованныхь русекихъ людей 
того времени, Арсешя Суханова, о греческомъ духовенствЪ: „и папа не 
глава церкви и греки не источникъ, а если и были источникомъ, то нынЪ 
онъ пересохъ“; „вы и сами, говорилъ онъ грекамъ, страдаете оть жажды, 
какъ же вамъ напоять весь свфтъ изъ своего источника? На Руси же 
давно выработалоеь непрязненное и н%еколько высокомфрное отношеше 
къ грекамъ. Когда палъ Константинополь и подпавшее Турецкому игу 


т = 


греческое духовенство стало являтьея на Русь за „милостыней“ оть мо- 
сковскихь государей, въ русскомъь обществЪ и литератур появилась и 
ирёила мысль о томъ, что теперь значеше Константинополя, какъ перваго 
православнаго центра, должно перейти къ МосквЪ, столицЪ единаго сво- 
боднаго и сильнаго православнаго государетва. Съ чуветвомъ нашовальной 
гордости думали наши предки, что одна независимая Москва можеть 
сохранить и сохраняеть чистоту правосламя, и что Востокъ въ ХУ в. 
уже не могъ удержать этой чистоты и покусилея на соединеше съ папой. 
Ст5сненное положеше. восточнаго духовенства при турецкомъ господетв 
служило въ глазахъь Москвичей достаточнымъ ручательетвомъ въ томъ, что 
греки не могуть вБровать право, какъ не моруть, право вфроваль русеще 
люди въ ЛитвЪ и Польшф, находясь подъ постояннымъ давлешемъ като- 
личества. Въ православнымь иноземцамъ у очень многихъ московскихь 
людей было недов5рчивое и вмЪстЪ гордое отношене. На нихъ емотр$ли 
сверху внизъ, съ высоты самолюбивато сознашя своего превосходства въ 
дБлахъ вЪры. 

И влругъ эти православные иноземцы, гречесве 1ерархи и мало- 
росайсые ученые становятся руководителями въ дфлЪ исправлешя обря- 
довь и книгъ Московской церкви. Понятно, что такая роль ихъ не могла, 
понравиться московскому духовенству и вызвала, въ самолюбивыхь москви- 
чахъ раздражене. Людямъ, имфвшимьъ высокое представлеше о перков- 
номъ первенств Москвы, казалось, что привлечене иноземцевъ къ цер- 
ковнымъ исправлешямъ необходимо должно было выйти изъ признаня 
русскаго духовенства невфжественнымь въ дфлахъ вфры, а московекихь 
обрядовъ—еретическими. А это шло въ разрфзъ еъ ихъ высокими пред- 
ставленями о чистотБ правосланя въ МосквЪ. Этимъ оскорблялась ихъ 
нащональная гордость и они протестовали противъ исправлен, исходя 
именно изъ этого оскорбленнаго нацюнальнаго чувства. 

Никонъ, ставь патрархомъ, повелъ дЪло исправлешя болфе сиете- 
матично, занялся исправлешемъ не только ошибокъ, руководясь древними 
греческими списками, но и обрядовъ. По поводу посл$днихъ онъ по- 
стоянно совфтовалея съ Востокомъ. Исправлеше обрядовъ уже было, по 
понятямь того времени, вторжешемъ въ область вЪры, т. е. непрости- 
тельнымь посягательствомъ. Въ дфлЪ исправлешя КЮевляне и Востокъ 
стали ‘играть активную, даже первенствующую роль. Исправлен!е стало 
окончательно дБломъ междуцерковнымьъ. Появилея и рзый иротесть. 

Но прежде, чЪмъ перейти къ изложенйо того, какъ пошло испра- 
вленше книгь и обрядовь при Никонз ‘и какъ появились противъ него 
первые протесты, посмотримъ, каковы были тЪ неправильности въ кни- 
тахъ, которыя пришлось исправлять Никону: 

1. Бь тенстиь церковныхь книь была масса описокъ и опечалокъ, 
мелкихь недосмотровъ и разноглаей въ переводахъ однфхь и тЪхъ же 


= 960 = 


молитвъ. Такъ, въ одной и той же книг одна и таже молитва читается 
разно: то ‚смертию смерть наступи“, то ‚смертйо смерть поправъ“. Изъ 
этой массы несущественныхъ погрЪиностей боле вызывали споровъ и 
боле значительными считались слфдующия: 1) лишнее слово въ УШ 
член Сум. ВЪры,—,„и въ Духа Св. Господа истиннало и зкивотворя- 
щаго“. 2) Начертане и произношене имени Тисусъ— Гусь. 3) Искажеше 
цперковныхъ отпусковъ на Богородичные и друе праздники: „Хриетосъ 
истинный Богъ наптгь“, товорилъ священникъ, молитвами Пречистыя Его 
Матери, честнао и славно Ея рождества, и веБхъ Овятыхъ помилуеть 
и спасеть насъ“. Или: Христосъ молитвами Его Матери, „„честиноло и 
славноло ея введешя или блаловъщеня“ и т. д. На праздноваве честных 
веригъ Апостола Петра (16 января) говорили: ‚,Христоеъ... молитвами 
всехвальнато Ап. Петра, честного ею вери“... и т. д, 

2. НаиболЪе выдающаяся отступлешя нашей церкви отъ восточныхъ 
в обрядахь—были таковы: 1) проскомищя совершалась на 7 просфорахь 
вмфето 5; 2) пфли суубую аллилмя, т.е. два раза вмфето трехъ, вуБето 
трегубой; 3) совершали хождене 0-солонь, вмЪето того, чтобы ходить 
противъ солнца; 4) отпускъь посл часовъ священникь говорилъ изъ 44- 
скиль врать, что теперь не дфлается; 5) крестились двумя перстами, а 
не тремя, какъ ‘крестилиеь на ВостокЪ, и т. д. 

Изъ этого перечня видно, что всЪ отступленя Русской церкви отъ 
Восточной не восходили къ догматамъ, были внЪфиними, обрядными; но 
въ глазахь нашихъ предковъ обрядъ игралъ большую роль и всЪмъ этимь 
отступлешямъ они придавали огромное значеше, смотря на нихъ, какъ 
на „ереси“. 

Перейдемъ теперь къ Никоновымъ реформамъ. Еще въ 1649 т., 
до ветуплешя Никона на патруариый престолъ, прР5хавпий въ Москву 
патрархъ Паисй Терусалимевй указаль, о чемъ сказано выше, новше- 
ства въ Русской церкви. Когда онъ отиравилея домой, то съ нимъ быль 
отправленъ на Востокъ Арсен Сухановъ для изученя восточныхъ обря- 
довь и для ебора старинныхъ церковныхь книгъ. Въ 1651 г. быль РЪ 
МосквЪ митрополить Назаретеюи Гаврилъ и тоже указаль на отетупле- 
не обрядовъ Русской церкви отъ Восточной. То же въ 1652 г. сдфлалъ 
и патМархь Конетантинопольсый Афанаей. Тогда же (1652 г.) пришло 
извЪее съ Аеона, что тамъ старцы объявили еретическими и сожгли 
московевя печатныя книги съ двоеперстемъ. Въ 1653 г. возвратилея 
Сухановъ еъ Востока и въ своемъ отчет, который носитъ назваюе Про- 
скинитарйя, констатировалъь разницу обрядовъ въ Москв$ и на ВостокЪ, 
хотя самьъ относился скептически ко всему Востоку. Такая многочислен- 
ность указан о разлищяхъ Московской церкви отъ Восточной показала 
московской 1ерархи необходимость провёрки церковныхъ обрядовъ и ихъ 
исправлешя, если бы они оказались неправильными. 


0 


Ко времени вступлешя на патрариций престоль у Никона созрЪла 
мыель о необходимости такой провзрки и исправлешя. Ставъ патрар- 
хомъ и разбирая патраршую библютеку, онъ нашель въ ней грамоту 
объ утверждени патраршества, въ коей говорилось о необходимости пол- 
наго согласля православныхь церквей и о строжайшемъ соблюден и догма- 
товъ. Это побудило его въ изелЪдованио, не отступила ли русская цер- 
ковь оТЪ православнаго греческаго закона. Какъ въ Сумволь Вфры, такъ 
и въ другихь книгахъ онъ самъ увидфлъ отступлешя. Но р5шитьея сразу 
на гласную систематическую провфрку вефхъ этихъ отступлений было 
трудно по важности самаго дла, и Никонъ началь свои реформы чает- 
ными мфрами. Онъ въ 1653 г. вмБето 12 указаль 4 земныхь поклона 
во время чтешя молитвы „Господи и Владыко живота моего“. Эта ре- 
форма, весьма некрупная, тЪмъ не менЪе показалась нестерпимою мно- 
тимъ московекимъ попамъ, именно кружку Госифовекихъ поповъ, въ центрЪ 
котораго былъ Стефанъ Вонифатьевъ, Благовъщеневй протопопъ, и Ив. 
Нероновъ, священникъ мобсковскаго Казанскато собора. Цъ этому: же 
кружку примыкали Юрьевский протопопъ Аввакумъ и др. Въ этому кружку 
въ былое время принадлежаль и самъ Никонъ. ВмфетЪ съ прочими чле- 
нами кружка онъ отличалея нацщонально-охранительнымь настроешемъ, 
которое однако утратиль, когда сталь во главЪ церкви и получиль 00- 
лБе шировй кругозоръ. Перем$на его взглядовъ не осталась неизвЪет-. 
ною его старымь прятелямь. Эти лица, не довольныя утратой того вля- 
вшя, какимь они пользовались при ТовифЪ, не довольныя постоянными тол- 
ками объ исправлешяхь и присутстыемьъ Грековь и Юевлянъ, собрались 
обсуждать новую м5ру Никона и нашли ее еретическою. „Задумалися, 
сошедшиея между собою“, говорилъ Аввакумъ: „видимь яко зима хочеть 
быти: сердце озябло и ноги задрожали“. 

УвидЪли они, что толки объ исправлешяхъ начинаютъ переходить 
въ дВло и, не сочуветвуя этому, составили и подали царю челобитную 
на Никона. Въ челобитной говорилось не только о новой м®рЪ Никона, 
но и о двоеперети, о которомъ тогда еще не было рЪшено;’ Никонъ 
обвинялея въ ереси. Очевидно, что московсше попы знали о намвреняхь 
Никона, о готовящейся реформВ и уже заранЪе протестовали противъ нея. 
Челобитная ихъ была безусившна. Изъ-за нея однако между Никономъ 
и этимь кружкомъ начались неудовольстыя и произошелъ окончатель- 
ный разрывъ, который привель къ ссылкЪ нЪфкоторыхъ членовъ кружка. 

На духовномъ собор въ 1653 г. разбиралось дзло Логгина, судив- 
пагося по доносу воеводы Муромекаго за оскорблеше святыни; на со- 
борЪ протопопъ Нероновъ, ветупивиийся за’ Логгина, выбсказаль много 
горькаго и дерзкаго Никону и за это соборомъ былъ посланъ въ мона- 
стырь на смирене. Аввакумъ, поссоряеь послф свылки Неронова съ дру- 
гими священниками Вазанекаго собора, устроилъ всенощную въ сараз, 


на томъ основаня, какъ онъ говорилъ, что въ „нЪкоторое время и ко- 
нюшня де иные церкви лучше“. Онъ быль арестованъ и овужденъ вм$- 
стБ съ Логгиномь какъ за это безчинетво, такъ и за то, что они по- 
дали царю на патр!арха жалобу по поводу осужденя Неронова. Авва- 
кумъ быль сосланъ въ Тобольскъ. Это столкновеше Никона съ влйя- 
тельнымь кружкомъь московскихь ноповъ при самомъ первомъь шагЪ 
задуманныхъь имъ исправлешй показало ему всю невозможность дЪйство- 
вать при церковныхь исправлешяхь одному. Его личныя распоряженя 
и вь будущемъ могли вызвать такое же противорЪ ще. Необходимо было 
поэтому созвать соборъ, который своимъ авторитетомъ поддержаль бы и 
узаконилъ дЪло исправлешя. И вотъ весною въ 1654 г. патрархь съ 
тосударемъ созываютъ церковный 0боръ; на немъ было: 5 митроноли- 
товъ, 5 армепископовъ и епископовъ, 11 архимандритовь и игумновъ 
и 13 протопоповъ. Соборъ начался р$чью Никона, въ которой онъ ука- 
залъ на неисправность наптихъ книгъ и обрядовь и доказывалъ необхо- 
димость ихъ исправлевя. Соборъ призналъ, что исправлеше необходимо 
и постановилъ, что книги веЪ надо исправить, св$ряясь еъ древними и 
греческими книгами. Только епископь Павелъ Коломенсвй подалъ особое 
мнЪн1е; противъ реформъ онъ ничего не имЪлъ, но въ частности быль 
противъ вновь положеннато количества поклоновъ за молитвой „Господи 
и Владыко живота моего“. Это противорфче собору не прошло Павлу 
Коломенскому даромъ: онъ быль скоро Никономъ сосланъ. 

Но это самое противорзе показывало, что опредВлеше Русскалюо 
собора можетъ быть нфкоторыми не признано, что въ такомъ важномъ 
дЬлф, каюъ исправлеше, нуженъ выепий авторитетъ. Никону стало яено, 
что для болЪе успшнаго дЪйствая ему необходимо заручиться авторите- 
томъ всей восточной Церкви. Поэтому, начиная приводить въ исполнеше 
постановленя собора 1654 г., патмархъь и царь посылаютъь (1654) въ 
Константинополь свои грамоты, заключающия 26 вопросовъ по дЪлу испра- 
влешя, и просятъ Конетантинопольскаго пал]Ларха Паися отвЪтить на 
эти вопросы. Паисй собралъ поэтому соборъ Константинопольскато духо- 
венства и „дъящя“ этого собора, вполнз одобряющя планы Никона и 
постановлешя Московскато собора 1654 г., послаль въ Москву. Такимъ 
образомъ Греческая церковь офищально была привлечена къ дфлу испра- 
влешя РусскихЪ книгъ. 

Еще раньше собирая въ Москву древня славянсмя книги, Никонъ 
теперь (1654 г.) вторично посылаеть Арсеня Суханова на Востокъ с0- 
бирать древшя Гречесяя книги. Благодаря сочуветвю и есодЪйетвю 
Аеонскихь монаховъ, Суханову удается вывести съ Аеона до 500 книгъ. 
Съ такимъ же сочувстыемъ къ Никону отнеслись и патрархи Антю- 
ХШевй и Александр сви; они с0 своей стороны присылали древшя 
книги въ Москву. 


Одновременно съ собирашемь новыхъ матемаловъь для работь по 
исправлено книгъ, во главз исправлешй были поставлены новыя лица— 
Кевсый 1еромонахъ Епифавй Славенецый, Арсеши Сатановсвый и греки: 
Ллонисй, „святогорецъ“ съ Аеона, и Арсенй-Грекъ, учивиийся въ Римь 
и Венецш. Посл дняго, когда онъ былъ въ Малоросыя и Греши, греки 
и южане считали за еретика-католика, а потому, по прибытии въ Москву, 
онъ быль посланъ на три тода въ Соловки на испытане. Когда Соловец- 
ве монахи признали его православнымъ, Никонъ взяль его въ себЪ въ 
справщики. Но молва о его еретичествЪ продолжала ходить въ МоеквЪ, 
и его присутетые соблазняло многихь приверженцевъь старины (напри- 
м5ръ, Неронова). 

Первая исправленная книга, „Служебникъ“, трудъ новыхь справ- 
шиковъ, была наконець выпущена въ 1655 г. Эта книга предварительно 
была прочтена на духовномъ собор, нарочно для того созванномъ, и 
одобрена присутствовавшими на немъ Греческими 1ерархами: патрар- 
хомь АнтохШскимь Макаремъ и автокефальнымь митрополитомъ Серб- 
скимь Гавриломъ. 

Одновременно съ исправлешемъ книгъ совфщались и 0бъ испра- 
влени обрядовъ, для чего созывались соборы, и на собор 1656 г. впер- 
вые занялись вопросомь о лвуперсти. Между тзмъ въ народЪ проя- 
влялея ропоть на новшества: новыхь книгъ м$фетами не хотЪли прини- 
мать, считая ихъ испорченными. Но людей, могущихъ стать во главЪ 
протестующихъ, пока не было. Только Иванъ Нероновъ, который былъ въ 
ссылкЪ въ Спасо-Каменскомъ монастырЪ, сталъ какь бы центромъ дви- 
жешя противь Никона на сЪверЪ, гдь онъ возстановляль народъ на 
патрарха. Зат$мъ ему удалось бЪжать изъ ссылки въ самую Москву, 
здЬеь онъ долго скрывался отъ Никона и энергично пропагандироваль 
противъ него. На соборЪ 1656 г. Нероновъ (хотя и не быль сысканъ) 
быль осужденъ и преданъ анабем вм ст} ео своими единомышленниками. 
Хотя потомь Нероновъ самъ явился къ Никону и быль Никономъ про- 
щенъ, хотя эта распря окончилась примиренемъ, тЪмъ не мензе нЪко- 
торые изслфдователи (митроп. Макар) это анаеематствоваше считають 
за начальный моментьъ раскола. 

Такъ дфло шло до оставлешя Никономъ патраршаго престола въ 
1658 г. Ооображая вс обстоятельства исправлешя книгъ и обрядовъ и 
протесты противъ этихъ исправлеши за время 1658—1658 г. (еъ на- 
чала ихъ до удалешя Никона), мы можемъ сказать, что съ одной стороны 
Никонъ вполнЪ сознательно приступиль къ дЪлу исправлен!я и быль въ 
немь активнымь дЪятелемь, но онъ не рзшалея своею властью дфлать 
многаго и почти на вов свои м$ры требовалъ санкцию духовныхь собо- 
ровъ, и не только русскихъ, но и восточныхъ. Эта санкшя всей каео- 
лической церкви касательно частныхь дфлъ Русской церкви придавала 


— 3564 — 


дЪлу особую торжественность и сообщала ему характеръ общеперковнаго 
искорененя ересей въ Русской церкви. Взглядь на старыя русевя об- 
рядности, какъ на ереси, несомнЪнно существоваль въ то время и ска- 
залея на собор 1656 т. (противъ Неронова). 

Гораздо легче относилея къ отетуплешямьъ Русской церкви Вон- 
стантинопольсый соборъ 1654—1655 т. 

Въ свою очередь, въ глазахъ поклонниковъ старинной обрядности, 
поправки Никона прямо были ересями и протестовали эти люди противъ 
Никона именно потому, что онъ вводилъ „еретичесвя“ новшества. 

Но обращаясь къ протестамьъ противъ Никона, мы должны замЪ- 
тить @ъ другой стороны, что. въ промежутокь времени съ 1653 г. по 
1658 г. противодйствне Никону не выражалось р%Ъзко и въ большихъ 
размврахъ. Только Нероновъ со своими рЪзкостями явился опредфлен- 
нымъ протестантомъ. Замфчательно, что противодЪйстне исправленио про- 
являлось раньше, ч$мъ принимались мЪфры исправленя: протестовали 
тогда, когла еще существовали лишь проекты реформъ (мы видфли, что 
московеке попы подали царю еще въ 1653 г. челобитье противъ Никона 
въ защиту двоеперемя, хотя двоеперсме стало возбраняться лишь съ 
1655—1656 г.г.). Это противодЪйете Никону исходило первоначально 
изъ одного кружка поповъ, которые были вмятельны при ТосифЪ и по- 
теряли в$еъ при Никон; явилось оно частью по личной непрязни къ 
Никону, частью изъ чувства напюональной гордости, оскорбленной тЪмъ, 
что дфло исправленя переходило въ неруссшя руки. ДалЪе, это противо- 
дЪйстые патрарху, повторяемъ, не перешло’ до 1658 г. въ открытый 
расколъ, не проявлялось р$зко, хотя протестовавшему кружку поповь 
тайно сочувствовали мноме (объ этомъ свидтельствуетьъ, между прочимъ, 
Павелъь Алепиекш, маконъ патрарха Макалля АнтюхШекаго; бывпий съ 
патрархомъ въ 50-хъ годахъ ХУП в. въ МосквЪ и оставивпий любопыт- 
ныя записки). 

Тавъ стояло дЪло въ моменть удалешя Никона съ патраршаго 
престола въ 1658 г. Посл же удалешя Никона притиводЪйстые рефор- 
мамъ церковнымъ быстро разростается. 

По удалены Никона во главЪ Русской церкви сталь Крутицый 
митрополить Питиримъ. Въ дЪлЪ исправленя первое мЪсто занимали 
ТБ же справщики, оно велось въ томъ же направлен, но безь Никона 
не было прежней энерми. Протесть противъ исправлений, значительно 
подавляемый личными свойствами, громадной властью и вмяшемъ Никона, 
становится съ его удалешемъ все яснфе, смфлЪе и настойчивЪе. Во главЪ 
его, какь и прежде, стоить Нероновъ, человзкъь не глупый и рЪзю, 
интриганъ, способный на доноеъ; онъ былъ прежде избалованъ москов- 
скими властями и быль вшятеленъ по своему положен!ю (протопопъ Мо- 
сковскаго Казанскаго собора). Въ дЪлЪ противодЪйствя 1ерархи онъ то 


а 96 — 


приносить ей раекаяше, то отъ нея отнадаеть; нужно сказать, что онъ 
игралъ роль между протестующими больше благодаря своему положению, 
нежели личнымъ достоинствамъ. Другой вожакъ — протопопъь Аввакумъ. 
Это былъ крупный самородокъ, очень умный отъ природы, но не обра- 
зованный человЪкъ. „Аще я и не смыеленъ гораздо, неученый чело- 
вЪкъ“, говориль онъ самъ про себя, „не ученъ щалектики и риторики 
и философши, а разумъ Христовъ въ себЪ имамъ, якоже и апостолъ гла- 
голетъ, аще и невфжда словомъ, но не разумомъ“. Подобная самоувЗрен- 
ность рЪчи вызывалась въ Аввакум не самомнфвемъ. Аввакумъ — - фа- 
натикъ (онъ видить видъшя и вЪрить въ свое непосредственное общеше 
сь Богомъ); но онъ честенъ и неподкупенъ, онъ способенъ елЪпо про- 
никаться однимь какимъ нибудь чуветвомьъ, готовь на мучешя. Онъ 
спокойно говорить въ одной изъ своихъ челобитныхь царю: „вЪмъ, яко 
скорбно тебЪ, государь, отъ докуки нашей... Не сладко и намъ, егда 
ребра наши ломаютъь и, развязавъ насъ, кнутьемъ мучать и томять на 
м0розЪ гладомъ... А. все церкви ради Боя страждемъ“, добавляеть онъ 
и дальше повЗетвуетъ о веБхь своихь страданяхъ за в5ру. Онъ и умеръ 
вфрный себЪ, мученическою смертью. Въ его чрезвычайно интересных 
сочинешяхьъ проглядываютьъ иногда нетерпимость, изув$ретво, но есть въ 
нихь и очень симпатичныя и вызывающая къ нему уважене черты. Изъ 
новыхь вожаковъ, выдвинувшихея уже послЪ удалешя Никона, извЪетны 
слфдующия лица: епископъ Вятсый Александръ, прежде произносивиуй 
анавемы противъ Неронова, а потомъ приставний къ протестующимъ; 
попъь Лазарь, сосланный въ 1661 г. за обличене новшествъ, личность 
очень несимпатичная (извфетный сербъ Юри Крижаничъ, знавший Ла- 
заря, рисуеть его очень неприглядными чертами); Никита, по прозвищу 
Пустоевять, личность мелкая, самолюбивая и крайне непослфловательная. 
Рядомъь съ этими вожаками раскола стоятъ: даконъ @едоръ, довольно 
образованный богословски челов къ сравнительно съ. прочими раеколо- 
учителями; далбе ученикь Неронова @еоктистъ, московсый игуменъ, 
тайно преданный расколу и не выступивний въ роли учителя, какъ друге, 
но тБуъ не менфе, много помогавиий дЪлу раскола. За этими лицами 
слфдуеть цьлый рядъ другихъ двятелей, менфе замфтныхь. Н%которые 
изъ нихъ, дЬйствуя въ 50-хъ и 60-хъ гл. ХУП стольмя въ МосквЪ, 
пользовались большою поддержкою, въ обществ» и даже въ парскомъ 
терем находили сочувствующихь себф лицъ. 

Сама царица Малйя Ильинишна (Милославская) сочуветвовала н%- 
которымъ изъ нихъ, а ея родня, боярыни 9еодомя Прокопьевна Моро- 
зова и кн. Евдовя Прокольевна Урусова, были прямыми раскольницами 
и пострадали за свою приверженноеть старой обрядности (подробную 610- 
графшо 0. П. Морозовой см. у Забълина—въ „Быть Руескихъ парицъ“, 
и вь „Собранши сочинешй“ Тихонравова). 


в 


Поддерживаемые сочувстыемъ въ обществ$ и бездЪйстнемъ властей, 
которыя сквозь пальцы смотр$ли на дфятельность расколоучителей, про- 
тивники церковной реформы во время оть 1658 до 1666 г. дБйетвовали 
въ МосквЪ очень свободно и многимъ успфли привить свои воззрЪея. 
Первоначальный кружокъ противниковъ Никона въ это время перешель 
въ пзлую партю противниковъ церковныхъ новшествъ; личные мотивы, 
много значивиие въ начал церковной распри, теперь изчезли и замни- 
лись чисто принцишальнымь протестомъ противъ измЪнени въ обряд- 
ности, противъ новыхъ ересей. Словомъ начиналея расколъ въ Русской 
церкви. 

И не въ одной Москв$ онъ проявлялея. Оппозишя церковнымъ 
исправленямъ была во всемъ государетвЪ; она являлась, напр., во Вла- 
димр, вь Нижнемъ-НовгородЪ, въ МуромЪ; на крайнемъ север, въ 
Соловецкомь монастырз, еще съ 1657 г. обнаруживается рЪзкое движе- 
не противъь „новинъ“, и переходить въ открытый бунтъ, въ извЪфетное 
Соловецкое возмущене, подавленное только въ 1676 г. Огромное нрав- 
ственное влян!е Соловокъ на сЪверЪ Руси приводить къ тому, что рас- 
коль распространяется по всему сфверу. И нужно замбтить, что въ 
этомъ движени за церковную старину принимаютъ учасете не только 
образованные люди того времени (напр. духовенство), но и народныя 
массы. Писавшя расколоучителей расходятея быстро и читалотся всеми. 
Изелфдователей удивляетъ изумительно быстрое распространеше раскола; 
замфчая, что онъ, съ одной стороны, самостоятельно возникаеть сразу 
во многихъ мЪетностяхъ безь вщяшя расколоучителей изъ Москвы, ась 
другой стороны, очень легко прививается ихъ пропагандой, глЪ бы она 
ни появилась, —изел$дователи, вмфетЪ съ тБмъ, не могуть удовлетвори- 
тельно объяснить причинъ такого быстраго роста церковной оппозищи. 
Первоначальная исторя раскола и ходъ его распространешя не настолько 
еще изучены, чтобы можно было въ объяснеши причинъ раскола идти 
далЪе предположенй. 

Однако въ научныхь трудахь по истоши раскола вопрось о при- 
чинахьъ появленля раскола не разъ обеуждалея; существують въ объяене- 
ши этихь причинъ двЪ тенденщи: одна понимаетъ расколъ какъ явлене 
исключительно церковное; другая видить въ расколВ общественное дви- 
жеше не исключительно религюознаго содержашя, но вылившееся въ 
форму церковнаго протеста (Щаповъ). Различая въ этомъь дл вопросъ 
о причинахъ возникновешя раскола отъ вопроса о его быстромъ распро- 
страненти, можно сказать, что протестъ, приведиий къ расколу, возникъ 
исключительно въ сферЪ церковной по причинВ особенностей реформы 
Никона, что доктрина раскола, высказанная расколоучителями въ ихъ 
сочинешяхь, есть исключительно церковная доктрина, такъ что мы не 
имфемьъ основашя разсматривать расколъ, иначе, какь явлеше исклмючи- 


900 == 


тельно церковное. Что же касается до вопроса о быстромъь распроетра- 
ненши раскола, то здфеь, кром причинъ, лежавшихь въ религюзномъ 
сознави налтихь предковъ, косвеннымъ образомь могли дЪИствовать и 
услошя общественной жизни того времени; жизнь шла очень тревожно, 
какь мы видфли, и могла будить въ обществ чуветво неудовлетворен- 
ности, которое дЪлало людей воспримчив5е и въ дфлахъ вЪры. Такимъ 
образомъ только, какъ кажется намъ, могли условя общественной жизни 
отразиться на распространении раскола. 

. Вь 60-хъ гг. ХУП в., благодаря отсутствию энерми у лиць, вед- 
шихьъ послз Никона дфло исправлен!я, и благодаря тому, что влаеть тер- 
пимо относилась къ протестамъ, расколъ явно крЪиъ въ МосквЪ; къ нему 
открыто примыкали нЪкоторые 1ерархи (напр. Александръ Вятеый) и 
„соблазнъ“ становился смфлЪе годъ отъ году. Въ такомъ положеюши въ 
1666 г. вь МосквЪ рфшили созвать о раскол церковный соборъ. Онъ 
состоялся весною въ 1666 г. Прежде всего на соборЪ занялись обеужде- 
немъ предварительныхь вопросовъ: православны-ли гречесвые патрархи? 
Праведны ли. и достов5рны ли гречесвя ботослужебныя книги? Праве- 
денъ ли Московсвйй соборъ 1654 г., рзшивицй исправлене книгъ и обря- 
довъ? При обсуждеи соборъ на эти вопросы отв$тиль утвердительно и, 
тБмъ самымъ, призналь правильною реформу Никона, утвердиль ее и осу- 
дилъ принцишально расколъ. ЗатВмъ соборъ судилъ извфетныхь намъ 
расколоучителей и присудилъ ихъ въ лишению священныхь сановъ и къ 
ссылкЪ. ВеБ они (кром$ Аввакума и дакона 9еодора) принесли поель 
собора покаяше и были приняты въ церковное общеше. ПослЪ суда, со- 
боръ составилъь окружную грамоту духовенству съ наставлешемъ слЪдо- 
вать церковной реформЪ, а затВмъ раземотрЪль и одобриль къ изданио 
ученую апологтю церковной реформы, книгу извЪетнаго мевлянина Симеона 
Полоцкаго „Иезлъ правленя“ (Москва, 1666), которая направлена, была 
противь раскольничьихъ писавй и начинаетъ собою рядтъ посл дующихь 
полемическихь сочиненй о раскол%. 

Тотчасъ посл собора 1666 г. состоялся въ МосквЪ въ 1666—1667 тг. 
„великий соборъ“ церковный, съ участмемъ патрарховь Александр!йскаго 
и Антохскаго. Соборъ былъ созванъ о дл патрарха Никона, но за- 
нялея и раесколомъ. Онъ одобриль веЪ чаетноети Никоновой реформы 
(хотя осудилъ Никона, какъ увидимъ ниже) и изрекъ анаеему на тЪхъ, 
кто ослушается его постановлешй и не приметъ нововведеши Никона. 
Эта анаоема въ истори нашего раскола получила большое значеше. Ею 
вв послфдователи старой обрядности поставлены были въ положеше ере- 
тиковъ; она до сихъ поръ служить камнемь преткновеншя для сближешя 
старообрядцевъ съ правослащемъ, даже въ единовЪруи. Тогда же эта ана- 
оема еще безформенное движеше,—хотя сильную, но шедшую въ раз- 
бродъ оппозицио—еразу превратила въ формальный расколь и вмфето 


а — 


того, чтобы уничтожить смуту, каюъь надфялея соборъ 1667 г., только 
усилила и обострила ее. Съ той поры, еъ 1667 г., мы наблюдаемъ, съ 
одной стороны, дальнфишее распространеше раскола и внутреннее раз- 
вите его локтринъ (въ концЪ ХУП в. въ расколЪ стала формироватьея 
двоякая организатя: поповщинская и безпоповщинская), съ другой сто- 
роны-—рядъ м8ръ, принимаемыхъ противъ раскола церковью и тосудау- 
ствомъ, пришедшимъ на помощь церкви. Эти м$ры были двухъ родовъ: 
ув$щательныя и карательныя. Первыя создали у насъ обтирную поле- 
мическую литературу о расколЪ, вторыя же поставили раскольниковъ 
въ исключительное положеше въ государетвЪ. Ло 50-хь годовъ ХИХ-го 
вЪка о раскол знали только по догматичееки-полемичеекимьъ сочине- 
вямъ, направленнымь противъ раскольниковъ. Научное же изелдоване 
раскола, какъ историческаго явленя, стало возможно, по чисто внзшнимъ 
услонямъ, только со второй половины ХГХ-го етолья. Въ 60-хъ и ча- 
стью 50-хъ тг. изслЗдовае раскола пошло очень оживленно, стали 
издавать памятники раскольничьей литературы, писаль очерки расколь- 
ничьяго быта, изслЗдовать исторшо раскола. Длинный рядъ историче- 
скихь трудовъ о расколЪ открывается „Исторей ТРусекаго раскола“ 
(СПБ. 1855) Макаря, епископа Винницкаго, затмь митрополита Мо- 
сковекаго. Изъ прочихъ трудовЪ назовемъ трудъ А. П. Щапова, „Рус- 
сей расколъь старообрядчества“, труды П. И. Мельникова „Письма о 
раекол5“ и „Историчесяе очерки поповщины“ *). Начальная исторя 
раскола вновь прекрасно раземотр$на въ ХИ том$ „Иеторми Русекой 
перкви“ митрополита Макаря, въ книг проф. Каптерева „Патлархь 
Никонъ и царь Алексьй Михайловичъ“ томъ первый (1909), и въ трудЪ 
г. Смирнова „Внутреные вопровы въ расколЪ“. Въ масеЪ прочихъ тру- 
довъ, къ сожалЪнИо, весьма много несолидныхъ произведенй. Писали 
истою и сами раскольники. Изъ ихъ историческихь трудовъ стоить 
упомянуть: „Виноградъ Росешевш“ Семена Денисова (ХУП в.), тд за- 
ключаются свздбюя о начал и распространения раскола и „Хроноло- 
тическое ядро старообрядческой церкви“ Павла Любопытнато (перечень 
событий съ 1650 по 1819 г.). Но оба эти труда не научны. 


ДЛругимь выдающимея фактомъ въ церковной сфер при Алекс 
Михайлович было такъ называемое „дЪло патрарха Никона“. Подъ 
этимъ назвашемь разумфется, обыкновенно распря патрарха съ паремь 
въ 1658—1666 тг. и лишеше Никона патраршества. Ссора Никона съ 
царемъ, его удалеше съ патраршато престола и судъ надъ Никономъ— 
сами по себЪ событя крупныя, а для историка они получаютъ особый 


*) Онь же даль превосходные бытовые очерки раскола въ своихъ своеобразныхь 
романахь „Въ лфсахь“ и „На горахъ“ и въ отдфльныхь повфстяхъ. 


5 


интересь еще и потому, что въ личной ссор и церковному затрудненио 
здЪеь примъшался вопроеъ объ отношени свфтекой и церковной властей 
на Руси. ВЪроятно, въ силу такихъ обстоятельетвъ, это дЬло и вызвало 
къ себЪ большое внимаше въ наук и много изел$дованш; очень значи- 
тельное мфсто дзлу Никона, напр., удЗлиль 0. М. Соловьевъ въ Х! т, 
„Истори Росаи“. Онъ относится къ Никону далеко не съ симпатей и 
винить его въ томъ, что, благодаря особенностямъь его непраятнаго ха- 
рактера и неразумному поведенйо, дЪло приняло такой острый обороть 
и привело къ такимъ печальнымъ результатамъ, кавь низложеше и 
ссылка патр!арха. Противъ взляда, высказаннаго Ооловьевымъ, выступиль 
Субботинъ въ своемъ сочинени „ДЪло патрарха Никона“ (М. 1862). 
Онъ группируетъ въ этомъ дЪлЪ черты, ведупия къ оправданцо Никона 
и всю вину печальнато исхода распри царя съ патрархомъ возлагаеть 
на бояръ, враговъ Никона, и.на грековъ, впутавиштихея въ это дЪло. Во 
всЪхъ общихъ трудахъ по русской истори много найдется страниць о 
НиконЪ; мы упомянемъ здфеь большой трудъ митрополита Макармя 
‚ („Иеторя Русской Церкви“, т. ХИП, СПБ. 1888 г.), гдЪ вопросъ о Никон 
раземотрзнъ по новымъ источникамъь и высказывается отношеше къ 
Никону такое же почти, какъь у Соловьева, итрудъ Гюббенета „Истори- 
еское изсл$доваше дБла патрарха Никона“ (2 т. СПБ. 1832 и 1884 гг.), 
`Лбъективно написанное и стремящееся возстановить въ етрогомъ по- 
о немного спутанную связь фактовъ. Изъ сочинейй иностранныхъ 
нужно упомянуть англйскаго богослова Пальмера, который въ своемъ 
трудв. „Тве Райчатеь ап@ $Ве Тхаг (Топ@оп.“ 1871—1876 тг.) сдфлалъь 
и сводъ данныхь о дзлЪ Никона, переведя на англ иски 
языюь отрывки изъ трудовъ русскихь ученыхъ о НиконЪ и массу мате- 
]Яала, какъ изданнаго, такъ и не изданнаго еще въ Росаи (онъ поль- 
зовалея документами московской сунодальной библютеки). 

Обетоятельетва оставлешя Никономъ патраршато престола и низло- 
жен1я Никона мы изложимъ кратко въ виду того, что вее дЪло Никона 
слатаетея изъ массы мелочныхь фактовъ, подробный отчетъь о которыхъ 
занялъ бы слишкомъ много мета. Мы уже видЪли, какъ Никонъ достигь 
патр1аритества. Нужно замфтить, что онъ быль почти на 25 лЪтъ старше 
Алекезя Михайловича; эта разница лЪтъ облегчала ему вмяше на царя. 
Это не была дружба сверстниковъ, а вляне очень умнаго, дЪятельнаго 
и замБчательно краснорЪчивато человфка почтенныхь лбтъь на мягкую 
впечатлительную душу юнаго царя. Съ одной стороны была любовь и 
глубокое уважене мальчика, съ другой— желане руководить этимъ маль- 
чикомъ. Энергичная, но черствая натура Никона не могла, отвфчать царю 
на его идеальную симпатию такимъ же чувствомъ. Никонъ былъ прак- 
тикь, Алекефй Михайловичь—идеалисть. Когда Никонъ сталь патрар- 
хомъ съ услошемъ, что парь не будеть вм5шиваться въ церковныя дфла, 

24 


значеше Никона было очень велико; мало по малу, онъ становится въ 
центр не только церковнаго, но и государственнаго управленя. Царь 
и друме, по прим$ру царя, стали звать Никона не „великимь господи- 
номъ“, какъ обыкновенно величали патр1арховъ, „а великимъ государемь <, 
каковымьъ титуломъ пользовалея только патрархъ Филаретъ, какъ отець 
тосударя. Никонъ стоялъ очень близко ко двору, чаще прежнихъ патрар- 
ховъ участвоваль въ царекихъ трапезахъ, и самъ царь чаето бывалъ у 
него. Бояре въ сношешяхъ съ патрархомъ по дЪламъ называли себя 
передъ нимъ, какъ передъ царемъ, полуименемъ (напр. въ грамотЪ: „Ве- 
ликому государю святЪйшему Никону патриарху... Мишка Проневий съ 
товарищами челомъ бьютъ“). И самъ Никонъ величаетъ себя „великимъ 
тосударемъ“, въ грамотахъ пишетъ свое имя рядомъ съ царскимъ, какъ 
писалось имя патр1арха Филарета; а въ новоизданномъ служебникЪ 1655 г. 
Никонъ помфщаетъ даже слЗдующия слова: „да даетъ же Господь имъ 
тосударямъ (т. е. царю Алексею Михайловичу и патрарху Никону)... 
желаше сердецъь ихъ; да возрадуются вси, живупе подъ державою ихъ... 
яко да подъ единымЪъ государекимъ повелъшемъ вси повсюду православ- 
ни народы живущи... славити имутъ истиннаго Бога нашего“. Такимъ 
образомь Никонъ свое правлене называлъ державою и свою власть рав- 
няль открыто съ государевою. По современному выражено, Никонъ 
ставь патрархомъ, „возлюбиль стоять высоко, Ъздить широко“. Его упре- 
кали, такимъ образомъ, въ томъ, что онъ забылея, возгордилея. Онъ, 
дЪйствительно, держалъь себя гордо, какъ „велик! государь“, и было 
основане для этого: Никонъ достигь того, что правилъ всЪмъ государ- 
ствомъ, въ 1654 г., когда царь былъ на войнЪ, и дума боярская слушала 
его, какъ царя. Политическое вмяне Никона возраело до того, что со- 
временники готовы были считать его власть даже большею, чФыъ власть. 
царя. Нероновъ говаривалъь Никону: „какая тебЪ честь, владыко святый, 
что всякому ты страшенъ, и другъ другу говорятъ грозя: знаешь ли, кто 
онъ, звБрь ли лютый— левь или медвфль, или волкъ? Ливлюеь: госу- 
даревы царевы власти уже не слыхать, отъ тебя всЪмъ страхъ и твои 
посланники пуще царскихь всеЪмъ страшны; никто съ ними не смБеть 
товорить, затверждено у нихъ: знаете ли патрарха“? И самъ Никонъ 
склоненъ былъ считать себя равнымъ царю по власти, если даже не 
сильнфйшимъ,—разь на соборЪ (лЪтомъ 1653 г.) въ спорЪ съ Нероно- 
вымь Никонъ опрометчиво произнесъ, что присутетые на С0борЪ царя, 
какъ этого требовалъь Нероновъ, не нужно: „мнЪ и царская помощь не 
тодна и не надобна“, крикнулъь онъ и съ полнымъ презушемь отозвался 
объ этой помощи. 

Но вмяше Никона основаловь не на законз и не на обычаЪ, а 
единственно на личномъ расположен къ Никону царя (будь Никонъ 
не патуархъ, мы бы назвали его временщикомъ). Такое положене Ни- 


— 81 -- 


кона, вмЪстЪ съ его поведешемъ, гордымъ и самоув$реннымъ, вызвало 
къ нему вражду въ придворной средЪ, въ боярахъ, потерявшихь благо- 
даря его возвышению часть своего вмяя (Милославеше и СтрЪшневы); 
есть свидЪтельство (у Мейерберга), что и царская семья была на- 
строена, противъ Никона. При дворЪ на Никона смотрЪли, какъ на 
непрошеннаго деспота, держащагося единственно расположешемъ царя. 
Еели отнять это расположене, вмяне Никона исчезнетъь и власть его 
уменьшится. 

Не такъ, однако, думаль самъ Никонъ. Онъ иначе и не предета- 
влялъ себЪ патраршей власти какъ въ т$хъ размЪБрахъ, въ какихъ ему 
удавалось ее осуществлять. Шо его понято, власть патрарха чрезвы- 
чайно высока, она даже выше верховной власти свЪтекой: Никонъ тре- 
бовалъ полнаго невмзшательства свфтской власти въ духовныя дла 
и выБетЪ съ тБмъ оставлялъ за патр!архомъ право на широкое учаетме 
‚и вшяне въ политическихь дфлахъ; въ сфер же церковнаго управлешя 
Никонъ считаль себя единымъ и полновластнымь владыкой. Съ подчи- 
неннымъ ему духовенствомъ онъ обращался сурово, держаль себя гордо и 
недоступно, словомъ, былъ настоящимъ деспотомъ въ управлени клиромъ 
и паствой. Онъ быль очень скоръ на тяжюя наказашя, легко произно- 
вилъ проклящя на провинившихея и вообще не останавливался передъ 
крутыми мфрами. По энерги характера и по стремленйо къ власти 
Никона охотно сравнивають съ папою Григомемъ \“П Гильдебрантомъ. 
Однако, во время своего управленя перковью Никонъ не истребиль 
тЬхъ злоупотребленй и тягостей, которыя легли на духовенство при его 
предитественник ТосифЪЬ и вызывали жалобы. Въ 1653 г. порядки, удер- 
жанные и вновь заведенные Никономъ, вызвали любопытное челобитье 
царю на патрарха. Хотя оно было подано противниками новшествъ, 
однако касается не только реформъ Никона, но и его административ- 
‚ныхь привычекъ и очень обстоятельно рисуетъ Никона, какъ админи- 
стратора, съ несимпатичной стороны. Шо этому челобитью видно, что 
противь него и въ сред духовенства былъ большой ропотъ. Про Ни- 
кона надо вообще замфтить, что его любили отдЪльныя лица, но лич- 
ность его не возбуждала общей симпали, хотя нравственная его мошь 
покоряла ему толпу. 

До польской войны 1654 г. симпати юноши царя къ Никону не 
колебались. УЪзжая на войну, Алексей Михайловичь отдаль на попе- 
чеше Никона и семью, и государство. Вмяне Никона, казалось, все 
росло и росло, хотя царю были извЪетны многя выходки Никона, — и то, 
какъ Никонъ отзывался о царской помощи, что она ему не „надобна“, 
и то, что Никонъ не жаловаль Уложешя, называя его „проклятою кни- 
гою“, исполненною „беззаковй“. Но во время войны царь возмужалъ, 
много увидЬль новаго, развился и прюбрЪль большую самостоятельноеть. 

24* 


Этому способствовали самыя обетоятельства военной жизни, имфвшей 
вмяне на впечатлительную натуру царя, и то, что Алексей Михайло- 
вичъ въ походахъ освободился отъ московскихь вмявй и однообразной 
житейской обетановки въ МосквЪ; но, измВняяеь самъ, царь еще не из- 
мфняль своихь прежнихъ отношений въ старымъ друзьямъ. Онъ быль 
очень хорошъ съ Никономъ, попрежнему называлъ его своимъ другомъ. 
Однако между ними стали происходить размолвки. Одна; такая размолвка, 
случилась на Страстной недЪлЪ въ 1656 тоду по поводу церковнаго 
вопроса (о порядкЪ Богоявленскаго водоосвященя). Уличая Никона в 
томъ, что онъ слукавилъ, царь очень разсердилея и въ спорЪз назвалъ 
Никона „мужикомъ и глупымъ человЪкомъ“. Но дружба ихь все еще 
продолжалаеь до юля 1658 г., до воВмъ извЪетнато столкновеня Хит- 
рово съ княземъ Мещерекимъ на прем$ грузинекаго царевича Тейму- 
раза. Въ ПолЪ 1658 г. посл довалъ внезапный разрывъ. 

Въ объяснени причины разрыва Никона съ Алексбемъ Михайло- 
вичемъ изелФдователи нфеколько расходятся, благодаря неполнот факти- 
ческихъ данныхъ объ этомъ событи. Одни (Соловьевъ, митрополить 
Макар) объяеняютъ разрывъ возмущешемь царя еъ одной стороны и 
р$зкостями въ поведеши Никона съ другой; у нихъ дЪло представляется 
тавъ, что охлаждене между царемъ и патмархомъь происходило посте- 
пенно и само по себЪ, незамЪтно, привело къ разрыву. Друме (Суббо- 
тинъ, Гюббенеть, и покойный профессоръ Дерптекаго Университета П. Е. 
Медовиковъ, написавиий „Историческое значене царетвовашя АлекеЪя 
Михайловича“ М. 1854 т.) полагаютъ, что къ разрыву привели навфты 
и козни бояръ, которымъ они склонны придавать въ дЪлЪ Никона очень 
существенное значеше. Надо замфтить, что С. М. Соловьевь также не 
отрицаеть участья бояръ въ этомъ дЪлЪ, но ихъ интриги и „шептаня“, 
какъ факторъ второстепенный, стоятъ у него на второмъ планз. 

Когда царь не далъ должной, по мн$ншю Никона, расправы на 
Хитрово, обидфвшаго патр!аршато. боярина при въЪздь Теймураза и 
пересталъ поефщалть патраршее служеше, Никонъ уфхаль въ свой Вос- 
кресенсый монастырь, отказавшись отъ патраршества ‚на МосквЪ“ и не 
дождавшись объясненя съ’ царемъ. Черезъь н%еколько дней царь послаль 
двухъ придворныхь спросить у патрарха, какь понималь его пове- 
дене—совефмь ли онъ отказался отъ патраршества или нфтъ? Никонъ 
отвЪчаль царю очень сдержанно, что онъ не считаеть себя патрлархомъ 
„на МосквЪ“, и далъ свое благословеше на выборы новаго патрарха и 
на передачу патраршихъ дЪфлъ во временное зав5дываше Питирима, 
митрополита Крутицкаго. Никонъ зат$мъ провиль прощеня у Алекея 
Михайловича за свое удалеше и царь простить его. Поселясь въ Воскре- 
сенскомъь монастырь (отъ Москвы верстахъ въ 40 на сЪверо-западъ), 
принадлежавшемь Никону лично, онъ занялея хозяйствомъ и построй- 


ками и просиль Алексея Михайловича не оставлять его обители госу- 
даревой милостыней. Царь со своей стороны милостиво обращалея съ 
Никономъ и отношешя между ними не походили на ссору. Царю доно- 
сили, что Никонъ рЪшительно не хотзлъ „быть въ патрархахъ“, и царь 
заботился объ избрани новаго патр1арха на м%сто Никона. Въ избрани 
патр1арха тогда и заключалея весь вопросъ; дфло обЪщало уладиться 
мирно: но скоро началиеь неудовольствия. Никонъ узналъ, что свЗтеме 
люди разбираютъ патрарпия бумаги, оставленныя въ Москв%, обид лея 
.& это и написалъ по этому поводу государю пиеьмо съ массою упрековъ, 
жалуясь и на то, между прочимъ, что изъ Москвы къ Никону никому 
не позволяютъ Фздить. ЗатЪмъ онъ сталь жаловаться, что его не счи- 
таютъ патриархом, и очень разсердилея на митрополита Питирима за 
то, что тоть рфшилея замЪнить вобою патр!арха въ извёстной перемови 
шествя на осляти (весною 1659). По этому поводу Никонъ заявилъ, что 
онъ не желаеть оставаться патрархомъ „на МосквЪ“, но что не ело- 
жилъ съ. себя патраршато сана. Выходило такъ, что Никонъ, не будучи 
патрархомъ московскимъ, былъ все же патрархомь русской церкви и 
считаль себя въ правь вмфшиваться въ церковныя дЪла; если бы на 

(| Москвз избрали новаго патмарха, то въ русской церкви настало бы 

’ивупатраршество. Въ МосквЪ не знали, что дфлаль, и не рЪшалиеь изби- 
Вр новаго пастыря. 

и ЛЬтомъ 1659 г. Никонъ неожиданно прЕзхалъь въ Москву, недолго 
тамъ пробылъ, быль принять царемъ съ большою честью, но объяснений 
и примирешя между ними не произошло, отношеня оставались неопре- 
дЪленными и лдЪло не распутывалось. Осенью того же 1659 г. Никонъ, 
еъ позволешя царя, поЪхаль навфетить два другихъ своихъ монастыря: 
Иверемй (на Валдайскомь озер) и Крестный (близъ Онеги). Только 
теперь, въ долгое отсутетые Никона, рЪшился царь собрать духовный 
соборъ, чтобы обдумать положене дфлъ и рЪитить, что дЪлать. Въ фев- 
рал 1660 тода начало свои засбдашя русекое духовенетво и по раз- 
смотри дЪль опредзлило, что Никонъ долженъ быть лишенъ патрар- 
шества и священства по правиламь св. апостоловъ и соборовъ, какъ 
пастырь, своею волею оставивиий паству. Царь, не вполнф довфряя пра- 
вильности приговора, пригласилъ на соборъ и греческихъ 1ерарховъ, быв- 
шихъ тогда въ Москвф. Греки подтвердили правильность соборнато при- 
товора и напли ему новыя оправданя въ церковныхъь правилахъ. Но 
ученый мевлянинъ Епифанй Славенецый не согласилея съ приговоромъ 
собора и, подалъ царю 060бое мнЪше, уличая соборъ въ невзрномь тол- 
коваши перковныхь правилъ и доказывая, что у Никона нельзя отнять 
священства, хотя и должно лишить его патр1аршества. Авторитеть гре- 
ковъ быль, такимъ образомъ, поколебленъ въ глазахъ царя, и онъ мед- 
лилъ приводить ‘въ исполнеше соборный приговоръ, тЪмъ болфе, что 


= 314 


мног1е члены собора (греки) склонны были оказать Никону снисхождеше 
и просили объ этомь государя. Итакъ, попытка распутать дфло помощью 
собора не удалась, и Москва оставалась безъ патрарха. 

Никонъ же продолжальъ считать себя патархомъ и высказываль, 
что вь МосквЪ новый патрархъ долженъ быть поставленъ имъ самимъ. 
Онъ воротился въ Воскресенсый монастырь, узналъ, конечно, о приго- 
вор собора по поводу его низложеня и понялъ, что теперь ему не легко 
возвратить утраченную власть. Удаляяеь изъ Москвы, онъ разечитываль, 
что его будуть умолять о возвращени на патрарици престолъ, но этого 
не случилось, а соборъ 1660 г. показаль ему окончательно, что въ Мо- 
скву его просить не будуть. Что вшяе Никона пало совебмъ, это уви- 
дли и друме: сосфдъ Никона по землф, окольничй Боборыкинъ, вету- 
пилъ съ нимъ въ тяжбу, не уступая куска земли когда-то всесильному 
патриарху. Недовольный т$мъ, что Боборыкину дали судъ на патрарха, 
Никонъ пишеть царю письмо, полное укоризнъ и тяжелыхъ обвинен. 
Въ тоже время онъ не ладить съ Питиримомъ, мало обращавшимъ вни- 
маня на бывшаго патрарха, и даже предаетъь его анаеемЪ. Вообще 
Никонъ, не ожидавийй невыгоднаго для себя оборота, дЪла, теряетъ само- 
обладаше и слишкомъ волнуется отъ тфхъ непруятностей и уколовъ. 
каке постигаютъ его, какъ всякаго павшато виднаго дфятеля. Но до 
1662 г. противь Никона не предпринимаютъ ничего рЪшительнаго, 
хотя р№звя выходки его все больше и больше вооружаютъ противъ него 
прежняго его друга царя АлекеЗя. 

Въ 1662 г. прхаль въ Москву отетавленный отъ своей должности 
Газеый митрополить Паисий Лигаридъ, очень образованный грекъ, много 
скитавпийся по Востоку и прЕБхавшии въ Москву съ цзлью лучше себя 
обезпечить. Въ ХУП в. греческое духовенство очень охотно посфщало 
Москву съ подобными намфренями. Ловый дипломатъ, Паийй скоро 
успвль прюобр$ети въ МосквЪ друзей и вмяше. ВемотрЪвшиеь въ отно- 
шеня царя и патрарха, онъ безъ труда замфтильъ, что зв$зда Никона, 
уже померкла, и понялъ, на чью сторону ему должно стать: онъ сталь 
противь Никона, хотя самъ прЕБхалъь въ Москву по его милостивому и 
любезному письму. Сперва, по прЕВздЪ своемъ, вступить онъ въ переписку 
съ Никономъ, обфщалъь ему награду на небесахьъ за его „неповинныя 
страдашя“, но уговаривалъ, вмотЪ съ тЪмъ, Никона смириться передъ 
пцаремъ. Но уже съ первыхъ дней онъ совЪтоваль царю не медлить съ 
патрархомъ, требовать отъ него покорности и низложить его, если не 
покорится и не „воздержится оть дЪль патраршихь“. Какъ ученфйшему 
человЪку, Лигариду предложили въ МосквЪ отъ имени боярина Стр$ш- 
нева (врага Никона) до 30 вопросовъ о поведени Никона съ т$мъ, чтобы 
Чаи рЪ5шилъ, правильно ли поступаль патрархъ. И Лигаридъ веЪ 
вопросы рЬшилъ не въ пользу Никона. Узнавъ его отвфты, Никонъ около 


года трудился надъ возражешями и написаль въ отвЪтъ Лигариду цзлую 
книгу страстныхь и очень м$ткихъ оправданий. 

Очевидно поль вияшемъ Лигарида, царь Алексфй Михайловичъ въ 
конц 1669 г. рЬшилея созвать второй соборъ о Никонф. Онъ велбль 
архепископу Рязанскому Иларону еоставить для собора какъ бы обви- 
нительный акть, „всявя вины“ Никона собрать, и приказаль звать на 
соборъ восточныхъ патрарховъ. 

Никонъ, полавленный отношешемъ царя къ нему, и раньше искать 
мира, посылая къ царю письма и прося его перембниться къ нему 
„Господа ради“; теперь же онъ рфшилъ тайкомъ пр?Бхать въ Москву 
и прфхаль ночью (на РождествЪ 1662 г.), чтобы примириться съ госу- 
даремъ и предотвратить соборъ, но тою же ночью уЪхалъ обратно, извЪ- 
щенный, вЪроятно, своими московскими друзьями, что его попытка бу- 
деть напраеною. Видя, что примиреше невозможно, Никонъ снова пере- 
мБнилъь поведеше. ЛЪтомъ 1663 г. онъ произнесь на упомянутаго 
Боборыкина (дЪло съ которымь у него продолжалось) такую двусмыслен- 
ную анаеему, ито Боборыкинъ могь ее примфнить къ самому царю съ 
паревимъ семействомъ, что онъ и сдЪлалъ, не преминувъ донести въ 
Москву. Царь чрезвычайно огорчился этимъ собычемъ и тфмъ, что на 
слЪдети по этому дфлу Никонъ велъ себя очень заносчиво и нагово- 
риль много непристойныхъ р$чей на царя. Объ этомъ, вирочемъ, поста- 
рались сами слЪдователи, выводя патрарха изъ себя своими вопросами 
и своимъ недовьмемъ къ нему. Если царь Алекоьй Михайловичъ вохра- 
ниль еще какое нибудь расположене къ Никону, то послЪ этого случая 
оно должно было иечезнуть вовсе. 

Восточные патрархи, приглашене которымъ было послано въ де- 
кабр 1662 г., прислали свои отвфты только въ маЪ 1664 г. Сами они 
не позхали въ Москву, но очень обстоятельно отвфтили царю на т во- 
просы, каые царь послаль имъ о дЪлЪ Никона одновременно со своимъ 
приглашенемъ. Они осудили поведеше Никона и признали, что патр1- 
арха можеть судить и помфетный (руссый) соборъ, почему присутетые 
ихь вь Москв$ представлялось имъ излишнимь. Но царь Алексвй Ми- 
хайловичъ непремънно желалъ, чтобы въ Москву прЁхали сами патру- 
архи, и отправиль имъ вторичное приглашене. Очень понятно это 
желане царя разобрать дфло Никона съ помощью высшихъ авторите- 
товъ церкви; онъ хотфлъ, чтобы въ будущемъ уже не оставалось мЪета, 
сомнзшямь и не было возможноети для Никона протестовать противъ 
собора. 

Но Никонъ не желалъ собора, понимая, что соборъ обратится на, 
него. Онъ показывалъ видъ, что соборъ для него не страшенъ, но въ 
то же время сдБлалъь открыто и глаено первый шать къ примирению, 
чтобы этимь уничтожить надобность собора; онъ руфшилея съ помощью, 


и можеть быть по мыели, нфкоторыхъ своихъ друзей (боярина Н. И. 
Зюзина), прЁБхать въ Москву патрархомъ, такъ, какъ когда-то уъхалъ 
изъ нея. Ночью на 1-е декабря 1664 г. онъ неожиданно явился на утреню. 
въ Усненсюий соборъ, принялъ учасме въ богослужени, какъ патрархъ, 
и послалъ извфетить государя о своемъ приходв, говоря: „сшель я съ 
престола никЪмъ не гонимъ, теперь пришелъ на престолъ никЪмъ не- 
званый“. Однако Государь, посовЪтовавигиеь съ духовенетвомъ и боярами, 
собранными тотчасъ же во дворець, не пошелъ въ Никону и приказал: 
ему уЗхать изъ Москвы. Еще до разсвЪта уБхаль Никонъ, отрясая прах» 
отъ ногь своихъ, понимая окончательное свое падеше. ДЪло о пр/Ъзд® 
его было разслфдовано, и Зюзинъ поплатилея ссылкою. Никону приход 
лось ожидать патраршаго суда надъ собою. Въ 1665 г. онъ тайко. 
отправилъь патруархамь послане, оправдывая въ немъ свое поведеше, 
чтобы патрархи могли правильнфе судить о его дл; но это послане 
было перехвачено и на судЪ служило вЪекою уликою противъ Никона, 
потому что было рфзко написано. 

Только осенью 1666 г. прБхали въ Москву патлархи Алексан- 
дрйсый Паисй и Антохиеый Макарш (Константинопольсый и Теруса- 
лимеый сами не прР5хали, но прислали свое соглас1е на прЕБздъ двухъ 
первыхь и на судъ надъ Никономъ).. Въ ноябр$ 1666 г. начался соборъ, 
на который быль вызванъ и Никонъ. Онъ держалъ себя какъ обиженный, 
но призналъ соборъ правильнымъ; оправдывалея онъ гордо и заносчиво, 


но повиновался собору. Обвинялъ его’ самъ царь, со слезами перечисляя . 


„обиды“ Никона. Въ декабрЪ постановили приговоръ Никону, сняли съ 
него патраршество и священство и отправили его въ ссылку въ Эерапон- 
товъ Бфлозерсый монастырь. Такъ окончилось „дЪло патрарха Никона“. 

Не спокойно выслушалъь Никонъ свой приговоръ: онъ сталъ же-’ 
стоко бранить греческое духовенство, называя грековъ „бродягами“. „Хо- 
дите всюду за милостынею“, говорилъ онъ имъ и съ иронею совЪтовалъ 
подфлить имъ между собою золото и жемчугъ съ его патраршаго кло- 
бука и панаги. Ироня Никона многимъ была тогла близка и понятна. 
Греки дЪиствительно „всюду ходили за милостынею“; потрудивитиеь надъ 
осуждешемъ Никона въ угоду могущественнфйшему монарху и радуясь 
совершению правосуля, не забывали они при этомъ высказывать надежду, 
что и теперь не оскудфеть къ нимъ милость царская. Въ видахъ этой 
милости они и до собора и на собор 1666 г. старались возвеличить 
царскую власть и утвердить ‘ея авторитеть даже въ дфлахъ церкви, 
ставя въ вину Никону его стремлене къ самостоятельности въ сферЪ 
церковной. Никонъ, заносчивый, непослВдовательный и много погр$итив- 
пий,—симпатичнфе для насъ въ своемъ падеши, чЪмъ греки со своими 
заботами о царской милости. 

Соборъ единогласно осудилъ Никона; но когда стали формулировать 


о = 


приговорь надъ нимъ, то произошло на соборЪ крупное разноглаеме по 
вопросу объ. отношеняхь властей, свЪтекой и духовной. Въ приговорЪ. 
редактированномъ греками, слишкомъ явно и рЪзко проводились тенден- 
щи въ пользу первой: греки ставили свЪтекую власть авторитетомъ въ 
дълахъ церкви и вфры, и противъ этого возетали нЪкоторые русеше 
орархи (какъ разъ бывийе враги Никона), за что они и подверглись 
церковному наказанию. Такимъ образомъ вопросъ объ отношени властей 
чинцитшально быль поднять на с0борЪ 1666—1667 гг. и быль рЪшенъ 
с’брромъ не въ пользу церковной влаети. 
Этотъ вопросъ необходимо долженъ былъ возбудиться на этомъ ©о- 
бе В: онъ былъ весьма существеннымь въ дфлЪ Никона и проглядываль 
2здо раньше собора 1666 г. Никонъ боролся и палъ не только изъ- 
За: ЛИЧНОЙ Сборы, НО и иЗЪ-за принципа, который онъ проводилъ. Во 
веЪхъ рЪчахъ и посламяхъ Никона прямо сказывается этоть принцип 
и его чувствовалъ самъ царь АлексЪй Михайловичъ, когла (въ 1662 г. 
въ вопросахъ СтрЪшнева Лигариду и въ 1664 г. въ вопросахъ патрар- 
хамъ) ставилъь вопросы о пространетв$ власти царской и архипаетыр- 
ской. Никонъ кр$ико отетаивалъ то положеше, что церковное управле- 
ше должно быть свободно отъ всякаго вмЪшательства свфтекой власти, 
а перковная власть должна имЪть вмяе въ политическихъ дфлахъ. Это 
воззрЪе рождалось въ НиконЪ изъ высокаго представленя о церкви, 
какь о руководительниив высшихъ интересовъ общества; представители 
церкви, по мысли Никона, тъмъ самымъ должны стоять выпте прочихъ 
властей. Но таве взгляды ставили Никона въ полный разладъ @ъ дЪй- 
ствительностью: въ его время, какъ онъ думалъ, государство возобладало 
надъ перковью и необходимо было возвратить церкви ея должное поло- 
жеше, къ этому и шла его дфятельноеть (см. Иконникова „Опытьъ из- 
слЪдовашя о культурномъ значеши Византии въ Русской Истории“, Шевъ 
1869 г.). По этому самому распря Никона съ царемъ не была только 
личною ссорою друзей, но вышла за ея предЪлы; въ этой распрЪ царь 
и пазлархь являлись представителями двухъ противоположныхь началъ. 
Никонъ потому и палъ, что историческое течене нашей жизни не да- 
вало м5ета его мечтамъ, и осуществляль онъ ихъ, будучи патрмархомъ, 
лишь постольку, поскольку ему это позволяло расположене царя. Въ на- 
шей истори церковь никогда не подавляла и не становилась выше 
тосударства, и представители ея и самъ митрополитъ Филиниъ Колычевъ 
(которато такъ чтилъь Никонъ) пользовались только нравственной силой. 
А теперь, въ 1666—1667 гг., соборъ православныхь 1ерарховъ созна- 
тельно поетавилъ государство выше церкви. 


Культурная реформа при Алекс$$ Михайлович. 


Въ царствоване Алексзя Михайловича важно отмфтить еще нЪеколько 
фактовъ, которые отчасти характеризуютъ намъ настроеве общества, того 
времени. При Алекс МихайловичЪ несомнённо существовало сильное 
общественное движенше: съ нимъ, въ нЪкоторыхъ его проявлешяхъ, мы 
уже познакомились; мы видфли, напримфръ, каше протесты вызвали эко- 
номическя и церковныя м$ры того времени. Но мы не касались одной 
стороны этого длвиженя—движеня культурнаго. Замфчая это послЪднее, 
одинъ изслЪдователь говорить о времени АлексЪя Михайловича, что тогда 
боролось два, общественныхъ направленя, и борьба велась „во имя самых 
задущевныхь интересовъь и стремленй и потому отличалаеь полнымъ тра- 
тизмомъ“. Вультурныя новшества спорили тогда съ неприкосновенноетью 
старыхъ идеаловъ; они касались вофхъ сторонъ жизни и кое-гд$ побЪж- 
дали. Но изслЪдователь, который захотЪлъ бы намъ представить полную 
картину борьбы стараго съ новымъ, оказался бы въ затруднительномъ 
положени, такъ какъ борьба эта оставила мало литературныхь слфдовъ. 
Намъ приходится только отрывочно познакомиться съ разными течешями 
общественной жизни и намЪтить только главныхъ ея представителей. 

До ХУ вЪка Русь въ церковномъ отношенши была подчинена Кон- 
стантинопольскому патрарху, а на Греческаго императора (цезаря, царя) 
смотрфла какъ на верховнаго государя православнаго. Флорент ская ушя 
въ 1439 г. грековъ съ католичествомь заронила въ русекихь сомнъше 
въ чистотВ греческаго исповздаюя. Падене Константинополя (въ 1458 г.) 
руссше разсматривали какъ Божье наказане грекамъ за потерю право- 
сламя. Въ ХУ в. исчезь такимъ образомъ православный гречесвй царь, ` 
померкло греческое> православне оть уши и господства невзрныхъ турокъ. 
А въ это время Московское княжество объединило Русь, государь Москов- 
сы достигъ большого могущества, митрополить Московский быль паеты- 
ремъ свободной и сильной страны. Для русекихь патрютовъ было -яено, 
что Москва должна наслфдовать Константинополю, должна имфть и царя 
(цезаря), и патрарха. Высказанная на рубежь ХУ и ХУ[ вв. мысль овла- 
дЪла умами и была осуществлена правительствомъ: въ 1547 г. Иванъ Г\ 
сталь царемъ, а въ 1589 году московсвюй митрополить —патр!архомъ. Но, 
вызвавъ прогрессивное движеве, та же мысль, въ дальнфишемь своемъ 
развити, повела къ консервативнымъ взглядамъ. Если могущественная 
Грешя пала благодаря ереси, то падетъ и Москва, когда потеряеть чистоту 
вЪры. Стало быть необходимо беречь эту чистоту и не допускать пере- 
мфнъ, могущихь ее нарушить. Отсюда, естественно, возникло” старане 
сохранить благочестивую старину. Необразованный умъ тогдашнихъ мыели- 
телей не умфлъ отличить догмата отъ внфшняго обряда и обрядъ, даже 


о = 


мельй, стали ревниво оберегать, какь залогь вБчнаго правов$ ря и на- 
ональнаго благоденствя. Съ обрядомъ ем шивали обычай, берегли обычаи 
свЪтеые, какъ обряды церковные. Это охранительное направлеше мысли 
владфло многими передовыми людьми и глубоко проникало въ массу. Такое 
направлеше мысли многе и считаютъ характерной чертой московскаго 
общества, даже единственнымъ содержаюемъ его уметвенной жизни до 
Петра. 

Стремлеше къ самобытности и довольство косностью развивалось на, 
Руси какъ-то параллельно еъ н$которымъ стремлешемьъ къ подражанио 
чужому. Вмяше западно-европейской образованности возникло на Руси 
изъ практическихь потребностей страны, которыхь не могли удовлетво- 
рить своими средетвами. 

Нужда заставляла правительство звать иноземцевъ. Но призывая ихъ 
и даже лаская, правительство, въ то же время, ревниво оберегало отъ 
нихъ чистоту нашональныхъ вфровай и жизни. Однако знакомство съ 
иностранцами все же было источникомъ „новшествь“. Превосходство ихъ 
культуры неотразимо влёяло на нашихъ предковъ и образовательное дви- 
жене проявилось на Руси еще въ ХУГ в., хотя и на отдЪльныхь лично- 
стяхь (Васйанъ Патрикзевъ и др.). Самь Грозный не могъь не чуветво- 
вать нужды въ образовани; за образоваюе кр$ико стоить и политичесяй 
ето противникъ князь Курбеюи. Борисъ Годуновъ представляется намъ 
уже прямымъ другомъ европейской культуры. Лжедмитрй и смута гораздо 
ближе, ч$мъ прежде, познакомили Русь „съ латынниками и лютерами“, и 
въ ХУП вЪьБ вь МосквЪ появилось и осЪло очень много военныхъ, тор- 
товыхъ и промышленныхь иностранцевъ, пользовавшихся большими тор- 
товыми привилемями и громаднымъ экономическимъ втящемъ въ странЪ. 
Съ ними ближе познакомились москвичи, и иностранное влляне такимъ 
образомъ усиливалоеь. Хотя въ нашей литератур и существуетъ мнЪше, 
что будто бы насишя иностранцевь во время смуты окончательно отвра- 
тили русекихъ отъ духовнаго общевшя съ иностранцами (см. Кояловича, 
„Исторшою русскаго народнато самосознаня“. СПБ. 1884 г.), однако ни- 
когда прежде московеме люди не оближались такъ еъ западными европей- 
пами, не перенимали у нихъ такъ часто различныхь мелочей быта, не 
переводили столько иностранныхъ книгъ, какъ въ ХУ в. Общеизв  стные 
факты того времени ясно говорятъ намъ не только о практической по- 
мощи со стороны иноземцевъ московскому правительству, но и объ умствен- 
номъ культурномь вмяни западнаго люда, осфвшаго въ МосквВ, на, 
московскую среду. Это вшяше, уже замЪтное при царЪ АлекоьЪ въ 
середин5 ХУП вБка, конечно образовалось исподволь, не сразу, и су- 
ществовало ранЪфе царя Алексфя, при его отцЪ. Типичнымъ носителемъ 
чуждыхь вмяв въ ихъ раннюю пору быль князь Ив. Анлр. Хворости- 
нинъ (умеръ въ 1625 г.),—еретикъ“, подпавний влиянию сначала като- 


— 980. — 


личества, потомъ какой-то крайней секты, а затЪмъ раскаявнийся и даже 
постригицися въ монахи. Но это была первая ласточка культурной 
весны. 

Въ половинз же ХУП вЪка рядомъ съ культурными западно-евро- 
пейцами появляются въ МосквЪ вевсве схоластики и осЪдаютъ визан- 
тШсые ученые монахи. Оъ той поры три чуждыхъ московскому складу 
вмян!я дЪйствуютъ на москвичей: вмяше русскихъ вевлянъ, боле чу- 
зжихъ грековъ и совсЗмъ чужихъ нЪмцевъ. Ихъ близкое присутстве ска- 
зывалось все болЪе и бол$е и при АлексЪЪ МихайловичЪ стало вопро- 
сомъ дня. ВеЪ они несомнЪнно вщяли на русскихъ, заставляли ихъ при- 
сматриваться къ себЪ все пристальнзе и пристальнЪе и дзлили русское 
общество на два лагеря: людей старозав$тныхъ и новыхъ. Одни отвора- 
чивались оть новыхъ вфян, какъ оть ‚прелести бЪеовской“, друме же 
всей душой шли наветрЪчу образованшо и культур$, мечтали ‚прелесть 
б'Ъсовекую“ ввести въ жизнь, думали о реформь. Но оба лагеря не пред- 
ставляли въ себЪ цЪфльныя направлешя, а дробилиеь намного группъ, и 
поставить эти группы хотя въ какой нибудь порядокъ очень трудно. Легко 
опредфлить каждую отдЪльную личноеть ХУП вЪка, старый это или но- 
вый человВиъ, но трудно соединить ихъ ра Чез4ема въ цЪфльную про- 
трамму. Каждый лумалъ совеЪмъ по своему и нельзя замЪтить въ хаосЪ 
мнЪнй, какой тогда былъ, сколько нибудь опредфленныхь общеетвен- 
ныхъ теченй. 

Мы знаемъ, что время Алекезя Михайловича богато было и гра- 
жланскими и церковными реформами. Въ этихъ реформахъ многе видЪли 
новшества и ополчались противъ нихъ: конечно, эти мное были старо- 
завЪтными людьми. Противъ ерковноь новшествь, противъ вчевлянъ и 
трековъ шли знакомые намъ расколоучители и ихъ поддерживала значи- 
тельная часть общества; этимъ создавалось, если умЪфетно такъ выра- 
зитьея, консервативно-нацональное направлене въ сферЪ релипозной. 
Ето дЪятели, люди по преимуществу релитозные, съ своей точки зрЪня, 
осуждали и подражане западу, и брадобриме и прочя „ереси“. Рядомъ 
съ ними были люди, недовольные раюданскими реформами, опять таки 
©ъ точки зрЪшя религюзной. Таковъ самъ НиконЪ, который относилея 
замъчалельно враждебно къ Уложенио и очень мрачными красками рисо- 
валь экономическое положене Руси въ своихъ писаняхъ: „„НынВ невЪ- 
домо, кто не постится“, писалъ онъ, „во многихъ м$Фетахь и до емерти 
постятся, потому что Феть нечего и нЪтъ никого, кто быль бы помило- 
ванъ. Нипше, маломощные, сл$пые, хромые, вдовицы, черницы и чер- 
нецы, веБ обложены тяжкими данями... НЪФтъ никого веселящагося въ 
наши дни“. Причину такого бЪдетвеннаго положеня онъ видитъ въ Уло- 
жении въ тЪхъ новыхъ порядкахъ, которые шли за Уложеемъ: за 
нихъ-то Богь и посылаеть бФды на Русь, ибо порядки эти еретичны, 


РН 


какь думаетъь Никонъ. Тотъ же гражданки весьма, консервативный Никонъ 
не любиль и н$мцевь и проповфдывалъь противъ подражаня имъ. За 
такими сознательными консерваторами, гражданскими и церковными, стояла. 
масса московскаго общества, косная, невЪжественная и гордая близору- 
кимь чувствомъ своего нащональнаго превосходства надъ веми. Въ этой 
масс мы видимъ и мелкаго ‘приказнаго Голосова, съ. его компашей, раз- 
суждающихь о томъ, что „въ греческой грамот и еретичество есть“, и 
многое множество прочаго люда, недовольнато реформами. 

Противъ нихъ стоять очень опредфленныя фигуры ихъ противни- 
коВЪ „западниковъ“ ХУП в., теоретиковъ и практиковъ, наукой и опы- 
томь познавшихь сладость и превосходство европейской цивилизаши. Эта 
сторона дала намъ двухъ писателей: Крижанича и Котошихина. Знаемъ 
мы многихъ ея практическихь дфятелей: Ртищева, Ордына-Нащокина, 
МатвЪева. Въ ней же принадлежало своею дЪятельностью и ШМевекое 
монашество (Симеонъ Полоцй и др.). 

Самымъ полнымь теоретикомъ и самой любопытной личностью этого 
направления, безь сомнфыя, былъ Крижаничъ. Родомъ хорватъ, онъ 
печальным положешемъ своей родины былъ приведенъ къ мысли о не- 
обходимости единешя славянъ противъ ихъ утЪенителей—нЪмщевъ. Питая 
панславистомя мечты и въ то же время служа католичеетву, онъ вид ль 
въ Московскомъ государств единую славянскую державу, способную во- 
плотить его мечтаня въ дфло. Но прЕБхавь вь Москву, онъ увидЪлъь, 
какь невЪжественна и разстроена эта держава и понялъ, что МосквЪ 
нужны реформы для того, чтобы стать на должную высоту и быть до- 
стойной своей исторической мисси—объединеня славянетва. Онъ и сталь 
проповЗдывать эти реформы,  совЗтуя русскимъ учиться у н5мцевъ, но 
учиться, не ограничиваясь подражешемъ внЪшнимь формамъ жизни (это, 
по его мнЪнио, лишнее), а заиметвуя то, что можеть поднять уметвен- 
ную культуру и внфшнее блатосостояе страны. Въ политическихъ трак- 
татахъ, написанныхь Врижаничемьъ частью въ МосквЪ, частью въ ссылеВ 
въ Сибири, куда онъ попаль за неправов5 уе, мы находимъь болышя 
похвалы природнымъ способностямъ русекаго народа, изображеве его 
дурныхъ свойствь и невфжества и, вмфетб съ т$мъ, полный планъ эко- 
номическихъ, преимущественно, реформъ, кая были необходимы для 
Руси, по мнфншо Крижанича. Въ н$которыхь частяхъ этого плана 
практикь Петрь Веливй сошелея съ теоретикомъь Крижаничемъ,—оба, 
напримфръ, придавали громадное значеше въ государственномъ хозяй- 
ствЪ развитно промышленности. 

Оовевмъ иного склада человзкъ былъ другой писатель, Григор 
Карповь Котошихинъ. Онъ зналь вообще немного, но служба въ По- 
вольскомъ приказф, который ставиль своихъ дфятелей близко къ ино- 
странцамьъ, развила въ немъ культурные вкусы. Еще. боле увлекся онъ 


= ЗО 


нфмецкими обычаями, когда эмигрироваль въ Швещю. Вепоминая въ 
своихъ сочинешяхъ московеве порядки, къ очень многому московскому 
онъ относится отрицательно, но это отрицаше вытекаетъь у него только 
изь сравнешя московскихъ обычаевь съ западно-европейскими и не 
является результаломъ какихъ либо опредЪленныхъ общественно-куль- 
турныхъ стремленш. Врядъ-ли ихь и имЪль Вотошихинъ. 

Ивзъ названныхь нами практическихъ дЪятелей, поборниковъ обра- 
зованя, первое м$ето принадлежить Аеанасшо Лаврентьевичу Ордыну- 
Нащокину (0 немъь ст. Иконникова въ „Русек. ОтаринЪ“ за 1883 г. Хи 
ХО. Это быль чрезвычайно даровитый человф къ, дЪльный дипломать и 
администраторъ. Его евЪтлый государственный умъ соединялея съ рЪд- 
кимъ въ то время образовашемъ: онъ зналъ латинсый, нзмецый и 
польеюй языки и былъ очень начитанъ. Его дипломатическая служба 
дала ему возможность и практически познакомитьея съ иностранной 
культурой, и онъ являлся въ Москв$ очень опред5леннымъ западникомъ; 
такимъ его рисуютъ сами иностранцы (Мейербергъ, Воллинеъ), дающие 
о немъ хоропце отзывы. Но западная культура не ослфпила Нащокина: 
онъ глядьль далзе подражашя вньшности, даже вооружалея противъ 
т5хъ, кто перенималъ одну внЪшность. 

Гораздо болзе Нащокина увлекалея западомъ Артамонъ Сергзевичъ 
МатвЗевъ, другъ царя АлекеВя и тоже дипломать ХУП в. Въ право- 
славной Москвз р$шилея онъ завести домашний театръ и обучалъ своихъ 
дворовыхь людей „комедйному искусству“. Въ домЪ его была западно- 
европейская обстановка и появлялись западно-европейсве обычаи: зна- 
комые съфзжались къ нему не для пира и попойки, а для бес$ды, и 
вотрфчаль гостей не одинъ хозяинъ, но и хозяйка, чего въ Москвз еще 
не водилось. Матвзевъь и царя убфдилъ выписать изъ-за границы акте- 
ровъ, и Алексей Михайловичь привыкъ забавлятьея театральными пред- 
ставлешями. Въ дом МатвЪева росла мать Петра Великаго Наталья 
Кирилловна Нарышкина, внесшая въ царскую семью привычки „преобра- 
зованнаго“, какъ выражается С. М. Соловьевъ, дома МатвЪева. 

Но рядомъ съ „нЪфмецкимъ“ вянемъ развивалось вляне грече- 
©каго и вевскаго—богословскатго образоваюя. Ученые вевляне во второй 
половинв ХУП в. стали очень вмятельными при двор (изъ нихъ вид- 
нЪе всзхъ сперва былъ Епифанй Славенецей, затЪмь Симеонъ По- 
лоцей). Всецзло подь вмяшемъь ихъ находился царевкш постельничй 
'Эеодоръ Михайловичъь Ртищевъ, очень друживний съ вшевлянами. Напи- 
санное какимъ-то его другомъ „жите“ его интересно тЪмъ, что отмф- 
чаеть въ Ртищевв черты религ1озноети и высокой гуманности, преиму- 
щественно передъ его другими качествами. ЛЪйствительно, Ртищевъ 
мало оставилъь по себЪ сл$довъ въ сферЪ государственной дЪятельности, 
хотя предане приписываеть ему проектъ знаменитой операщи еъ м$д- 


. 


983 


ными деньгами. Онъ намъ рисуется больше какъ любитель духовнаго 
проевфщеня, весь отдавиийся богословской наукЪ и благочестивымъ дЪ- 
ламъ и размышленямъ. Это натура созерцательная. 

За этими выдающимися по способностямь или по положеню по- 
клонниками западной жизни и просв щеня стояли друте, болЪе мелые 
люди, которые проникались уважешемь къ наукБ и западу или черезъ 
непосредственное знакомство съ западомъ, или подъ вмяшемъ другихъ, 
знакомясь съ наукою. Въ чиель такихъь можно, напримръ, упомянуть 
сына Ордына-Нащокина, который до того увлекся западомъ, что бЪжалъ 
изъ Ровсш, и сына русскаго резидента въ Польш5 Тяпкина, который 
получилъ образоваше въ Польшв и благодариль короля польекаго за 
науку въ высокопарныхь фразахъ на латинскомь языкф. 

Москва не только присматривалась къ обычаямъ западно-европей- 
ской жизни, но въ ХУП в. начала интересоваться и западной литера- 
турой, впрочемъ съ точки зрЪя практическихъ нуждъ. Въ Повольекомъ 
приказ, самомъ образованномъ учреждении того времени, переводили 
вуБетв съ политическими извЪемями изъ западныхъ газеть для госу- 
даря, и цфлыя книги, по большей части руководства прикладныхь знанй. 
Любовь къ чтению несомнЪнно росла въ русекомъ обществ въ ХУП 
ЗЕ, —0бъ этомъ говоритъ намъ обиме дошедшихъ до наеъ отъ того 
времени рукописныхъ книгъ, содержащихь въ себЪ какъ произведеня 
осковекой письменности духовнаго и мрекого характера, такъ и пере- 
водныя произведеня. ПодмЪчая подобные факты, изслЪдователь тотовъ 
думать, что реформа начала ХУ в. и культурной своей стороной да- 
леко не была совеЗмъ уже неожиданной новинкой для нашихъ предковъ. 

Итакъ, мы намфтили два основныхъ теченя общественной мысли 
при Алекс Михайлович: одно нащюонально-консервативное, направлен- 
ное противъ реформъ, какъ въ церковной сфер$, такъ и въ гражданской, 
и одинаково непрязненно относившееся и къ грекамъ, и кь н%фмцамъ, 
какъ въ иноземному, чужому элементу. Другое направлеше было—запад= 
ническое, шедшее навстрЪчу греческой и вшевской наук и западной 
культур$. ЗалЪмъ мы видЪфли, что столкновене двухъ началъь—самодо- 
вольнаго застоя и подражалельнато движения, создало много борцовъ, но 
тБмъ не менфе не успЪло еще соединить ихъ въ опредвленныя группы, 
не усп5ло выработать опредвленныхь мровоззрьвй и законченныхь си- 
стемъ, особенно же среди новаторовъ. Изъ западниковъ только одинъ 
Врижаничь былъ ясенъ въ своихь идеалахъ, надеждахъ и стремленяхъ, 
остальныя личности мало опредфленны: видно только, кто изъ нихъ 
больше тянеть къ грекамъ и вевляналь, какъ Ртищевъ, или кто дру- 
житъ больше съ нфмцами, какъ Ордынъ-Нашокинъ. 


— 584 — 


Личность царя Алекефя Михайловича. 


Среди западниковъ и старозавзтныхь людей, не принадлежа все- 
пло ни къ тЪмъ, ни къ другимъ, стоить личность самого царя АлекеЪя 
Михайловича. Эта замЪчалельная личность достаточно ясна. О немъ 
сохранилось много свидЪтельствъ, рисующихь его какъ вобмъ интере- 
сующагося, съ живыми стремлешями, человЪка. КромЪ того, мы имбемь 
0 немъ обстоятельные отзывы иностранцевъ; но. всего лучше рисуютъ 
царя АлексВя его письма; онъ очень любиль писать и высказываться. 
Что-же это былъ за человЪ къ? 

Послушаемьъ сперва отзывы о немъ иностранцевъ, которые опиеы- 
вають и его наружность, и его нравъ. По ихъ словамъ, наружноеть царя 
Алекезя воБхъ располагала въ его пользу —то былъ человЪкъ доста- 
точно высокаго роста, здоровый и полный (онъ рано растолетВ ль) съ 
привлекательнымь лицомъ. Въ его толубыхъ глазахъ свфтилась такая 
доброта, что его взглядъ „никогда не возбуждаль страха, но всякаго 
ободрялъ и обнадеживаль“. Его румяное лицо, окаймленное русою 60- 
родою, дышало добродуппемъь и въ то же время было серьезно, чинно и 
важно. Онъ усвоилъ себЪ степенную осанку и поступь, но его чинность 
и паретвенная важность не запугивали и не отталкивали отъ него; И 
не самомнЪне выработало въ немъ такую манеру держать себя, а 60- 
знаше святости сана, который Богъ на него возложиль. Вообще симпа- 
тичная внфшность Алексвя Михайловича была отражешемь его хорошей 
души. НЪмець Рейтенфельсь, указывая на умъ, образованность, благо- 
честе и доброту царя, говоритъ, что’ это „такой государь, какого же- 
лаютъ имБть веЪ христансые народы, но немное имфють“. Врагъ паря 
Алекевя, англичанинъ Коллинеъ такого же высокато мнфшя о личности 
государя: онъ говоритъ, что этоть государь могь бы стать „на ряду съ 
добрЪйшими и мудрЪйшими государями“. Такимъ же лестнымь образомъ 
отзывается о немъ Лизекъ: „Царь“, говорить онъ, „одаренъ необыкно- 
венными талантами, иметь прекрасныя качества и украшенъ рЪ$дкими 
добродЪтелями“. 

Такъь въ одинъ голосъ хвалять Алексфя Михайловича иностранцы, 
независимые отъ него и не обязанные льетить ему. „Гораздо тихимъ“. 
склоненъ его считать и напшь эмигрантъ Вотошихинъ, тоже независимый, 
ушедиий изъ подъ московской ферулы, человЪкъ. 

СОлфдовалельно современники считали царя Алексея хорошей, свЪт- 
лой личностью. По словамъ иностранца Лизека, „онъ покориль себЪ 
сердца воБхьъ своихъ подданныхъ, которые столько же любятъ его; сколько 
и благоговБютъ передъ нимъ“. 

Мы имемъ возможность провфрить эти впечатл5юя современни- 


—1 885 —- 


ковъ по тому матералу, который болЪе непогрЬшимъ въ нашихъ глазахъ, 
чЬмъ вс отзывы и мн8ня видфвшихъь Алексвя Михайловича; мы разу- 
мфемъ здЪеь письма и сочинешя „тишайптаго царя“. Онъ любиль писать 
и прозой и виршами; писалъ письма, сокольничьи уставы, даже мемуары 
(о польской войнз); и, что всего драгоцфнн$е, царь писалъ безыекус- 
ственно, безъ всякой риторики и высказывалея откровенно, не тая сво- 
ихь мыслей, часто даже впадалъ въ многослоне, любилъь и проетранно 
пофилософетвовать. Много его писанй изданы уже давно (Бартеневъ „Со- 
браше писемъ царя Алексея Михайловича“, М. 1856; также въ „Запи- 
скахъ отдфлешя Славянской и’ Русской археологи Императорекато Архео- 
логическато общества“, т. П и въ „Сборник Моск. Архива М. Ин, 
ДБльъ“, У) и не разъ эти писавя вызывали ученыхъ на характеристики 
Алекебя Михайловича. Изъ такихъ характеристикъ отм$тимъ характе- 
ристику Соловьева (въ концз ХИ тома ‘его Истор!и), ЗабЪлина (въ „Опы- 
тахъ изучешя Русскихъ древностей и истори“), Костомарова, (въ его „Рус- 
ской истори въ жизнеописаняхъ“), Хмырова („Древняя и Новая Ровёя“ 
1875 г.) и, наконець, Ключевекаго (въ его КурсЪ). Веб он яено очер- 
чивають фигуру АлекеБя Михайловича. 

Попробуемь и мы сами дать хотя ОЪглую характеристику этой за- 
мБчательной личности. 

Когда вы читаете письма АлексЪя Михайловича, первое заключе- 
Не, какое вы изъ нихъ дфлаете, это то, что АлекеЪй Михайловичъь чело- 
вБьь безепорно умный, необычайно живой и воспримчивый: Онъ воем 
интересуется: его занимаеть и война, и политика, и болЪзнь придворнаго 
и соколиная охота, и садоводство, и мелый скандаль въ его любимомъ 
монастыр$, и вопроеъ ‘о томъ, какъ пфть многолЪме въ церкви, и 
театральныя представленя.... И ко всему онъ относится одинаково живо, 
все дЪйствуеть на него одинаково сильно; онъ плачеть о смерти па- 
трарха Тосифа и доходить до слезь отъ простого буйства монаха. Онъ 
легко можеть вспылить, можеть браниться по пустому совершенно дфлу, 
но этоть гнЪвь скоро проходить, онъ раскаивается въ томъ, что кого ни- 
будь обидЪлъ, и ласкаеть его. Такъ, напр., было съ Родюномъ Отршне- 
вымъ по сл6дующему поводу; однажды царь пустиль себф кровь и когда 
почувствоваль облегчеше, то предложиль пустить кровь и окружавшимь 
его придворнымъ, на что вс должны были согласиться. Одинъ только 
Стр$шневъ, ссылаясь на свою старость, отказалея отъ этого, за, что царь 
сильно разсердился на него, при чемь дЪло не кончилось одними сло- 
вами. Но когда гнЪвъ прошелъ, то царь не зналъ, какими подарками за- 
ставить старика забыть нанесенную ему обиду. Въ другой разь Алекеъй 
побиль своего тестя Милославскаго за хвастовство, но этимъ только и 
ограничился, хотя много зналь за Милославекимъ гр$ховь покрупн%е. 
По своей природной доброть и мягкости, царь и посл разрыва съ Ни- 


25 


кономъ, забываетъ обиду и злобу на патмарха и, какъ будто, хочетъ, съ 
еъ нимъ примириться. Ему непрятно имЪть „врата“, и Алекозй Михай- 
ловичъ засылаеть къ Никону въ лаской и, видимо, желаетъ установить 
тавя отношеня, которыя не напоминали бы о ссор. Доброта Алекевя 
Михайловича, еъ другой стороны, вызываетъ постоянную благотворитель- 
ность: при двориЪз жили разные „старики богомольцы“, ‚юродивые“; птед- 
рая милостыня раздавалась „тишайшимъ царемъ“; по праздникамъ для 
бЪлныхъ устраивались „кормы“; тюрьмы очень часто видзли въ своихъ 
стБнахъ Алекевя Михайловича, подававшаго тамъ милостыню „нееча- 
стнымъ“ и освобождавиато ихъ оть наказан. Царь не могъ равнодупно 
видЪть страданш, утЪшалъ и обнадеживаль печальныхь и старался раз- 
сЪять ихъ горе. Это стремлеше высказывается, напримФръ, въ письмЪ 
въ князю Одоевекому, по поводу смерти ‘его сына. Доброта и добродупие 
царя сказывалиеь въ его лицВ, глазахъ, въ ласковомъ обращении, въ без- 
злобной, свЪтлой шутьВ, каковая часто мелькаеть въ его письмахъ. 

Но это же добродупие и мягкая сниеходительность м8 шали Але- 
кофю Михайловичу быть посл довательнымъ и твердымъ ‘въ своихъ отно- 
шешяхь къ людямъ, что мы видфли и раньше въ поведени царя отно- 
сительно Милославскаго: отлично понимая этого человЪка, видя, что онъ 
не стоитъ его симпати, царь, тЬмъ не менЪе, терпЪлъ его. Неоднократно, 
по добродунию и даже противъ воли, онъ уступалъ влянНо со стороны. 
Вепомнимъ, какимъь вмяшемъ на царя пользовался Никонъ, вотрЬчавиий 
со стороны царя только пассивное сопротивлеше и р$дко-р$дко, минут- 
ную вепьшику активнаго протеста, проходившаго безь послЪдетвш. Але- 
ксБй Михайловичъ терифль подчасъ очень р$зшя выходки Ордына-На- 
шокина. Вообще у него же доставало твердости характера; хотя онъ и 
не былъ совефуъ безхарактернымъ: имъ нельзя было играть безнаказанно, 
что видно изъ судьбы Никона. 

Такова была природа этого царя— живая, впечатлительная, добрая 
и мягкая. Любовь къ чтеншо и размышлентю еще больше развила свЪт- 
лыя стороны его характера. Алексзй Михайловичъ быль, какъ извфетно, 
однимъ изъ образованнфйшихь людей Московскаго общества; слфлы его 
начитанности, церковной и свЪтекой, разбросаны по всбмъ его писашямъ. 
Онъ быль прекраено знакомъ съ литературою того времени и до тонко- 
сти усвоилъ себЪ книжный языкъ. Въ серьезныхь письмахъ и сочине- 
шяхъ парь любилъ пускать въ ходъ книжные обороты, употреблять цвф- 
тистые афоризмы. ТЪмъ не мензе, онъ не похолеь на тогдашних книж- 
никовъ-риторовъ, любившихь кстати и некстати употреблять цитаты 
изъ Св. Шисавя, часто даже не осмыеливая ихъ; у царя каждый афо- 
ризмъ продуманъ, изъ каждой фразы глядитъ живая мысль. Онъ много 
читаль и притомъ размьшилялъ, и рЪчь его всегда отличалась продуман- 
ностью. Поэтому его умственный обликъ выступаеть передъ нами яено. 


‘ 


Чтене, которое АлекеЪй Михайловичь чрезвычайно любилъ, раз- 
вило въ немъ очень. глубокую и очень сознательную релимюзность. И 
этимь чувствомъ онъ быль проникнуть весь: много молилея, строго дер- 
жаль посты (нзкоторые дни въ Великомъ посту даже ничего не Ъль), 
зналъ вс церковные уставы. Его тлавнымъ духовнымь интересомъ было 
спасене души, и съ этой точки зрЗея онъ судилъ и другихъ, напоминая 
при каждомъ выговорЪ виновному, что тотъь губитъ душу и служить са- 
танЪ. По представлению общему въ то время, путь въ спасеню души 
АлексЪй Михайловичъь видфлъь въ строгомъь исполнени ‘обрядовъ. Въ 
этомъ отношении для насъ любопытны записки жакона Павла Алепиекаго, 
который былъ въ Рос@и въ 1655 г. еъ палрархомъ Макаремъ Антюх!- 
скимъ и описалъ намъ Алексзя Михайловича въ церкви и среди клира. 
Изъ этихьъ записокъ, какъ и изъ вопросовъ, которые царь задаваль па- 
трарху Макар!ю, всего лучше видно, какое значеше придавалъ царь обря- 
дамъ, какъ онъ ихъ зналъь и какъ слфдилъ за точнымъ ихъ исполне- 
немъ. Но обрядъ и нзкоторый аскетизмь не подавляли и не исчерпы- 
вали религознаго сознашя Алексовя Михайловича; изъ-за формы онъ не 
забывалъ и содержашя, и релимя у него была не только обрядомъ, но 
и нравственной дисциплиной. Будучи глубоко религюознымь, онъ, по его 
мн ню, не грЪшилъ, смотря комедшо и лаская „нфмцевъ“ (Сами ино- 
странцы свидВтельствуютъь о „милостяхъ“ къ нимъ царя АлексБя Ми- 
хайловича). Въ глазахъ его это не было преступлене противъ релими, 
а совершенно позволительное и полезное, а въ то же время и прятное 
новшество. Онъ ревниво оберегалъ‘ чистоту релийи и былъ, конечно, 
одинъ изъ православнфишихъ москвичей; но дЪло въ томъ, что его ясный 
практический умъ и начитанность позволяли ему не так узко понимать 
правосланще, какъ понимало большинство. 

Алексзй Михайловичъь былъ философъ-моралисть и его философ- 
ское мфовозр не было строго религознымъ: онъ все судилъ. съ рели- 
тюзной точки зря и на вс окружаюция явленйя отзывалея съ высоты 
своей религюозной морали. Но эта мораль, развивитись въ мягкой, доброй, 
свЪтлой душ, являлась не сухимъ кодексомъ отвлеченныхъ правилъ, 
суровыхъ и безжизненныхъ, а сказывалась мягкимъ, прочуветвованнымъ, 
любящимъ словомь и. жизненнымъ, полнымъ яснашо смысла, положе- 
шемъ. Оклонность. кь мышлению и наблюдению (Алексей Михайловичь 
быль прекрасный наблюдатель, какъ большинетво охотниковъ), вмЪетЪ 
съ добродуппемъ и мягкостью, выработали въ немъ замчательную для 
того времени тонкость чувства, почему и его мораль высказывалась имъ 
порою. поразительно хорошо, тенло и симпатично, особенно тогда, когда 
ему приходилось кого нибудь утЪшаль. Такая теплота чувства, сквозитъ, 
напримЪръ, въ каждомъ словв письма царя къ князю Одоевекому, о ко- 
торомъ упоминалось уже выше. „Да будеть тебЪф вЪдомо“, пишеть Але- 


25* 


— 388 — 


коъй Михайловичь: „судьбами всесильнаго и всеблагого Бога нашего и 
страшнымъ Ето повел5емъ изволиль Онъ, Свфть, взять сына твоего 
первенца, князя Михаила, съ великою милостью въ небесныя обители, & 
лежалъ огневою три недфли безо дву дней, а разболзлея при мнЪ. И 
тотъ день былъ я у тебя въ Вешняков, а онъ здравъ былъ, потчеваль 
меня, да радъ таковъ, я его такова радостна николи не видаль; да ло- 
шадью онъ ла князь Оедоръ челомъ ударили, и я молвилъ имъ; потоль 
я прБзжаль къ вамъ, что грабить васъ? И онъ плачучи, да говорить 
мн$: мнЪ-де, государь, тебя не видать здЪеь; возьми-де, государь, для 
ради Христа, обрадуй, батюшка, и наеъ, намъ же и до вЪка такова, го- 
стя не видать. И я, видя ихъ нелестное прошене и радость...... 
взяль жеребца, темнос$ра. Не лошадь дорога мнЪ: всего лутчи ихъ не- 
лицемЪрная служба и послушане и радость ихъ ко мн, что они радо- 
валися мнЪ вобмъ сердцемъ“. 

Описывая далЪе болЪзнь князя Михаила Олдоевскаго, царь обра- 
шается затЪмъ къ отцу его съ такими словами; ‚и тебЪ, боярину нашему 
и слуг, и дЪтямъ твоимъ черезь м$ру не скорбить, а нельзя что не по- 
скорбЪть и не прослезитьея, и проелезиться надобно, да въ мЪфру, чтобъ 
Бога наипаче не прогнфвить и уподобитца бъ тебЪ Тову’ праведному. 
Тоть отъ врага нашего общато, мавола, пострадальъ, сколько на него на- 
пастей приводилъ? Не претерилъ ли онъ, и одолфль онъ щавола, не 
опять ли ему далъ Богъ выны и дщери? А за чт10? За то, что ни во 
устнахъ не погрЗшильъ, не оскорбился, что мертва быта, дЪти его. А тво- 
его сына Богъ взялъ, а не врагъ палатою подавилъ. ВЗдаешь ты. и самъ, 
Богъ все на лутчее намъ строитъ, а взяль его въ добромъ покаяни... 
Не оскорбляйся, Богь сыну твоему помощникъ; радуйся, что лутчее 
взялъ, и не оскорбляйся зЪло, надфйся на Бога и на Его родшую и на 
Его вебхь святыхъ. Потомъ, аще Богь изволить и мы тебя не поки- 
немъ и съ дётьми: и помня твое челобитье ихъ жаловали и впредь радъ 
жаловати сына твоего князь Юрья, а отца радъ поминать. А князь 
9еодора я пожаловалъ отъ печали утВшиль, а на выноеъ и на всепогре- 
бальныя я послалъ, сколько Богъ изволилъ, потому что впрямъ  узналъ 
и пров$лаль про васъ, что опричь Бога на небеси, а на земли опричь 
меня, никого у васъ нЪтъ, и я радъ ихъ и васъ ‘жаловать, только ты, 
кн. Никита, помни Божю милость, а наше жалованье. Какъ живова’ его 
жаловалъ, такъ и поминать ралъ... А прежде того мы жаловали къ теб 
писали, какъ жить мнЪ, государю и вамъ бояромъ, и тебЪ боярину 
нашему уповать на Бога и на пречистую Его Матерь и на везхъ свя- 
тыхъ и на насъ, великаго государя, быть надежнымъ; аще Богъ изво- 
лить, то мы васъ не покинемъ, мы тебЪ съ дЪтьми и с0 внучаты по 
БозЪ родитеше, аще пребудете въ заповфдЪхъ Господнихъ, и веЪмъ без- 
помошнымъ и бфднымь по Бозв помошники. На то нась Боь и поста- 


а: 


виль, чтобы безпомощнымь помоть. И тебЪ бы учинить противъ сей 
нашей милостивые грамоты одноконечно послушать ©ъ радостью, то и 
наша милость къ вамъ безотступно будетъ“. Окончивъ письмо, царь 
дфлаеть на немъ такую приписку: „Внязь Никита Ивановичъ! не 
оскорбляйся, токмо уповай на Бога и на насъ будь надеженъ“. 

Въ этомъ письм$ вы видите челов$ка чрезвычайно добраго, умЪю- 
щаго любить, ум$ющато говорить, думать и чувствовать очень тонко. 
Та же способность понимашя и способность нравственно оцЪзнить свое 
положене и свои обязанности сказалась между прочимь и тогда, когда, 
АлексЪй Михайловичъ былъ длушеприкащикомъь у патрарха Тосифа и 
не рЬшался ни взять, ни купить себЪ что’ нибудь изъ вещей патрарха. 
Изъ послёднихъ его особенно прельщала серебряная посуда, но’ онъ 
„воздержалея“ и пишеть Никону, что не хочеть ничего покупать. 
„Не хощу для того: и оть Бога грЪхъ, и оть людей зазорно; а и какой 
я буду прикащикъ, самому мнЪ (вещи) имать, а деньги мнЪ платить 
себ -лиь?“ 

Но не ст$енялся царь Алексфй Михайловичъь, если ему приходи- 
лось кого нибудь не утфшаль, а бранить и наставлять; тогда онъ имфлъ 
обычай въ своемъ послан очень пространно указывать вину и показы- 
вать, противъ чего именно и какъ много погр®ииль виновный. РЪФчь 
царя въ этихъ случаяхь была строгой, нравственной сентенщей, иногда 
очень жесткой и рЪфзкой, но всегда доказательной. Въ такихъ послаяхь 
особенно ярко высказывается, какъ много царь думаль и какъ основа- 
тельно думалъ. 

Мы не имЪемь возможности обстоятельно излагать философевя 
воззрьшя царя, хотя они и очень любопытны, и ограничимся здЪеь 
лишь отдфльными примфрами. Выходя изъ религюзно - нравственныхъ 
основай, Алексзй Михайловичъ, напр.. имфль ясное поняше о значеши 
царской власти, какъ власти, происходящей отъ Бога и назначенной 
для того, чтобы „разсуждать людей вправду“, и „безпомощнымъ помо- 
тать“. Въ письмЪ къ князю Одоевскому царь разсуждаеть о томъ, „какъ 
жить мнЪ, государю, и вамъ боярамъ“, и пишетъ, что Богъ государю 
и боярамъ даровалъь люди „разсудити вправду, веВмъь равно“. Олфдова- 
тельно, роль стоящаго при парЪ бояретва онъ опред$ляеть и оцъниваетъ 
по своему. Воть и другой примфрьъ: царь унимаеть религюзное рвене 
Никона, когда послднйй, во время пути въ Соловки за мощами митро- 
полита Филиппа, насильно заставляль сопровождавшихь его свЪтекихь 
людей молиться по монашескому обычаю. Въ письм своемь къ Никону 
по этому случаю Алексей Михайловичь согласился съ тЪмь, кто жало- 
валея на Никона, „что никого-де силою не заставить Богу вЪровать“. 
При такой вдумчивости и релимюозномъ настроен, была въ АлексЪ% 
Михайловичв одна черта, придающая ему еще болфе симпатичности и, 


30 - 


ВЪ 10 же время, многое въ немъ объясняющая, —Алексзй Михайловичъь 
быль замфчалельный эстетикъ. Эстетическое чуветво сказывалось въ его 
занятяхъ соколиной охотой, а позже въ страсти въ сельскому хозяй- 
ству. Ером$ обычнаго удовольстыя охоты, помимо прямыхъ охотничьихъ 
ошущенй, царь находилъ въ охотБ удовлетвореше и чувству красоты. 
Въ своемъ сокольничьемь уложен, носящемъ. названме „книга, тлаго- 
лемая урядникъ“, парь очень тонко разсуждаеть о красотВ ловчихь 
птицъ, птичьяго лета и боя; видимо, охота для него есть въ то же 
время и эстетическое наслаждеше. То же чувотво красоты заставляло 
его любоваться благолЪшемъ церковнаго служевя и строго слфдить за 
„чиномь его“. Въ одномъ изъ писемъ къ князю Олдоевекому, тдз онъ 
описываеть перенесеше мощей митрополита Филиппа въ Москву, отра- 
жается то же чуветво красоты; особенно ярко выдается оно при опиеа- 
ви крестнаго хода; царя увлекаеть мысль, что наконецъ-то тонимый 
святитель Филипиь съ подобающей честью возвращается къ своей 
паствЪ. Даже въ выборЪ любимыхъ месть у Алекс$я Михайловича ска- 
зывается это поэтическое чувство; онъ любилъ село Коломенское, отли- 
чающееся живописнымь м$етоположешемъ, хотя далеко не величествен- 
нымъ, а изъ такихъ, свойственныхь русской природ, которыя поро- 
ждаютъ ощущешя спокойствыя. Чрезвычайно любилъ онъ также Саввинъ 
Сторожевевый монастырь (около Звенигорода): это одно изъ прекраенЪй- 
шихъ мфотъ около Москвы; но опять-таки красота этого м$ета— мирная, 
веселая, спокойная, вполнф соотв$тетвующая характеру царя. 
Своеобразное соединеше глубокой религюзности съ охотничьими на- 
слаждешями и очень евЪтлымъ, оптимистическимь взглядомъ на жизнь, 
однако, не было противоремъ въ натурв и философ царя. Въ немъ 
релимя и молитва не исключаютъ удовольствИ охотничьихь и „коме- 
дшныхь“; напротивъ, онъ сознательно допускалъ эти удовольствя, не 
считаль ихъ преступлешями, не каялея послЪ нихъ, какъ дфлалъ это 
Иванъ Грозный. И на оудовольстия былъ у него свой собственный 
взглядЪ: „и зЪло потЪха @я полевая“, пишеть онъ въ евоемъ уряд- 
ник, „утЬшаеть сердца печальныя и забавляеть весещемь радостнымь 
и веселитъ охотниковъ @я птичья добыча“, Лалфе, въ томъ же сочи- 
нени онъ такъ наставляеть охотниковъ: „будите охочи, забавляйтеся, 
утьшайтеся сею доброю потфхою зло потфшно, ‘угодно и весело, да 
не одолЪеть ваеъ кручина и печали всеявщя“. Этотъ взглядь на охоту, 
какъ на противодЪйетые печали — не случайно. соскользнуль съ пера у 
АлексЗя Михайловича; по его мнфнИо, жизнь не есть печаль и отъ 
печали надо лечиться, гналь ее, такъ и Богъ велфль. Припомнимъ, что 
писалъ онъ Одоевекому:‘ „нельзя, что не поекорбЪть и не прослезиться, 
и проелезиться надобно, да въ мфру, чтобы Бога наипаче не прогнЪ- 
вить“. Но если жизнь не тяжелое, мрачное испытане, то и. не силош- 


т 


ная забава, ЦФль жизни—спасеше души, и достигаетея эта цфль хоро- 
шею и строгою благочестивою жизнью. Алекезй Михайловичь тогда 
бываль доволенъ собою, когда на душ у него было евЪтло и яено, 
когда кругомъ все было весело и спокойно и весе на мБетЪ, „вее по 
чину“. Объ этомъ то вн-шнемъ порядкБ и внутреннемь равновбаи и 
заботился всего боле царь, мВшая дЗло съ потфхой, аскетизмьъ еъ удо- 
вольстыемъ. И эта его забота позволяетъ намь сравнить его (хотя ана- 
лотя здБеь можеть быть лишь очень отдаленная) съ первыми, очень 
симпатичными эпикурейцами, искавшими душевнаго равновзея въ ра- 
зумномъ и сдержанномъ наслаждеви. Если умЪетно здфеь припомнить 
Тейне съ его дфлешемъ людей на Эллиновъ и Гудеевь, то мы можемь 
сказать, что АлексЪй Михайловичь былъ очень типичный Эллинъ. Въ 
своихъ общественныхь симпатяхь Алексфй Михайловичь быль пере- 
довой человфкъ своего времени: онъ вполнЪ послфдовательно проводиль 
церковную реформу и не былъ противь реформь гражданскихь. Онъ 
охотно принималъ чевскую ‘науку и быль милостивь къ шевлянамь и 
въ грекамъ, какъ вообще къ иноземцамь, но въ то же время онъ оста- 
валея чисто русскимъ и православнымъ, не подвергаясь вмяншо инозем- 
цевъ (это случилось съ его сыномъ), не проводя новыхъ идей въ обще- 
ство и не будучи дЪятелемъ парт (что опять таки было съ его сы- 
номъ). И при конц своего царствованя, подавляя консервативный .рас- 
колъ, Алексий Михайловичь не териЪль слишкомь явныхъ подражанй 
западу. Онъ на все отзывалея, но вполнф не отдавался ничему, и въ 
этомъ отношени его можно назвать личностью, вполнЪ отражавшею въ 
себЪ все общество ХУП вЪка. 


Главные моменты въ истори Южной и 
Западной Руси въ ХУГ_ХУП в$кахъ. 


Западныя и южныя Руссшя области, какъ извЪетно, вь ХШ и 
ХГ\ вв. стали достоящемь литовскихъ великихъ князей. ВнЪшняя опас- 
ность сплотила литовекое племя, подняла въ немь воинственный духъ 
и создала Литовское государство, въ которомъ стали жить совмфетно и 
Литва и Русь. Но это государство, созданное `Литвою, становилось рус- 
скимъ, потому что Русь преобладала надъ Литвой, не только чиеломъ, 
но и культурою. Руссый языкъ сталъ тосподствующимь въ Литвф, 
употреблялея при двор и въ законодалельств®. Православе вы- 
тВеняло древнюю религию Литвы, безо всякой острой борьбы; жена- 
тые на русскихь княжнахъ, литовсые князья были полурусскими по 
крови, русскими по языку и вБровашямъ. Созданная правосланемь 


ь 


и долгою историческою жизнью, русская культура дфлала быстрые 
усивхи среди полудикихь литовцевъ. Словомь, болфе образованная рус- 
ская народность устшно ассимилировала себЪ менЪе . образованное Ли- 
товское племя. 

Но Литва, вошедшая въ историческую жизнь позднЪе воЪхъ своихь 
сосфдей, поляковъ, нфмцевъ и Руси, чувствовала на себЪ не одно рус- 
ское вмяне. НЪмцы съ двухъ сторонъ (тевтоны ий меченосцы) крестили 
ее въ католичество и обращали въ своихъ рабовъ. Поляки, сперва вра- 
ждебные, старались затВуъь стать въ союзныя отношеюя къ ЛитвЪ, сво- 
ему прежнему недругу, чтобы съ. помощью Литвы дЪйствоваль противъ 
нфыцевъ, одинаково ненавистныхъ имъ обоимъ. Средствомъ для сближе- 
ня Польши съ Литвою могли служить браки Литовекихъ и Польекихъ 
владЪтелей: они и заключались. Польеый король Казимфъ Ш женился 
на дочери Гедемина, но этотъ бракъ не имЪлъ политическихь послЪд- 
ствШ; за то имфлъ ихъ бракъ Литовскаго великаго князя Ягайла на ко- 
ролев$ польской ЯдвигВ. Онъ былъ заключенъ съ усломемъ династиме- 
ской уши Литвы съ Польшей, подъ властью Ягеллоновъ. Инищшатива 
этого брака и самой уши вышла не изъ Литвы, а изъ Польши. Поль- 
скимъ панамъ страшны были и Н%Фмцы и Литва, отъ Литвы они желали 
получить нЪкоторыя области и союзь противь н%мцевъ. Династическая 
уня давала возможность постояннаго и крфикаго союза, давала надежду 
провести въ Литву польское вмяше. На этихъ возможностяхь и надеж- 
дахъ и была построена въ Польш политическая комбинатая, увфнчав- 
шаяся полнымъ усиьхомъ для Польши. Въ 1386 г. Агайло сталь не 
только королемъ Польскимъ, но и католикомъ. 

Увшя Литвы съ Польшей заключена была на двухъ главныхъ 
услошяхъ: 1) внутреннее устройство и управлеше государетвь остается 
прежнимъ, независимымь отъ союзнаго государства; 9) дипломатичесяя 
сношеншя ведутся обоими государствами сообща. Такимъ образомъ, вну- 
тренняя автономя Литвы была сохранена. И однако Литовско-русское 
общество было стралтно недовольно ушей. Перем$на религи Ягайломъ, 
дозволеше его обращать въ католичество языческую Литву и друпя 
уступки ПолышЪ вызвали р$зый протесть Литвы и Руси. Оскорбленное 
народное чувство поддержало притязашя Витовта, бсильнЪйшаго удфль- 
наго князя въ ЛитвЪ, и доставило ему полное господство надъ Литвою 
и титуль великаго князя Литовекаго еще при жизни Ягайла. 

Витовть довель могущество Литовекаго государства до высшаго 
развитя и вмфетЪ съ тБмъь положилъ начало его упадку. Онъ быль 
весьма популяренъ въ ЛитвЪ, и католики, и православные, и язычники 
считали его своимъ. Это помогло Витовту совершить рядъ подвиговъ, 
поднявшихь значене его тосударетва. Но желане ладить со всеми, 
отсутетые яснаго взгляда на значенше въ судьб Литвы католичества и 


Польши, привели Витовта къ тому, что онъ не емогь даль отпоръ поль- 
скому вмяню, не сумБлъ отгадать, на кого онъ долженъ былъ опи- 
ратьея, и въ концф концовъ оттолкнулъ оть себя русское населеше 
Литвы. Это обстоятельство поработило Литву ПольшЪ и обусловило па- 
деше Литвы. 

Въ 1410 т. въ Грюнвальдекой битв соединенныя силы Литвы и 
Польши сломили могущество НФмицевъ, чЪмъ и былъ оправданъ со0юзъ 
этихъ государетвъ. Но въ 1413 г. на общемъ сеймЪ Литвы и Поляковъ 
въ Городлз рЪфшено было уже не только динаетическое, но и реальное 
соединеше Польши съ Литвой, при чемъ особенности Польекаго государ - 
ственнаго строя переносились на Литву. Литовское дворянство, при- 
нявшее католицизмъ, получило устройство и права польской шляхты, въ 
Литвз учреждались сеймы и должности на подобе польскихъ. Этотъ 
Городельсый актъ, подчинивь Литву польскимъ порядкамъ, не быль 
вызванъ никакою политическою необходимостью, не оправдывалея ието- 
тей. Витовтъ, сближаясь съ Польшей, искалъь опоры противь Н$мцевъ 
и Руси; покровительетвуя католичеству, онъ быль прельщенъ королев- 
скимъ титуломъ, который могь придти къ нему только съ католическаго 
запада. Но онъ чуветвовалъ, что въ своемъ госуларетвЪ, о слав кото- 
раго онъ такъ заботился, онъ создавалъ почву для религюзнаго междо- 
усоб1я, тБмъ боле опаенаго, что за религюзною рознью стояла рознь 
Н ао нальная. 

Посл Витовта (1430) въ ХУ и ХУГ в., не смотря на Городельевй 
актъ, Литва строго оберегала свою независимость и автономию въ поли- 
тическомь отношенш. Полякамъ не удавалось добиться признаня реаль- 
ной уши отъ Литовеко-Русскаго общества; въ Литв$ на поляковъ смотр$ли, 
какъ на иностранцевъ, старалиеь имЪть отдЪльнаго отъ нихЪ князя и 
неохотно допускали поляковъ въ Литву. Католичество распространялось 
далеко не съ тою быстротой, какъ желали бы поляки. За руссшя земли— 
Волынь и Подолю—Литва, держалась крфико и не хотвла уступать ихъ 
Польшв. Словомъ, государственная уня не удавалась полякамьъ, несмотря 
на то, что въ 1501 г. Литовсый князь и ПольекШ король Александръ 
сдБлалъ рьшительную попытку настоять на уши. Лучше удавалось поля- 
камъ культурное вмяве на Литовское общество. Съ Городельскаго сейма 
въ ЛитвВ привились нЪкоторыя черты польскаго общественнаго порядка. 
До 1413 г. устройство Литвы близко подходило къ русскому: подъ вели- 
кимъ княземъ правили удльные, вокругъ нихъ груштировалась дружина, 
торода имфли вфчевое устройство, крестьянство свободно’ передвигалось. 
Съ введеШемъ польскихъ порядковъ, съ 1413 г., въ ЛитвЪ начинаеть 
образовываться шляхта на манеръ польской и среди нея распростра- 
няется католичество и польсвые нравы; города получаютъ „Магдебургекое 
право Польскихъ городовъ“, крестьянство близится къ крЪпостной зави- 


‚симости. Въ ЛитвЪ являются сеймы и сеймики (м$5етные сеймы), какъ. 
были они въ Польши, появляются и пожизненныя должности по Польекому 
образцу: гетманъ (Наарыпал)—начальникъ войска и судья военныхь 
людей, которому были подчинены малые или польные тетманы; канц- 
леръ — хранитель государственной печати, государственный секретарь; 
подскарбй земсвй—министрь финансовъь и надворный—княжесый каз- 
начей. Областями управляли воеводы, во власти которыхъ находились 
всф м5етные управители: старосты, кастеляны, державцы. Предетавите- 
лями шляхты и ея сеймовъ были маршалки: земекш (представитель 
шляхты всего княжества), повфтовый областной) и дворной (представи- 
тель придворныхъь княжескихъ дворянъ). Представителями городского 
самоуправлешя были войтъ и бурмистры: первый назначалея королемъ 
изъ дворянъ, вторые избирались гражданами (м щанами) изъ ихъ среды. 
Необходимо: замфтить, что. рядомъ съ городами свободными, княжескими, 
было много тородовъ, принадлежавшихъ на частномъь прав$ литовской 
аристократши, Такимьъ образомь съ развиЧемъ Польскаго строя въ ЛитвЪ, 
дворянство получило преобладающее значеше; оно постепенно закрпило 
за собою крестьянство и часть м5щанства, надъ другою же его частью 
являлось управителемъ. 

Ло второй половины ХУТ в. изложенное нами общественное устрой- 
ство только формировалось, мало-по-малу вытфеняя старыя руссыя 
формы быта. Болфе всего польскому вщянНо поддаваловь литовекое дво- 
`рянетво, стремившееся занять въ ЛитвЪ то же положеше, какое польская 
шляхта занимала въ ПольшЪ. Но для получешя польскихъь правъ дво- 
рянамъ нужно было стать католиками, а приняте лалинетва вело за 
собою полное ополячеше. Отступлеше отъ в5ры возбуждало протееть 
со стороны тЪхъ, кто оставался вЪренъ.православио; стремлене завла- 
дфть крестьянскимьъ трудомъ открывало бездну между католикомъ дво- 
ряниномъ и православнымъь крестьяниномъ; желаше получить полити- 
чесмя права въ странз возбуждало противъ литовской шляхты литов- 
скую аристократио, потомковъ удфльныхъ князей Литовско-Русекихъ. 
Такъ польское вмяве вносило въ жизнь Литовеко-Руескаго тосударетва 
рядъ острыхъ антатонизмовъ и могучая партя, верхъ и низъ Литовскаго 
общества, сильно противилась всякому сближению съ Польшей. 

Съ первой половины ХУ в. Московское тосударетво рЪзко поста- 
вило итв вопроеъ о возвращены МосквЪ старинныхь Русскихь 
„отчинъ“—западныхь фрусскихъ земель. Много сочуветныя возбудила 
Моеква въ Литвф, много западно-русекихъ владфтелей охотно переходило 
подъ власть Москвы (князья Чернигово-СЪвереше, Новосильсве; `БЪлев- 
оке, Одоевеве, Воротыневше, Глинсые и т. д.). Москва счастливо добы- 
вала себЪ земли войнами и простымъ принятемъ подданетва со стороны 
Литовекой знати, уходившей отъ католичества и Польши. Существоване 


Литвы подвергалось опаеноети; Литовцы, тянувие къ Польш6, кр$иче 
стали держаться польскато союза. Но до уши еъ Польшей было еще 
далеко, если бы не наступили въ МосквЪ времена Грознаго и не нача- 
лось обратное движене княжатъ изъ Москвы въ Литву. 

Въ МосквЪ въ ХУГ вВкЗ развивался порядокъ демократичесый и 
строго-монархичесвй, и литовская знать оказалась въ такомъ положенти, 
что должна была выбирать или потерю политическаго вмяня е5 при- 
соединешемъ къ МосквЪ, или потерю религюзно-нравственной самостоя- 
тельности съ присоединенемъ къ Польшф. Средины не было, потому 
что и Польша и Русь наступательно шли на Литву. Въ ерединЪ Х\УТв., 
въ 60-хь годахъ, Московеюя войска взяли Полоцкъ и хозяйничали въ 
ЛитвЪ, а послзднй Ягеллонъ Сигизмундъ П Августь настаиваль` на уши 
сеъ Польшей. На протесть Литвы Польша отвфчала угрозой ‘оставить 
Литву на жертву Грозному парю. Сеймъ 1569 г. въ Люблин полгода, 
разсуждаль объ уши. Литовсше послы узхали даже съ сейма, но важ- 
нфипце западно-руссе вельможи (князь Острожевй и др.) стали за унно, 
и она состоялась. Власти Ивана Грознаго была предпочтена потеря 
натональной самостоятельности. 

Условя реальной уши 1569 г. были таковы: Литва и Польша ели- 
вались въ одно нераздВльное государство, имфли одного монарха, общий 
сеймъ, обпый сенать (по литовски: рада), но особые законы, особыхъ 
правительственныхъь лицъ и отдфльныя войска. Часть западно-русекихъ 
земель (Волынь, Украйна, Подляхя) присоединялась отъ Литвы къ Малой 
Польш$. Поляки не считались иностранцами въ ЛитвЪ и имфли право 
занимать тамъ должности, прюбрЪтать земли. При такихъ условяхъ 
польсыя формы быта быстро переходили въ Литву; литовская шляхта, 
не имфвшая еще большого политическато вмяшя, подъ давлешемь 
сильной литовской аристокралфи, быстро достигала его на общихъ сей- 
махъ съ поляками; крестьяне были формально закрзпощены, торода 
Ь$зче замыкались въ узмя мфщаневя корпоращи и наводнялись ино- 
земцами, особенно евреями. За то Польша помогла Литв$ противъ 
Москвы и воспрепятетвовала присоединению западныхъ русскихъ обла- 
стей къ восточной Руси. 

Трудно передать отчаяне части западно-русскаго общества, кото- 
рая не сочувствовала Польш$ и понимала всю опасность польскаго гнета; 
говорятъ, что предотавители Литвы на колЗняхь со слезами просили Си- 
гизмунда Августа не губить Литвы присоединешемь къ Польш%. Однако 
это соединеше совершилось волею короля и соглачемъ вельможъ, и имфло 
два роковыхъ послфдетыя для Литвы и. Литовеко-Польекой Руси: во- 
первыхъ, острую релимозную борьбу, во-вторыхъ, острую. общественную 
борьбу. Первая породила религюозную унпо, вторая—рядъ крестьянско- 
казацкихь возстани. Обратимея къ разсмотрнио этихъь послфдетвуй. 


99 = 


Т. Хотя актомъ Люблинской уши предоставлена была свобода вЪры, 
но Польско-Литовсые государи не сочувствовали этой свободЪ; пока за- 
падная Русь была православной, она не могла прочно слиться съ Польшей. 
Лля смявя народностей необходимо было единство релии, и потому 
польское правительство’ желало искорененя православя. Но въ его вла- 
дшяхъ развилея протестантизмъ, зашедпый изъ Германи и особенно 
радушно принятый въ ЛитвЪ. Для борьбы съ нимъ въ Польшу и Литву 
явились въ 1565 г. 1езуиты и съ помощью правительства, скоро задушили 
протестанетво, не усифвиее еще пустить прочныхъ корней. Когда Тезуиты 
сладили съ протестантами, они обратили свои силы на. „схизматиковъ“— 
православныхъ. Трудно рфшить, они ли натолкнули Стефана Баторя на 
мысль извести греческую схизму, или Стефанъ Баторй указалъ эту цфль 
изъ политическихъ видовъ. Интересы Польши въ этомъ совпадали съ же- 
лашемъ папской кури. Стефанъ Батомй былъ одновременно и дально- 
виднымъ польскимъ политикомъ и в5рнымъ союзникомъ папы, желая 
распространеня католичества на Руси. 

ДЪло въ томъ, что у папства въ эту эпоху была вФковая идея, ко- 
торую папы желали ввести въ общее сознаше Европы,—идея крестоваго 
похода для изгнашя турокъ изъ Европы. Эта идея владзла и недюжин- 
нымъ умомъ Стефана Баторя. Планъ борьбы съ турками одинаково при- 
лежно разрабатывалея и въ Рим и въ ПольшЪ. И тамъ и тутъ полагали, 
что для успфха дЪла необходимо привлечь къ нему въ качеств оружя 
Москву, а чтобы улобнфе пользоваться этимъ орущемъ нужно было его 
подчинить пап. Иванъ Грозный высказывалея сочувственно о борьбЪ съ 
турками, но не хотЗлъь и слышать объ уни съ католиками, а это дЪлало 
союзъ его для Римской церкви ненадежнымъ. МосквЪ нужно было навя- 
зать католика-государя,—такъ думали Отефанъ Баторй и Поссевинъ, счи- 
тая это лучшимъ средствомъ ‘окатоличить Москву и заручиться ея по- 
мощью. Правослаше же въ западной Руси можно, какъ предполагали, 
легко истребить и прямо. 

Такъ широкая политическая утошя сплеталась съ реальными инте- 
ресами Польши и католичества въ западной Руси и вызвала въ ней 
оживленную пропаганду католичества. Тезуиты принялись за истреблене 
православной схизмы, сперва выступивъ съ печатнымъ словомъ: появи- 
лась ‘книга „О единетвз Церкви Божьей“, Петра Скарги, который про- 
водилъ мысль о необходимости церковной уни съ католическими догма- 
тами и православной обрядностью. Потомъ настала очередь ‘и практиче- 
ской пропаганды. Народное образоваше переходило въ руки 1езуитовъ и 
православное юношество’ воспитывалось въ калолическихъ взглядахъ. 
Создавалась масса, неприятностей православнымъ во везхъ сферахъ ихъ 
жизни и дфятельноети, оть запрещеня крестныхъ ходовъ, до простыхъ 
уличныхъ побоевъ. Много лицъь изъ высшаго дворянскатго класса прямо 


И —= 


совращалоеь въ католичество и это совращене шло такь уепЪшно, 
что скоро въ правослами осталось меньшинство западно-русекаго дво- 
рянетва. 

Православные люди почувствовали ‘опасность и поняли необходи- 
мость энергическаго отпора. На правительство они не могли надзяться: 
и въ СОтефанз Батори, и въ его преемник Сигизмундз Ш они видЪли 
гонителей своей вЪфры. Православная 1ерармя въ западной Руси не 
стояла на высот своего положеня, по распущенности нравовъ, чисто 
свфтокимъ стремлевямъ и разладу въ своей средЪ; къ тому же она не 
имфла политическаго значешя въ странф. Общество, такимъ образомъ, 
было предоставлено собственнымъ силамъ. Сперва его поддерживала за- 
падно-русская аристокраля: кн. Константинъ Острожекш, напримЪръ, 
заводилъь школы и типографи для печаланя православныхь книгь и 
всячески заботился о поддержани православия. Но аристокраля, велЪд- 
сте пропаганды 1езуитовъ, мало-по-малу переходила въ католицизмъ, 
съ помощью чего и получала болышя политичесыя права. Съ измЪной 
аристократи борьба всей тяжестью легла на мелюый западно-русеюи 
людъ. Онъ и вынесъ ее на своихъ плечахъ, пользуясь для борьбы т$ми 
средствами, каюя давала ему церковная организащя. Городское населеше 
западной Руси имЪло свои бреййства—рачителей и покровителей церкви. 
Они создались въ усломяхъ городского самоуправлешя (на Магдебург- 
скомъ правЪ) и получили большое развите въ нЪкоторыхъ городах. 
(Львовъ, №евъ и др.). Заботясь о благосостоянии церквей, братства при- 
няли на себя и заботу о цЪлости и чиетотВ правосламя и привлекли 
ЕЪ этому дЪлу не только торожанъ, но и дворянъ, уцфлЪвшихь отъ ла- 
тинетва. Въ борьбЪ своей съ калоликами, стараясь о сохранени своей 
вЪры и развити просвъщеня, объ исправлени нравовъ, братства не 
могли не замфтить недостатковъ своихъ 1ерарховъ. ВиднЪйшя западно- 
русеыя братетва въ видахъ исправлешя 1ерархи получили отъ восточ- 
ныхь патрарховь право контроля и суда надъ своими архереями 
(въ конщБ ХУ в.). Обороняяеь оть латинетва, они преслфдовали свою 
1ерархю и этимъ невольно создавали антагонизмъь въ средЪ право- 
славныхъ. 

ПреслВдоване со стороны паствы сдЗлало положеше православныхъ 
пастырей невозможнымь: ихъ тЪенили и свои люди, и католики, и пра- 
вительство. Не желая передфлывать свою жизнь на бол$е строг ладъ, 
но желая пробрЪети лучшее положене въ тосударствз, н®которые пра- 
вославные епископы задумали добиться этого путемъ уни еъ калоличе- 
ствомъ. Мысль объ уши созр$ла въ голов$ Луцкаго епископа Кирилла, 
Терлецкаго, понравилась многимъ епископамъ и ветрЪтила поддержку у 
Брестскаго епископа Ипалмя Потфя и Юевскаго митрополита Михаила, 
Рагозы. Готовность къ уни была заявлена королю Сигизмунду подъ 


= _ 


строгой тайной, а затЪмъ Терлецкй и ПотБй поЪхали въ 1595 г. ВЪ 
Римъ и оть веБхъ западно-русекихъ епископовъ заявили пап готовность 
подчиниться его авторитету. 

Когда западная Русь узнала о дЪлЬ своихъ епиекоповъ, она» не 
пристала къ нему и готова была оруядемь противитьея введено уни. 
На Варшавскомь сейм русые вельможи потребовали свержешя еписко- 
повъ за самовольную уно. Въ западно-русской церкви произошелъ, та- 
кимъ образомъ, открытый расколъ, который думали потушить церковнымъ 
соборомъ въ’ БрестЪ осенью 1596 г.; здЪеь этоть раеколъ быль только 
оформленъ: православные лишили епископовъ ушатовъ ихъ сана, ушаты 
же наложили прокляте на духовенство, вБрное православию. Ушя таюь 
и не состоялаеь. 

Но панство имЪфло право считать и считало уно состоявшеюся, 
потому что имфло въ своихь ‘рукахь грамоту на унШо отъ лица всей 
западно-русекой 1ерархи. На эту точку зрЪя стало и польское прави- 
тельство: оно фразсматривало теперь православныхъ, ‘какъ еретиковъ, 
ослушниковъ своей 1ерархи и польскаго правительства. 

Полноправная литовско-русекая релитя обратилась въ „презрнную 
хлопекую схизму“ (ибо исповздывалась по преимуществу низшими клас- 
сами) и подлежала преслдованию, которое тотчасъ же и началось. Пра- 
вославные не имфли священниковъ, богослужеше. совершалось въ поляхъ, 
ибо въ городахъ было запрещено, дЪтей возили крестить за 100 зверетъ; 
въ иныхъ мЪетахъ церкви отдавались на откупь евреямъ, которые обла- 
‘али богослужеще въ нихъ и требы произвольными поборами. Уматъ 
епискошь Полоцей Тосафатъь Кунцевичъ выбрасывалъ изъ могилъ право- 
славныхъ на съ деве собакамъ. Но и при такихъ усломяхь православ- 
ные держались и отстояли за собою Кево-Печерскую лавру и митропо- 
личью каеедру въ №МевЪ, устроили въ В1евЪ духовную академию (трудами 
Петра Могилы); добиваясь н$Фкоторыхъ постановленй, благошуятныхъ 
для правосланя, на сеймахъ, заводили школы‘ и блатотворительныя учре- 
ждешя. Все это были легальные способы борьбы съ польско-католиче- 
скимъ гнетомъ. Но были и нелегальные—возстаня, въ которыхъ главная 
роль принадлежала, казачеству. 

П. Казачество на окраинахъ Литовско-Польскаго государства фор- 
мировалось довольно давно. Съ появлешемъ Крымской орды, на степ- 
ныхъ границахъ Литовеко-Польекихъ стали появляться вольныя общины 
казаковъ, какъ бы пограничная милищя для борьбы съ Татарахи. Казаки 
не только отбивали татарсвые‘ набфги на Литву и Польшу, но и сами 
нападали на Врымъ и Турцию. Они считались подданными Литвы и 
Польши, но не повиновалиеь’ своему государству. Ихъ борьба съ тата- 
рами вообще была полезна для государства, но ихъ разбои на Черномъ 
морЪ вели къ крупнымъ непшрятностямъ для Польши со стороны Турши и 


5309 


Крыма. И то и другое обстоятельство заставляло польское правительство 
въ ХУГ в. серьезно думать о томъ, чтобы забрать казаковъ подъ надзоръ 
и контроль государетва. Польевя власти старались образовать изъ каза- 
ковъ свои правительетвенные. отряды и съ ихъ помощью. понемногу 
водворить порядокъ на степной окраинф. Въ то же время он поошряли 
шляхетскую колонизацио Украйны, благодаря которой свободное населене 
Украйны— „казаки“ обращалось въ „ хлоповъ“ или крЪпостныхъ крестьянъ 
и на УкрайнЪ водворялея обычный для Польши общественный порядокъ. 
Благодаря м$Фропрятямъ королей ХУТ вЪка у казаковь, поверстанныхъ 
на службу, развилось въ концу Х\УТ столЪя извфетное самоуправлеше: 
они выбирали гетмана, войсковую ‘старшину (судья, писарь, полковники 
и др.), и раздЪлялиеь на полки (округи), но въ полкахь было лишь 
опредзленное число (600) полноправныхъ казаковъ, называемыхъ реестро- 
выми, т. е. занесенными въ списки (реестры). Остальное населене 
Поднзировья считалось какъ бы простыми ‘крестьянами. Въ 1590 году 
противъ него были приняты 0особыя стфенительныя мфры съ цфлью 
обуздать его своеволе; нереестровыхъ казаковъ включили въ хлонетво 
и начали вмЪетБ съ землями отдавать польской шляхтв, селившейся 
въ казачьей УкрайнЪ. А между тЬмъ оть этого самаго хлопетва, отъ 
усилившагося гнета Польши и пановъ, крестьянство спасалось именно 
на Днфир$, выходя изъ Польши и Литвы. 
Особенности польскатго строя водворились въ УкрайнЪ, послЪ Люб- 
линской уши въ 1569 г., когда она стала польекою областью. Но въ 
тоже время эти особенноети стали торжествовать и во всемъ Литовскомъ 
тосударетвЪ; а въ самой Польшф аристократичесвй дворянсый порядокъ 
обозначался все болЪе и болфе рЪзкими чертами. Эти обстоятельства 
вызывали усиленное выселене недовольныхь людей изъ средины госу- 
даротва въ южную степь, а Польское правительство усиленно старалось 
завладЪть этою степью. Такимъ образомъ Украйна переставала быть 
убъжищемь недовольныхъ какъ разъ тогда, когда число недовольныхъ 
возрасло, и это вызвало крупные общественные безпорядки. Нереестровые 
казаки ‘отъь панскихь рукь уходили все южнЪе, ближе въ татаралиь 
и образовали за порогами ДнЪФира своеобразный оплоть казачества—- 
Съьчь Запорожскую. 'Тамъ ‘окрЪпла казаческая традищя, продолжалась 
борьба съ магометанскимь м!ромъ, туда стремились всЪ недовольные 
государственными порядками въ ПольшВ и Украйн$. Когда же Польша 
думала наложить руку и на’ Запорожье, поднялея рядъ извЪетныхъ ка- 
зачьихь возстанй. Подъ предводительствомь своихъ тетмановъ (Косин- 
ск, Лобода, Наливайко, Тарасъ, Павлюкъ, Остраница) казаки бросались 
на Польшу, дЪйствуя во имя религюзной и гражданской независимости 
Русской народности. Эти возсташя не удавались, и поляки разоряли даже 
СЪчь, забирали крЪиче и крьиче Украйну, болыпе и больше давили 


— 400 — 

народъ. НоелЪ усмиреня возмущеня обыкновенно усиливалея приливъ 
польскаго элемента—пановъ и ксендзовъ—въ Украйну, и казачество 
обращалось въ хлоповъ этихъ пришельцевъ. Такой порядокъ, конечно, 
не могъ удовлетворить жителей Украйны, общая бфда тЪенЪфе связывала 
казаковъ съ хлопами; возстамя принимали характеръ не исключительно 
казачьихъ, а земскихъ, и поддерживались крестьянами всей западной 
Руси. 

Ёъ половинЪ.ХУП вЪка недовольство не только за порогами, но и 
во всей УкрайнЪ возраело до крайней степени. Котла въ 1648 г. еъ 
помощью Крымекихъ татаръ войсковой писарь Ботданъ Хмзльницый 
поднялъ новое возставе казачества, на его сторону стала вся Украйна— 
и казачья, и крестьянская. Поднялась вся народность, за народную ево- 
боду и вБру. Сказалиеь, словомъ, результаты релимюзнаго и обществен- 
наго польскаго режима. Съ помощью татаръ Хм%ЪльницкиИ побфдиль 
поляковъ и подъ Зборовомъ заставилъь короля Яна Казимра согласиться 
на возвращене казачеству его прежнихъ вольностей. Число реестровыхь 
казаковь было доведено до 40,000. Но это не могло удовлетворить 
Украйну, потому что возстала вся Украйна, а улучшилось положеше 
однихь казаковъ, остальные же руссые и православные люди должны 
были снова стать подъ власть поляковъ. Поэтому возстае поднялось 
снова и во главЪ опять былъ Хм$льницк и. Союзникъ казаковъ, Врым- 
скШ ханъ, измфнилъь ХмФльницкому, и ‘подъ. Бфлою Церковью быль 
заключенъ съ поляками невыгодный для казачества договоръ, умень- 
шивиий число казаковъь на 20.000. Для Хм®Фльницкато было яено, что 
этимъ дфло не кончится: но ясно было и то, что у Украйны нЪтЪ силъ 
одной бороться противъ Польши. Естественнфе всего было искать помощи 
въ единов$рной МосквЪ. 

35 1651 т. Хмфльницый обратился къ царю‘ АлекоБю съ проеь- 
бою принять ‚Малоросешо подъ евою руку“. Въ Моекв$ не рЪшились 
сразу на присоединене польской области и, стало быть, на войну сБ 
Польшей. Царь АлекоБй дипломатическимъ путемъ .заступилея за Ма- 
лоросешо, но это не привело ни къ чему. Хмфльницый былъ вынужденъ 
снова воевать и енова просилъ Москву о подданствЪ. Тогда земеый 
соборъ въ Москв$ рзшиль въ 1653 г. приняме Малоросеи, и 8 января 
1654 г. Украйна присягнула царю Алексвю. Число казаковъ опред лено 
было въ 60,000. Малоросси оставлено было ея общественное устройство 
и самоуправлене, ‘тетману—право дипломатическихь сношений (кромЪ 
польскихь и турецкихъ). Соединенныя силы Украйны и Москвы нанесли 
полякамъ въ 1654—1656 тг. рядъ сильныхъ поражен, поставившихь 
Польшу на край погибели, тЪмъ болЪфе, что на нее одновременно насту- 
пали и шведы. Но Польша была спасена раздоромъ Росаи и Швеши и 
добилась перемирия съ Росаей, уступивъ Малоруссая и БЪлоруссвя земли. 


= 500 — 


Такъ пробрБла Москва русешя земли, давно утерянныя Русью. 
Но удержать эти земли было не легко при тЪхъ затрудненяхь, кашя 
создавались и самой Малоросчей и ея сосфдями. Въ Малоровеи вея 
вторая половина ХУП вБка была временемъ смуты; въ этой, прежде 
не устроенной, казачьей УкрайнЪ въ ХУГ и ХУП вв. подь вмяшемъ 
Польеко-Литовекаго государетва сложилея извфетный общественный по- 
рядокъ; рядомъ съ казачествомъ вольнымъ, записаннымь въ реестры, 
появляется Польское панство, закабалявшее себЪ казаковъ, не записанных 
въ реестры; умножается городское населене, получавшее особыя права; 
изъ среды самого казачества, выдфляется класеъ болфе зажиточныхь и 
влятельныхъ людей „старшина“, которая стремится отождествить себя 
еъ дворянетвомъ. Когда произошло отдЪлеше Украйны оть Польши, и 
исчезло Польско-Литовское дворянство изъ Малоросеи, новые владЪтели 
дворянскихъ земель („старшина“) стремятся выдЪфлитьея изъ казачества 
‚или въ видЪ шляхты Польской, или въ видЪ дворянства Московскаго“, 
по выражено С. М. Соловьева. Такое стремлеше ихъ къ преобладанио 
въ стран встрЪчаеть отпоръ въ остальной масс освободивиагося отъ 
панства казачества. Между казачествомъ демократическимь и старшиною 
идеть глухая борьба. Города Малоросейсве заботятся лишь 0бъ утвер- 
ждеши Москвою ихъ правъ и тамъ, гдз ихъ интересы сталкиваютея съ 
казачьими, не жалЪють послвднихъ. Духовенство поступаеть, какъ го- 
рода. Въ Малороссии все идетъ врозь, и каждая общественная группа 
добивается у Москвы лучшато обезпечешя исключительно евоихъ инте- 
ресовъ, въ ущербъ другимъ. Въ этой „войнв вефхъ противь вефхь“ 
Моекв$ приходилось играть роль примирительницы и умиротворительницы, 
удовлетворяя однихъ и возбуждая недовольство другихъ. Медленно 
справлялась Москва со своей задачей въ Малоросеи, не имфя твердой 
опоры въ странЪз и утверждая свое вмяне лишь на симпами демокра- 
тическихь слоевъ, тогда какъ верхые слои населевшя большей частью 
тянули къ Польшф съ ея аристократическимь складомъ. Несмотря на 
постоянныя смуты—,„измВну“ малоросаянъ Москвф, Москва крЪико дер- 
жится за Малоросспо и все кр$иче и крЪиче привязываеть ее къ себЪ 
(особенно лЗвый берегъ ДнЪпра). 

Уже и вь 1657 г. казачья старшина стала давать себя зналь 
МосквЪ. По смерти Богдана Хм%льницкато. гетманство было захвачено 
писаремъ Иваномъ Выговскимъ, человзкомь польскихь симпами, пред- 
ставителемъ казачьей старшины. Но противъ него веталъ полтавскй пол- 
ковникь Мартынъ Пушкарь, простое казачество и Запорожье. Началось 
междоусобе, въ которомъ погибъ Пушкарь и восторжествоваль Выговевй. 
Въ 1658 г. Выговсшй передалея Польшв и нанесъь въ 1659 г. страшное 
поражене Московекимъ войскамъ подъ Конотопомъ. Но онъ быль сверг- 
нуть самими казаками, и тетманомъ сталь Юри Хмфльницый (вынъ 

26 


—= 402 — 


Богдана), который присягнуль МосквЪ, но когда началась вторая война 
у Москвы съ Польшей, передалея полякамъ. Однако, лЪвая сторона 
ЛнЪира’ осталась взрною МосквЪ и избрала въ 1662 г. особаго гетмана, 
запорожца Брюховецкато. 

По Андрусовскому перемирио въ 1667 г. между Польшей и Рос- 
сей, лЪвобережная Украйна осталась на вЪки за Москвой. Брюховецкй 
явился покорнымъ подданнымь и самъ хлопоталъ объ уменьшевши Мало- 
российской автономи. Но это вызвало общее недовольство на УкрайнЪ, 
которое увлекло самого Брюховецкаго въ 1668 г. къ отпаденйо отъ 
Москвы. Не имЪя твердой политики, Брюховецки скоро погибъ въ сму- 
тахь, и населене лЪваго берега снова потянуло къ Москвз, не желая 
польскихъ порядковъ. Представителемъ этихъ демократическихъ симпатий 
явилея тетманъ Многогр$Фшный, котораго старшина успфлъ свергнуть, 
оклеветавъ его въ Москв$. Только съ 1672 г. съ гетманствомъ Ивана 
Самойловича, наступило внутреннее спокойстне на л$вомъ берегу ДнЪпра. 
Зало явилась внфшняя опасность. Правая ‘польская сторона ДнЪира отъ 
Польши передалась Турщи. Турецый султанъ Магометъ ТУ въ 1672 г. 
предиринялъ походъ для покореня всей Украйны, такимъ образомъ на- 
чалась война Москвы съ турками, продолжавитаяся ‘до 1681 тода; теа- 
тромъ ея былъ правый берегь ДнЪпра, который Москвф не удалось пре 
обрЪсти, зато она крЪико завлад$ла лЗвымъ берегомъ. И въ этомъ за- 
ключалея уже громадный усифхъ Москвы. Присоединеше Малоросет 
было первымъ важнымъ наступательнымь шатомъ Московскаго тосудар- 
ства относительно Польши. До сихъ поръ Москва почти всегда обороня- 
лась, и перевЪеъ силъ былъ по большей части на сторон Польши; съ 
Этого же момента отношешя сосфдокъ окончательно м®няются. Москва 
явно сильнфе Польши и наступаеть на нее, метя за прежния обиды и 
возвращая старинныя свои земли. ВмфетЪ съ т$мъ, еще недавно обезеи- 
ленная емутой, она теперь съ каждымъ годомъ выростаеть въ глазахъ 
прочихъ своихъ сосфдей и получаеть все больший и больший диплома- 
тичесыи вфеъ, несмотря на внутреныя свои затрудненя. Московеве 
дипломаты, дфиствовавиие въ то время, могли быть вполн довольны 
своею дЪятельностью. 


Время царя Феодора АлексЪевича. 
(1676—1682 г.). 


Въ борьбЪ стараго и новаго порядка побЪда скоро склонилась на 
сторону новшествъ, получившихь право гражданства въ умахъ и пере- 
шедиихь въ жизнь при сыновьяхь Алексфя Михайловича. Для того, 
чтобы узаконить новшества, необходимо было, чтобы Московеый госу- 


—_ 205: 


дарь склонился на сторону новаго порядка, сталь за него самъ, —и мы 
видимъ, что оба сына Алексея Михайловича, Оеодоръ и Петръ, стояли 
очень опредЪленно на его сторонЪ. Но исторя культурной реформы при 
Оеодор$ АлексЪевичЪ очень отличается отъ послфдующей преобразова- 
тельной эпохи. 

При 9еодорЪ АлексЗевичВ реформа не выходила изъ Москвы и 
придворнаго ма, она касалась только верхнихь слоевь Московекаго 
общества и только въ нихъ развилась. Въ глазахъ народа въ это время 
тосударетвенныя м$ропраятя еще не были реформащей. 

ЗатЪмъь при @9еодор АлексЪевичВ и характеръь реформы былъ 
иной, чёмъ при ПетрЪ. При первомъ мы наблюдаемъь вщянве вевекое 
и греческое, и культурныя новшества служать преимущественно инте- 
ресамъ церкви, а заимствоване съ запада идетъ, какь прежде при 
АлексЪЬ МихайловичЪ, еще безъ системы и удовлетворяя лишь чает- 
нымъ практическимь нуждамъ государства, что мы видимъ, напримуъ, 
въ устройств войска по европейскому образцу. При Петр$ Великомъ 
дЪйствуетъ не только кевское вмяне, но и западное; въ то же время 
и область реформы расширяется, не ограничиваясь одной церковной сфе- 
рой и высшимъ клаесомъ; новшества систематически охватываютъ веЪ 
стороны жизни, весь государственный организмъ. 

Но и при О9еодорз и при ПетрЪ, какъ уже замфчено, для успЪха 
новшествъ необходима была не одна санкщя, но и починъ верховной 
власти. Хотя само русское общество, въ значительной своей части, и 
понимало необходимость реформы, тЪмъ не менфе, своими силами оно 
не могло идти ей на вотрЪчу, такъ какъ оно не представляло въ себъ 
никакихъь крЪикихь и самостоятельныхь общественныхь союзовъ, ко- 
торые могли бы осуществить реформу; м5стные же союзы, установленные 
государствомъ, веЪ существовали въ интересахъ послЗлняго, не ипро- 
являя самостоятельной дЪятельности. Только отдфльныя лица въ предф- 
лахъ своей частной жизни могли вводить новшества, но это такъ и оста- 
валоеь личнымъ дзломъ (какъ это и было при АлекеББ МихайловичЪ), 
и не развивалось далЪе, если правительство не сочувствовало этому дЪлу. 
Поэтому осуществить реформу могло одно только правительство своимъ 
авторитетомъ. 

Слабый и больной ОЭеодоръ Алексвевичъ немного сдЪлалъ въ этомгь 
направлении, но драгоцзнно и то, что онъ личными симпалями опредЪ- 
леннЪфе своего отца сталъ на сторону реформы. Воспитанникь Симеона 
Полоцкаго, знавцйй польсый и лалинсый языки, слагавиий вирши, ©9ео- 
доръ самъ сталь шевляниномъ по духу и даль проеторъ в&евекому влёя- 
Но, которое внобило къ намъ съ собою и Г мало впрочем 
замфтныя, польсвя черты. 


Эеодоръ АлексВевичь вступиль на престол четырнадцати лЪтъ. 
26+ 


— 404 — 


Еше мальчикомъ смотрЪлъ онъ чрезвычайно хилымъ и болфзненнымъ. 
Зъь царской семьВ тосподствовалъ раздоръ, происходила борьба между 
двумя парями: съ одной стороны стояла партя Наташи Кирилловны 
Нарышкиной, мачехи Феодора, съ лругой—сестеръ и тетокъь царя, около 
которыхъ группировалась родня первой жены царя АлекеЪя, Марли Ильи- 
нишны, —Милославеме. Посл$дее одержали верхъ, результатомь чего 
было падеше Артамона СергЗевича МалвЪева. За приверженность къ 
западной наукЪ онъ быль обвиненъ въ чернокнияйи и отправленъ въ 
ссылку въ городъ Пустозерекъ. Но вляне Милославскихь, погубившихъ 
Малвфева, недолго длилось, ихъ замЪнили любимцы царя 9еодора, по- 
стельничй Языковъ и стольникъ Лихачевъ, люди образованные, способ- 
ные и добросовЪетные. Близость ихъ къ царю и вмяше на дЪла были 
очень велики. Немногимъ меньше было значене князя В. В. Голицына. 
Въ наиболЪе важныхь внутреннихъ дфлахъ времени ©еодора АлекеЪе- 
вича непремЪнно нужно искать почина этихъ именно лицъ, какъ руко- 
водившихъ тогда веЪмъ въ Москв$. ) 

Зъ первое время парствовашя Феодора Московское правительство 
всецфло было поглощено внЪшними дфлами, — виз шательствомъ турокъ 
въ малороссшевмя дфла и безпорядками въ самой Малороссия. Съ боль- 
шими только усимями удалось (въ 1681 т.) удержать за собою новопри- 
соединенный край. И, благодаря такимъ внЪшнимъ осложневямъ во вну- 
тренней дЪятельности правительства, при @9еодор$ не замЪтно никакого 
почти движешя до послфднихь лть его царствованя. Зало въ самомъ 
его концЪ, подъ вмящемъ новыхъ любимцевъ царя, оживилась эта вну- 
тренняя дЪятельность и оставила по себЪ нЪ%еколько любопытныхъ мБръ 
и проектовъ. 

Въ самые послздые дни царствованя @еодора АлексВевича былъ, 
напримЪръ, составленъ проектъ высшаго училища или такъ называемой 
Греко-Латинской академи (этотъь проектъ напечатанъ въ ХП том Древ- 
ней Росойекой Вивлюеики). Онъ возникъ такимъ образомъ: съ Востока, 
въ Москву шрубхаль монахъ Тимоеей, сильно тронувпий царя фазека- 
зомъ о ОЪдетяхъ греческой перкви и о печальномъ состояши въ ней 
науки, такъ необходимой для поддержаня на Восток православя. Это 
подало поводъ учредить въ МосквЪ духовное училище на 30 человзкь, 
начальникомь котораго былъ едфланъ самъ Тимовей, а учителями— два, 
грека. ЦЪлью этого предирятя было, такимъ образомъ, поддержане 
православмя. Но этимъ небольшимъ училищемь не довольствуются, — и 
воть, появляется проекть академи, характеръ которой выходить далеко 
за предЪлы простой школы. Въ ней должны были преподаваться: грам- 
матика, шШитика, риторика, далектика и филосоймя „разумительная“, 
„естественная“ и „правая“. Учителя академи должны были всЪ быть 
съ Востока и, кромЪ того, съ ручательствомъ патрарховъ. Но этимъ 


— 405 — 


еще не исчерпывалаеь задача академ, —академя должна была слЪдить 
за чистотою вЪры, быть орущемъ борьбы противъ инов$рцевъ, изъ нея 
должны были выходить апологеты православшя, ей присваивалось право 
суждешя о правослани веякаго, и иноземца, и русекаго. „Московская 
Академя, по проекту царя 9еодора“, говорить Соловьевъ, ‚это цитадель, 
которую хотвла устроить для себя православная церковь при необходи- 
момъ столкновеши своемъ съ иновфрнымъ западомъ: это не училище 
только, это страшный инквизицюнный трибуналъ. Произнесуть блюсти- 
тель съ учителями слова виновень в5 неправослати—и костеръ запылаетъ 
для преступника“ (Иет. Рови, ХТ, гл. Ш). Нужно замЪтить, что ака- 
демя была учреждена, послЪ смерти Оеодора, и первыми ея учителями 
были вызванные съ Воетока ученые братья Лихуды (Тоаникй и 00д- 
ронтй). 

Лругимъ замфчалтельнымь актомъ царствованя Феодора было уни- 
чтожеше мЪетничества. Въ конц 1681 г. въ МосквЪ были собраны двЪ 
комисси; одна состояла изъ выборныхъ отъ служилаго сословя и была 
призвана съ пфлью обсуждешя лучшаго устройства военныхь силъ или, 
какъь сказано въ указЪ, „для устроешя и управлешя ратнатго дла“, а 
другая состояла изъ выборныхь оть тяглыхъ людей и занималаеь выра- 
боткой новой системы податей. 060Ъ дЪйствовали подъ руководетвомь князя 
В. Голицына. Этотъ съЪздъ выборныхъ давалъ полный составъ земскаго 
собора, но комисаи, твмъ не менфе, не соединились въ соборъ ни разу 
и засдали въ разное время. Тяглая комисая кончилась ничЪмъ, хотя 
показала лишн! разъ неудовлетворительноеть податной системы Москов- 
скаго государства и дала собою лишнй прецеденть Петру Великому при 
замнЪ поземельной подати подушнымъ окладомъ. Служилая комисая, на- 
противъ, имфла важныя послфдетвя: кромВ того, что ею были проекти- 
рованы различныя реформы въ военномъ устройств, выборные люди въ 
своихъ работахъь пришли къ мысли подать государю челобитье объ уни- 
чтожени мфетничества. По этому поводу 12 января 1682 г. государь со- 
зваль торжественное собраше духовенства, думы и выборныхъ придвор- 
ныхь чиновЪъ для обсуждешя челобитья и уничтожешя „мфетъ“. Можеть 
показаться страннымъ ©еъ перваго раза, почему въ засдан!и участвовала, 
не служилая комисая, а только выборные высптихъ чиновъ, но двло въ 
томъ, Что, во-первыхъ, государь зналь изъ самаго челобимя мнЪше ко- 
мисеш относительно этого вопроса, а во-вторыхъь, именно въ высшихь 
слояхъ м5етничество и было крЪико; выепие слои преимущественно пра- 
ктиковали его и были наиболЪе заинтересованы въ вопросЪ объ уничто- 
женши этого обычая. На вопросъ царя о м$стничествЪ духовенству, па- 
трархъ отвЪчалъ: „азъ же и со вёВмъ освященнымьъ соборомъ не имфемъ 
никоея достойныя похвалы принести великому вашему царскому намфре- 
н1о за премудрое ваше царское благоволеше“. Бояре же и придворное 


— 406 — 


дворянство сами просили уничтожить „мЪета“—,для того: въ прошлые 
годы во многихъ ратныхъ посольствахъ и всякихъ дЪлахъ чинились отЪ 
тЪхъ случаевъ велия пакости, нестроевя, разрушешя, непрятелямь 
радоване, а между нами (служилыми) богопротивное дБ ло— веливя, про- 
должительныя вражды“. Руководствуясь подобными отв$тами, царь ука- 
залъ сжечь разрядныя книги, въ которыхъ записывалиеь мЪетничесяя 
дла, и отнынЪ вомъ быть безъ мфеть. На это собраше единодушно 
отвфчало: „да погибнеть въ огнф оное богоненавистное, враждотворное, 
братоненавистное и любовь отгоняющее м$етничество и впредь... во вЪки“. 
Такь передаеть Соборное уложеше 1682 г. объ уничтожени м$етниче- 
ства. Но еще за 70—80 лЪть передъ т5мъ бояретво очень крфико дер- 
жалось за право мфетничества, а бояре товорили: „то имъ смерть, что 
имъ безь м$етъ быть“. Шо какой же причинЪ нарушился старый обы- 
чай безь малФйшато сопротивленя со стороны тЪхъ, которые ши когда- 
то подъ опалу и въ тюрьму, отстаивая родовую честь? ДЪло въ томъ, 
что „мета“ были относительны; само по себЪ низкое мЪ%ето не безче- 
етило родовитаго человфка, если только тая же мФета занимали съ 
нимъ одинаково родовитые люди. Поэтому, чтобы считаться мЪстами, 
надо было помнить относительную честь стародавнихъ честныхъ родовъ. 
Но въ ХУП в. родовитое боярство или повымерло (одними изъ знатнЪй- 
шихъ въ то время считались князья Одоевеше, которые въ ХУТ в. да- 
леко не были такими), или же упало экономически (у нЪкоторыхЪ изъ 
тьхъь же Одоевекихь не было ни помфети, ни вотчинъ). Велфдетве 
этого при частыхъ пробфлахъ въ рядахъ боярства и при многихъ заху- 
далыхъ лишяхъ считаться мфетами было очень трудно. ДалЪе, въ счеты 
родовитой знати въ ХУП в. впутывается постоянно неродовитое дворян- 
ство, поднявшееся по службЪ, благодаря упадку стараго бояретва, (Въ 
1668 г., напр., изъ 62 бояръ и думныхь людей только 28 принадлежали 
иъ тБмъ старымъ родамъ, которыхъ предки въ ХУТ в. были въ Думъ). 
Но, хотя это новое дворянство и мЪетничалось, однако, оно врядъ ли 
могло дорожить этимъ обычаемъ, для него было выгоднфе замфнить по- 
вышен!е помощью мЪстничества началомь выслуги. Старое же бояретво, 
затрудненное въ своихъ счетахъ убылью и понижевшемъ своихъ членовъ, 
проигравшее на службЪ при столкновеши съ новыми передовыми чинами 
московской администращи, равнодушно смотрЪло на частыя ‘отм®ны 
‚„мБеть“, которыя постоянно бывали въ ХУП в. М%фетничество практи- 
чески становилось неудобнымъ велфдетве распаденя стараго боярства и 
именно поэтому теряло свою цфнноеть для этого боярства, не прробрЪтая 
Живого смысла для новой служебной аристократ. Проф. Ключевевый по 
этому поводу справедливо отмЪчаеть, что „не боярство умерло, потому 
что осталось 0езь миьсть, чего оно боялось въ ХУТ в., а мфета исчезли, 
потому что умерло боярство, и некому стало сидЪть на нихъ“. Въ связи 


а = 


съ уничтоженемъ мЪ$стничества тоть же ученый ставить возникпий при 
ОеодорЪ такъ называемый ‚Проектъ Устава о служебномъ старшинетвъ 
бояръ*. Этоть проекть впервые ясно выразиль необычную въ Москов- 
скомъ государств мыель о полномь раздфлени гражданскихь и воен- 
ныхь властей. Оъ другой стороны, этотъ проектъ предлагалъь учреждеше 
поетоянныхь намфетничествь (Владимирекаго, Новгородекаго и друг.) и 
устанавливалъь строго старшинство одного намЪетника надъ другимъ. 
Однако, воЪ эти предначертаюя не были осуществлены, и замЪны родо- 
вого старшинства (въ м5етничеств$) старитинствомъ служебнымъ (по долж- 
ности) не поелфдовало. 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


Взгляды науки и русскаго общества на Петра Великаго.—Положене Московской 

политика и жизни въ концф ХУП вЪка.—Время Петра Великаго.—Время отъ смерти 

Петра Великаго до вступленя на престоль Елизаветы.—Время Елизаветы Пет- 

ровны.—Петръ Ш и переворотъ 1769 г.—Время Екатерины И.—Время Павла 1.— 

Время Александра !.—Обетоятельства воцаренйя и общая характеристика царетво- 
вашя Николая [. 


Взгляды науки и русскаго общества на 
Петра Великаго. 


Въ научныхъ трудахъ очень часто ХУШ и Х[Х в.в. предетавляются 
особымъ перюдомь въ историческомъ развиши нашей государетвенной 
жизни. Этому перюду усвоено нЪеколько назван!и: одни зовутъ его „Импе- 
раторскимъ“, друше „Петербургекимъ“, третьи просто называють это 
время Новой Русской Иеторлей. 

Новую Рубскую Историю, обыкновенно, начинаютъ съ тажъ назы- 
ваемой эпохи преобразований нашего общественнато быта. Главнымъ 
дЪятелемь этихъ преобразовай былъ Петръ Велик. Поэтому время 
его царетвовашя представляется нашему сознаншо той гранью, которая 
отдфляеть старую Русь отъ преобразованной Росёи. Съ этой грани ‘намъ 
и должно начать свое изучене и прежде всего, стало быть, познако- 
митьея ©ъ сущностью преобразовай и съ преобразовательной дЪятель- 
ностью Петра. 

Но дфятельноеть Петра до сихъ поръ не иметь въ нашемь обще- 
ственномъ сознанйи одной твердой установленной оцнки. На преобразо- 
вая Петра смотрфли разно его современники, смотримъ разно и мы, 
люди ХГХ и начала ХХ вЪка. Одни старались объяснить себЪ значеше 
реформы для посл5дующей русской жизни, друе занимались вопровомъ 
объ отношени этой реформы къ явлешямъ предшествовавшей эпохи, 
третьи судили личность и дфятельность Петра съ нравственной точки 
зръшя. 


— 409 — 


ВфдЪнию историка подлежать, строго говоря, только дв$ первыя 
категори мнЪнШ, какъ историчесвя по своему существу. Знакомяеь съ 
ними, мы замфчаемьъ, что эти мнфыя иногда рфзко противорЪчать другъ 
другу. Происходять тая несоглайя отъ многихъ причинъ: во 1-хъ, 
преобразованя Петра, захватывая въ большей или меньшей степени всЪ 
стороны древне-русекой жизни, предетавляютъ собою такой сложный исто- 
ричесый фактъ, что всестороннее понимане его трудно дается отдЪль- 
ному уму. Во 2-хъ, не ве мн8шя о реформахъь Петра выходять изъ 
одинаковыхь основан. Въ то время, какъ одни изсл$дователи изучаютъ 
время Петра съ цфлью достичь объективнаго историческаго вывода. о его 
значени въ развити народной жизни, друе стремятся въ преобразова- 
тельной дЪятельности начала ХУ в. найти оправданя тЪхъ или иныхъ 
своихъ воззузый на современные общественные вопросы. Если первый 
премь изучевя слфлуеть назвать научнымь, то второму всего прилич- 
нЪе назване публициетическаго. Въ 3-хъ, общее развиме науки Рус- 
ской Истории всегда оказывало и будетъь оказывать вмяне на предета- 
влешя наши о Петрф. ЧЪмъ больше мы будемъ знать нашу историю, т"Ъмъ 
лучше мы будемъ понимать емыель преобразовашй. НЪтъ сомнЪня, что 
мы находимся въ лучшемъ положении, ч5мъ наши предки, и знаемъ больше 
чфмъ они, но наши потомки то же скажутъ и о насъ. Мы откинули много 
прежнихъ историческихъ заблужденй, но ‘не имфемъ права сказать, что 
знаемъ прошлое безошибочно, —напти потомки будуть знать и больше, и 
лучше насъ, 

Но товоря такъ, я не хочу сказать, что мы не имфемъ право изу- 
чать историчесыя явлешя и обсуждать ихъ. Повинуяесь присущему нашему 
духу стремлению не только знать факты, но и логически связываль ихъ, 
мы строимъ наши выводы и знаемъ, что самыя наши оптибки облегчатъ 
работу послфдующимъ поколфвямь и помогуть имъ приблизиться къ 
истинЪ, такъ же, какъ для насъ самихъ поучительны и труды, и ошибки 
нашихьъ предковъ, 

Не мы первые начали разсуждаль о ЦетрЪ Великомъ. Его дЪятель- 
ность уже обсуждали его современники. Ихъ взгляды смЗнялись взгля- 
дами ближайшаго потомства, судившаго по преданию, по насльшкЪ, а не 
по личнымь впечатльшямъ. ЗатБмь мВето предаый заняли историчесве 
документы. Петръ сталъ предметомъ научнаго вфдЪшя. Каждое покол5е 
несло съ собою свое особое мпровоззрье и относилось къ Петру по-ево- 
ему. Для насъ очень важно знать, какъ въ различное время видоизм- 
нялось этого отношеше къ Петру нашего общества. 

Современники Петра считали его одного причиною и двигателемъ 
той новизны, какую вносили въ жизнь его реформы. Эта новизна для 
однихъ была пятна, потому что они видфли въ ней осуществлеше 
своихъ желанй и симпатш; для другихъ она была ужаенымь дЪломъ, 


— 410 — 


ибо, какъ имъ казалось, подрывались основы стараго быта, освященныя 
стариннымь Московскимъь правовз]уемъ. Равнодушнаго отношеня въ 
реформамъ не было ни у кого, такь какъ реформы задфвали вехъ. Но 
не всЪ одинаково рЪзко выражали свои взгляды. Пылкая, смзлая пре- 
данность Петру и его дЪлу отличаетъ многихъ его помощниковъ; страпт- 
ная ненависть сльшитея въ отзывахь о ПетрЪ у многихъ поборниковъ 
старины. Первые доходятъь до того, что зовуть Петра „земнымь 
богомь“, вторые не страшалея называть его антихристомъ. И тЪ, и дру- 
те признаютъ въ ПетрЪ страшную силу и мощь, и ни т6, ни друте 
не могуть спокойно отнестись къ нему, потому что находятея подъ влёя- 
вемъ его дЪятельности. И преданный Петру Нартовъ, двадцать лЪть 
ему служивиий, и какой-нибудь изув$ръ-раскольникъ, ненавидЪвици Петра 
веБмъ своимъ существомъ, одинаково поражены Петромъ и одинаково 
неспособны судить его безпристрастно. Когда умеръ Петръ, и кончилась 
его реформацюнная дфятельноеть, когда преемники, не понимая ето, 
часто останавливали и портили начатое имъ, дфло Петра не умерло, и 
Росая не могла вернуться въ прежнее состояне. Плоды его дЪятельно- 
сти—внЪитняя сила Рос@и и новый порядокъ внутри страны-—были на 
глазахь у каждаго, а кгучая вражда недовольныхъ стала, воспоминашемъ. 
Но мноше, сознательно живиие люди, и долго спустя посл смерти Петра, 
продолжали ему удивляться не меньше современниковъ. Они жили въ 
созданной имъ гражданской обстановкВ и пользовались культурой, кото- 
рую онъ такъ старательно насаждалъ. Вее, что они видЪли вокругъ себя 
въ общественной. сферЪ, вело начало оть Петра. О ПетрЪ осталось много 
воспоминан!; о томъ же, что было до него, стали забывать. Если Петръ 
внесъ въ Россо севфтъ просвъщевя и создалъь ея политическую силу, 
то до него, какъ думали, была „тьма и ничтожество“. Такъ, приблизи- 
тельно, характеризировалъ до-Цетровескую Русь канплеръ графъ Головкинъ, 
поднося Петру титуль Императора въ 1721 г. Онъ выразился еще рЪзче, 
говоря, что гтешемъ Петра мы „изъ небытя въ быте произведены“. Въ 
послфдующее время эта точка зря замЪчательно привилась; Ломоно- 
совъ называль Петра „богомъ“, ходячее стихотвореве звало его „свЪ- 
томъ“ Росфи. Петра считали творцомь всего, что находили хорошаго 
вокругъ себя. Видя во веБхъ сферахъ общественной жизни начинаюя 
Петра, его силы преувеличивали до сверхъестественныхь размФровъ. 
Такъ было въ первой половин5 ХУШ в. Вепомнимъ, что тогда, не суще- 
ствовало еще исторической науки, что возможность просвзщеня, данная 
Петромъ, создала еще немногихъ просвъшенныхъ людей. Эти немноме 
люди судили Петра по тому преданю, какое сохранилось въ обществЪ 
о времени преобразовавй. 

Но не все, что’ было въ Росйи послЪ Петра, было хорошо. Не 
веъмьъ, по крайней мЪрЪ, оставались довольны мыеляние люди ХУШ в. 


о 


Они видфли, напримБръ, что усвоеше западно-европейской образован- 
ности, начатое при Цетр$, превращалось часто въ простое перенимане 
культурной внфшноети. Они видфли, что знакометво съ Западомь съ 
пользой приносило къ намъ часто и пороки западно-европейскато обще- 
ства, Лалеко не веб русеше люди оказывались способными воспринять 
съ Запада здоровыя начала его жизни и оставались грубыми варварами, 
соединяя, однако, съ глубокимъ невфжествомъ изящную внфшноеть евро- 
пейскихъ щеголей. Во веЪхъ сатирическихъ журналахъ второй половины 
ХУШ вБка мы постоянно встрфчаемъ нападки на этотъ разладъ внЪш- 
ности и внутренняго содержания. Раздаются голоса противъ безтолковаго 
заиметвовавя западныхь формъ. ВмЪетВ съ тЪмъ, развите историческихь 
знай позволяеть уже людямъ ХУ в. оглянуться назадъ, на до-Цет- 
ровекое время. И вотъ, мноме передовые люди (князь Щербатовъ, Бол- 
тинъ, Новиковъ) темнымъ сторонамъь своей эпохи противопоставляють 
свфтлыя стороны до-Цетровской поры. Они не развзнчивають дфятель- 
ности Петра, но и не боготворятъ его личности. Они рЪшаются крити- 
ковать его реформу и находятъ, что она была односторонней, привила 
намъ много хорошаго со стороны, но отняла оть насъ много своего хоро- 
шаго. Въ такому выводу они приходятъ путемь изучешя прошлаго, но 
это изучене лалеко не спокойно: оно вызвано недостатками настоящтаго 
и идеализируеть прошлую жизнь. Однако, эта идеализащя направлена не 
противъ самого Петра, а противъ н$фкоторыхъ послфдетый его реформы. 
Личность Цетра и въ конц$ ХУШ в. окружена такимъ же ореоломъ, 
какъ и въ началЪ столЬмя. Императрица Екатерина относитея въ нему 
©ъ глубокимъ уважешемъ. Находятся люди, посвящающие всю свою жизнь 
собрано историчеекаго матерала, служащато къ прославленю Петра, — 
таковъ купець Голиковъ. 

Во второй половин ХУТШ в. зарождается уже наука Русекой исто- 
ми. Но историки того времени или усердно собираютъ матералы для 
истори (кавь Миллеръ), или заняты изелЪдоваюнемъ древнфйшихЪь эпохъ 
русской жизни (Ломоносовъ, Байеръ, Штритеръ, Татищевъ, Щербаловъ, 
Шлецеръ). Петръ еще внЪ предЪловъ ихъ вфдфшя. Первую научную 
оцфнку получаетъь онъ отъ Карамзина. Но Карамзинъ, какъ историкь, 
принадлежить уже ХТХ вфку. Ученый по критическимь премамъ, ху- 
дожникь по натур и моралисть по м!ровоззрз ню, онъ предетавляль 
себЪ русскую историческую жизнь, какъ постепенное развие нацюнально- 
государственнаго могущества. Къ этому могуществу велъ Россо рядъ 
талантливыхъ дфятелей. Среди нихъ Петру принадлежало одно изъ са- 
мыхъ первыхъ мфетъ: но, читая „Исторно Государства Росеискаго“ въ 
связи съ другими историческими трудами Карамзина, вы замфчаете, что 
Петру, какъ дфятелю, Карамзинъ предпочиталь другого историческаго 
дЪятеля— Ивана Ш-го. Этоть послЪдый сдЪлалъ свое княжество силь- 


аа — 


нымъ государетвомъ и познакомиль Русь съ западной Европой безо вея- 
кой ломки и насильственныхь мЪръ. Петръ же насиловаль русскую при- 
роду и рЪзко ломаль старый быть. Карамзинъ думаль, что можно было 
бы обойтись и безъ этого. Своими взглядами Карамзинъ сталъ въ нЪко- 
торую связь съ критическими воззр$ями на Петра упомянутыхь нами 
людей ХУШ вЪка. Такъ же, какъ они, онъ не показалъ исторической не- 
обходимости петровскихь реформъ, но онъ уже намекалъ, что необходи- 
мость реформы чувствовалась и ране Петра. Вь ХУП вЪкЬ, говориль 
онъ, сознавали, что нужно заиметвовать съ Запада: „явилея Петръ“—и 
заимствоваше стало главнымъ средетвомъ реформы. Но почему именно 
„явился Петръ“, Варамзинъ еще не могъ сказать. 

Въ эпоху Карамзина началось уже вполнЪ научное изелфдоване 
нашей старины (Карамзину помогали цфлые кружки ученыхъь людей, 
умЗвитихь не только собирать, но и изелфдоваль историческй матераль). 
ВмЪств съ тфмъ, въ первой половинв ХХ в. въ русскомъ обществ про- 
буждалась сознательная общественная жизнь, распространялось философ- 
ское образоваше, рождался интересъ къ нашему прошлому; желаше знать. 
общий ходъ нашего историческатго развитя. Не будучи историкомъ, Пуш- 
кинъ мечталъь работать надъ Истомей Петра: Не будучи историкомъ, 
Чаадаевъь принялея размышлять надъ русской истомей и пришель къ 
печальному выводу, что у насъ нфтъ ни истори, ни культуры. 

Обращаясь къ прошлому, руссые образованные люди не имзли 
спещальныхь историческихь знаю и вносили въ толковаше прошлаго 
ТЪ точки зря, кашя почерпали въ занятяхъь н3Змецкой философей. 
Германская метафизика ХХ в. очень вшяла на русскую образованную 
молодежь и особенно метафизическая система Гегеля. Подъ вмяшемъ 
его философ\и въ 30-хъ и 40-хъ годахъ въ Рос@и образовались фило- 
софеые кружки, выработавиие пзльное мровоззрзе и имфвиие большое 
вмяше на умотвенную жизнь русскаго общества средины ХТХ в$ка. 
Въ этихь кружкахь принципы германской философ примфнялись въ 
явлешямъ русской жизни, и вырабатывалось, такимъ образомъ, историче- 
ское мросозерцаяюе. Самостоятельная мысль этихъ „людей 40-хъ годовъ“, 
отправляясь оть данныхъ германской философ, приходила къ своимъ 
особымъ выводамъ, у разныхь лицъ неодинаковымъ. Веф послФдователи 
Тегеля, между прочими философскими положешями, выносили изъ его 
ученя дв$ мысли, которыя въ простомъ изложеши выразятся такъ: первая 
мыель: веЪ народы дфлятся на историчесые и неисторичесые, первые 
участвують вь общемъ з!ровомь прогрессЪ, вторые стоятъ вн его и 
осуждены на вфчное духовное рабство; другая мысль: высшимъ выразите- 
лемъ мПрового прогресса, его верхней (послФдней) ступенью, является 
германская нащшя съ ея протестанской церковью. Германеко-протестант- 
ская цивилизатщя есть, такимъ образомъ, посл$днее слово мйрового про- 


28 


гресва. Одни изъ русекихъь послбдователей Гегеля вполнЪф раздФляли 
эти воззрня; для нихъ, поэтому, древняя Русь, не знавшая западной 
терманской цивилизаши и не имфвшая своей, была страною не истори- 
ческой, лишенной прогресса, осужденной на вЪчный застой. Эту „азат- 
скую страну“ (такъ называлъь ее БЪлинсый) Петръ Велиый своей ре- 
формой прюбщилъ къ гуманной цивилизащи, создалъ ей возможность 
прогресса. До Петра у насъ не было истори, не было разумной жизни. 
Петръ далъ намъ эту жизнь, и потому его значене безконечно важно 
и высоко. Онъ не могъ имЪфть никакой связи съ предыдущей русской 
жизнью, ибо лЪийствовалъь совефмъ противоположно ея обновнымъ на- 
чаламъ. Люди, лумавиие такъ, получили назвае „западниковъ“. Они, 
какъ легко замфтить, сошлись съ тфми современниками Петра, кото- 
рые считали его земнымъ богомъ, произведитимь Россо изъ небытя 
въ быте. 

Но не всЪ люди 40-хъ годовъ думали такъ. НЪкоторые, принимая 
теорлю мрового прогресса Гегеля, по чувству патротизма возмущались 
его мнЪшемъ, что германская цивилизатая есть послвдняя ступень про- 
тресса, и что славянское племя есть неисторическое племя. Они не ви- 
дЪли причины, почему прогрессъ долженъ остановитьея на германцахъ; 
изъ истори они выносили убфждеве, что славянство было далеко оть 
застоя, имфло свое историческое развиле, свою культуру. Эта культура 
была самостоятельна и отличалась отъ германской въ трехъ отношеняхт: 
Г) На западЪ, у германцевъ, христанство явилось въ форм католичества, 
и затВмь протестанства; на восток$ у славянъ—въ форм православя. 
2) ДЛревне-классическую культуру германцы восприняли изъ Рима въ 
форм латинекой, славяне—изъ Византии, въ формЪ греческой. Между той 
и другой культурой есть существенныя разлиия. 3) Наконецъ, государ- 
ственный быть въ древне-германскихъ государствахь сложился путемъ 
завоеваня, у славянъ и у русскихъ, въ частности, путемь мирнымъ; по- 
этому въ основани обитественныхъ отношений на западЪ лежитъ вЪковая 
вражда, а у насъ ея нзтъ. Самостоятельное развите этихъ трехъ началь 
составляло содержаше древне-русской жизни. Такъ думали нЪкоторые бо- 
лъе самостоятельные послЪдователи германской философли, получившие 
назване „славянофиловъ“. Наибольшаго развития самостоятельная русская 
жизнь достигла въ эпоху Московскаго государства. Петръ нарушилъ это 
развите. Онъ своей насильственной реформой внесъ къ намъь чуждыя, 
даже противоположныя начала западной германской цивилизащи. Онъ по- 
вернуль правильное течене народной жизни на ложную дорогу заиметво- 
ванй. Онъ не понималъ завзтовь прошлаго, не понималь нашего „нацо- 
нальнаго духа“. Чтобы остаться вЪрными этому нашональному духу, мы 
должны отречься отъь чуждых западно-европейскихь началь и возвра- 
титьея къ самобытной старинЪ. Тогда, сознательно развивая нашональ- 


— 414 


ныя наши начала, мы своей цивилизащей можемъ смфнить германскую 
и станемъ въ общемъ упровомъ развити выше германцевъ. 

Таковы воззрёвя славянофиловъ. Петръ, по ихь мнЪнИо, изинилъ 
проигтому, дьйствоваль противъ него. Славянофилы ставили высоко лич- 
ность Петра, признавали пользу нЪкоторыхъ его дфлъ, но считали его 
реформу не нащюнальною и вредною въ самомъ ея существ5. У нихъ, 
какъ и у западниковъ, Петръ быль лишенъ всякой внутренней связи съ 
предшествовавшей ему исторической жизнью. 

Вы, конечно, уже замфтили, что ни одно изъ раземотр$нныхъ нами 
воззрьй на Петра неё было въ состояни указать и объяенить внутрен- 
ню связь его преобразован съ предыдущею исторей. Даже Карамзинъ 
не шелъ далЪе смутнаго намека. Эту связь Петра съ прошлымъ уловить 
чутьемъ въ 40-хъ тодахъ Ногодинъ, но не ранфе какъ въ 1863 г. онъ 
могъ высказать 0бъ этомъ свои мысли. Причиной этому былъ отчасти 
недостатокь историческаго матерала, отчасти отсутетые у Погодина 
цфльнаго историческато м!росозерцаея. 

Такое мПросозерцане было внесено въ напги университеты въ концЪ 
40-хъ годовъ, когда Погодинъ уже кончилъ свою профеесворекую дЪятель- 
ность. Носители новыхъ историческихъ идей были молодые ученые, воз- 
зря которыхъ на нашу исторпо въ то время назывались „теомей ро- 
дового быта“. Виослфдетыи же эти ученые стали извфетны подъ собира- 
тельнымь именемъ „историко-юридической школы“. Они первые устано- 
вили мысль о томь, что реформы Петра явились необходимымь слБд- 
стыемъ всего историческаго развитя русской жизни. Мы уже знаемъ, 
что воспитались эти ученые подъ вмяшемъ германекой философии и исто- 
рической науки. Въ началЪ нашего вЪка историческая наука въ Герма- 
ви сдЪлала больше успЪхи. ДЪятели такъ называемой „германской исто- 
рической колы“ внесли въ изучеше истори чрезвычайно плодотворныя 
руководяния идеи и новые, точные методы изелфдованя историческаго 
матерлала. Главною мыслью германскихъ историковъ была мысль о томъ, 
что развите человфческихь обществь не есть результатъ случайностей 
и единичной воли отдбльныхь лицъ, напротивъ, что это развите совер- 
шаетея, какъ развите организма, по строгимъ законамь, ниспровергнуть 
которые не можеть сила человфка. Первый шагь къ такому воззрЪнио 
сдЪлаль еще въ концЪ ХУШ в. Фр. Авг. Вольфъ въ своемъ трудЪ. За 
нимъ послбдовали историки —Нибуръ и Готфридъ Миллеръ, занимавицеся 
исторей Рима и Грещи; историки юристы Эйхгорнъ (историкъ древне- 
германскаго права) и Савиньи (историкъ римскаго права). Ихъ напра- 
влеше создало въ Гермаши въ половин ХХ вЪка блестящее поло- 
жене исторической науки, подъ вмящемъ которой сложились и наши 
ученые. Они усвоили себЪ веЪ выводы и воззр$ня нЪмецкой историче- 
ской школы. НЪкоторые изъ нихъ увлекались и философлей Гегеля. Хотя 


О 


въ Германи точная и строго фактическая историческая школа не всегда 
жила въ ладу съ метафизическими уметвовашями Гегеля и его поел$до- 
вателей, тЪмъ не менЪе, историки и Гегель сходились въ основномъ воз- 
зрн!и на исторно, какъ на законом рное развите человЪческихъо бществъ. 
И историки, и Гегель отрицали случайность, и ихъ воззрьня, поэтому, 
могли ужиться въ одной личности. 

Эти воззр5я и были приложены къ русской истори нашими уче- 
ными, Первые сдфлали это, въ своихъ лекщяхь и печатныхь трудахъ, 
профессора Московекаго университета С. М. Соловьевъ и А. Д. Каве- 
линъ. Они думали показать въ русской исторической жизни органическое 
развиме т$хъ началь, которыя были даны первоначальнымь бытомъ на- 
шего племени. Они полагали, что главнымь содержанемъь нашей ието- 
рической жизни была естественная смБна однзхъ формъ жизни другими. 
Подмтивъ порядокъ этой емфны, они надфялись найти законы нашего 
историческаго развия. По ихъ мнЪФнНо, государственный порядокъ окон- 
чалельно установленъ у наеъ дЪятельностью Петра Великаго. Петръ 
Веливй своими реформами отвфчалъ на требовашя нашюональной жизни, 
которая ко времени Петра развилась уже до государетвенныхь формъ 
бытя. Стало быть, дЪятельноеть Петра вытекала изъ исторической необ- 
ходимости и была вполнЪ напональна. 

Такъ въ первый разъ была установлена органическая связь пре- 
образованй Петра еъ общимъ ходомъ русской истори. Не трудно замЪ- 
тить, что эта связь— чисто логическая, лишенная пока фавтическаго со- 
держаня. Непосредетвеннаго историческаго прееметва, между Русью 
ХУЛ в. и эпохой Петра, въ первыхъ трудахъь Соловьева и Кавелина 
указано не было. Это прееметво, вообще, долго не давалось нашему уче- 
ному сознанио. 

Стараясь сыскать это непосредственное преемство, какъ сами 00- 
ловьевь и Кавелинъ, такъ и ихъ послфдователи историки-юриеты, обра- 
шаясь къ изученю до-Петровекой эпохи, склонны были думать, что Рос- 
@я въ ХУП в. дожила до государственнаго кризиса. „Древняя русская 
жизнь, —товоритъ Кавелинъ,— исчерпала себя вполнЪ. Она развила веЪ 
начала, которыя въ ней скрывались, вс типы, въ которыхъ непоеред- 
ственно воплощалиеь эти начала. Она сдфлала все, что могла, и, окон- 
чивъ свое призваше, прекратилаеь“. Петръь вывелъ Ровешо изъ этого кри- 
зиса на новый путь. По мн$нио Соловьева, въ ХУП в. наше государетво 
дошло до полной несостоятельности, нравственной, экономической и адми- 
нистративной, и могло выйти на правильную дорогу только путемъ рфз- 
кой реформы (Истомя, т. ХИП). Эта реформа пришла съ Петромъ. 
Тажь судили о ХУП в. и мноме друме изелфдователи. Въ обще- 
ствВ распространился взглядъ на Московскую Русь, какъь на страну за- 
тоя, не имВвшую силъ для прогрессивнаго развитя. Эта страна дожила 


10 — 


до полнаго разложешя, надо было крайнее усиме для ея спасешя, и оно 
было сдБлано Петромъ. Такимъ образомъ, преобразоваюмя Петра пред- 
ставлялись естественной исторической необходимостью, они были тЪено 
связаны съ предыдущей эпохой, однако, только съ темными, отрицалель- 
ными ея сторонами, только съ кризисомъ стараго строя. 

Но такое понимане историческато преемства между старой Русью 
и реформой въ послЗдея десятилЪ я замфнилось другимъ. Новую точку 
зря внесъ въ науку тотъ же Соловьевъ. Необходимо замфтить, что его 
взгляды на реформу Петра съ самаго начала его. научной дЪятельности 
отличались нфкоторой двойственностью. Въ одной изъ раннихъ своихъ 
сталей („Взглядъ на исторю установленя государетвеннаго порядка въ 
Росаи“, 1851 г.), говоря о критическомъ положени Московекаго госу- 
дарства въ ХУП в., Соловьевъ не ограничивается только указашемъ на, 
явлешя этого кризиса, но зам чаетъ, что государи ХУП в., для удовале- 
творешя новыхъ нуждъ государства, начали рядъ иреобразованй. „Въ 
течеше ХУП в., говорить онъ, явно обозначились новыя потребности 
тосударетва и призваны были тЪ же средства для ихъ удовлетвореня, 
которыя были употреблены въ ХУПГШ в. въ такъ называемую эпоху пре- 
образовай“. Такимъ образомъ Петръ не только получиль отъ стараго 
порядка одно сознане необходимости реформъ, но имфлъ предшествен- 
никовъ въ этомъ дзлф, дБйствоваль ранфе намфченными путями. СОло- 
вомъ, онъ рЬшалъ старую, не имъ поставленную задачу и рфшалъ ранзе 
извзетнымь способомъ. Позднзе Соловьевь блистательно развилъ такой 
взглялъ въ своихъ „Чтешяхъ о Петр Великомъ“ въ 1872 г. ЗдЪеь онъ 
прямо называеть Петра „сыномъ своего народа“, выразителемьъ народ- 
ныхъ стремлевй. Бросая обпий взглядь на весь ходъ нашей истори, 
онъ слЪдить затЪмъ, какъ естественно развивалось у нашихъ предковъ 
сознане своей политической слабости, умственной отсталости и экономи- 
ческато безсиля, какъ постепенно дЪлались попытки исправить свое поло- 
жене, какъ постоянно стремились лучийе люди къ общен!ю съ Западомъ, 
какъ крЪило въ русскомъ обществ сознаюе необходимости перемЪнъ;: 
„народъ собралея въ дорогу, заканчиваеть онъ, и ждалъ вождя“; этотъ 
вождь явился въ лицЪ Петра Великато. 

Высказанный посл долгаго и пристальнаго изученя фактовъ, этоть 
взглядь Соловьева поражаетъ и глубокой внутренней правдой, и мастер- 
ствомъ изложешя. Не одинъ Соловьевъ въ 60-хъ и 70-хъ годахъ думалъ 
такь объ историческомь значения реформы (вспомнимъ Погодина), но 
одному Соловьеву удалось такъ убфдительно и сильно формулировать свой 
взглядъ. Петръ-— продолжатель стараго движешя, знакомато древней Руси. 
Въ его реформВ и направлеше, и средства—не новы, они даны пред- 
шествовавшей эпохой. Нова въ его реформВ только страшная энершя 
Петра, быстрота и рЪзкость преобразовательнато движеня, беззавЪтная 


ИИ 


преданность идеф, безкорыстное служеше дБлу до самозабвешя. Ново 
только то, что внесъ въ реформу личный ген, личный характеръ Петра. 
Такая точка зря дала теперь полное историческое содержаше мысли 
объ органической связи реформы Петра съ общимь ходомъ русской 
жизни. Эта мысль, какъ я указаль, явилась у насъ чисто логическим 
путемъ, какъ а рг1ог?ный выводъ изъ. общаго историческаго созерцая 
нЪфкоторыхь ученыхъ. Въ трудахъ Соловьева этоть историчесый выводъ 
получиль твердое основане; реформа Петра, такъ сказать, конкретно 
связалась съ предыдущими эпохами. 

Развивая общее наше историческое сознаше, идея Соловьева дала 
направлеше и многимъ частнымьъ историческимъ изелфдованямъ. Ието- 
ричесыя монография о ХУП в. и времени Петра констатируютъ теперь 
связь преобразоваюшй съ предыдущими эпохами и въ отдфльныхъ сферахъ 
древне-русекой жизни. Въ’ результат такихъь монографий является всегда, 
одинаковый выводъ, что Петръ непосредственно продолжалъь начиная 
ХУП в. и оставался всегда вфренъ основнымъ началамъ нашего госу- 
дарственнаго быта, какъ онъ сложился въ ХУП вБкЪ. Понимаве этого 
вЪка стало инымъ. Недалеко то время, когда эпоха первыхь царей Ро- 
мановыхъ представлялась временемъ обптаго ‘кризиса и разложеншя, поелвд- 
ними минутами тупого застоя. Теперь представленя измвнились,—ХУЦ 
вфкь представляется вЪкомъ сильнаго общественнато брожешя, . когда 
сознавали потребность перемнъ, пробовали вводить перемВны, спорили 
за нихь, искали новато пути, угадывали, что этоть путь въ сближеши 
©ь Западомъ, и уже тянулись къ Западу. Теперь ясно, что ХУП вЪкь 
подготовить почву для реформы и самого Петра воспиталъ въ идез ре- 
формы. Увлекаяеь этою точкою зрьшя, нзкоторые изел$дователи склонны 
даже преуменьшать значее самого Цетра въ преобразованяхъ его эпохи 
и представлять эти преобразовашя, какъь „стихШный“ процесеъ, въ ко- 
торомъ самь Петрь игралъ пассивную роль’ безеознательнаго фактора. 
У. П. Н. Милюкова въ его трудахъ о Петровской реформ („Государ- 
ственное хозяйство Россети въ первой четверти ХУПГ вЪка и реформа 
Петра В.“ и „Очерки по истори русской культуры“) находимъ ту мысль, 
что реформа часто „изъ вторыхъ рукъ попадала въ сознаше преобразо- 
вателя“, безеильнаго удержать ходъ дфла въ своемъ распоряжени и далке 
понять направлеше событш. Нечего и говорить, что такого рода взгляд 
есть крайность, не раздзляемая посл$дующими изелВдователями преобра- 
зованй (Н. П. Павловъ-Сильвансый, „Проекты реформъ въ запискахъ 
современниковъ Петра В.“). 

Итакъ, научное понимане Петра Великаго основывается на мысли, 
полне и справедливЪе. всего высказанной Соловьевымъ. Наша наука, 
успфла связать Петра ©ъ прошлымъ и объяснить необходимость его ре- 
формъ. Факты его дфятельности собраны и обелфлованы въ нЪеколькихъ 
ученыхь трудахъ. Историчесые результаты дфятельности Петра, поли- 

27 


— 418 — 


тической и преобразовательной, тоже не ‘одинъ разъ указаны. Теперь 
мы можемь изучить Петра вполнЪ научно. 

Но если наша историческая наука пришла къ воззрЪ ню на Петра, 
боле или мензе опредленному и обоснованному, то въ нашемъ обще- 
ств еще не выработалось однообразнаго и прочнаго отношеня къ его 
преобразованямъ. Въ текущей литератур и въ обществ до сихъ поръ 
крайне разнообразно судять о ЛетрЪ. Продолжаются, время отъ времени, 
немного запоздалые споры о степени напюнальности и необходимости 
Петровыхъ реформъ; подымается довольно праздный вопроеъ о томъ, по- 
лезна или вредна была реформа Петра въ ея цЪломъ. ВоВ эти мня, 
въ сущности, являются видоизмВненными отголосками исторически ела- 
тавшихея воззрё и на Петра, которыя я старалея изложить въ хроно- 
логической послЪдовательности. 

Если мы еще разъ мысленно переберемъь вов старые и новые 
взгляды на Петра, то легко замЪтимъ, какь разнообразны они не только 
по содлержанио, но и по тзмь основашямъ, изъ которыхъ вытекали. 
Современники и ближайшее потомство Петра, лично задзтые реформой, 
судили о немъ не спокойно: въ основаши ихъ отзывовъ лежало чув- 
ство или крайней любви, или ненависти. Чувство столько же руково- 
дило и т5ми людьми ХУШ в., которые, какъ Щербатовъ, грустно емо- 
трзли на. извращене современныхь нравовъ и считали его плохимъ 
результатомь рЪзкой реформы. Все это—оцзнки скорзе всего публици- 
стическаго характера. Но въ основЪ Варамзинскаго взгляда лежало уже 
отвлеченное моральное чувство: ставя Ивана Ш выше Петра, онъ на- 
сильственные пруемы Петра въ проведеши преобразоватй осуждаль съ 
высоты моральной философи. Въ воззрЬшяхь западниковъ и славянофи- 
ловь наблюдаемъ опять новое основане—отвлеченнное мышлене, метафи- 
зичесый синтезь. Для нихь Цетръь менфе— историческое лицо и бол5е— 
отвлеченное поняще. Петръ какъ бы логическая посылка, отъ которой 
можно итти къ тЬмъ или другимъ философекимъ заключенямъ о русской 
истори. Оть вмяшя метафизики не свободны и первые шаги изел$дова- 
телей историко-юридической школы; но фактическое изучеше нашей исто- 
ри, которое производилось ими очень добросовестно, дало наптимъ ученымъ 
возможность избавиться отъ предвзятыхъ доктринъ. Руководимые фаитами, 
стремясь къ строго научному выводу, они создали научное отношене къ 
эпох Петра Великаго. Это научное отношеше будетъ, конечно, далЗе 
развиваться въ нашей наукЪ. Но уже теперь плодомъ его является 
возможность основательно и свободно судить о ПетрЪ. Его личность не 
оторвана отъ родной его почвы, онъ для наеъ уже не Богъ и не анти- 
христъ, онъ—опредвленное лицо, съ громадными силами, еъ высокими 
достоинствами, съ человфческими слабостями и недостатками. Мы теперь 
вполнЪ понимаемъ, что его личность и пороки — продуктъь его вре- 
мени, а его дЪятельноеть и историчесшя заслуги—дЪло вЪчноести, 


— 419 — 


Положене Московской политики и жизни 
въ конц ХУП в$ка. 


Теперь намъ слвдуетъ уяснить себф, что засталъ и съ чего дол- 
женъ быль началь Петръ Веливй. Иначе говоря, слФдуеть ознакомитьея 
©ъ положешемъ Московской политики и жизни въ конц ХУП вЪка. 
Однако, обпий обзоръ этого положешя взавлекъь бы наеъ очень далеко. 
Не ве подробности до-Цетровской поры имЪфють для насъ въ тому же 
одинаковую важность: мы интересуемея лишь тЪмъ, что относитея къ 
государственной реформ Петра. Поэтому напгь обзоръ ХУП в. мы должны 
принаровить къ такимъ рубрикамьъ, на кашя мы потомъ подфлимъ раз- 
личные факты дЪятельности Петра. Не трудно замтить, что главныхъ 
сторонъ его дфятельности двЪ: 1) онъ даль Росёи новое политическое 
положеше въ средв европейскихъ государствъь и 2) онъ реформировалъ 
въ большей или меньшей степени государственное устройство и упра- 
влеше. По этимъ рубрикамь и раземотримъ кратко факты ХУП вЪка. 

1. Вньшняя политика Росси до Петра руководилась не слу- 
чаемь, а весьма древней исторической традищей. Еще въ ХШ вЪЕЪ 
создались тЪ обстоятельства, которыя направляли въ течеше многихъ 
вЪковъ и внЪшея стремленя русскаго племени и государства; и ихъ 
внутреннюю организацию. Въ началв ХШ вЪка на восточныхь берегахъ 
БалтЧискаго моря появляются ницы; они тЪенятъ литовемя племена, & 
вмЪетВ съ тЪмъ становятся врагами и для Руси (Пековъ и Новгородъ). 
Въ то же время начинается и движеше шведовъ на Русь. Подъ вля- 
н1емъ опасности отъ нфмцевъ племена литовеыя организуются полити- 
чески и, соединенныя Миндовгомъ, выступаютъ на сцену истори, какъ 
враждебное Руси княжество. Литва подчиняетъ себЪ юго-западъ Руси и 
грозить ея сЪверо-востоку. На юго-восток въ то же время образуетея 
Золотая Орда, и ея иго начинаетъ тяготЪть надъ «Ъверо-восточной Русью. 
Такимь образомъ, почти одновременно, съ трехъ сторонъ, великорус- 
ское племя было окружено врагами, хВиствовавиими наступательно. Глав- 
ной залачей нашего племени стала поэтому самозалщита, борьба не за 
свободу (она была отнята татарами), а за историческое существоваше, 
за излость племени и релиши. Эта борьба продолжалась сотни лЪтъ. 
Благодаря ей племя должно было принять чисто военную государствен- 
ную организацию и постоянно воевать „на три фронта“, какъ выразилея 
одинъ изелдователь. И 

Эта борьба и направляла вею внфшнюю политику Московскаго 
государства, съ его начала до конца, до Петра Великаго. Можно ска- 
зать, что много содержанйя эта политика не имЪла: съ ближайшими со- 
сздями Москва ведеть постоянную традищонную борьбу, въ сношешяхь 

Ох 


же съ дальними европейскими странами ищетъ увеличеня средетвъ для 
этой борьбы. Ко времени Петра борьба эта привела уже Русь къ гро- 
маднымь политическимъ успЪфхамъ, но задача—достижене полной безо- 
пасности и естественныхь границъ—еще не была выполнена. По отно- 
шеню къ различнымь врагамьъ достигнуты были не одинаковые успЪхи. 

Татары съ ХШ в. въ качеств полныхъ господъ владфли сЪверо- 
восточной Русью. Но ихъ отношене къ покоренной Руси и явное отеут- 
сте (вопреки мн$фншю нЪ$которыхъ ученыхъ) сильнаго непосредетвен- 
наго гнета позволяли Руси крфинуть и сливаться въ одно могуществен- 
ное государство. Впервые это государетво попробовало возетать на татаръ 
на Куликовомъ . поль (1380), и попытка, будучи удачной, подняла на- 
шональное самосознаше Руси и содЪйствовала дальнфйшему усиленю 
Москвы. Параллельно этому усиленио шло внутреннее разложеше орды. 
Она слабЪла, и МосквЪ не нужно было второй Куликовской битвы, чтобы 
свергнуть иго (1480). Орда распалась, ига не стало; но борьба съ та- 
тарами за ифлость границь и безопасность жителей продолжалась. 
Зуфото одной орды появилось нФеколько, хотя и боле слабыхъ, чБмъ 
прежняя. МосквЪ нужно было ихъ покорить, чтобы достичь своей 6езо- 
пасности. И вотъ, Иванъ Грозный покоряетъь Казанскую и Астрахан- 
екую орды (1552—1556). Его совЪтники желаютъ, чтобы онъ покориль 
и Крымскую. Но умъ Грознаго понималь, что МосквЪ не сладить еъ 
Ерымомъ (такъь же думалъ и талантливый Отефанъ Баторий, когда сталь 
королемъ Польши). Москву оть Крыма отдБляли трудно проходимыя 
степи; кромВ того, Врымъ былъ подчиненъ сильной тогда Турши, еъ 
которой воевать боялась не одна Москва. Вотъ почему Крымская орда 
жила до конца ХУШ в$ка. Въ ХУП в., поелЪ Грознаго, Москва вела 
съ Крымомъ безпрерывную пограничную войну (подробности ея очень 
любопытны) и каждое лЪто готовила войска на южныхь своихъ грани- 
цахъ для защиты оть татарекихь набЪговъ. Но, кромЪ оборонительных 
мвръ, Москва дЪйствовала противь Врыма и тБмъ, что вее боле и 
болЪе занимала южную степь своими крЪпостями и людьми. Она, такимъ 
образомъ, наступала на татаръ. Развите казачества на нижнемъ Дону 
въ ХУП в. создало для Москвы новую боевую силу; уже въ первой по- 
ловинв ХУП в. казаки взяли турецко-татарекую крЪпость Авзовъ, но не 
смогли удержать ее за собой. Присоединене Малоросаи еще боле 
подвинуло Москву къ Крыму, и въ самомь конц ХУП в. (1687—1689) 
Московсыя войска впервые предпринимаютъ походы на самый Крымъ. 
Однако удачи еще не было, м5шала степь. На этомъ и остановилась 
Моесковекая политика передъ Петромъ. Стефанъ Баторй въ ХУ в. ду- 
малъ, а казаки въ ХУП в. дломъ доказали, что Азовъ быль слабЪи- 
шимъ пунктомъ татаръ и турокъ, ихъ повелителей, на югз нынфшней 
Росеи. ПШетръ, своими глазами уже видвиий неудачный исходъ похо- 


2 


довъ на Крымъ князя В. В. Голицына, направиль ©вои силы не на 
Ерымъ, а на Азовъ. Стало быть, Петръ продолжаль традишонную поли- 
тику Москвы. Въ отношени татаръ Москва достигла большихъ успЪ- 
ховъ до Петра; Петрь же ими воспользовался. 

Литва въ первые два вЪка своего существовавя (до смерти Витовта) 
энергично наступала на Русь и завладЪла массою русскихъ земель, 
отчего и сама получила характеръ государства, по населению и куль- 
тур» болЪе всего русекаго. Въ исход ХГУ вБка она была династичееки 
соединена съ польшей, и результаломъ соединешя явилось сильное 
польско-калолическое вмяше. Протесть противъ него русско-православ- 
наго населешя повелъ ко внутренней борьбЪ въ ЛитвЪ. Эта борьба 
ослабила Литву и не устранила польскаго вмяня, которое въ ХУ вЗкЪ 
восторжествовало: Литва стала нераздВльной частью Польши (1569 г.). 
До Витовта Москва уступала ЛитвЪ, а послЪ него векорВ роли перемф- 
нились: сильные* Московсше государи Иванъ Ш и Васимй Ш начинають 
отбирать отъ Литвы Руссвыя области ‘и заявляютъь притязаве на вее 
русское, что принадлежало ЛитвЪ. Москва, такимъ образомъ, не безъ 
успьха перешла въ наступлене противъ Литвы. Но окончательное со- 
единеше въ ХУТ вЪкЪ Литвы съ Польшей поставило противъ Москвы и 
Польшу. Соединеннымь ихъ силамъ Москва, при ИванЪ Грозном, должна, 
была уступить: борьба Ивана противъ Отефана Батор1я была неудачна, 
Еще хуже для Москвы было время Московской смуты начала ХУ вЪка, 
когда поляки владвли самой Москвой. Но когда ихъ оттуда вытЪенили, 
и Московекое государство оправилось отъ смуты, оно въ половин ХУП 
вЪка (съ 1654 г.) начинаеть старую борьбу за `русевя, подчиненныя 
Польш, земли; парь Алексвй Михайловичъ принимаеть въ подданство 
Малоросейо, ведеть необыкновенно трудную войну за нее и оканчиваетъ 
блестящей побфдою. ОслабЪвшая Польша и послЪ царя Алекезя ‘про- 
должаеть уступать МосквЪ: миромъ 1686 года отдаеть МосквЪ навЪки 
то, что временно уступила царю Алекевю Михайловичу. Отношеня, ©о- 

зданныя этимъ миромъ 1686 года, унаслдоваль Петръ; при немъ ясно 
политическое преобладаше Росаи надъ Польшей, но историческая за- 
дача-освобождеше оть Польши русскихъ земель—не закончена ни до 
него, ни при немъ. Она передана ХУШ вЪку. 

НЪЗмцы и шведы отняли отъ Литвы и Руси восточные берега Бал- 
иекаго моря. Хотя Новгородъ и владфль берегомь Финскаго залива, но, 
не имя удобныхъ таваней, зависЪлъь въ своей западной торговл отъ 
нЪмцевъ. Подчинивъ Новгородъ и наслдовавъ вов его политичесвя отно- 
шешя, Москва почувствовала зависимость отъ. нфмцевъ: хотя она прогнала, 
танзейскихь купцовъ й уничтожила, ихъ торговлю на Руси, однако зави- 
симость осталась, торговое вмяе перешло къ ливонскимъ купцамъ. Пре- 
слдуя свои торговыя выгоды, Ливовшя- враждебно относилась къ русской 


_торговлЪ. Враждебна она была вообще къ Руси, какъ къ сильной и опас- 
ной сосфдкБ. Она старалась поставить кр$икую стфну между Русью и 
западной Европой, зная, что усвоеше Русью образованности удвоить ея 
политичесшя силы. Но и Русь понимала это значеше западной образо- 
ванности и знала, что лучпый путь для сближеня съ западомъ— Балтй- 
ское море (БЗлое море лишено большого значеня въ этомъ отношени, 
благодаря географическимъ услошямъ). Въ ХУТ в. Иванъ Грозный, поль- 
зуясь внутренней слабостью Ливонш, объявиль ей войну съ ясной цфлью 
завладфть берегами моря. 

Ливошя не выдержала войны и распалась, часть ея отдалась Поль- 
шЪ, часть Швеши. Иванъ Грозный не могъ выдержать борьбы съ этими 
державами и не только потерялъ завоевания, но потерять и свои города 
(1582—1583). Эти города вернулъ Бориеъ Годуновъ, но въ смутное время 
они снова были заняты шведами, и по договору со швелами 1617 г. 
Московекое '‘тосударство было совершенно отрЪзано отъ Балтскаго моря. 
Этимъ, какъ сказано выше, очень гордился король Густафъ-Адольфъ. Въ 
ХУИ в., сперва слабая, а потомъ занятая войнами съ Польшею, Русь не 
могла сдфлаль рЬшительнаго шага къ БалтИескому морю. Однако мысль 
о необходимости этого штата не умирала, а была передана Петру, кото- 
рый и воплотилъ ее въ дфло. Въ этомъ отношени Петръ ечиталь себя 
прямымъ преемникомъ Грознаго. 

Нашь крат обзоръ внфишней политики Московскаго государства, 
показываеть, что, пресл$дуя исконныя свой задачи, эта политика ко вре- 
мени Петра сдЪлала больше, но не равномзрные успЪхи. Боле успфшно 
направлялась она противъ татаръ, но менфе успьшно противъ шведовъ, 
наслЪдовавшихь нфмцамъ на берегахъ БальтШекаго моря. Конечнаго раз- 
рЬшевя своихъ задачъь Москва не достигла. А такъ какъ эти задачи 
были не случайными затЪями того или другого политическаго дзятеля, 
а насущными потребностями наптего племени, вытекиими изъ вЪковыхъ 
услоый его жизни, то они требовали своего конечнаго рзшевя и при 
Петрз съ такой же силой, какъ и до него. Воть почему Петръ и обра- 
тиль большое внимаше на эти задачи. ЛалЪе мы увидимъ, что наиболь- 
шее усише онъ употребилъ именно тамъ, гдз наимензе успфитно дфй- 
ствовали до него, т. е. въ борьбЪ за Балтийское море. 

2. Въ зюсударственное устройство и управлеме ХУП ежа Петръ, 
по общепринятому мн%ню, внесь своей дфятельностью существенныя 
измненя. При ознакомлен!и съ особенностями этого устройства, до Петра, 
вы выносите предетавлеше о Московскомъ государств, какъ о такомъ, 
вЪ которомь единодержавная власть государя достигла неограниченной 
полноты правъ. Группируя вс отрасли управленя непосредственно во- 
вругъ себя, эта, власть создала, весьма сильную централизацию управленя, 
возлагая всЪ важнфиция его функщи на Московешя учреждевя (приказы 


= 


и думу боярекую). Однако при такой централизащи управлене не было 
приведено въ стройную систему прочныхь учреждений и не совершалось 
на основаши какихь либо неизмфнныхь законоположени. Примвняясь 
къ удобетвамь чисто случайнымь и внЪшнимъ, тосудари управляли Мо- 
сковскимъ государствомъ по такъ называемой збистем} поручений“. Они 
передавали какой либо кругь дЪль непосредственно въ вфдьше довЪ- 
реннаго лица; степень ихъ довЗ]я опредфляла степень полномочй 
этого лица; емотря по своимъ способностямъ, это лицо могло совм%- 


СТИТЬ Поль своей властью тю ое Самое и созда- 


т ‘еъ другой стороны, разныя в другъ другу не подчинен- 
ныя, вфдали одинь и тоть же предметь управленя. Такое смёшене 
вЪдометвь сложилось аа и было обусловлено-именно_этой си- 
стемой_ поручешй. Не будучи связаны въ стройную систему, ве вЪ- 
дометва очень легко поддавались изм5нешямьъ и часто ихъ вызывали. 
(Очеркъ московскаго управлешя ем. у г. Владимрскаго-Буданова „Обзоръ 
Истори Русскаго Права“, иу А. Д. Градовекаго „Высшая администра- 


щя вь Росаи и генералъ-прокуроры“). Строгаго разграничешя функщй_ 


не было и вь отношешяхь церкви и государства: государственная 
власть часто дфйствовала въ сферь церковнаго управлевшя, кажь по- 
мощница 1ерархи; въ свою очередь церковная администрашя в дала 


нЪкоторые разряды свЪтекихь лищь, а церковный судъ часто вЪдаль_ 


дла свфтекаго характера. Однако такая путаница вдометвъ и отеут- 
сте цфльныхь и прочныхь учрежденй не можеть считаться призна- 
комъ государственнато разложеня: „Система централизащюонная можеть 
обойтись безъ прочныхъ институтовъ; она можеть, подобно МосквЪ, дер- 
жаться системою поручевй. Въ государственномъ управлеши не будетъ 
единства, контроля, отношеня будуть запутаны, но она будеть суще- 
ствовать, сильная своей близостью въ верховной власти“. (А. Д. Градов- 
сы, „Выеш. адм. Росаи“, 14). 

Таково было положеше управлешя. Вематриваясь въ основныя черты 
общественнаго строя ХУП в., мы замфтимь, что при полномъ отсутетви 
воинственныхь вкусовъ, общество Московское, т$мъ не менЪе, усвоило 
вебЪ воинскую организаци. Выепне классы его представляли собою го- 
сударственное ополчеше: каждый дворянинъ быль обязанъ участвовать 
въ немь. Средше слои общества—посадеше люди—несли н%Ъкоторыя 
военныя повинности, но главнфе всего денежную повинность „тягло“, 
предназначаемое на покрыше военныхь издержекъ государства. Низпие 
классы —крестьянетво—частью участвовали въ тяглф, частью личнымъ 
трудомъ обезпечивали экономическое положеше дворянства и тфмъ да- 
вали ему возможность нести государственную службу. Каждое соелове, 
такимъ образомъ, опредзляло свое государетвенное положене тЪмъ или 


другимъь видомъ государетвенной повинности, а не составомъ своихъ 
правъ (отеюда и вопрось о томъ, можно ли древне-руссые обществен- 
ные классы считать сосломями). Гарант исправнаго отбываня повин- 
ностей государственная власть искала въ цфломъ рядЪ ст$енительныхь 
мфръ по отношен!о. къ тому или другому сословию. Эти м5ры извЪетны 
подъ общимъ терминомъь „крЪпости“ или „прикрфиленя“. Дворянетво 
было прикрфилено къ службЪ, а но: служб къ тому городу, въ уфздь 
котораго находилась земля дворянина. Посадекое городское населене 
было прикрфилено къ тяглу (подали), а по тяглу къ той общин, выВеть 
еъ которой посадекому приходилось плалить. Крестьяне были прикрё- 
птены въ землф, еъ которой платили подаль, и къ лицу землевлад льца, 
которому служили личнымъ трудомъ. Благодаря этому прикрфилевю къ 
государетвеннымь повинностямъ, организащя сослой направлена была 
въ государственныхь интересахъ. Местные сословные сотозы, городевя 
и сельсыя податныя общины—имЪфли финансовый характеръ: весь смыель 
ихь существовавя сводилея къ разверсткв податей между членами и къ 
круговой порукЪ въ. ихъ уплатЪ. Дворянство же, въ своихъ м5Бетныхь 
тородскихь обществахъ, не имфло почти совефуь внутренней организа- 
щи. Лишь изрЪдка, какъ остатки учреждешй ХУТ вЪка, ветр5чались 
общины ©ъ полнымъ самоуправлешемъ. Такимь образомъ, можно ска- 
зать, что въ ХУП в. вь Московекомъ государствЪ не было самостоятель- 
ныхъ общественных союзовъ, не обусловленныхъ государственными по- 
винностями, 

Таковы тБ отличительныя черты, которыя выступаютъ при первомъ 
знакомствЪ съ Московскимъ государствомъ въ ХУП в. Если мы въ си- 
стемф кратко ознакомимея съ фактами государственнаго устройства и 
управленя того времени, то получимъ такую схему: Во глав государ- 
ства, стоить государь, лицо котораго является источникомъ всякой власти— 
законодательной, судебной и исполнительной. Онъ. считается и верхов- 
нымъ покровителемь церкви. Церковный с0боръ 1666—67 гг. прямо 
признать главенство власти государевой надъ властью патраршей. Если 
иногда и кажется, что власть патр!арха стоить рядомъ съ верховной, 
какъь было при патрархз Филарет и патрархЪ НиконЪ, то это исто- 
рическая случайность и слфдетые благоволевя государя къ патрарху. 
На дЬлБ Московеве` государи пользуются безусловнымь самодержавнемъ, 
но законодательство еще не опредвляеть существа ихъ власти до самой 
эпохи Петра. . 

Рядомъ съ верховной властью до второй половины ХУП в. стояли 
земсве соборы, являвиие собой совфтъ представителей всей земли. Исто- 
ричесвя услошя русской жизни ставили государственную власть въ ХУП в. 
въ тЪеное единеше съ представителями земщины, Патр1архальный отт%- 
нокъ государственнато строя, сохранявиийся въ ХУП в., лишаеть воз- 


—= 425 — 


можности точно опредзлить юридичесый характеръь нашихъ представи- 
тельныхь собрашй: они одинаково далеки и отъ ограничительныхъ, и 
оть совъшалельныхь собрашй на ЗападЪ. Авторитеть ихъ постановлений 
вполнф еливалея съ авторитетомъ верховной власти; ихъ постановленя 
въ безгосударное время (начало ХУП в.) имфли вилу закона, а при то- 
сударяхъ получали такую силу соглайемъ государя. Необходимо только 
замфтить, что назваше земскихъ соборовъ „обще-земекими“ или „всесо- 
словными“ не всегда точно: они и составомь и дфятельностью не отра- \ 
кали въ себЪ вех классовь общества. Крестьянство бывало на нихъ 
чрезвычайно рфдкимъ гостемъ, податные классы представлялись менфе 
полно, чВмъ выспйе служилые. „ _ДВятельность соборовъ никогда не пре- 
слфловала узкихьъ сословныхь интересовь и не была эгоистична, но си- 
лою Е обстоятельствь приводила къ ее О 
составляли въ тотъ моменть гл авную Е силу страны. бы 
прекратились задолго до Петра (съ 1653 г. ихъ не видно; въ 1682 г. 
были двф сословныя комисфи земекихъ представителей, но он не сое- 
динились въ соборъ). Стало быть, нельзя причины ихъ прекращеня ви- 
дЪть вь ПетрЪ, какъ это дфлаютъ нфкоторые писатели. 

Земсые соборы были случайнымь, экстреннымь органомъ, помогав- 
шимъ верховной власти въ дЪлф управленя. Такимъ же, но постояннымь 
органомъ была боярская дума. Историки этого учрежденя ‘отуБчають 
нфеколько моментовъ въ историческомъ развити Боярской Думы. Въ ХУ 
и ХУ! вв., какъ доказываеть В. О. Влючевекш, дума стала оплотомъ 
политическихъ притязанй, возникшихь въ Московскомъ боярствЪ въ то 
время, когда въ это бояретво вошла масса удзльныхь князей, перешед- 
шихъ на службу къ Московскому князю. Эти князья полагали, что въ 
силу своего происхождешя и прежнихъь правъ самостоятельной власти 
они могуть соправительствовать съ Московекими государями. Однако эти 
посл дне не стояли на такой точкЗ зрЗшя и понимали служилыхЪъ кня- 
зей, кажь своихъ простыхь слугъ. Велдетые этого между боярствомъ и 
Московскими государями произошелъь въ ХУТ в. рядъ недоразумз ний, 
завершившихся казнями Ивана Грознаго. Однако и при Грозномъ бояр- 
ство составляло строго аристократичесый клавеъ, наполнявший думу 
почти исключительно своими членами. Но вел$детые гоненя Ивана ТУ. 
и послбдующаго емутнаго времени княжеское боярство вымерло (Мети- 
славсше, Шуйсше, БЪльсые и др.), частью же обфднЪло и сошло въ 
низпШе слои придворной знати (Ховансые, отчасти Голицыны, Ростовеке 
и др.). ВмЪеть съ т$мъ стали по личнымъ заслугамъ и качествамъ воз- 
вышалься и неродовитые люди. Въ ХУП в. такимъ образомъ правяний 
_класеь сталь болбе демократическимь;: И дума боярская въ это время 
не наполнена только родовитБйшими людьми, но состоитъ, по выражению 


Ключевекаго, „изъ старшихьъ членовь боярекихь фамими и изъ выелу- 
жившихея приказныхь дфльцовъ“. Въ ХУГ в. дума была политическимъ 
органомь притязательнаго боярства, въ ХУП в. она стала главнымъ 
правительетвеннымь учреждешемъ, пробтымъ совзтомъ государя. Этоть 
боярсый совзтъ вфдаль всф стороны государственной жизни: вырабатываль 
законодательныя формы, являлся высшей инстанщей судебной и централь- 
нымъ административнымь учреждешемъ, наконецъ, вЪдалъ веЪ диплома- 
тичесвя сношевя. Въ ХУП в. судебная дЪятельность думы была сосредо- 
точена, въ особой комисии думы, которая носила назваше_ Расправной _ 
Палаты и состояла изъ членовь думы. Вромб этой палаты, другихъ 
постоянныхь комисей или департаментовъ дума не имфла, а ве дЪла 
рЪшала въ общихъ засЗдашяхъ. Вакъ ни измфнялея сословный составъ, 
_лумы въ ХУГи ХУП вв., ея составъ чиновный былъ неизмвненъ. 
Члены думы дфлились на два разряда лицъ: болЪе аристократичесний, 
’ или бояретво, и болЪе демократичесяй, или думныхъ людей. Бояретво, 
длилось на два чина—бояръ и окольничьихъ, думные люди тоже на 
два——думныхъ дворянъ и лумныхъ дьяковъ. Эти четыре чина были 
высшими чинами Московскаго государства. Съ такимъ составомъ и харак- 
теромъ дЪятельности дума дожила до времени Петра и хЪйствовала какт. 
тлавная пружина управлешя еще въ первые годы его царствоваея. 
ДумЪ были подчинены органы центральнаго управленшя— приказы. 
Чиело ихъ не было постояннымъ (отъ 40 до 50), системы въ распредз- 
леши вЪфдомствь не соблюдалось; ‘поэтому однородныя дла вЪдались 
различными приказами, и рфдые приказы проетирали свою дЪятельноеть 
на весе государство. В$дометво казкдаго приказа создавалось довольно 
случайно, велЪдетые исторически создавшейся потребности въ новомъ 
органЪ. Въ основани вЪдомства приказа полагались, поэтому, разнообраз- 
ные предметы управлешя. Одни приказы вфдали во всЪхъ отношешяхь. 
_извфетную м$етноеть тосударетва (Четь или Четверть Нижегородская, 
Костромекая и др.); друше вздали извфетный разрядъ лицъ (Приказ. 
холоШИ-—холоповъ, СтрБлецкй — стрлецкое войско и т. д.); третьи, на- 
конешъ, заввдывали опредвленнымъ родомъ дзлъ (Разбойный-— уголовной 
юстищей, приказъ Большой Казны—финансами, Разрядный— военными 
дфлами, Посольсый— дипломатическими сношешями и т. д.). Рядомъ съ 
крупными приказами (въ родф упомянутыхъ), стояли мелье, въ род 
Аптекарекаго—вфдавшато  придворно-медицинскую часть, Каменнаго— 
наблюдавшато за каменными постройками. Наконецъ, одинаковымъ устрой- 
ствомъ съ приказами пользовались т дворповыя учреждения, которыя 
носили характеръ домашнихь хозяйственныхь конторъ государевой семьи 
(мастерсыя палаты, панихидный приказъ). Вея эта масса, разнородныхь 
спутанныхь приказовъ тяготила уже въ ХУП в. Московское правитель- 
ство. Оно стремилось упорядочить и упростить свое центральное упра- 


влеше и достигало этого отчасти двумя путями: соединешемъ однород- 
ныхъ приказовъ и подчинешемъ н$сколькихь мелкихъ одному крупному. 
При этихъ соединешяхь отдфльные приказы, однако, сохраняли свою 
особую внутреннюю организацию; и соединеше имЪло, такимъ образом, 


вньшнй характеръ. Организащя вех. _приказовъ была приблизительно. 


одинакова. Они. состояли. _ИЗЪ. `присутетия И канцеляр!и. Присутетне с0- 


стояло изъ начальника, приказа (часто члена думы) и „товарищей“. Они 
назывались судьями и были подчиненными по отношению къ начальнику; 
поэтому, будучи по форм коллетальнымъ, приказное присутстые на, 
ДЪлЪ таковымъ не было, дфла ршались не большинствомъ присутствую- 
щихъ, а по усмотрзнио старшаго. Въ мелкихъ приказахъ не было и 
коллемальной формы, дфла вдаль одинъ начальникъ, безъь товарища. 
Канце. ляря состояла изъ подъячихъь подъ начальствомь дьяковъ; числен- 
ность и тьхъ и другихъ зависла отъ разм$ровъ приказной дЪятельности. 

Въ зависимости отъ приказовъ была вся областная администращя. 
Въ ХУП в. выработался, наконецъ, въ Московекомь государств одно- 
образный типъь мЪЗетнаго управленя—воеволекое управлене. Въ городах 
и ихъ уфзлахъ назначаемые изъ Московскихъ приказовъ (почему м$ет- 
ное управлеше и называлось приказнымъ) воеводы совмЪщали въ своемъ 
лицЪ и военную и гражданскую власть. Они являлись, какъ граждан- 
ская власть, и администраторами и судьями. Ве стороны м$етной жизни 
подлежали ихъ ввдЪниЮ. 

_Воеводы имЪли свою канцелярю („Приказная изба“) и, если вЪ- 
дали большой тородъ и уфздъ, то имвли „товарищей“ въ видЪ „мень- 
ших“, „вторыхъ“ воеводъ или дьяковъ. Руководясь инструкщей приказа, 
воевода пользовалея большою властью въ своемъ тгородв и въ то же 
время вполнф зависВль оть приказа. СлБдя за дЪятельностью воеводъ 
вь ХУП в., можно сказать, что къ концу взка ихъ власть росла по 
отношенцо къ населению и кругь дзятельности увеличивалея. Правитель- 
ственный элементъь въ областяхъ, такимъ образомъ, прюбрЪталъ все 
больше значеня; установленное же въ ХУГ в. самоуправлее съужива- 
лось вее болфе и болЪ№е; но отношевя приказнаго управлевшя и земскихъ 
властей въ течене всего ХУП в. оставались неупорядоченными, и эта 
задача внесеня порядка выпала на долю уже Петра. 

Населеше принимало участе въ м$етномъ управлении сл$дующимъ 
образомъ: во 1-хъ, оно изъ тяглыхъ слоевъ своихъ поставляло выбор- 
ныхь людей въ полное распоряжене администращи, въ качеств$ ея 
помощниковь для сбора казенныхъ доходовъ (голова и пфловальники 
таможенные, кабацые и др.). Во 2-хъ, всЪ классы населешя извфстнаго 
Узда выбирали „губного старосту“ и его помощниковъ для огражденя 
безопасности и преслБдовашя уголовныхъ преступлен! въ узздЪ. Выбран- 
ный и обезпечиваемый земщиной губной староста поступалъ подъ началь- 


ство какого либо Московскаго приказа, исполняль его инструкщи, быль 
обязанъ отчетомь и отвфтетвенноетью приказу, а не избирателямъ. Все 
это дБлало его изъ власти земекой— властью правительственной, с0об- 
щало ему одинаковый характеръ съ воеводой. Московское правительство 
даже замЗняло иногда воеводъ губными старостами, возлагая на нихъ 
вс обязанности воеводы (1661—1679). Инетитуть губныхъ старость 
распространенъ былъ во всемъ государетвВ, существуя рядомъ съ вое- 
водскимь управлещемъ, и дожиль до времени Петра. Въ 8-хъ, подат- 
ныя общины Московскаго государства для сбора податей и для завфды- 
вая своими хозяйственными дфлами выбирали „земекихъ старость“. 
Это самоуправлеше существовало во вевхъ общинахъ на пространетвЪ 
всего ХУП в. Сначала оно соединяло вмст$ и городекихъ и сельскихь 
податныхь людей, но къ концу ХУП в. замтно отдфлеше городекихъ 
(посадскихь) общинъ отъ сельекихь (крестьянскихъ). Это финанеовое 
сомоуправлее находилось подъ контролемъ и воеводъ и приказовъ. Въ 
4-хъ, наконецъ, со времени Ивана Г\ и до конца ХУП `В. ВЪ нзкоторыхь 
метностяхь (сЪверныхъ, по преимуществу) отсутствовало приказное 
управлене и замнялось полнымъ самоуправлешемъ. Во глав управле- 
шя въ этихъ мЪфетностяхь стояли „излюбленныя головы“, иначе „земеве 
судьи“ съ помощниками (сотекими, пятидесятекими и т. д.); ихь вЪдф- 
нию подлежали судъ, администращя и финансы въ ихъ округЪ. Такихь 
самоуправляющихея округовь въ ХУП в. было очень немного, а въ конц 
вЪка они стали и совсЗмъ рЪдкими архаизмами. Нриказное управлене 
вытфенило эту форму самоуправленя изъ уЪздовъ и кое-гдь терпЪло въ 
мелкихь общинахъ на такъ называемыхь черныхъ земляхъ. 

Въ такомъ видЪ представляются намъ формы Московекаго упра- 
влешя передъ началомъ реформы Цетра. Для того, чтобы закончить 
обзоръ государетвеннаго устройства и управлешя, слфдуетъ еще сказать 
нЪфеоколько словъ о сосломяхъ` ХУП в. 

Дворянство до-Петровской эпохи представляется обыкновенно какъ 
класеь лиць, обязанныхь государству личной (по преимуществу военной) 
службой и обезпеченныхъ за это государственной землей въ вид боль- 
шихь или малыхь помЪфети. Земельное хозяйство дворянина было по- 
строено на трудЪ зависимыхь отъ него крестьянъ. Находясь въ такой 
политической и экономической обстановкВ, дворянство въ ХУП в. дости- 
таеть ряда улучшен въ своемъ бытз. Съ одной стороны, съ вымира- 
шемь и упадкомъ стараго боярства, верхнимъ слоямъ дворянства откры- 
вается доступъ къ высшимъ государственнымь должностямъ. Во второй 
половинв ХУП в. мномя первостепенныя правительственныя лица вы- 
ходять изъ рядовъ простого дворянства (Ордынъ-Нашокинъ). Оъ другой 
стороны, экономическое положеше дворянства лучиге обезпечивается: зако- 
нодательнымь путемъь крестьянство окончательно прикриляется къ землЪ 


Е 


и лицу землевладвльца. (Уложешемъ крестьяне прикр$пляются оконча- 
тельно къ землЪ, въ 60-хь годахъ ХУП в. побЪгь крестьянина счи- 
таетея преетуплешемъ и вызываеть законодательную кару, а практика, 
въ течеше всего ХУП в. развиваеть обычай, показываюний, что креетья- 
нинъ прикрЪиленъ не только къ землЪ, но и къ лицу владЪльца; этотъ 
обычай— продажа крестьянъ безъ земли). ВмфетВ съ тЪмъ, права дворянъ 
на помфетья постоянно растуть, расширяется право распоряженя по- 
мВстьемъ, поместье дфлается наст дственнымь владъюемъ и очень сбли- 
кается съ наслфдетвенной собственностью дворянъ—вотчиною. Наконецъ, 
военная служба перестаеть быть исключительно повинностью дворянъ: 
образуетея солдатекое войско (рейтарсвые, драгунсые и солдатеые полки), 
состоящее изъ иностранцевь и русскихь людей низшихъ классовъ; въ 
этомъ войскЗ дворяне являются офицерами и этимъ войскомъ часто зам- 
няютея дворянешя ополчешя. Петръ Велишй уже застаеть дворянство 
въ качествЪ высшаго класса русскаго общества, изъ котораго выходить 
весь составъ высшей и низшей администраци. Прежнй же выелий 
классъ—боярство—не дожилъ до Петра въ старомъ родовитомъ состав 
и правительственномьъ значени. 

класса, было сформировано только Уложешемъ. Состоя изъ торговых и 
промышленныхь людей, этоть класеъ возбуждаль правительетвенныя за- 
боты во второй половин ХУП в. Правительство стараловь о фазвитши 
русской торговли и промыеловъ. Идеи меркантилизма, господетвовавиия 
вЪ то время на западф, появились и у насъ: Ордынъ-Нащокинъ, безъ 
сомнфнйя, былъ знакомъ съ ними, и это отразилось въ Новоторговомъ 
уставЪ 1667 г., который, заключая въ себЪ законодательетво о торговлЪ 
и торговомъ класеЪ, выказываль высокое поняте о торговл, какъ фак- 
торЪ общественнато благосостояня. Но развитно русской внЪфшней тор- 
говли мьигало отсутстые собственныхъ гаваней, удобныхъ сухопутныхъ 
дорогъь и конкуренщя иностранныхь купповъ, которой не могли выдер- 
живать руссые. Промышленность же и внутренняя торговля въ рус- 
скихъь городахъ не могли развиватьея успфшно потому, что главные 
потребители достаточные дворянсые классы—или группировались въ 
центрЪ государства, въ Москвз, или были разезяны по евоимъ усадьбамъ 
и тамъ сами производили все необходимое трудомь и умфюемъ своихъ 
крестьянъ и холоповъ. Поэтому городская жизнь не могла быть развита, 
городское населеше не могло быть многочисленно. Только на сЗвер 


государства (на ВолгЪ и на дорогв къ Архангельскому порту) встрф- \, 


чаемь богатые города, какъ исключене. 

Крестьянство, какъ уже было сказано, къ концу ХУП в. стало въ 
полную зависимость отъ лица землевладзльцевъ. Шо отнопеню къ по- 
слфднимь оно мало чЬмь отличалось отъ холоповъ въ смысл подчинен- 


ности; но государство продолжало видЪть въ крестьянахъь общественный 
класеъ и облатало ихъ_подалью. Въ т0 же время государетво стремилось 
и холоповъ ввести въ государственное тягло и на нЪфкоторые ихь раз- 
ряды налагало государственные плалежи. А владфльцы холоповь стали 
устраивать своихъ холоповъ’на пашнЪ и давали имъ во владзе дворы. 
На дЪлЪ въ конц ХУП в. и крестьяне владфльчесые и холопы пред- 
ставляли изъ себя зависимыхь земледвльцевь, обложенныхь тгосудар- 
ственною податью. Разница была только въ юридической форм зависи- 
мости тЪзхь и другихъ оть ихъ владЪльцевъ. Такъ еще до Петра про- 
изошло полное сближеше крестьянства съ холопетвомъ. Но крестьяне, 
живиИе на дворцовыхъ (государевыхъ) и черныхь (государственных) 
земляхъ, были далеки отъ такого сближеня: они составляли клаесеъ 
полноправныхь гражданъ, хотя и у нихъ каждый быль прикриленъ 
къ своей общинз. 


Время Петра Великаго. 


Д$тетво и отрочество Петра. 


Изучеше первыхъ лфтъь жизни Петра иметь большую важность въ 
томъ отношении, что позволяетъ намъ понять, въ какой обстановкЪ раз- 
вивалея характеръ Петра, камя впечатлЪюя вынесъ Цетръ изь своего 
дЪтетва, какь шла его умственная жизнь, каыя отношеня сложились 
въ немь къ средЪ, его воспитавшей. Существуеть мнЪше, что бурное дЪт- 
ство было причиной вебхъ дальнЪйшихь рЪзкостей въ повелеши Петра 
и вызвало въ немъ жгучее озлоблеше противъ старины, стоявшей помЪ- 
хою на его дорогЪ. ДалЗе мы увидимъ, что’ въ этомъь мнЪви много 
правды. Самъь Цетръ иногда съ горечью отзывалея 0 своихъ дЪтекихъ 
тодахъ. 

Петръ быль младшимъ сыномъ царя Алексфя Михайловича. Царь 
‚АлексЪй быль женать два раза: въ первый разъ на Марь ИльинишнЪ 
| Милоелавекой (1648—1669), во второй— на, НатальЪ КирилловнЪ Нарыш- 
° киной (съ 1671 года). Оть перваго брака у него было 13 дЪтей. Мноме 
изъ нихь умерли еще при жизни отца, и изъ сыновей только Оеодоръ и 
Иванъ его пережили. Оба они были бол$зненными; у 9еодора, была цынга, 
Иванъ страдаль глазами, заикалея, былъ слабъ тЬломъь и разсудкомъ. 
Быть можеть мысль остаться безъ наслфдниковъ побудила царя АлексЪя 
сизшить вторымъ бракомъ. Свою вторую жену Наталью Кирилловну царь 
встр$тиль въ домф Артамона СергЗевича МатвЪева, гдЪ. она росла и 
воспитывалась въ обетановкЪ реформащюнной. Увлекшиеь красивой и 
умной дЪвушкой, царь обфщалъ найти ей жениха и скоро самъ присва- 


—- 481 — 


талея въ ней. Въ 1672 г. 80 мая у нихъ родился крьпый и здоровый 
мальчикъ, нареченный Петромъ. Рождевше его окружено роемъ легендъ, 
неизвЪетно когда развившихея. Говорили, что Симеонъ Полоцый пред- 
сказывалъ, еще до рожденя Петра, его великую будущность; что юро- 
дивый заранфе опредфлилъ, сколько онъ проживетъ; что въ церкви дья- 
конъ, не зная еще о рождеви Петра, въ минуту его рождевя возгласиль 
9 его здранй и т. д. 

Царь АлексЪй былъ очень радъ рождению сына. Рады были и род- 
‹твенники его молодой жены, МатвФевь и семья Нарышкиныхъ. Незнат- 
ные до тБхъ поръ дворяне (про Наталью Кирилловну ея враги говорили, 
что прежде, чЪмъ стать царицей, она „въ лаптяхъ ходила“), Нарышвины 
‹ъ женитьбой царя приблизилиеь ко двору и стали играть не малую роль 
въ придворной жизни. Ихъ возвышене было враждебно встр®чено род- 
‹твенниками царя по первой его женз—Милославскими. Рождеше Петра 
увеличило эту вражду первой и второй семьей царя и сообщило ей но- 
ый характеръ. Для, Милославекихъ рождеше Петра не могло быть празд- 
никомъ, и воть почему: хотя наслФдникомъ престола всегда считалея, а 
©ъ 1674 г. офищально объявленъ былъ царевичъ деодоръ, тБмъ не мен$е, 
при бол зненности его и Ивана, Петръ могъь имфть надежду на пре- 
столь. Еели-бы царствовалъ 9еодоръ или Иванъ, политическое вмяше 
всецфло принадлежало бы ихъ роднз— Милославскимъ; если бы’ престолъ 
перешелъь къ Петру, опека надъ нимъь и вмяве на дфла принадлежали 
бы матери Петра и Нарышкинымъ. Благодаря такому положено обетоя- 
тельствъ, съ рождешемъ Петра семейный разладъ Милославекихь и На- 
рышкиныхь теряль узый семейный характеръ и получалъ болЪе широкое 
политическое значеше. 

Отсутстые родственной любви и нешлязнь между Милославекими 
и Нарышкиными существовала и при жизни царя Алекс$я; но онъ сдер- 
кивалъ эту непрязнь своимъ личнымьъ авторитетомъ, хотя увзренно 
можно сказать, что и его авторитетъ не могъ примирить враждуюпия сто- 
роны. При полной противоположности интересовъ, родня царя раеходи- 
лась и взглядами и воспитащемъ. Старпие дЪти царя (особенно Оеодоръ 
и четвертая дочь Софья) получили блестящее, по тому времени, воспи- | 
чаше подь руководетвомь С. Полоцкаго. Въ этомъ воспиташи силенъ) 
былъ элементь церковный, дЪйствовало польское вмяще, замЪтное на 
южно-русскихь монахахъ. Напротивъ, Нарышкина вышла изъ такой среды 
{МалвЪевы), которая, при отсутетвш богословскато направлешя, впитала 
въ себя вшяне западно-европейской культуры. Это различе направлений 
могло только усиливать вражду. Столкновеше было неизбЪфжно. 

Въ январв 1676 г. умеръ царь АлексЪй. Ему было только 47 лфть; 
его ранней смерти нельзя было предусмотрЪть. Поэтому 00% семейныя 
парти были застигнуты катастрофою врасплохъ. На престолъ вступилъ 


14-лЬгнй Оеодоръ, но дзла нЪкоторое время оставалиеь въ рукахъ Мат- 
вфева: парствоваль представитель одной семейной партш, управлять 
представитель другой. Такъ случилось потому, что въ послёдые годы 
царя Алекезя родственники его второй жены были ближе къ царю и 
дфламьъ, чфмъ Милославсые. Однако скоро Милославеые взяли верхъ; 
интригами способнфйшаго изъ Милославскихъ, Ивана Михайловича, и 
влятельнаго боярина Богдана Матвфевича Хитрово, Матвфевъ быль уда- 
ленъ въ далекую ссылку (Пустозерекъ). ДЪлами завладфли Милославеве; 
но при двор, кромЪ Милославскихъ и Нарышкиныхъ, образовалась третья 
пармя. Подъ руководетвомъ старыхъ бояръ Хитрово и Юрля АлексЪевича, 
Долгорукато нЪкоторыя лица, съ бояриномь Иваномъь Максимовичемъ 
Лзыковымь во глав. завладЪли симпаей царя 9еодора ‘и отстранили 
оть него всЪ друмя вмявя. Потерявь надежду видЪть потомство у царя 
и понимая приближезне господства (въ случаЪ смерти Феодора) или На- 
рьшикиныхь или Милославскихъ, пар1я Языкова впосл$детви стала искать 
сближешя съ Нарышкиными. Вотъ почему, въ концЪ царствоваюя @ео- 
дора, быль возвращенъ изъ ссылки МатвЪевъ. Воть почему, когда умеръ 
Оеодоръ (27 апрЪля 1682 года), восторжествовали Нарышкины, а не 
Милославсве. Сложная игра придворныхъ парти, соединившая интересы 
стороны Языкова со стороной Нарышкиныхъ, повела къ тому, что помимо 
старшаго, больного и неспособнаго Ивана, царемъ былъ избранъ младиий 
брать паревичъ Петръ. г 

ПослЪ смерти @9еодора царя приходилось избирать, потому что 
не было закономъ установленнаго престолонаслёщя. По дЪйствовавшему 
обычаю отцу наслЪдловалъ сынъ, но у Э9еодора не было дЪтей. Въ давно- 
прошедшихь вфкахъ, случалось, наслфдовали и брать брату (сыновья 
Ивана Калиты), но это была уже ветхая, потерявшая обязательную силу 
старина, на ней трудно было основать права Ивана. Патрархъ Тоакимъ, 
Лзыковъ съ прочимъ боярствомъ и Нарьиикины хотли Петра. Десятиль тн 
здоровый Петръ и въ самомъ дЪлЪ своей личностью представлялся болЪе 
способнымь занять престолъ, чЪмъ полумертвый и тоже малольти 
Иванъ (ему было 15 лЬть). Петръ быль избранъ въ цари. Но обычаем 
была въ Московекомъ государетвЪ узаконена’ форма царскато избраня— 
посредетвомъь земекаго собора. Соборомъ избрали Бориса Годунова и 
Михаила 9еодоровича, за отсутетые собора упрекали царя В. И. Шуй- 
скато его современники. Въ данномъ случа, при избраи Петра къ 
возыву собора не прибЪтли. Рфшили дфло патрархъ съ боярской думой, 
послЪ того кавъ толпа народа (Московское вЪче, если умфетно это ар- 
хаическое выражеше) крикомь рЪшила, что желаеть въ цари Петра. 
Такая форма избрашя мало давала гарант для будущаго, тЬмъ болфе, 
что время было очень смутное. Милославеме не могли помириться съ 
неудачей, ихь сторонники открыто кричали на площади въ пользу Ивана, 


в) 


а не Петра; не вев стр$льцы съ одинаковой охотой присягали Петру; 
во дворцВ боялись рЪзкихъ партиныхь столкновенш, бояре носили коль- 
чуги полъ. одеждой. 

ТЬмь не менфе ПШетръ еталъ царемъ. Опека надъ нимъ, по москов- 
скому обычаю, принадлежала его матери. Царица Наталья Вирилловна, 
стала центромъ правительства. Но’ подлв нея не было- искренно предан- 
ныхъ помощниковъ и руководителей: МатвЗевъ еще невернулея въ Москву 
изъ ссылки, бралья царицы не отличались. необходимыми. для правленя 
способностями и опытомъ. Такимъ образомъ, новое правительство было 
слабо. Этимъ и воспользовалась сторона Милославекихь, среди которыхь 
было много выдающихся лицъ. 

Тлавнымьъ представителемь этой парти была царевна Софья, уче- 
ница Симеона Полоцкаго, личность безусловно умная ‘и энергичная, ко- 
торой душно было въ. тЪеной полумоналиеской ‘обстановкЪ, окружавшей 
московскихь царевенъ: образовае расширило ея умственный кругозоръ, 
выработало ‘въ ней широве запросы жизни, а отсутстые ст$еняющаго 
внфшняго авторитета родительской власти позволило Софьв искаль от- 
вфты на эти вопросы‘ внЪ`терема. Она тесной сердечной связью сблизи- 
лась съ замчательнъйшею личностью того времени княземъ В. В. Голицы- 
нымъ и вмфшивалась въ общественную жизнь. Кровными узами привязан- 
ная въ дворповой парти Милославекихъ, Софья прониклась ея интересами. 
Какъ сильная и. страстная натура, она лучше и сильнЪе вефхь чувство- 
вала] эти интересы и стала ‘руководительницею этой парти. Противники 
(т. е. Нарышкины и болфе вебхь Наталья Кирилловна) были ей нена- 
вистны, какъ обидчики ея и ея родныхъ. Въ то же время очень развитое 
честолюйе Софьи показывало ей возможность, въ случа воцарешя Ивана, 
стать во главЪ государства опекуншею неспособнаго брата, замфнить ему 
мать, управлять тосударетвомъ. Съ воцарешемъ Петра м$ето это было 
занято Натальей Кирилловной, которая видфла, конечно, въ СофьВ свою 
соперницу, отеюда взаимная ненависть мачехи и падчерицы. ВромВ Софьи, 
у Милославекихъ быль другой способный человЪкъ, И. М. Милославскйй, 
падый на интригу, ‘изворотливый и лишенный твердыхъ нравственныхъ 
понят. За Иваномъь Милославскимь стоялъ родовитый князь И. А. 
Ховансый, который ‹не столько дружилъ съ Милославскими, сколько не 
любилъ ихъ противниковъ, Но Ховансый и Голицынъ не были дфятель- 
ными участниками той политической интриги, которая была ведена 
въ маБ 1682 года преимущественно Софьей и Милославскими противъ 
Нарышкиныхъ, 

Въ послздые дни царя @9еодора и въ первые дни‘ царствовашя 
Петра московеме стр$льцы пришли въ нЪкоторое  движеше. Стрфлецкое 
войско было, сформировано въ полки, носивиие назваме по`фамищямъ 


полковников. Жило оно отдЬльно оть прочаго населешя Москвы, 
25 


— 484 — 


въ особыхъ „етрфлецкихъ слободахъ“ въ разныхъ частяхъ города. И сами 
стр$фльцы и ихъ семьи помимо. службы занималиеь промыслами и мел- 
кой торговлей. Поэтому етрльцы, имфя военную организащю, въ то же 
время не были замкнуто-живущимь военнымъ сослощемъ, а сохраняли 
живыя связи съ остальнымъ Московскимъ населешемъ. Въ началЪ 1682 года 
главнымьъ начальникомъ стр$лецкаго войска былъ князь Юр Алекс$е- 
вич Долгоруюй, „развалина отъ старости и паралича“, какъ характе- 
ризуеть его С. М. Соловьевъ. Онъ не могъ поддержать должной диеци- 
плины. Полковники стр$лецые начали притЪенять стрЪльцовъ, стрфльцы 
на злоупотребленая властью отвЪчали нарушешемъ порядка. Въ грубой 
форм заявляютъ они протестъ противъ прит$ененш, подавая съ руга- 
тельствами челобитья на начальниковъ и употребляя силу для оевобожде- 
ня наказанныхь товарищей. Это движеше началось еще при 9еодорЪ, 
а при новомъ правительствЪ выразилось довольно р%зко: сразу отъ 16 пол- 
ковъ подана была во дворецъ челобитная на полковниковъ съ угрозою, 
если не накажуть полковниковъ, расправиться съ ними самосудомъ. 
Правительство Натальи Кирилловны сдЪлало промахъ: вмфето спокой- 
наго изслфдовавшя дЪла, оно съ испугу уступило стр$льцамъ и, уво- 
ливъ полковниковъ, взыскало съ нихъ веЪ денежныя къ нимъ претензш 
стр$фльцовъ. Уступка разнуздала стрЪльцовъ окончательно, дисциплины 
не стало, самосудомъ расправлялись они со вс$ми непрятными имъ на- 
чальниками. Полный безпорядокъ цариль въ слободахъ. Оъ перемЪною 
правительства стрфльцы почувствовали, что они-—вила, которой боятся 
‚даже во дворцЪ. : 

Везми этими обстоятельствами воспользовалаеь паря Милоелав- 
скихъ, чтобы направить движеше въ свою пользу, сообщить ему поли- 
тичесый характеръ, котораго оно до сихъ поръ не имЪло. Черезъ пре- 
данныхь себф стрфльцовъ эта парт!я постаралась возбудить неудовольетне 
полковъ противъ правительства Петра, перенести ихъ внимане оть 
своихъ стрфлецкихь дфлъ на политическое положеше. Отрзльцы усердно 
разсказывали, что за малолЪтнимъ Петромъ стоятъ бояре з„измВнники“, 
которые не хотять ему добра и государетвомь управляють въ свою 
пользу, а другимъ во вредъ; этимъ измЪнники злоумьшшляють на царекую 
семью, ‘т, е. на царя Ивана и на Милославскихь. Отрзльцы вфрили 
всЪуъ этимъ слухамь и тлавными изм$нниками считали (конечно; по 
наущенио Милославскихъ) МатвЪева, Нарышкиныхь и Языкова. Они 
явно грозили „свернуть шею“ этимъ лицамъ и готовы были сталь за 
паря и за благополуще царской семьи. Милославскимъ, такимъ образомъ, 
удалось настроить стр$льцовъ противь своихъ политическихъ противни- 
ковъ. Между стрЪльцами былъ распространенъ списокъ измЪнниковъ, 
которыхъ сл$довало истребить, но Милославсме ждали еще пр!Ъзда въ 
Москву опаснЪзйшаго своего противника Матвфева, чтобы истребить и 


его, и потому удерживали стрЪльцовь отъ ршительныхь дЪйствый. Мат- 
вфевь прЪхаль 11-го мая и, хотя быль предупрежденъ о волнешяхъ 
стр$льцовъ, но не придалъ имъ большого значешя и не принялъ предо- 
сторожностей. 

15-мая произошель такъ называемый стр$лецый бунть. Мило- 
славсше дали зналь утромъ этого.дня въ стрфлецыя слободы, что измфн- 
ники задушили царя Ивана. Стрфльцовь звали въ Кремль. Въ боевомъ 
порядкВ выступили стрёлецые полки въ Времль, усифли занять Крем- 
левсвя ворота, прекратили сношеня Кремля съ остальнымъ городомъ и 
подошли ко дворцу. Во дворцф собрались, услыша о приближенш стр$Зль- 
цовъ, бояре, бывие въ КремлЪ, и патрархъ. Изъ криковъ стрльцовъ 
они знали, зачЪмъ явилось стрфлецкое войско, знали, что они считали 
паря Ивана убитымъ. Поэтому на дворцовомь совфтЪ было р5шено пока- 
зать стрфльцамъ и Ивана и Петра, чтобы сразу уб$дить ихъ въ полномъ 
отсутетви всякой измЗны и смуты во дворцф. Царица Наталья вывела, 
обоихъ братьевъ на Красное крыльцо, и стр$льцы, вступивъ въ разговоръ 
съ самимъ Иваномъ, услышали отъь него, что. „его никто не изводить, 
и жаловаться ему не на кого“. Эти слова показали стрфльцамъ, что 
они жертва чьего-то обмана, что измфнниковъ нфтъ, и истреблять некого, 
Старикъ Малвфевъ умфлой и сдержанной рЪчью уси лъ успокоить стрЪ$ль- 
цовъ настолько, что они хотфли разойтись. Но Михаиль Юрьевичъ Дол- 
торувй испортилъ дфло. Будучи, послЪ отца своего Юрья, вторымъ 
начальникомъь Стрзлецкаго приказа и думая, что теперь стр$льцы еми- 
рились совсфмъ, онъ отнесся къ толиф съ бранью и грубо приказывалъ 
ей расходитьея. Отр$льцы, разсердяеь и подетрекаемые людьми изъ пар- 
ши Милославскихъ, бросились на него, убили его и, опьяненные первымъ 
убствомъ, бросились во дворешь искать другихъ „измнниковъ“. Малт- 
вфева они схватили на глазахъ царицы Натальи и Петра (нЪ%которые 
разсказывали, что даже выхватили изъ ихъ рукъ) и разеЪкли на чаети. 
За МатвЗевымъ были схвачены и убиты бояре князь. Ромодановекй, 
А. Вир. Парышкинъ и др. лица. Особенно искали стрЪльцы ненавист- 
нато Милославскимь Ив. Кир. Нарышкина, способнЪйшато брата царицы, 
но не нашли, хотя обыскали весь дворецъ;, УбШство совершилось и внЪ 
дворца. Въ своемъ дом былъ убитъ князь Юр Долгорукй. На улицЪ 
найденъ и потомъ казненъ Ив. Маке. Языковъ, представитель третьей 
дворцовой парти. Надъ трупами убитыхъ стр®льцы ругались до поздняго 
вечера и, оставивъ караулы въ КремлЪ, разошлись по.домамъ. 

16-го мая возобновились сцены убШства. СтрЪльцы истребили всЪхь 
тЬхъ, кого сторона Милославекихъ считала’ изм нниками. Но. желаемаго 
Ив. Кир. Нарышкина не нашли и въ этоть день, —онъ искусно прятался 
во дворцЪ. 17 мая утромъ стр$льцы настоятельно потребовали его вы- 
дачи какъ послфдняго уцфлЪвшаго измзнника. Чтобы прекратить мя- 

28* 


теяь, во’ лвориВ нашли необходимымъ выдать” Ивана’ Кирилловича. Онъ 
причастилея и предался стрЪльцаль, его. пытали и убили. Этимъ окон- 
чился мятежъ. : : 

Петръ и его маль были потрясены смертью родныхъ, ‘ужасамй 
рфзни, которая совершалась на ихъ глазахъ, и’ оскорблеями; которыя 
получали они оть грубыхъ стрльцовъ. Около нихъ не ‘осталось ни’ од? 
ного помощника и сов$тника: вс ихъ сторонники были ‘истреблены, а 
уц$лвийе попрятались. У Милославскихь, такимъ образомъ; исчезли 
ихь политическе противники. Хозяевами дЗлъ становились теперь они; 
Милославее; предетавительницею власти’ стала Софья, потому что На- 
талья Кирилловна, удалилась отъ дЪлъ. Въ. тЪ дни ее грозили даже выгнать 
изъ дворца“. Ветуплене во власть во стороны. Милославекихъ выразилосв 
тотчась же послЪ бунта тЪмъ; что мета, занятыя прежде въ высшей 
московской администрати ‘людьми близкими къ Нарышкинымьъ, еще до 
окончаня бунта перешли къ сторонникамъ Софьи. Внязь В. В. Голицынъ 
получиль начальство надъ Посольекимъ приказомъ; князь Ив. Андр. Хо- 
вансый съ сыномъ Андреемъ стали начальниками Стр$лецкаго приказа 
(т. е. вефхь стрЗлецкихь войскъ). Иноземемй и Рейтарсый приказы 
подчинены были Ив. Мих. Милославскому. 

Но, завладфвъ фактически властью, уничтоживъ однихъ и устра- 
нивь оть дВлъ другихь своихъ вратовъ, Софья и ея сторонники не за- 
ручились еще никакимъ юридическимъ основашемь своего’ господетвую- 
шаго положешя, Такимъ юридическимьъ основашемъ могло быть воцареше 
царя Ивана и передача опеки надъ нимъ какому нибудь лицу его семьи, 
Этого Софья достигла помощью тЪхъ же стр$льцовъ. Конечно, по на- 
ущенио ея сторонниковъ, стр8льцы били челомъ о томъ, чтобы царетво- 
валъ не одинъ Петръ, а оба брата. Боярская дума и высшее духовен- 
ство, боясь повторения стрЗлецкаго бунта, 26 мая провозгласили первымъ 
паремъ Ивана, а Петра—вторымъ. Немедленно затзмъ стрфльцы били 
челомъь о томъ, чтобы правлеше поручено было, по молодости царей, 
СофьБ. 29-го мая Софъя согласилась править. .Мятежныхь, но вврныхь 
ей стрльцовь Софья угощала во дворцз. Такимъ образомъ партя 
Софьи достигла офищальнато признаня своего политическато главенства. 

Однако все населеше Москвы и сами стр$льцы сознавали, что стрЪф- 
лецкое движеше, хотя и. вознаграждалось. правительствомъ, было все-таки 
незаконнымъ дфломъ, бунтомъ. Сами стрЪльцы поэтому.боялиеь наказа- 
шя въ будущемъ, когда правительство усилится и найдеть помимо нихъ 
опору въ обществ и внфшнюю силу. Стараясь избфжаль этого, стрёльцы 
требують гарант своей безопасности, офищальнаго признаюя своей 
правоты, Правительство не отказываетъь и въ этомъ. Оно признаетъ, что 
етр$льцы не бунтовали, а только искореняли измфну. Такое признаше и 
было засвидЪтельствовано всенародно въ видЪ особыхъ надписей на 


каменномь столбф, который стрЪльцы а на Красной. площади 
въ память майскихъ событй, 
Постройка такого памятника, прославлявшаго мятежные подвиги, 
еще боле показала народу, что положеше дЪлъ въ МосквВ ненормально, 
и что стр$льцы, до поры до времени, ‘единственная сила, внушающая 
боязнь даже дворцу. Этой грозной силой задумали воспользоваться нЪко- 
торые расколоучители. Находяеь подъ церковнымъ прокляемъ (церковный 
соборъ 1666—1667 г. изрекъ анаеему, на ‘раскольниковъ), раскольники 
задумали избавиться отъ проклятя и возстановить „старое благочесте“ 
въ русской церкви т5мъ же путемъь, какимъ Милославеые достигли 
власти, т. е. помощью стрЗльцовъ. Расколоучители повели въ стр$лец- 
кихь слободахъ дфятельную и усифшную агитацию для этой цфли. Ре- 
зультатомъ ея было новое волнеше значительной части только что 
успокоившихся стр$льцовъ. Черезъ своего начальника И, А. Хованскаго, 
стр$фльцы требовали пересмотра вЪроисповфднаго вопроса. Ховансвй, 
нъеколько сочувствовавший раскольникамъ, даль ходъ этому требованию, 
и правительство, опасаясь отказомъ раздражить стрльцовъ, назначило 
на 5 Поля въ Грановитой палатЪ дворца диспутъь между православной 
1ерарей и расколоучителями. Этотъ диспуть вызвалъ ‘уличные безпо- 
рядки, на самомъ диспут спорили додго и, благодаря отсутетвно опре- 
дфленнаго плана прений, не пришли ни къ какому результату. Тьмъ не 
мензе раскольники. провозгласили побфду. Масса московскаго населешя, 
съ напряженнымь внимашемъ ожидавшая исхода диспута, была введена 
въ немалый соблазнъ рядомъ скландаловъ и отсутстыемъ твердой власти, 
не смогшей поддержать порядка, и неизв етностью—тдв же церковная 
истина? Правительство зе, было смущено тЪмъ, что въ этоть день ясно 
увидЪло, какъ ненадежно стрЪлецкое войско; стрфльцы оскорбляли Софью, 
когда она вмЪшивелаеь въ диспуть, поддерживали раскольниковъ („про- 
мфняли государство на шестерыхъ чернецовъ“, какъ выразилась Софья) 
и слушались обожаемаго ими Хованскаго гораздо болЗе, чЗмъ повино- 
вались правительству. ПослЪ диспута у Софьи стало двЪ заботы: лишить 
раскольниковъ стрзлецкой поддержки и обуздать Хованскаго; который 
могъ злоупотреблять привязанностью стр®льцовъ. Перваго Софья скоро 
достигла. УвЪщанями и подачками она склонила стрЪльцовъ отеталь 
оть расколоучителей. Одного изъ нихъ казнили (Никиту Пустосвята), 
другихъ сослали. Не такъ легко было свести счеты съ Хованекимъ. 
Прямо смфелить Хованскато Софья. боялась, потому что это. могло 
раздражить стр®льцовъ и повести” къ новымъ безпорядкамъ. ТерпЪть же 
его во главЪ военной силы казалось невозможнымъ. Помимо того без- 
тактнато поведешя, какимъ онъ’отличалея во время раскольничьяго дви- 
жешя, Ховансый велъ себя дурно и въ посл$дующее время: онъ льстиль 
стр5льцамъ, уронилъ дисциплину; ходили слухи, что онъ грозилъ устра- 


— 488 — 


нить Милославскихь отъ власти. Во двор даже ходить слухъ; что "Хо- 
вансый хочетъ завладфть царствомъ для себя и для сына. И. М. Мило- 
славсый такъ былъ напуганъ, что не жилъ въ МосквЪ, боялась и Софья. 
20 августа вся царская семья уЪЗхала изъ Москвы, считая себя ‘не без- 
опасной въ КремлЪ. ПШослЪ многихъ ‘пере$здовъ изъ’ села, въ село, изъ 
монастыря въ монастырь, Софья въ селЪ Воздвиженскомъ праздновала 
свои именины 17 сентября; Туда къ этому дню съЪхалось много моеков- 
ской знали, и вотъ 17-го, посл 0б$дни и према поздравлений, цари съ 
боярами „сидфли“ о дЪлЪ Хованскаго. Боярская дума выслушала „до- 
кладъ“ или обвинительный актъ, въ которомъ Ховансвй былъ обвиняемъ 
въ преступлешяхь по службБ и вь умыслВ на жизнь государей. Посл$д= 
ый пунктъ обвинений былъ основанъ на подметномъ писвм%, которое 
брошено было на имя государей у дворцовыхъ вороть, а написано было, 
говорять, И. М. Милославекимъ. Дума приговорила Хованскаго’ и`сына, 
его Андрея къ смертной казни. Ихъ арестовали недалеко отъ села Воз- 
движенекаго, привезли туда и въ тотъ же день казнили. Судъ, приговоръ 
и казнь послфдовали въ одинъ и тотъ же день, внезапно, неожиданно. 
Очевидно, Софья боялась помзхи со стороны стрЪльцовъ; боясь ихъ вол= 
нешя, она 17-го же сентября извЪстила ихъ грамотой, что Ховансые 
казнены, и прибавляла, что на самихъ стр$льцахъ царскаго гнфва, нЪтъ. 
Но етр$льцы не повфрили. Они думали, что за Хованскимъ нака- 
заве постигнетъь и ихъ. Поэтому они подняли бунтъ; по слухамъ, ожи- 
дая нападешя на Москву царекихъ войскъ, они привели городъ въ осад- 
ное положене и приготовились къ вооруженной защитЪ. Это заставило 
ф правительство удалиться въ Троицкую Лавру (бывшую первоклассной 
крЪпостью того времени) и собирать дворянское ополчеше изъ городовъ. 
Военныя приготовленя правительства показали стрфльцамъ ихъ собствен- 
ную елабость, невозможноеть сопротивлешя и необходимость покориться. 
Черезъ посредство оставшатося въ Москв$ патрарха просятъ они про- 
щеня у Софьи. Софья даеть имъ прощеше съ однимъ усломемъ: 
стр$льцы вполнф должны повиноваться начальству и не м5Фшаться не въ 
свои дфла; 8-го октября стрзльцы даютъ въ этомъ клятву. Они просятъ 
позволен!я сломать тотъ почетный столбъ, который быль поставленъ въ 
память майскихь подвиговъ. ‘Теперь въ глазахъ ихъ самихъ и прави- 
тельства майсяе подвиги не заслуга, а бунтъ. 

Такъ кончилось смутное время, тянувшееся съ мая по октябрь. 
1682 г. Въ начал ноября дворъ возвратился въ Москву; настало такъ 
называемое „правлеше паревны Софьи“ (1682—1689). 

Таковы были придворныя и политическя обстоятельства, въ кото- 
рыхъ родился и провелъ годы дЪтетва Петръ. Съ началомъ правленя 
Софьи началось его отрочество. Посмотримъ, что мы знаемъ достов5рнаго 
о дЬтетвЗ Петра. 


зе 


— 439. — 


О первыхъ дняхь жизни царевича сохранилось много любопьтныхъ 
свъдЪнш. Его рождене вызвало рядъ придворныхъ праздниковъ. Куе- 
стили царевича только 29 1юня въ’ Чудовомъ монаетыр%, и крестнымъ 
отцомъ его были царевичъь @еодоръ АлексЗевичъ. По древнему обычаю, 
съ новорожденнато „сняли м$ру“ и въ ея величину написали икону 
апостола Петра. Новорожденнаго окружили цфлымъ пталомъ мамъ и нянь; 
кормила его кормилица. По нЪфкоторымъ отзывамъ, Петръ быль очень кр$- 
покъ физически съ дфтетва, „возраетенъ и кравенъ и крЪпокъ тфломъ“. 
Очень рано его стали забавлять игрушки, и эти игрушки почти исклю- 
чительно имфли военный характеръ. По расходнымъ дворповымъ книгамъ 
мы знаемъ, что Петру постоянно дфлали въ придворныхь мастеревихь 
и покупали на рынкахъ луки, деревянныя ружья и постолеты, барабаны, 
игрушечныя знамена и т. д. Этимъ оружемъ царевичь и самъ тфшилея 
и вооружалъь „потьшныхь ребятокъ“. т. е. своихъ сверетниковъ изъ 
семей придворной знати, всегда’ окружавшихь малолЪтнихь царевичей. 
Если бы царь Алексьй жилъ боле, можно бы было ручаться, что Цетръ 
получиль бы такое же прекрасное, по времени, образоваше, какъ его 
братъ @еодоръ. Но царь Алексей умеръ, когда Петру не исполнилось и 
четырехъ лЪтъ. Воть почему Петръ осталея безъ нравильнаго образованя, 
НЗкоторые (И. Е. ЗабЪлинъ) думаютъ, что начало обучешя Петра поло- 
Жиль еще его отецъ. Такое мнЪше основывается на томъ, что 1 декабря 
1675 г. начали кого-то учить грамот$ въ царской семьЪ, какъ это ясно 
изъ книгь Тайнаго приказа. Но въ царской семьЪ не начинали учить 
дфтей раньше 5 лЪтъ, а Петру тогда было только 31/> года. Съ другой 
стороны, первый извЗетный намъ учитель Петра—Никита Моисеевичъ 
Зотовъ-—быль опредёленъ къ нему уже царемъ 9еодоромъ. Поэтому такое 
мнЪне о раннемъ обучени Петра сомнительно. ДостовЪзрнЪе, что Петръ 
впервые сЪлъ за азбуку подъ руководствомъ Зотова пяти лфтъ отъ роду: 
Этого Зотова назначилъь въ Петру его крестный отецъ, царь 9еодоръ, 
очень любивлИй своего брата. Зотовъ раньше былъ приказнымъ дьякомъ 
и при назначени къ Петру подвергся экзамену: читаль и писаль въ 
присутсти царя и быль одобренъ какъ самимъ царемъ, такъ и извЪет- 
нымъ Симеономъ Полоцкимъ. Куреъ учешя въ древней Руси начиналея 
азбукой, продолжалея чтешемь и изучешемъ Часослова, Псалтиря, Апо- 
столькихъь дЪянй и Евангемя. Обучеше письму шло позже чтешя. 
Петръ началъ учиться письму кажется въ началЪ 1680 г. и никогда, 
не умфль писать порядочнымъ почеркомъ. КромЪ письма и чтевя, 30- 
товъ ничему не училь Петра (ошибиться здфсь можно только отноеи- 
тельно ариеметики, которую Петръ узналъ довольно рано и неизвестно 
отъ кого). Но Зотовъ, какъ пособе при обучени, употребляль иллюстра- 
щи, привозимыя въ Москву изъ-за границы и извфетныя подъ именемъ 
„потьшныхь фряжекихъ“ или „нЪмецкихъ листовъ“. Эти, листы, изображая 


® 


—.440 — 


историчесвя и этнографичееня сцены, могли дать много умственной 
пищи ребенку. КромЪ того, Зотовъ ознакомиль Петра съ событями рус- 
ской истори, показывая и поясняя ему лЪтописи, украшенныя рисунками. 
Что Зотовъ и при отсутети птирокаго образованя и ума велъевое 
дфло добросовЪстно и тепло, доказываетея неизмзннымъ. расположенемъ 
къ нему Петра, не забывшаго: своего учителя. 

Чмьъ больше становился Петръ, тЪмъ хуже становилась его обста- 
новка. При отцЪ любимый и ласкаемый, Петръ при 9еодор%, выЪет® съ 
матерью раздЪлялъ ея опалу. Хотя 9еодоръ его и любилъ, но борьба 
придворныхь пари отетраняла его.и его мать оть царя. Начиная по- 
нималь разговоры окружающихъ, Петръ узналъь отъ нихъ, конечно, о 
семейной враждЪ, о гонешяхъ на его мать и на близкихъ ей людей. Онъ 
учился не любить Милословекихь, видЪть въ нихъ враговъ и притфени- 
телей. Десяти лЪФть избранный царемъ, онъ въ 1682 году пережилъ 
ряд тяжелыхъ минуть. Онъ видфль бунтъ стрЪльцовъ; старика Мат- 
вфева, говорятъ, стрфльцы вырвали изъ его рукъ; дядя Иванъ Нарыш- 
кинъ былъ имъ выданъ на его глазахъ; онъ видЪль рЪки крови; его 
матери и ему самому грозила опасность ежеминутной смерти. Петръ 
такъ былъ потрясенъ „майскими днями“ 1682 г., что оть испуга у него 
явились и остались на вею жизнь конвульсивныя движеня головы и 
лица. („за 6 е гаше сопыпмеЦетель, еп 45 пе з0№ 806 (ие 4е 
У1106 апз“,— пишеть о немъ видфвици его совремённикъ). Чувство. не- 
прязни къ Милославекимъ, воспитанное уже раньше, перешло въ нена- 
висть, когда Петръ узналъ, сколь они виноваты въ ‘стрзлецкихь дви- 
жешяхъ. Оъ ненавистью относился онъ и къ стрфльцамъ, называя ихъ 
„сВменемъ Ивана Михайловича“ (т. е. Милославекаго), потому что съ 
представлешемъ о стр$льцахь у него соединилось воспоминаше объ ихъ 
бунтахъ 1682 года. 

Такъь неспокойно кончилось дфтетво Петра. Въ немъ—начало его 
военныхъ забавъ, въ немъ-—тяжелыя, даже ужасныя минуты, повтявиия 
на всю жизнь Петра. Въ д$тетв$ Петра, наконецъ, нЪтъ начатковъ 
правильнато образовавя: его учать „грамотЪ“, ‹ прочя свздЪвя прихо- 
дятъ случайно, усваиваются мимоходомъ. 


Обратимся въ правленю царевны Софьи. При ней главными дфятелями 
являются бояринъ князь В. В. Голицынъ и думный дьякь Шакловитый. 
Первый былъ начальникомъ Цосольскаго приказа, главнымъ правитель- 
ственнымь дЪятелемъ во вн-шнихь сношевшяхъ Москвы и во внутрен- 
немъ управленш. Второй былъ начальникомъ стрфлецкаго войска и глав- 
нымъ стражемъ интересовь Софьи, оберегателемь. господствовавшей 
парти. Шакловитый былъ вЪфрнымъ слугою Софьи, а Голицынъ не только 
служилъ царевнф, но былъ ею любимъ. Личность князя В. В. Голицына— 


— 441 — 


одна изъ самыхь замфчательныхь личностей ХУП` в. Иностранцы; знав= 
пе его, говорять о немъ съ чрезвычайнымь сочувстнемъ, какъ объ 
очень ‘образованномъ и гуманномъ человзкЪ. ДЪйствительно, Голицынъ 
быль очень образованнымъ` человзкомъ, слЗдовалъь во всЪзхъ мелочахъ 
жизни западно-европейскимъ ‘образцамъ, домъ его. быль’ ‘устроенъ ‘на 
европейсый ладъ. По характеру своего. образоваюя онъ близокъ. быль 
въ малорусскому образованному монашеству и находился до н$которой 
степени подъ вшмявщемъ польско-католическимъ. Гуманность Голицына 
обращала на, себя внимане. современниковъ, ему приписывали шировще 
проекты освобождевя крестьянъ оть частной ‘зависимости. Внутренняя 
правительственная дЪятельность ‘времени Софи отм$чена мягкостью 
нфкоторыхь мфрошятЁ, быть можеть благодаря вайянцо Голицына. При 
СофьЪ было смягчено’ законодательство о несостоятельныхь должникахь, 
были смягчены нФ®которые уголовныя кары, отмЗнена была варварская 
казнь, —вакапывае въ землю заживо. Однако въ той сферЪ, гдЪ сильно 
было вчяше не Голицына, а патрарха,—въ отношени къ раскольни- 
камъ—не замфтно было большой гуманности, расколъь пресл$довался 
попрежнему строго. 

Но главнымъ поприщемь Голицына была дипломатическая. дЪя- 
тельность. Враждебныя отношеня Москвы къ Турши и татарамъ не 
прекращались, хотя въ, 1681.году и было заключено перемиме на 20 льтъ. 
Турщя въ то время была въ войнф съ Австуей и Польшей, и Польша 
искала союза съ Росаей противъ Турщи; Польсый король Янъ СобЪе- 
сый, дЪятельный врагъ турокъ, очень расчитываль на русскую помощь 
и очень желаль привлечь Москву къ Австро-Польскому союзу. Но Москва, 
©ъ самой Польшей находясь только въ перемири, соглашалаеь подать 
помошь лишь по заключени вЪчнаго мира. Въ 1686 г. Янъ СобЪесай 
сотласилея на въчный миръ, по которому навЪки уступилъь МобквЪ все, 
что она завоевала у Польши въ ХУП в, (важнфе всего Вевъ). Этоть 
миръ 1686 г. быль очень крупною дипломатическою побфдой, которою 
Москва ‘обязана была В. В. Голицыну. Но по этому миру Москва, должна 
была началь войну съ Туршей и Крымомъ, ей подчиненнымъ. Ршено 
было итти походомъ на, Крымъ. Поневол%. принялъ Голицынъ начальство 
надъ войсками и сдфлалъ на Врымъ два похода (1687—1689). Оба они 
были неудачны (только во второй разъ, въ 1689 г. руссые усифли дойти 
черезь степь ‘до Крымекато перешейка, но не могли проникнуть далЪе). 
Не имЪя военныхъ способностей, Голицынъ. не могъ справиться съ труд- 
ностями: степныхь походовъ, потерялъь много людей, возбудилъь ропотъ 
войска, и навлекъ со стороны Петра обвинете въ нерадЪни. Впрочемъ, 
до низвержешя Софьи ея правительство старалось скрыть неудачу, торже- 
ствовало переходъ черезъ. степи къ Перекопу, какъ побФду, и’ осыпало 
наградами Голицына и войска. Но неудача была ясна для веЪхъ; ниже 


о — 


увидимъ, что Петръ воспользовалея ею и оставилъ въ покоЪ Врымъ вв 
своемъ наступлении на, югъ. 

Такова была внфшняя дзятельность правительства Софьи. Государ- 
ственные вопросы развивались своимъ чередомъ; семейная вражда въ тб. 
же время шла своимъ чередомъ и сплеталась съ другими обстоятель- 
ствами общественной жизни въ очень сложныя комбинаши обществен- 
наго движеня въ Москвъ. 

Правила дЪлами одна часть царекой семьи, власть которой вопло- 
шала въ себЪ Софья. Она знала, что’ въ другой части царской семьи 
первымь человзкомъ была царица Наталья. Об женщины враждовали 
другъ противъ друга, сильно и сознательно вдохновляли ненавистью къ 
врагу и своихъ близкихъ. Одна (Софья) жила‘ настоящимъ, знала, что 
власть ея падетъ скоро, съ совершеннол'емъ Петра, и не желала этого. 
Другая (Наталья Кирилловна), была лишена власти, была въ опал и 
знала, что скоро сынъ возвратить ей надлежащее м$ето во дворцЪ; вез. 
ея надежды были въ будущемъ. Семейная вражда’ породила двЪ враждеб- 
ныя парти людей, связавшихъ себя съ той или другой частью парекой 
семьи и враждовавшихь изъ-за вщяюя, изъ-за карьеры и личнаго возвы= 
пеня. Эта борьба была уже не семейной, но политической враждой. 
Личное чуветво любви поставило Голицына около Софьи; онъ не чув- 
ствовалъ ненависти къ Нарышкинымъ, но сознане, что они ечитаютъ. 
его своимъ врагомъ и въ будущемъь не пощадять, заставляло его въ 
отчаянии желать велухъ смерти царицы Натальи. Но съ начала, и до конца, 
онъ не быль активнымъ участникомъ борьбы, стоялъ далеко не въ5 
центрЪ политических ‘интригъ. Велъ интригу Шакловитый, человЪкъ. 
безнравственный и злобный, службою Софьв строивпий свою личную. 
карьеру. Шакловитый спокойно выражалъ сожалЪ не, что не вс. Нарыш- 
кины побиты въ 1682 г.; онъ старательно стремился поправить такую: 
ошибку и, при случаЪ уничтоживъ враговъ, укр%пить Софью на престолЪ, 
а себя на службЪ. И много лицъ мечтали, какъ онъ, помогая. ОофьЪ, 
устроитьея самимъ. На противоположной сторонф, у Натальи Кирилловны 
было не меньше друзей. Во главЪз`ея парти стояли два челов ка: братъ 
царицы Левь Кир. Нарышкинъ, сдержанный, умный, но мало образован- 
ный и не привыкпий къ широкой дЪфятельности человЪкъ,—и князь 
Борисъ АлексБевичь Голицынъ „дядька“ (т. е. воспитатель) Петра: 
Это быль человфкъ, по образованшо мало уступавпый своему двоюродному 
брату князю В. В. Голицыну. Не уступалъ онъ ему и умомъ, и общей 
нравственной высотой, но онъ быль жертвою трустной привычки—пъян- 
ства. Бояре въ ссор упрекали его, что онъ „весь налитъ виномъ“, въ 
народ шелъ товоръ, что князь Борисъ „и государя (т. е. Петра) пить 
научилъ“. Слабость эта много мфшала ему и въ жизни и въ службЪ; 
однако; охраняя интересы Петра противъ. Софьи, князь Бориеъ явилея 


— 4439 — 


боевымъ руководителемь партм Нарышкиныхъ и доставиль Петру поз 
бфлу въ поел$днемъ столкновени 1689 г. Партия Нарышкиныхъ, какъ 
и пармя Софи, имБла многихъ приверженцевъь во веБхъ слояхъь обще- 
ства, даже среди бывшихъ помощниковь Милославекихъ—стрЪЬльцовъ: 
И чЁмъ ближе подходило время совершеннол я Петра, тЪмъ боле при 
мыкало къ парти Нарышкиныхъ дальновидныхь людей, и. 
въ чью пользу разрЪшится семейно-политическая борьба. 

Но рядомъ съ политической борьбой, въ МосквЪ въ то время шла 
борьба религюозная: стало распространяться мне, что пресуществлене 
св. Даровъ совершается за литурмей не во время молитвы 1ерея, при- 
зывающей св. Духа, и во время произнесения еловъ Г. Хриета („Примите, 
ядите...“). Это католическое мнЪше, появившееся въ Малороси подъ 
польскимъь вмяшемъ, было принесено въ Москву извфетнымъ С. Полоц- 
кимъ; затЪмъ поддерживалось его ученикомъ, русекимъ ученымъ мона- 
хомъ Сильвестромъ Медвздевымъ и тфми русскими, которые получили 
образоваше въ южно-русекихь школахъ. Шумные споры, шедиие въ 
Москвв 0бъ этомъ предметз при патрархВ Тоакимв (1674—1690 т.), 
перешли и въ литературу. С. Медвфдевь написаль въ защиту своей 
„хлЪбопоклоннической ереси“ книгу „Манна“. Въ отвфть на нее пред- 
ставители правослаыя греки братья Лихуды написали книгу „Акосъ“. 
За этими трудами явились и друме. Ботословеый епоръ окончился только 
въ 1690 году церковнымъ соборомъ, осудившимъ ересь, и гоненемъ на, 
малорусекихь ученыхъ, которые епЪшили узхать изъ Москвы. СлЪдя за 
развимемъ этого богоеловскато спора, мы замфчаемьъ, что представители 
ереси (С. Медвфдевъ и др.) очень близки къ царевнз СофьЪ, воспитан- 
ной въ ихъ же духЪ, къ В. В. Голицыну и другимъ лицамъ со стороны Мило- 
славекихъ. Близость къ правительству даже помогаетъ еретикамъ распро- 
странять свои взгляды. Напротивъ, православный патр!архь стремится 
опереться въ борьбЪ съ ними на сторону Петра. Ересь только тогда 
подвергается церковному осуждению, когда власть съ 1689 года пере= 
ходить кь Нарышкинымъ. Такимъ образомъ, различныя религозныя наз 
правлен1я примкнули въ своей борьбЪ къ готовымъ политическимь пар- 
пямъ и въ нихъ искали себЪ опоры. С. МедвЪдевъ поэтому пострадалъ 
одновременно и какъ еретикъ, и какъ политичесый преступникъ, при- 
верженець Софьи. Споръ о пресуществлени привлекъ внимаше не только 
русскаго общества, но и католической 1ерархи. Желая торжества ереси, 
католичество послало въ Москву евоихъ представителей 1езуитовъ, которые 
высматривали положеше дзла, готовясь воспользоваться въ своихъ цзляхъ 
всякимъ удобнымьъ случаемъ. Въ Москвф, вЪроятно ихъ старашями, по- 
явились католичесвя книги. Князь В. В. Голицынъ дружиль съ 1езуи- 
тами и старался добыть имъ позволеше жить постоянно въ МосквЪ. 
Трудно сказать въ точности, каковы были надежды католичества, но нЪтъ 


— 444 — 


сомнфыя, что католическая пропаганда пфилялась за сильнЪйшую парт!ю 
80-хъ годовь ХУЦ в5ка, имя вилы на Росею; Въ то же время юноша 
Петръ подпалъ иноземному вмянйюо совеБмъ иного сорта. Далевй отъ 
богословскихъ тонкостей, онъ быль враждебенъ католичеству, не интере- 
совалея протестантскимъ богослужешемь, но увлекался западно-европей- 
ской культурой въ томъ ея складЪ, какой сложился въ протестантекихь 
тосударствахъ. Оъ падешемъ Софьи, католичесмя попытки пропаганды 
на Руси пали, 1езуиты были прогнаны изъ Москвы, а съ реформой Петра 
протестантская культура стала широко влять на Русь. 

Такъ, рядомъ съ борьбой семейной, политической и церковной, въ 
конць ХУП вка разрЪшился вопросъ о форм$ воздФйетвая на Москву ва- 
падно-европейской культуры. Разрфшили его тЪ вмявя, подъ которыми 
Петръ находилея въ тоды отрочества и юности. Посмотримъ на первые 
шаги этихъ вмян. 

Въ дфтетвф, какъ мы видимъ, Петръ не получилъ никакого обра- 
зовашя, кромф простой грамотности и. кое-какихъ историческихь свЪ- 
ДЪнНШ. Забавы его носили. ребячески-военный характеръ. Обстановка, 
жизни сообщила ему нЪФеколько тяжелыхъ впечатлфн. Будучи царемъ, 
онъ въ то же время находился подъ опалой съ 10 лЗть и съ. матерью 
долженъ быль жить въ потфшныхъь подмосковныхъ велахъ, а не въ 
Кремлевскомъ двориЪ. Такое грустное положеше лишало его возможности 
получить правильное дальнфйшее образоваше и въ то же время’ освобо- 
ждало отъ. путь придворнаго этикета. Не имфя духовной пищи, но имЪя 
много времени и свободы, Петръ самъ долженъ былъ ‘искать заняй и 
развлеченй. Можно думать, что мать никогда не стфеняла’ любимаго 
единетвеннаго сына и что воспитатель Петра, князь Бориеъ Голицынъ, 
не слЗдилъ за каждымъ его шагомъ. Мы не видимъ, чтобы Петръ’ осо- 
бенно подчинялся малтеринскому ‘авторитету въ своихъ вкусахъ и ваня- 
тяхъ, чтобы Петра занимали друШе. Онъ самъ выбираеть себЪ. товари- 
щей изъ тфенаго круга придворныхъ и дворовыхъ служителей царицына 
двора и самъ съ этими товарищами ищетъ себЪ потЪхъ. Отрочество 
Петра отм чено самодЪятельностью, и эта самод$ятельноеть шла Въ двухъ 
направлешяхъ: 1) Петръ предавался попрежнему военнымъ забавамъ, 
2) Петръ стремилея съ’ самообразованию. 

Съ 1683. года вмЪето „потшныхь ребятокъ“ около Петра видимъ 
„потЪшные полки“ (,потьитные“ибо стояли въ потфшныхъ селахь; а не 
потому, что служили только для потЪхи). Въ ноябр$ 1688 г. ПЦетръ. на- 
чинаеть формировать Преображенсый полкъ изъ охочихъь людей (до по- 
слЗднихь лфть своихь Петръ помнилъ, что. первымъ охотникомъ быль 
придворный конюхъ Сергфй Бухвостовъ). Въ. отношеви этого потФинаго. 
полка Петръ былъ не государемъ, а товарищемъ-соратникомъ, учившимся 
наравнЪ съ’ прочими солдатами военному дЪлу. Съ разрьшеня, конечно, 


— 445 — 


матери и`еь одобреня, быть можетъ, Б. Голицына (даже, быть можеть, 
съ нфкоторымъ’ его содзйстыемьъ),—НМетръ, какъ говорится, и днюеть и 
ночуетъ со’ своими потьшными. Предиринимаютея маневры и небольше 
походы; на ЛузВ строится пот$шная кр$пость (1685 г.), названная Прес- 
бургомъ, словомъ—пражгически, изучается военное дЪло, не по старымъ 
русекимъ образцамъ, а по тому порядку регулярной солдатекой службы, 
какой въ ХУП в. быль заиметвованъ Москвою съ Запада, Эти военныя 
„потьхи“ требуютъ военныхь припасовь и денежныхь средствъ, которые 
и отпускаются Петру’ изъ Московскихъ приказовъ. Правительство Софьи 
не видить для себя ‘никакой опасности! въ такихь „потвхахъ мареовыхъ“ 
и не мЬшаеть развито потзшныхь войскъ. Оно испугалось этихъ войскъ 
позже, когда изъ потвшныхь выросла солидная военная сила. Но ростиль 
Петръ эту силу: безпрепятственно. Не слёдуеть думать, что Петръ заба- 
влялея съ одною дворовою челядью. ВмЪстЪ съ нимъ въ рядахъ потЪш= 
ныхъ были и товарищи его изъ высшихъ слоевъ общества. Стоявний 
вн придворнаго этикета Петрь м5Ьшалъ родовитыхь людей и простолю- 
диновъ въ одну „дружину“, по выражен С. М. Соловьева, и изъ этой 
дружины безсознательно готовилъ себЪ кругъ преданныхъ сотрудниковъ 
въ булущемъ. Военное дЪло ‘и личность Шетра еплочивали разнородные 
аристократичесве и демократичесяе элементы въ одно общество съ однимъ 
направленемъ. Пока, это ооо забавлялось,—позже оно стало рабо- 
тать съ Цетромъ. 

НЪеколько поздние, ч5мъ организовались военные игры Петра, про- 
будилось въ немъ сознательное стремлеше учиться, Самообучеше нЪсколько 
отвлекло Петра отъ исключительно военныхьъ забавъ, сд лало шире его 
умственный кругозоръ и практическую дфятельноеть. Лишенный правиль- 
наго. образоваюя, Петръ однако росъ въ кругу, далеко не вполнЪ нев%- 
жественномъ. Нарышкины” изъ дома МатвЪева вынесли нЪкоторое `зна- 
комство съ западной культурой. Сынъ А. С. Малвзева, близый къ Петру, 
былъ образованъ на европейсый ладъ. У Петра быль н%$мецъ докторъ, 
Словомьъ, не только не было напюнальной замкнутости, но была н%®кото- 
рая привычка къ нЬмцамъ, знакометво съ ними, симпатя въ Западу, 
Эта привычка и симпалля перешли и въ Петру, и облегчили ему сближе- 
ше съ иноземцами и ихъ наукой. Сближеше это произошло около 1687 г. 
такимъ образомъ: въ предислойи къ Морскому Регламенту самъ Петрь 
разсказываетъ, что кн. Я. и привезь ему въ подарокь изь за- 
границы астролябшо, и никто не‘зналъ, кажь сладить съ иностраннымъ 
инструментомъ; тогда нашли Петру знающаго человЪка, голландца, Франца 
Тиммермана, который объяениль, что для употреблевя астроляби нужно 
знать геометрю и иныя науки. У этого-то Тиммермана Петръ „гораздо съ 
охотою присталь учиться геометрия и фортификащи“. Вь 10’ же время 
онъ нашелъ въ селз ИзмайловВ старый англ Иск ботъ, валявиийся въ 


— 446 — 


амбарЪ. Тиммерманъ объясниль Шетру, что на этомъ бот можно`ходить 
противъ вЪтра, лавировать (чего русеще не умЪли). Цетръ заинтересо- 
вался и нанелъ человЪка. (какъ и Тиммермана—изъ Н%ъЪмецкой слободы), 
толландца ВКарштенъ-Бранта, который сталъ учить Петра управленю па- 
русами. Сперва учился на узенькой ЯузЪ, а потомъ въ сел Измайловв 
на прудЪ. 

Искусство навигащи тавь увлекло Цетра, что стало въ немъ страстью. 
Въ изученно этого дла онъ отнесся очень серьезно. Въ 1688 ‘т. недо- 
вольный тфмъ, что негдь плавать подъ Москвой, онъ переносить свою 
забаву на Переяславское озеро (въ 100 слишкомъ верстахъ отъ Москвы 
на сЪверъ). Мать согласилась на отъЪздъ Петра, и Петръ принялея въ 
Переяславл$. строить суда съ помощью мастеровъ толландцевъ. Въ. это 
время онъ ничего не хотЪлъ знать, кромЪ математики, военнаго дфла и 
корабельныхъ забавъ. Но ему уже шелъ 17 годъ, онъ былъ очень развитъ 
и физически и умственно. Его мать вправЪз была ждать, что. достигпий 
вовершеннол$ тя сынъ обратить внимаше на государетвенныя дфла и 
устранить оть нихъ ненавистныхь Милославскихь. Но. Цетръ не инте- 
ресовалея этимъ и не думалъ бросать свое ученье и забавы для политики. 
Чтобы остепенить его, мать его женила (27 января 1689 г.) на Евдоши 
9еодоровнз Лопухиной, къ которой Петръ не имЗлъ влеченйя. Подчиняясь 
вол матери, Цетръ женился, однако черезъ какой-нибудь мЪеяцъ послЪ 
свадьбы уЪзхалъ въ Переяславль отъ матери и жены къ кораблямъ. Но 
лЪтомъ этого 1689 года онъ былъ вызванъ матерью въ Москву, потому 
что неизбЪжна была борьба съ Милославскими. 

Переяславскими потЪхами и женитьбой окончился перюодъ отроче- 
екой жизни Петра. Теперь онъ взрослый юноша, привыкпий въ военному 
дЪлу, привыкающий къ кораблестроеню, самъ себя образовывающий, не 
богословски, какъ были образованы его отецъ и братья, а полупрактиче- 
ски, полутеоретически, преимущественно въ области точныхъ и приклад- 
ныхь знанш, У него нфть привычки къ этикету, есть привычка къ ино- 
земцамъ—-его учителямъ, у него демократичесый кругъ’ товарищества. 
Онъ привыкъ къ занятямъ и труду, но не. доросъ еще до общественной 
дрятельноети; много обЪщая, какъ способная личность, онъ возбуждаетъ 
неудовольстве и безпокойство близкихъ, потому что занятъ только заба- 
вами, и странными для царя забавами. Его интересы, кажь государя, 
берегуть друше, друге выбирають минуты для послБдней борьбы съ 
узурпаторами его власти, друйе руководять дЪйстыями Петра въ этой 
борьбЪ. 

Эти друте были: Налалья Кирилловна, ея брать Левь Нарьшкинъ 
и, кажется, больше всего „дядька“ Петра, князь Б. Голицынъ. Въ 1689 т., 
когда Петру минуло 17 лЬтъ, онъ могь уже, какъ взрослый, упразднить 
регенство Софьи. Неудача второго Крымекаго. похода 1689 г. возбудила 


— 447 — 


общее недовольство и дала, удобный поводъ къ дфйстйямъ противъ’нея. 
Соображая эти обстоятельства, партйя Петра приготовилаеь дЪйствовать; 
руководителемъ въ этихь приготовлешяхъ, по довольно распространенному 
инфо, быль князь Б. Голицынъ, 

Но прямо начать дфло противь Софьи не р$шались. Въ то же 
время. и Софья, понимая, что время близитея къ’ развязкЪ, что слёдуетъ 
отдать власть Петру, и не желая этого, не рЪшалась на кашя нибудь 
р$звыя мфры для укр$иленя себя на престолЪ. Ей очень хотЪлоеь изъ 
правительницы стать „самодержицей“, иначе говоря, вЪнчальея на цар- 
ство. Еще вь 1687 г. она и Шакловитый думали достигнуть этой цфли 
помощью стрЗлецкаго войска. Но стрЪльцы не хот$ли поднимать новый 
бунтъ противъ Нарышкиныхъ и требовать незаконнаго восшествя на 
престолъ Софьи. Лишенная въ этомъ дфлЪ сочуветыя стр$льцовъ, Софья 
отказывается отъ мысли о вВнчанш, но р$зшается самозванно именовать 
себя „самодержицей“ въ офищальныхъ актахъ. Узнавь объ этомъ, На- 
рышкины хромко’ протестуютъ; раздается ропоть и въ народВ противъ 
этого нововведеня. Чтобы удержать власть, СофьВ остается одно: при- 
влечь къ себЪ народную симпатю и въ то же время возбудить народъ 
противь Петра и Нарышкиныхъ. Воть почему и Софья и ея в5рный 
слуга Шакловитый жалуются народу на своихъ противниковъ и упо- 
требляютъ всЪ средства, чтобы поссорить еъ ними народъ,: особенно 
©тр$льцовъ. Но стр$льцы весьма мало поддавались рЪчамъ Софьи, и это 
лишало ее храбрости. Со страхомъ слФдила она за поведешемъ Нарыш- 
киныхь и ждала отъь нихъ нападевя. Отношевшя двухъ сторонъ съ часу 
на часъ обострялись. 

Шетръ, вызванный матерью изъ Переяславля въ Москву, лЪтомъ 
1689 г., началъ показывать СофьЪ свою власть. Въ юлЪ онъ запретить 
СофьЪ участвовать въ крестномъ ходЪ, а когда она не послушалась, самъ 
уВхаль изъ хода, устроивъ такимЪ образомъ сестрВ гласную непрятность. 
Въ концЪ Поля онъ едва согласилея на выдачу награль участникамъ 
Крымекаго похода и не приняль Московекихь военачальниковъ, когда, 
они явились къ нему благодарить за награды. Когда Софья, напуганная 
выходками Петра, стала возбуждать стрльцовъ съ надеждой найти въ 
нихъ поддержку и защиту, Петръ не задумался арестовать на время 
стр$Злецкаго начальника Шакловитаго: 

Петръ, или вЪрнфе, руководивиия имъ лица опасались стр$лецкаго 
движешя въ пользу Софьи. Находясь въ Преображенскомъ, они внима- 
тельно елВдили за положешемъ дЪль и настроешемъ стрЪльцовъ въ МосквЪ 
черезь преданныхь имъ лицъ. Въ то же время и Софья боялась даль- 
нфйшихь непр!ятностей со стороны Петра и посылала въ Преображенское 
своихъ лазутчиковъ. Отношешя къ началу августа 1689 года стали до 
того натянуты, что ве ждали открытато разрыва; но ни та, ни другая 


и = 


сторона’ не’ хот$ла быть начинающей, за, ‘то’ обЪ ‘старательно приготов яя 
лись къ оборонЪ. 

Разрывъ произошелъ такимъ‘ образомъ: 7 августа `вечеромь Софья 
собрала въ ВремлЪ значительную вооруженную. силу. Говорятъ, что ‘ее 
напугалъ слухъ ‘0 томъ; что въ ночь съ 7 на. 8 августа Петръ съ по- 
тЪитными явится въ Москву и лишить Софью власти. СтрЪльцовъ, приз 
званныхь въ Кремль, волновали въ пользу Софьи и противъ Петра, н%- 
сколько преданныхьъ правительниц®. лицъ. Видя военныя приготовлешя 
въ ВремлЪ, слыша зажиталельныя 'р$чи противъ. Петра, приверженцы 
царя (въ числВ ихъ. были и стр$льцы) дали ему знать 00ъ опасности. 
Но они преувеличили опасность и сообщили 'Метру, что’ на, него еъ 
матерью, стрзльцы „идутъ бунтомъ“ и замышляють на нихь смертное 
„убшетво“. Петръ прямо съ, постели бросился на лошадь и съ тремя 
провожатыми ускакаль изъ Преображенскато въ Троицкую Лавру. Въ. 
слЬдуюпие дни, начиная съ 8 августа, въ Лавру еъЪхалиеь во Нарыш- 
кины, вс бывиия на сторонз Петра знатныя и чиновныя лица; явилась 
и вооруженная сила потЪшные и Сухаревъ стр$лецый полкъ. Оъ оть- 
Ъздомь Петра и его’ двора въ „Лавру насталъ открытый разрывъ. 

Изъ Лавры Петръ и руководяпия имъ лица потребовали отъ. Софьи 
отчета въ вооружешяхь 7 августа и присылки депутащй оть веъзхъ 
стр5лецкихь полковъ. Не отпустивъ ‘стрфльцовъ, Софья отправила къ 
Петру патрарха Тоакима, какъ посредника для перемирмя. Но предан- 
ный Петру патрархъ не вернулся въ Москву. Цетръ вторично потребо- 
валъ представителей отъ стрВльцовъ и отъ тяглыхъ людей Москвы. На 
этотъ разь они явилиеь въ Лавру наперекоръ желавямъ Софьи. Видя, 
что сопротивляться Шетру невозможно, что въ стрзльцахъь нЪть под- 
держки, Софья сама Злетъ къ ТроицЪ мириться съ Цетромъ. Но. ее в0з- 
вращаютъ съ дороги именемъ Петра и угрозой, если она пр деть въ 
Троицв, обойтись съ нею „нечестно“. Возвратявь въ Москву, Софъя про- 
буетъ поднять стр$льцовь и. народъ на Петра, но’ терпитъ неудачу. 
ОтрВльцы сами заставляютъ Софью. выдать Цетру Шакловитаго, котораго 
онъ потребовалъ. Лишается Софья и князя В. В. Голицына; посл вы= 
дачи Шакловитаго, Голицынъ добровольно явился въ Лавру, и ему оть 
Петра была объявлена ссылка въ Каргополь (позднзе въ Пинегу) за 
самоуправство въ управлени и за нерадЪе въ Крымскомъ поход: 
Шакловитый подвергся допросу и.пыткв, повинилея во многихъ умыслахь 
противъ Петра въ пользу Софьи, выдаль многихъ’ единомышленниковъ, 
но не призналея въ умысел на жизнь Петра. Оъ нЪкоторыми близкими 
ему стр$5льцами онъ быль казненъ (11 сентября). Не избфгъ казни и 
преданный СофьЪ Сильвестръ Медвздевъ. Обвиненный, какъ еретикъ и 
тосударственный преступникъ, онъ сперва былъ приговоренъ къ свылкЪ; 
но позднЪзе (1691), велЪдетые новыхъ на него обвинен, казненъ. 


— 449 — 


ВметЪ съ участью друзей Софьи рЪшилась и ея участь, Распра- 
вляяеь съ этими друзьями, Петръ написалъ своему брату Ивану письмо о 
своихъь намфреняхъ: „Теперь, государь братець, настаетъ время нашимъ 
обоимъ особамъ Богомъ врученное намъ царство править самимъ, понеже 
пришли еслгы въ м$ру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестрЪ 
нашей, съ нашими двумя мужескими особами, въ титлахъ и въ раеправ$ 
ДЬлъ быти не изволяемъ... Орамно, государь, при нашемъ совершенномъ 
возраст, тому зазорному лицу государетвомь владЪть мимо насъ“. Такъ 
высказываль Петръ свое желаве отстранить Софью и вступить во власть; 
а немного позднзе этого письма Софья получила оть Петра прямое при- 
казане—-итти въ монастырь. Повинуясь необходимости, она перефхала 
на житье въ НоводЪвии монастырь (подъ Москвой), но въ монахини 
не постриглаеь. 

Такъ, осенью 1689 г., кончилось правлеше Софьи. Цари стали 
править безъ опеки или, точнфе, при больномь и слабоумномъ ИванЪ 
правилъь одинъ Петръ со своими близкими. 


Годы 1689—1698. 


Съ 1689 года Петръ сталъ самостоятельнымъ правителемъ безо вся- 
кой видимой опеки надъ его личностью. Но только съ 1698 года прибли- 
зительно можемъ мы замфтить съ его стороны опредфленныя стремленя 
къ государственной и культурной реформ. До тЪхъ же поръ Петръ за- 
канчиваеть свое образоване и только пручаетея къ политической дфя- 
тельности. Воть почему время съ 1689 по 1698 г. мы выдфляемъ въ 
особый пер1одъ, который и раземотримъ въ бЪгломъ очеркз. 

Оъ падешемъ Софьи тлавными лицами въ правительствЪ стали 
царица Наталья и патрархъ Тоакимъ. Иностранныя сношевшя (Посоль- 
сый приказъ) были поручены Льву Вирилловичу Нарышкину. Прежде 
влятельный, Бориеъ Голицынъ потерялъ теперь свое вляне, благодаря 
чому, что его заподозрили въ желави смягчить участь кн. В. В. Голи- 
цына. Самъ Шетръ, оставивъ дЪла на руки матери и родныхъ, возвра- 
тился къ потЪхамъ и кораблестроению. Если же иногда онъ и вм ши- 
валея въ жизнь двора и государетва, то при столкновеняхъ со взглядами 
своей матери и патрарха долженъ быль имъ уступаль. Такъ, новое 
правительство обнаруживало рЪзкое нерасположене къ иноземпамь (вЪ- 
роятно, подъ вмяшемъ патрарха), несмотря на то, что Цетръ лично въ 
нимъ благоволилъ. По смерти же патрарха Тоакима (1690 г.) на его 
мБето быль избранъ Адранъ положительно противъ воли Петра, пред- 
лагавшаго другое лицо г 


*) О первыхь тодахь жизни Петра ем. 1) Погодина „17 первыхь лёть въ 
жизни Имп. Петра В.“ М. 1875 2) Забфлина „Опыты изучешя рус. древностей 
29 
2 


— 450: — 


Петръ за то совершенно самостоятельно устраивалъ свою личную 
жизнь. Въ эти годы онъ окончательно сблизилея съ иноземцами. Прежде 
они являлись около него, какъ учителя и мастера, ‘необходимые для 
устройства потфхъ, и только. Теперь же мы видимъ около Петра ино- 

[ странцевъ— друзей, сотрудниковъ и наставниковъ въ дЪлф, товарищей 
въ пирушкахъ и весельВ. ЗамБтнЪе прочихъ изъ такихъ иностранцевъ 

| были шотландець Патрикъ Гордонъ, въ то время уже генеральъ русской 
службы, и швейцарець Франць Лефорть, полковникъ русской службы, 
Первый былъ очень умнымъ и образованнымъ инженеромъ и артиллери- 
стомъ. Всегда серьезный, но любезный и остроумный, всегда слфдяпий 
за наукой и политикой, Гордонъ быль слишкомъ старъ, чтобы стать 
товарищемь Петру (въ 1689 г., когда еъ нимь познакомился Петръ, 
ему было 54 года); но Гордонъ привлекъ къ себЪ Петра своимъ ум$- 
н1емъ обходиться съ людьми и по своимъ знашямъ и уму сталъ его 
руководителемь во всЪхъ серьезныхь начинашяхъ. Шетръ до самой 
смерти Гордона выказывалъ ему свое уважкеше и привязанность. Но ближе 
и сердечнЪе сошелея Петръ около того же 1689 г. съ Лефортомъ. Это 
быль не совеЪмъ уже молодой человзкъ (род. 1653 г.), но живость ха- 
рактера и р$дкая веселость и общительность позволила Лефорту стать 
другомъ юноши-царя. Далевый отъь серьезной науки, Лефортъ однако же 
имВль нЪкоторое образоваше и могъ дЪйствовать на Петра развивающимъ 
образомъ. Ему именно приписываютъ нЪфкоторые изелдователи наиболь- 
шую роль въ развити у Петра стремленя къ Западу. Лумаютъ, что 
Лефортъ, доказывая царю превосходство западно-европейской культуры, 
развилъь въ немъ слишкомъ пренебрежительное отношеве ко всему род- 
ному. Но и безъ Лефорта, по своей страстности, Петръ могъ воспитать 
въ себЪ это пренебрежеше. 

Преимущественно черезъ Гордона, и Лефорта Цетръ ознакомился 
съ бытомь НЪмецкой слободы. Иноземцы въ ХУП в. были выселены 
изъ Москвы въ подгородную слободу, которая и получила назваше НЪ- 
мецкой. Во времени Петра слобода эта успла обстроиться и смотрЪла 
наряднымъ западно-европейскимъ тгородкомъ. Иноземцы жили въ ней, 
конечно, на западный ладъ. Въ эту то европейскую обстановку и попалъ 
Петрь, Фздя въ гости къ своимъ знакомымъ иностранцамъ. Лефортъ, 
который пользовалея въ слободЪ большой известностью и любовью, ввелъ 
Петра запросто во мное дома, и Петръ.безъ церемови тостиль и ве- 
селилея у „нзмцевъ“. Слобода оказала на него большое вмявше, онъ 
увлекся новыми для него формами жизни и отношенй, отбросилъ эти- 


и исторш“, Г. М. 1872. 3) Соловьева „Ист. Рос.“ ХШ и ХГУ. 4) Щебальскато „Чтевя 
изъ рус. ист. съ исхода ХУП в.“. М. 1864—68. 5) Аристова „Моск. смуты въ пра- 
влеше цар. Софьи Алексфевны“. Варшава 1871 г. 


— 451 — 


кетъ, которымъ была окружена личность государя, щеголяль въ „нЪмец- 
комъ“ платьф, танцоваль „нфмецые“ танцы, шумно пировалъ въ „нЪмец- 
кихъ“ домахъ. Онъ даже присутствоваль на католическомъ богослужеши 
въ слободЪ, что, по древне-русскимъ понятямъ, было для него вовсе 
неприлично. СдЪлавитись въ слободЪ обычнымъ гостемъ, Цетръ нашелъ 
тамь и предметъ сердечнаго увлечен1я— дочь. виноторговца Анну Монеъ. 
Мало по малу Петръ, не выЪзжая изъ Росеи, въ слободЪ ознакомилея 
съ бытомъ западно-европейцевъ и воспиталъ въ себ привычку къ за- 
паднымъ формамъ жизни. Вотъ почему историки придаютъь важное зна- 
чене вмяншю на Петра Н%Ъмецкой слободы. Она явилась для Петра 
первымъ уголкомъ Европы и завлекла его къ дальнЪйшему знакомству 
съ нею. 

Но съ увлечещемъ слободою не прекратились прежня увлеченя 
Петра—воинскя потзхи и кораблестроеше. Въ 1690 г. мы видимъ 
больше маневры въ сел Семеновскомъ, въ 1691 г. больше маневры 
подъ Преесбургомъ, потЪшной крЪпостью на ЛузЪ. Вее лфто 1692 г., 
Петръ проводить въ Переяславл, куда пр/Бзжаеть и весь Московеюй 
дворъ на спускъь корабля. Въ 1693 т. Петръ съ разр5шевя матери Здеть 
въ Архангельекъ, съ увлечешемъ калается по морю и основываеть въ 
АрхангельскЪ верфь для постройки кораблей. Море, въ первый разъ ви- 
дЬнное Петромъ, влечетъ его къ себЪ. Онъ возвращается и въ сл$дую- 
щемъ году въ Архангельекъ. Мать его, царица Наталья, умерла въ на-. 
чалЪ 1694 г., и Петрь сталъ теперь вполнф самостоятеленъ. Но онъ 
еще не принимается за дЪла,—все лЪто проводить на Бзломъ мор и 
чуть не гибнеть во время бури по дорогь въ Соловки. Въ Архангельск 
©ъ нимъ теперь значительная свита; Петръ строитъ большой корабль, 
Гордонъ носить назване контръ-адмирала будущаго флота; словомъ, за- 
тЪваетея серьезный флотъ на БЪломъ морЪ. Въ томъ же 1694 году мы 
видимъ послЪдюе потЪшные маневры подъ деревней Кожуховымъ, кото- 
рые н$еколькимъ участникамъ стоили жизни. 

Такь кончилъь Петръ свои потЪхи. Постепенно охота къ лодкамъ 
довела его до мысли о флотЪ на БЪломъ морЪ; постепенно игра въ сол- 
далы привела къ сформировано регулярныхь полковъ и къ серьезнымъ 
военнымьъ мапеврамъ. ПотЪхи теряли потЪьшный характеръ, царь уже не 
только тЬшилея, но и работалъ. Мало по малу складывались въ немъ и 
политичесые планы—борьба съ турками и татарами. 

Въ свои 20—22 года Цетръ многое зналъ и ‘многое умлъ сравни- 
тельно съ окружающими. Самоучкой или подъ случайнымъ руководетвомъ 
онъ познакомился съ военными и математическими науками, съ корабле- 
строешемъ и военнымъ дфломъ. Руки его были въ мозоляхъ отъь топора 
и пилы, физическая дфЪятельноеть и подвижность укр$пили и безъ того 


сильное тфло. Напряженная физическая и умственная работа вызывали 
29* 


— 452 — 


какъ реакцио, стремлене отдохнуть и повеселиться. Нравы этой эпохи 
и особенности окружавшей Петра среды обусловили н$еколько: грубова- 
тый характеръ веселыхъ отдохновеши Петра. Не довольствуяеь семей- 
ными вечеринками въ Н$мецкой слобод5, Петръ любиль кутнуть въ хо- 
лостой компани. Эта компанйя даже получила н$которую постоянную 
организащю и называлась „всешутЪйшимъ соборомъ“; предсдателемъ ея 
былъ бывпий учитель Петра Никита Зотовъ, носивший зваше „Гани- 
кита, всешутЬйшато пресбургекаго, яузекаго и кокуйскаго патрарха“. 
Служила эта компаня, какъ сама выражалась, „Бахусу и ИвашкЪ Хмль- 
ницкому“. Съ этой компашей ПШетръ устраиваль иногда сумасбродныя 
забавы (нанр., публично въ 1694 году отпраздноваль свадьбу шута Тур- 
тенева съ шутовекимъ церемоваломъ). На святкахъ съ ней Цетръ Ъздиль 
веселиться въ дома своихъ придворныхъ. Но жестокой оптибкой было бы 
думать, что эти забавы и компая отвлекали Шетра отъ дла. И самъ 
Цетръ, и его окружаюпие умфли работать и „дЪлу отдавали время, а 
потЬхВ чаеъ“. 

Однако дружба Петра съ иноземцами, эксцентричность ето пове- 
дешя и забавъ, равнодуппе и презрЗе къ старымъ обычаямъ и этикету 
дворца вызывали у многихъ москвичей осуждене— въ ЦетрЪ видЪли 
большого грЪховодника. И не только поведене Петра, но и самый его ха- 
рактеръ не вофмъ могъ понравитьея. Въ природ Петра, богатой и 
страстной, событя дфтства развили долю зла и жестокости. Воспитавше 
не могло сдержать эти темныя стороны характера, потому что воспитаня 
у Петра не было. Воть отчего ПШетръ быль скоръ на слово и руку. 
Онъ страшно вепыхивалъ, иногда отъ пустяковъ, и давалъ волю гнзву, 
при чемъ иногда бываль жестокъ. Его современники оставили намъ сви- 
дЪтельства, что ПЦетръ’ многихъ пугалъ однимъ своимъ видомъ, огнемъ 
своихъ глазъ. Примры его жестокости увидимъ на судьбЪ стрЪльцовъ. 
Петръ вообще казалея грознымъ царемъ уже въ своей молодости. 

Таковъ былъ царь Петръ, когда постоянныя нападеня татаръ на, 
Русь и обязательства, принятыя въ отношени союзниковъ, вызвали въ 
московскомь правительствЪ мысль о необходимости возобновить военныя 
дБистыя противъ турокъь и татаръ. Въ 1695 году война началась снова 
походомь Петра на крЪпость Азовъ. Мы уже видЪли причины, по кото- 
рымъ въ МосквБ отказались оть мысли вести нападешя на Врымъ. ВидЪли 
также, что еще вь ХУГи ХУП вв. Азовъ ечиталея удобнымъ пунктомъ 
нападения. Но мы не знаемъ, когда и у кого явилась мысль Азовскаго 
похода. Въ народЪ считали виновникомъ похода Лефорта, но насколько 
это справедливо, сказать трудно. Еще въ 1694 г. во время „Кожухов- 
скаго похода“, австрисвш дипломатичесый атентъ доносилъ изъ Москвы 
цесарю, что Петръ готовится къ войнЪ съ Турщей. Но самъ Петръ 
писаль въ своихъ письмахъ, что у него подъ Кожуховымьъ „ничего боле, 


— 458 — 


кромЪ игры, на умЪ не было“. Во всякомъ случаЪ мыель о походЪ яви- 
лась очень скоро послЪ Кожуховекихъ маневровъ: уже съ самато начала, 
1695 года тотовили дворянское войско къ походу на Врымъ (этотъ мни- 
мый походь на Крымъ долженъ быль отвлечь внимане непрятеля отъ 
Азова). Весною же регулярныя московсшя войска въ числ 30 тысячъ 
р%ками Окою и Волгою на судахъь дошли до Царицына, оттуда пере- 
шли на Донъ и явились подъ Азовомъ. Но сильный Азовъ, получая про- 
ванть и подкр5илевя еъ моря, не едалея. Штурмы не удавались; рус- 
ское войско страдало отъ недостатка прованта и отъ многовлаетя (имъ 
командовали Гордонъ, Лефорть и Головинъ). Цетръ, бывиий самъ въ 
войскВ въ качеств бомбардира Преображенскаго полка, убФдилея, что 
Азова не взять безъ флота, который бы отрзалъ кр$Зпость оть помощи 
съ моря. Руссе отступили въ сентябрЪ 1695 года. 

Неудача, несмотря на попытки ее скрыть, огласилась. Потери Пе- 
тра были не меньше потерь Голицына въ 1687 и 1689 годахъ. Недо- 
вольство въ народЪ противъ иноземцевъ, которымъ приписывали неудачу, 
было очень велико. Петръ не палъ духомъ, не прогналъ иноземцевь и 
не оставилъ предирятя. Впервые показалъь онъ здЪеь всю силу своей 
энерги и въ одну зиму, съ помощью иноземцевъ, построиль на Дону 
въ Воронеж цфлый флотъ морекихъ рЪчныхь судовъ. Части галеръ 
и струговъ строили плотники ‘и солдаты въ Москв$ и въ лфеныхь м%- 
стахъ, близкихъ къ Дону. Эти части свозились въ Воронежъ и изъ нихъ 
собирались уже цфлыя суда. Много пренятетвьй и неудачь преодолЪлъ 
царь, ставпий въ это время единодержавнымь государемъ (братъ Петра, 
царь Иванъ умеръ 29 января 1696 года). На ПасхЪ 1696 года въ Во- 
_ ронежз были уже готовы 30 морскихъ судовь и болБе 1000 р$чныхь 
барокъ для перевозки войекъ. Въ маЪ изъ Воронежа Дономъ двинулось 
русское войско къ Азову и вторично осадило его. На этотъь разъ осада, 
была полной, ибо флотъ Петра не допускаль къ Дзову турецкихъ кора- 
блей. На сушЪ подъ единоличнымъ начальствомъ боярина Шеина дфла 
шли счастливо. ПЦетръ самъ присутствоваль вь войскБ (въ чинЪ капи- 
тана) и, наконецъ, дождался счастливой минуты: 18 юля Азовъ сдалея 
на капитуляцио.. 

Какъ тяжела была раньше неудача, такъ велика была радость въ 
Москв$ при получеши извЪетя о побфдЪ. Радовалея и самъ Петръ: въ 
уси хВ онъ видЪль оправдаше своей предшествовавшей дЪзятельности, 
своихъ „потЪхь“. ПобЪла была, отпразднована въ МосквЪ торжествен- 
нымъ вступлешемъ войскъ въ Москву, празднествами и большими на- 
градами. Торжественно были извЪщены и союзники о русской побЪдъ. 
Въ Польшв и на запад не ждали такого успфха Петра и были имъ 
поражены. Олухъ о взяти Азова прошелъ по всей ЕвропЪ. Польевше ди- 
пломаты плохо скрывали свой страхъ, внушаемый имъ политическими 


— 454 — 


усп5хами сос$дки— Москвы. Сами Москвичи ‚со времени царя Алекевя 
не видали такихъ побЪлъ и находились полъ обаяшемъ взячя Азова. 

И поел побфды, какъ посл неудачи, Петръ не опустиль рукъ. 
Зима 1696—97 гг. прошла въ заботахъ объ укрЗилеши Азова и о по- 
строени ‘флота для Азовекаго моря. Въ Азовъ рзшено переселить 3000 
семей изъ волжекихь городовъ и 3000 стр$лецкаго войска. Построеше 
флота рЬшено было вовершить силами и ередетвами всего государства; 
такимъ образомъ создалась своеобразная земская повинность; съ каж- 
дыхъ 10000 крестьянекихъ дворовъ, принадлежавитихъ свфтекимъь вла- 
дфльцамъ, правительство желало получить снаряженный корабль; съ 
каждыхъ 8000 крестьянекихъь дворовъ духовныхъ владВльцевъ-—то же 
самое. Городское сослоше всего тосударетва должно было снарядить 
12 кораблей. Для этой цзли землевладфльцы должны были съЪхатьея 
въ Москву, образовать компани („кумпанетва“), разверсталь издержки 
и повинности и тотовить корабли въ 1698 году. Правительство же 
снабжало кумпанства инструкщями и необходимыми чертежами. 

Заботясь о привлечени въ Росешо техниковъ-иностранцевъ, Цетръ 
рВшилея, для лучшаго утверждевя въ Росёи морекого дла, создать и 
русскихъ техниковъ, для чего послалъ за границу знатную молодежь 
„учиться архитектуры и управленя корабельнаго“. Пятьдесять молодыхъ 
придворныхъ были посланы въ Италию, Англю и Голландию, т. е. въ 
страны, знаменитыя тогда развитемъ мореплаваня. 

Высшее московское общество было непраятно поражено этимъ нов- 
шествомъ; Петръ не только самъ едружилея съ нЪФмцами, но желаетъ, 
какъ видно, сдружить и другихъ. Еще больше поражены были руссше 
люди, когда узнали, что самъ Петръ Здетъ заграницу. 

Но раньше, чВмъ царь успЪль собраться въ дорогу, произошелъ 
рядъ тревожныхъ событш. Въ 1697 г. простой монахъ Авразйй подалъ 
парю рукопись, наполненную упреками Петру. Авразй писалъ, что 
Петръ ведеть себя „печально и плачевно“, увлонилея въ потЪхи, а 
тосударствомъ правятъ дьяки-мздоимцы. На эти упреки Петръ отвфтиль 
строгимъ слфдотнемъ и свылкою Аврашя съ его друзьями. Еще ране 
Петрь за что-то пыталъ дядю своей жены П. А. Лопухина; друме Ло- 
пухины были разоеланы изъ Москвы. Очевидно, и они были недовольны 
за что-то Петромъ. Такъ, ко времени возмужаютя Петра возраетало и 
недовольство имъ въ разныхъ слояхь общества. Въ н$которыхъ же 
кружкахьъ недовольство перешло въ опредвленный умысель убить Петра. 
Сл детые, произведенное передъ самымъ отъЪздомъ его заграницу, вы- 
яснило, что главными затоворпхиками на жизнь государя были 'бояре 
Соковнинъ и Пушкинъь и стр$Злецый полковникь Циклеръ. Мотивами 
покушешя они выставляли жестокости и новшества Шетра и желали воз- 
мутить етр®льцовъ. Циклеръ оговориль въ соучасти и Софью. По этому 


дфлу виновные подверглись казни. Повфривъ соучасто Софьи и видя въ 
заговор противъ себя сфмя, поеБянное Ив. Мих. Милославекимъ, Петръ 
отометиль и СофьЪ и Милославскому (уже умершему въ 1685 г.) тЪмъ; 
что велфль съ безчесмемь вырыть гробъ Милославскаго и подставить 
его подъ плаху такъ, чтобы при казни заговорщиковь на него текла 
кровь казненныхъ. 

ПоеслЪ этой свирЪшой мести, устранивъ изъ Москвы подозритель- 
ныхь лицъ для государственной и своей безопасности, Петръ отпра- 
вился заграницу. 

Путешестве совершалъ онъ инкогнито, въ свитБ „великаго по- 
сольства“, подъ именемъ Петра АлексЗевича Михайлова, урядника Пре- 
ображенскато полка. Отправлеше великаго посольства къ западнымь 
державамь (Германи, Англи, Голланди, Дани, Бранденбургу, также къ 
Римскому пап и въ Венецию) рЪшено было еще вь 1696 г. ЦЪль по- 
сольства, состояла „въ подтверждения древней дружбы и любви“ ©ъ 
европейскими монархами и „въ ослабления вратовь Креста Господня“, 
т. е. вь достиженши союза противъ турокъ. Во главЪ посольства стояли 
тенералы Франць Лефортъь и Оедоръ Алексфевичъ Головинъ. При нихъь 
состояло 50 человзкъ свиты. Мы не знаемъ, какъ тогда Петръ объяс- 
няль цфли своего собственнаго путешествя. Современники судили о не- 
бывалой пофздкЪ русскаго царя въ чулыя земли самымъ различнымь 
образомъ. Одни говорили, что Петръ деть въ Римъ молиться ап. Петру 
и Павлу; друше, что онъ просто хочеть развлечься; нфкоторые думали, 
что Петра заграницу увлекъ Лефортъ. Самъ Петръ впослФдетви, вепо- 
миная свою пофздку, писалъ, что пофхалъ учиться морскому дфлу. Это 
объяснеше конечно всего вЪрнфе, но оно слишкомъ ‘узко. Не одному 
морскому дзлу хотзль учиться Петръ, какь мы увидимь ниже. _ 

Москву и государство Петръ оставилъ на руки боярской думы. Это 
не было при немъ неизвфданною новизною: царь и раньше подолгу не 
бывалъ въ Москвз, уззжая въ Архангельскъ и подъ Азовъ. Офищально 
считалось, что государь не уЪзжалъ; дВла рЪзшались его именемъ, бояре 
не получали никакихъ особыхъ полномочий. Н%Фкоторые изслЪлователи 
замьчаютьъ, что единственною экстренною м%фрою при отьздв Петра, 
было удалеше изъ Москвы подозрительныхь лицъь (въ родЪ Лопухи- 
НЫХЪ). 
остижешя цфли союза противъ турокъ посольство должно 
тьея прежде всего въ ВФну. Но такъь какъ русевш рези- 


“швеламъ, Петръ получилъь рядъ нешлятныхъ впечатлёй и 
отъ населевя’ (которое дорого продавало продукты русскимъ), и отъ 


— 456 — 


шведской администращи. Губернаторъ Риги (Дальбергъ) не допустилъ 
русскихъ къ осмотру Рижекихь укр5иленй, и Петръ посмотрЪль на 
это, какъ на оскорбленше. Въ Курлянди зато премъ быль радушнЪе, 
а въ Прусаи (тогда еще въ Бранденбургекомъ курфюршеств$) кур- 
фюреть Фридрихъ ветрфтиль руеекое посольство чрезвычайно привЪт- 
ливо. Въ КенигебергВ для Петра и поеловъ данъ быль рядъ праздни- 
ковъ. Между весельемь Петръ серьезно занималея изучешемъ артил- 
лери и получилъь оть пруескихь спещалиетовъ дипломъ, признавпий 
его за „искуснато огнестрЪльнаго художника“. Русское посольство между 
тфмъ вело съ Бранденбургекимъ правительствомъ оживленные перего- 
воры 0’ с0ю33; но руссые желали союза противъ турокъ, а пруссаки— 
противь шведовъ, и дЪло кончилось ничЪмъ. ПослЪ н$которыхъ экекур- 
сш по Германия Петръ отправился въ Голландию ранфе своихъ спут- 
никовъ. На дорог туда встрфтилея онъ съ двумя курфюретинами (Ган- 

| новерской и Бранденбургской), которыя оставили намъ характеристику 
Петра. ‚У него прекрасныя черты лица и благородная осанка—пишеть 
одна изъ нихъ; онъ обладаеть большою живостью ума; отвфты его 
быстры и в5рны. Но при веЪхьъ достоинетвахъ, которыми одарила его 
природа, желательно было бы, чтобы въ немъ было поменьше . грубости. 
Это государь очень хоропий и вм$етЪ очень дурной; въ нраветвенномъ 
отношени онъ полный представитель своей страны. Если бы онъ по- 
лучиль лучшее воспитане, то изъ него вышелъ бы челов$иъ совер- 
шенный, потому что у него много достоинствь и необыкновенный умъ“. 
Грубость Петра выражалась въ отсутстыи той свфтской выдержки, къ 
какой привыкли германсыя принцессы. При началЪ бесБды съ принцес- 
сами Петръ очень конфузилея, закрывалъь лицо руками. „Видно также, 
что его не выучили ФЗеть опрятно“, замВтила другая курфюрстина. Этой 
свЪтской выдержкой Петръ не овладфль вполнЪ, кажется, никогда, но 
впослф дети онъ потерялъ свою робость и застЪнчивость. 

Въ Голланди Петръ прежде всего направился въ городокь Саар- 
дамъ (Саандамъ); тамъ были знаменитыя корабельныя верфи, о кото- 
рыхъ Шетръ слышалъь еще въ Росем. Въ Саардам® принялся онъ плот- 
ничать и на досугЪ кататьея по морю: Но его инкогнито, плохо соблю- 
давшееся и въ Германи, было нарушено и здЪеь; въ ПетрЪ МихайловЪ 
узнали царя Петра, и весь городъ стремилея посмотрЗть на диковин- 
наго гостя. Петръ сердилея, жаловалея, даже билъ АОИ ИЕЬЬ зфракт, 
но ему толпа не давала ни спокойно работать на верфи, т. дыхать 
въ его скромномъ домикз. (Этотъ домикъ въ ноябрЪ 1886 г. переданъ 
Нидерландами въ даръ Росси и принять нашимъ правительствомъ). 
Разсерженный Петръ, пробывъ въ СаардамЪ всего недфлю, перефхаль 
въ Амстердамь, тдЪ оставалея съ половины августа 1697`ло января 
1698 г., лишь на короткое время выфзжая въ Гаагу и др. города. Въ 


— 457 — 


Амстердам онъ училея кораблестроеню на Остъ-Индекой верфи и 
достигъ значительныхь’ успЪховъ, но осталея недоволенъ толландскимъ 
кораблестроенемъ. Уже вь Рос@и онъ научилея плотничать, въ Гол- 
ланди ке искалъ изучить теоршо кораблестроеня. Но Голландцы строили 
суда навыкомъ, не умЪя составлять корабельныхь чертежей, не зная 
теори корабельнаго искусства. Это-то и сердило Петра: „зЪло ему 
‹<тало противно—писалъ онъ самъ о себЪ,—что такой дальшй путь для 
вето восшлялъ, а желаемаго конца не достигъ“. Случайно узналъь онъ, 
что теорля судостроешя выработана у англичанъ, и рфшилея поЪхаль въ 
Англию; въ Москву же послалъ приказь подчинить голландекихъ 
мастеровъ на Воронежской верфи мастерамъ венещанскимъ и датекимъ. 

Неудачу потери$ль Петръ въ занямяхъ морекимъ дЪломъ, неудачу 
потерп®ло и посольство русекое въ ГаагЪ: Голланщя отклонила отъ 
<ебя всякое участе въ войн противъ турокъ. Съ чувствомъ неудоволь- 
стыя оставлялъь Петръ Голландию, но въ ней тЪмъ не менЪфе онъ мно- 
гому научился. Одновременно съ работами на верфи, онъ занимался 
малематикою, астрономей, рисовашемъ и гравировашемъ. Онъ пос щалъ 
разные музеи, слушалъь лекши медицины, интересовался всеми отрас- 
лями положительныхь знай, присматривалея къ различнымьъ механи- 
ческимъ усовершенствоваямь, знакомилея съ морскими промыслами 
“напр. китоловными). Привыкая къ особенностямь блестящей, зажиточ- 
ной и просв$щенной голландской жизни, Петръ прюбрЪталъ массу новыхъ 
культурныхь впечатльнй, развивалея и образовывался. 

Въ Англи, куда Петръ перезхаль безъ посольства въ началЪ 
1698 г. повторилось то же самое, что и въ Голланщи,—Петръ училея 
теори судостроешя и военному дЪлу, каталея по ТемзЪ и приематри- 
валея къ ангийской жизни, вращаясь въ самыхъ фазнообразныхь сфе- 
рахъ. Ангийсве инженеры, техники, моряки производили на Петра 
лучшее впечатлЪне, чЪмъ голландевще, и онъ усердно приглашаль ихъ 
въ Россю. Зато, политическая и придворная жизнь въ Ангыи мало 
интересовала Петра (то же было и въ Голланди), и высшее англ ское 
общество имЪло основане считать Петра „мизантропомъ“ и ‚морякомъ“. 
ИзбЪгая придворныхъ церемошй, Петръ держаль себя тавкъ свободно и 
странно для монарха, что вотрЪтиль осуждеше со стороны ангийскаго 
двора, которому ‚надозли причуды паря“, какъ писалъ одинъ дипломатъ. 

Въ апрзлЪ 1698 г. Петръ вернулся въ Голландо; въ посольству, 
чтобы съ нимъ Ъхаль въ ВЪну. До Вны онъ дозхалъ только въ ПонЪ и 
прожилъ тамъ около месяца. Встр$зченный императоромь Леопольдомъ 
очень радушно, онъ осматривалъ ВЗну, а между тЪмъ дфятельно шли 
переговоры русскихъ и в$нскихъ дипломатовъ о войнЪ съ турками. Оъ 
удивлешемь и досадой видЪль Петръ, что австрисые политики не 
только не раздфляють его завоевательныхъ видовъ на Турщю, но даже 


— 458 — 


не желають продолженя и той вялой войны, какую вели до т5хъ поръ, 
Руссые говорили, что если уже императоръ желаеть мира, то сл$дуеть 
заключить его въ интересахь не одной Австри, а вебхьъ союзниковъ. 
Но и эта мысль не находила въ ВфнЪ сочувстыя. Петрь убфдился, что. 
коалишя противъ турокъ, о которой онъ мечталь, невозможна, что слф- 
дуеть и Росеи миритьея съ Туршей, если она не хочетъ воевать съ 
нею одинъ на одинъ. 

Въ полЪ царь думалъь Ъхать изъ Вфны въ Италию, но получиль 
извфетя изъ Москвы о новомъ бунтЪ стр®льцовъ. Хотя скоро пришло 
донесеще, что бунтъь подавленъ, однако Петръ поспфшиль домой. На 
дорог въ Москву, профзжая черезь Польшу, Петръ видфлея съ новымъ 
польскимь королемъ Августомъ (въ то же время и курфюретомъ саксон- 
скимъ); встрЪча ихъ была очень дружественна (Росая сильно поддер- 
живала Августа при выборахъ на польсый престолъ). Азвгусть предло- 
жиль Петру союзъ противъ Швецш, и Петръ, наученный неудачею 
своихъ противотурецкихь плановъ, не отвЪтилъ такимъ отказомъ, какъ 
отвфтилъ раньше Прусешт. Онъ въ принцип согласилея на союзъ. Такъ 
за границу повезъ онъ мыель объ изгнани изъ Европы турокъ, а изъ-за. 
траницы привезъ мысль о борьбЗ съ Швещей за Балу ское море. 

Что же дало Петру затраничное путешестве? Результаты его очень 
велики: во 1-хъ, оно послужило для сближеня Московскаго государства. 
съ Западной Европою, во 2-хъ окончательно выработало личноеть и на- 
правлеше самого Цетра. 

Пользуясь пребывашемъ за границею царя, европейсвыя правительства, 
сифшили извлечь изъ сношенш съ нимъ всевозможныя выгоды для своих. 
странъ. Дипломатическя сношевшя Росои съ Западомъ пошли гораздо 
живБе со времени путешествия Петра. Руссе дипломаты и учащаяся 
молодежь, явившаяся на Западъ вметф съ посольствомъ и отлльно отъ. 
него, знакомили европейцевъ съ Росшей. Въ свою очередь иностранцы 
толпами потянулись на Русь, велЪдетые приглашеня самого Петра, и его 
уполномоченныхъ. Необычайный фактъ путешествая Московскатго царя воз- 
будиль любопытетво всего Западно-европейскаго общества, и къ личности 
царя, и къ его народу. Въ германскихъ университетахъ темою диспутовъ 
ставили пофздку Петра, и будущее просвзщене Росси, какъ результатъ 
этой позздки. Философъ Лейбницъ составлялъ просвфтительные проекты 
для преобразоваюя Руси. Европа, видя поведене Петра, дотадывалась, 
что результаломъь проевъщеня самого Петра будеть просвЪщене его 
государства. Поэтому, пофздка Петра стала весьма популярнымъ пред- 
метомъь для политическихь и культурныхь разсуждений. 

Для самого Петра путешестве было послвднимъ актомъ самообра- 
зовашя, Онъ желалъь получить свфдЪья по судостроеню, а получиль 
сверхъ того массу впечатльвш, массу знанш. Болфе тода пробыль онъ 


— 459 — 


за границей, всегда въ толи, среди разнообразныхь лицъ, ереди разных 
нащональныхь культуръ. Онь не только увидфлъ культурное и мате- 
альное ‘превосходство богат$йнихъ странъ Запада надъ своей бЪдной 
Русью, но и сжилея съ обычаями этихъ странъ, сталь въ нихъ какъ бы 
своимъ человзкомъ и не могъ вернуться къ старому мровоззрню. 00- 
знавая превосходство Запада, онъ рЪшилея приблизить къ’ нему свое 
тосударетво путемъ реформы. См$ло можно сказать, что Петръ, какь 
реформаторъ, созрЪль за границей. Но все воспитае Петра, вся его 
жизнь въ МосквЪ обусловили собою нЪкоторую одноеторонноеть въ его 
заграничномъ самообразовани: покоритель Азова и создатель русскато 
флота, Петръ далеко стоялъ отъ вопросовъ внутренняго управлешя Мос- 
ковскаго государства. И заграницей Петра завлекало морское и военное 
дфло, культура и промышленность, но сравнительно весьма мало зани- 
мало общественное устройство и управлеше Запада. По возвращеви въ 
Москву, Петръ немедленно начинаеть „реформы“, окончательно порываеть 
с0 старыми традищями: но его первые шаги на пути реформъ не ка- 
саются еще государственнато быта. Онъ являетея съ культурными нов- 
шествами по преимуществу и еъ большою рЪзкостью проводить ихъ въ 
жизнь. Въ реформЪ тосударственнаго устройства и управленйя онъ пере- 
ходить гораздо поздние. 

25 августа 1698 года вернулея Петръ вь Москву изъ путеше- 
сотня. Въ этоть день онъ не быль во дворцЪ, не видфлъ жены; вечеръ 
провелъь въ НЪмецкой слободЪ, оттуда уЪзхалъ въ свое Преображенское. 
На слдуюпий день, на торжественномъ премЪ бояретва въ Преображен- 
екомъ онъ началъ р$зать боярсвыя бороды и окорачивать длинные каф- 
таны. Брадобриме и ношене нЪ»мецкаго платья были объявлены обяза-. 
тельными. Не желавице брить бородъ’ скоро стали платить за нихъ еже- 
годную пошлину, относительно же ношешя н$мецкаго платья не суще- 
ствовало никакихъ послаблей для лишь дворянскаго и городского со- 
сломя, одно крестьянство осталось въ старомъ нарядв да духовныя 
лица. Старыя руссыя воззрЪя не одобряли брадобримя и перем$ны 
одежды, въ бородВ видфли внЪшый знакъ внутренняго благочестия, без- 
бородато человЪка считали неблагочестивымъ и развратнымъ. Московсве 
патрархи, даже посл днй—Адр!анъ—запрепали брадобрище; московсюй 
же парь Петръ дзлалъ его обязательнымъ, не стфеняясь авторитетомъ 
церковныхь властей. РЪзкое противорзе м$ры царя съ давними при- 
вычками народа и проповЪ$дью русской 1ерархи придало этой мЪрЪ ха- 
рактеръ важнаго и крутого переворота и возбудило народное неудоволь- 
стые и глухое противодЪйетые въ масс. Но и болБе р$зые поступки 
молодого монарха не замедлили явиться глазамъ народа. Немедля по воз- 
вращенши изъ-за границы Петръ возобновиль слфдетые о томъ бунт 
стр$льцовъ, который заставиль его прервать путешестве. 


— 460 — 


Бунть этотъ возникъь такимъ’ образомъ. Стр$лецые полки по взяти 
Азова были посланы туда для гарнизонной службы. Не привыкнувъ къ 
долгимъ отлучкамь изъ Москвы; оетавивъ тамъ семьи и промыелы, 
стр®льцы тяготились дальней и долгой службой и ждали возвращеня въ 
Москву. Но изъ Азова ихъ перевели къ польской границ, а въ Азовъ 
на мфето ушедшихъ двинули изъ Москвы вефхь тЗхь стрЪльцовъ, кото- 
рые еше оставались тамъ. Въ МосквЪ не осталось ни одного стр$леп- 
катго полка, и вотъ среди стр$льцовъ на польской границЪ разнееся 
слухъ, что ихъ навсегда вывели изъ столицы и что етрЪлецкому войску 
трозитъь опасность уничтожешя. Этоть слухъ волнуетъ стр$льповъ; 
виновниками такого несчастйя они считаютъ бояръ и иностранцевъ, за- 
владЪвшихь дфлами въ МосквЪ. Они р$шаются силой противозаконно 
возвратитьея въ Москву и на дорог (подъ Воскресенскимъ монастыремъ) 
сталкиваются съ регулярными войсками, высланными противъ нихьъ. 
ДЪло дошло до битвы, которой стрЗльцы не выдержали и сдались. Бо- 
яриньъ Шеинъ произвелъ розыекъ о бунт, многихъ повфеилъ, остальныхъ 
бросилъ въ тюрьмы. 

Петрь остался недоволенъ розыскомъь Шеина и началъ новое сл5д- 
сте. Въ Преображенскомьъ начались ужасающая пытки стрЪльцовъ. Отъ 
стр$Фльцовъ пытками добились новыхьъ показаый о цфляхъ бунта: нЪко- 
торые признались, что въ ихъ дл зам$шана, царевна Софья, что это въ 
ея пользу етр5льцы желали произвести переворотъ. Трудно сказать, на- 
сколько это обвинеше Софьи было справедливо, а не вымучено пытками, 
но Петръ ему повфрилъ и страшно метилъ сестрф и каралъ бунтовщи- 
ковъ. Софья, по показаню современника, была предана суду народныхъ 
представителей. Приговора суда мы ‘не знаемъ, но знаемъ дальнфйшую 
судьбу царевны. Она была пострижена въ монахини и заключена въ 
томъ же НоводЪвичьемъ монастырЪ, гд$ жила съ 1689 г. Передъ са- 
мыми ея окнами Петръ повфсиль стр®льцовъ. Всего же въ МосквВ и 
Преображенскомъ было казнено далеко за тысячу человЪкъ. Петръ самь 
рубилъ головы стр$льцамъ и заставлялъ то же дфлать своихъ приближен- 
ныхь и придворныхъ. Ужасы, пережитые тогда Москвою, трудно разска- 
зать: С. М. Соловьевъь характеризуеть осенше дни 1698 г. какъ время 
этеррора“. | 

Рядомъ съ казнями стрльцовъ и уничтожешемъ стр$лецкато войска, 
Петръ переживалъ и семейную драму. Еще будучи заграницей, Петръ 
уговариваль свою жену постричься ‘добровольно. Она не согласилась. 
Теперь Петръ отправиль ее въ Суздаль, тд она, спустя нЪФсколько мф- 
сяпевъ, была пострижена въ монахини подъ именемъ Елены (понь 1699 т.). 
Царевичъь АлексЪй остался на рукахъ у тетки Натальи АлекеЪевны. 

Рядъ ошеломляющихъь событий 1698 г. страшно подЪфйствовалъь и 
на московское общество и на самого Петра. Въ обществЪ слышался 


— м6 = 


ропоть на жестокоети, на, новшества Петра, на, иностранцевъ, сбившихъ 
Петра съ пути. На голосъ общественнаго неудовольствя Петръ отвЪЗчаль 
репресями: онъ не уступалъь ни шагу на новомъ пути, безъ пощады 
рвалъ всякую связь съ прошлымъ, жиль самъ и другихъ заставлять 
жить по новому. И эта борьба съ общественнымь мн%$=шемъ оставляла 
въ немъ глубоме слЪфды: отъ пытки и серьезнато труда переходя въ 
пиру и отдыху, Петръ чуветвовалъ себя неспокойно, раздражалея, терялъ 
самообладаше. Если бы онъ высказывался легче и обнаруживалъ яснЪе 
свой внутреный мъ, онъ разсказалъ бы, конечно, какихъ лушевныхь 
мувь стоила ему вторая половина 1698 г., когда онъ впервые разечиталея 
со старымь порядкомъ и сталъ проводить свои культурныя новшества. 

А политичесвя событя и внутренняя жизнь государства шли ево- 
имъ чередомъ. Обращаясь къ управленио государствомъ, Петръ въ январЪ 
1699 г. проводитъ довольно крупную общественную реформу: онъ даеть 
право самоуправлещя тяглымъ общинамь посредствомь выборныхь Бур- 
мистерскихь палатъ. Эти палаты (а за ними и вс тяглые люди) изъяты 
изъ вфдЪешя воеводъ и подчинены Московской Бурмистерской палат 
также выборной. Въ концЪ того же 1699 г. Петръ измняетъ способъ 
лЪтосчисленя. Наши предки вели счеть отъ сотворея ма и начало 
тода еъ 1-го Сентября. (По старому счету 1-е сент. 1699 г. было 1 сент, 
7208 г.). Петръ предписалъ 1 января этого 7208 г. отпраздноваль, какъ 
Новый тодъ, и этоть январь считать первымъ м$сяцемъ 1700 т. оть 
Рожд. Хр. Въ перемЪнВ календаря Цетръ опиралея на примЪръ право- 
славныхъ славянъ и грековъ, чувствуя, что отмЪна стараго обычая мно- 
тимъ не понравится. 

Такъ въ видЪ отдфльныхь мЪръ Петръ начиналъ свои реформы, 
Одновременно съ этимъ намфчаль онъ и новое направлене своей внЪш- 
ней политики. Подготовительный къ дзятельности перодъ кончался, 
Петръ сформировался и принимался за тяжелое бремя самостоятельнаго 
управленя, самостоятельной политики. Рождалась великая эпоха нашей 
исторической жизни, 


Т. Внфшняя политика Петра съ 1700 г. 


Оъ 1700 т. Петрь началъь Шведскую войну (главное дфло его 
внЪшней политики). Оъ 1700 г. Петръ является уже вполнЪ созрЪвшимъ 
правителемъ-реформаторомъ. Хронологичесвяй обзоръ его жизни, им виий 
цфлью прослЪдить развиме личности и взглядовъ Петра и обстановку 
`этого развимя, мы можемъ теперь замфнить систематическимъ обзоромъ 
дфятельности преобразователя. ОбщеизвЪстность событй времени Петра 
избавляеть насъ оть необходимости излагать подробности этихъ событ!й: 


— 462 — 


мы будемъ слфдить лишь за общимъ ходомъ, смысломъ и связью ихъ, 
обрашая внимаше преимущественно на результаты, достигнутые Цетромъ. 
Это дасть намъ возможность въ цфломъ отмфтить сущность. преобразо- 
вательной дЪятельности Петра. 

Первоначально обратимея къ внЪшней политик, затВмъ раземо- 
тримъ внутрення реформы и, наконецъ, попробуемъ дать характеристику 
самого преобразователя, и ту степень успЪха и общественнаго сочуветвя, 
какою пользовалаеь его дЪятельность. 


Выше было сказано, что заграничное путешестве показало’ Петру 
невозможность коалищи противъ турокъ и необходимость коалищи про- 
тивь шведовъ. Сильно занятый, до своего путешествня, мыелью объ 
изгнани турокъ изъ Европы, Петръ затЪмъ сильно мечтаеть о прюбр$- 
тени береговъ Балйскаго моря (мечта эта привела Ивана Грознаго къ 
тяжелой неудачЪ). Соблазнительнымь показалось Петру предложене 
Августа о союзЪ противъ шведовъ, но онъ сотлашалея на него только 
принцишально, потому что не вполнЪ надЪялея на миръ съ турками, а 
турецкая война исключала возможность всякой иной. 

Возвратясь въ Москву, Петръ хлопочеть о мирЪ съ турками, чтобы 
не быть покинутымь н%мцами союзниками. Въ концЪ 1698 г. думный 
дьякъ Возницынъ заключаетъ съ турками перемире, а лЪтомъ 1699 тода, 
другой думный дьякъ Украинцевъ на русскомь кораблЪ отправленъ въ 
Константинополь для заключеншя мира. Но переговоры о мирЪ затяну- 
‚ лись почти на цфлый годъ и это обетоятельетво связывало Петру руки. 
Во время препирательствъь Украинцева съ турками, въ Москву явились 
послы отъ Августа Саксонско-Польскаго, чтобы окончательно выработать 
усломя коалищи противъ Швеши. Инищаторомъ коалищи быль Авгуетъ, 
искавийй союза не съ однимъ Петромъ, но и еъ Даней. СосБдня со 
Швещей державы желали лишить ее преобладаня на Балйскомъ морЪ 
и земель, занятыхъ шведами на востокъ и югъ отъ Балтики. Эти же- 
ланя державъ вдохновили шведекато эмигранта Паткуля къ возбужден! ю 
коалищи противъ его бывитаго правительства. Будучи жертвою „редук- 
ци“, т. е. конфискащи дворянскихъ земель, предпринятой шведскими 
королями съ ифлью добить ослабЪвшую аристократшо, Паткуль эмигри- 
ровалъ и желалъ отомстить шведскому правительству отняемъ Лиф- 
лянди (родины Паткуля). Думая не безъь основая найти поддержку у 
Августа, Палкуль въ нему обратился съ своимъ планомь союза противъ 
Шзеши. Августъ ухватилея за этотъь планъ, привлекъ къ союзу Данию 
и отправилъь Паткуля въ Москву привлекать Петра. 

Въ Преображенскомъ, осенью 1699 тода, происходили въ глубокой 
тайнЪ переговоры о союзЪ. Результаломъ ихъ явился союзный дотоворъ 
Петра съ Августомъ, по которому Петръ обязывался вступить въ войну 


— 468 — 


<0о Швещей, но оставлялъ за собою право начать военныя дЪйетия не 
ранзе заключеня мира съ турками. Такое направлеше даль Петръ 
своей дальнЪйшей политикЪ. Можно еъ достов$рностью сказать, что при 
<амомъ началЪ войны со Швещей у Петра была единственная цЪль— 
завладъьть берегомъ Финскато ‘залива, пр1обр$ети море съ удобною га- 
ванью. Союзники Петра думали экеплоатировать силы Росфи въ свою 
пользу, получить русекя войска въ свое распоряжеше и направить ихъь 
для завоевашя южныхь шведекихь областей на восточномъ берегу Бал- 
Шискаго моря; они не желали усилешя Росёи и боялись, что Петръ 
будетъ дЪйствовать на сЪверЪ въ своихъ исключительно видахъ. Боязнь 
ихЪъ была основательной; в5рный традищямъ родины, Нетръ немедленно 
послЪ заключеня договора начинаетъ военныя развфдки въ окреетно- 
стяхь Нарвы, важнЪйшей шведекой кр$иости на Финскомъ залив (съ 
этой цфлью въ мартЪ 1700 г. поесланъ въ Нарву Кормчинъ). Очевидно 
Петръ думаетъ о пр1обр$тевш ближайшихъ къ Руси Балтйекихъ бере- 
товъ, а не о простой помощи воюзникамъ. 

Но, готовясь въ войнЪ, московское правительство и самь Петръ 
настолько искусно скрываютьъ свои планы, что участе Росай въ во0юзЪ 
противъ  Швеши долго остается тайною. Германская и шведекая дипло- 
мат!я могла ловить только смутные слухи о нам$рени Петра объявить 
шведамъ войну, а шведеюый резидентъ въ Москв5 (Книперкронъ) усердно 
доносилъ своему правительству о миролюби и дружескихь чуветвахъ 
Цетра. Петръ ласкалъь Вниперкрона, объщаль ему, если Августъ возь- 
меть у шведовь Ригу, „вырвать“ ее у короля (не дотоваривая, въ чью 
пользу); въ то же время ЦШетръ отправилъь въ Швецио посла кн. Хилкова 
©ъ дружественными увзренями. Это было въ ПонЪ 1700 года; миръ съ 
турками еще не былъ заключенъ. 

Между тзмъ Давшя и ДАвгусть начали военныя дЪйствя; датевя 
войска заняли герцогство Голштейнъ-Готторпекое, союзное Швеши; 
Августъ осаждалъ Ригу. На шведскомъ престол былъ молодой, 18-ти- 
ты государь Карль ХПИ, проявлявиий признаки тосударственныхь 
способностей въ меньшей степени, чЪмъ охоту къ шумнымъ забавамъ. 
Для враговъ Швещи одна личность Карла представлялась уже хорошимъ 
шансомъ успЪха. Но, узнавъ о нападени вратовъ, Варлъ неожиданно 
оставиль свои мальчишества, тайно пр?Ьхаль въ войску, переправилея 
©ъ нимъ въ Копенгагену и заставиль датчанъ заключить миръ (въ Тра- 
вендаль 8-го августа 1700 года). Давя отпала отъ коалищи. Авгуетъ 
не имфль успфха подъ Ригою. Въ эту-то минуту Петръ началъ войну, 
не зная еще о Травендальскомъь мир и о томъ огромномъ впечатльшт, 
какое произвели военныя способности Карла. 

18-го августа Петръь узналь о мир еъ Турщей, 19-го объявиль 
войну и 22-го выступиль еъ войсками изъ Москвы къ НарвЪ. Петръ 


— 4% — 


рёшиль трудиться для себя, ане помогать войсками союзникамъ. Нарва 
была осаждена сильнымъ русекимъ войскомъь (35—40 тыс. чел.). Но 
Петръ началь кампанию подъ осень, погода м5$шала военнымъ опера- 
щямъ, бездорожье оставляло войско безъ хлЪба и фуража. Недостатки 
военной организащи давали себя знать: хотя войска, стоявпия подъ 
Нарвой, были регулярныя, новаго строя, но самъ ПШетръ сознавалея, 
что они были „не обучены“, т. е. плохи, КромЪ того, офицерами въ 
большинствв были иностранцы, не любимые солдатами, плохо знавише 
руссый язывъ, а надъ всей армей не было одной власти. Петръ пору- 
чилъ команду русскому генералу Головину и рекомендованному нзидами 
французу, герцогу де-Кроа. И самъ Петръ не отказывалея отъ раепо- 
ряжешй военными дЪйствями. Было, такимъ образомъ, многоначаме. 
При воБхъ этихъ усломяхьъ среди русскихь войскъь естественно возни- 
цала боязнь столкновеня съ армей Карла, покрытою лаврами недавнихь 
побфль въ Дани. 

А Карль послЪ разгрома Дави шелъ на Петра. Русеще подъ Нар- 
вою узнали о приближени шведовъ уже тогда, когда Карлъ былъ всего 
въ 20—25 верстахъ отъ Нарвы. Цетръ немедленно уфхаль изъ войска, 
оставивъ команду де-Кроа. Зная мужество и личную отвагу Петра, мы 
не можемъ объяснить его отъфздъ малодупцемъ; вЪрнЪе думать, что 
Петръ считаль дфло подъ Нарвою проиграннымъ и уЗхаль готовить 
государство къ оборонЪ отъ шведекато нашествя. 20 ноября 1700 года 
Карлъ дЪйствительно разбилъ русскую армшо, отняль артиллерно и 
захватильъ генераловъ. Петръ епфшилъ укрфпить Новгородъ и Пековъ, 
поручиль Р$инину собрать остатки возвратившейся разбитой арши и 
ждаль Карла на границахъь Московескаго государства. 

Но ошибка Варла спасла Петра отъ дальнзйшихь бфль. Варль 
не воспользовалея своей побЪдой и не пошель на Москву. Часть голо- 
совъ въ его военномъ совЪтЪ высказалась за походъ въ Россо, но Варль 
близоруко емотрВль на силы Петра, считаль ето слабымъ зврагомъ—и 
отправилея на Августа. ПЦетръ могъ вздохнуть свободнЪй. Но положеше 
все-таки было тяжелое: армя была разетроена, артиллери не было, 
поражене дурно повшяло на настроеше луха внутри государства и 
уничтожило преетижъ Роси заграницей. Рядомъ съ диеирамбами Карлу, 
Западно-Европейская публицистика разразилась традомъ насмфшекъ 
надъ слабостью Москвы и Петра. Была пущена въ обращенше медаль, 
изображавшая съ одной стороны осаду Нарвы и Петра, гр$Зющатося 
при пушечномъ отн% (подпись взята изъ Бибщи: ‚0$ же Петръ етоя и 
грЪяся“), а съ другой стороны—Петра и русскихъ, позорно бЪфгущихъ 
оть Нарвы (подпись оттуда же: „исшедъ вонъ плакася горько“). 

Подъ свЪжимъ впечатльщемь поражешя у Петра мелькнула мыель 
искать мира, но Петръ не нашель ни у кого заграницей охоты помочь 


й — 465 — 


Росаи и взять на себя посредничество между нею и Швещей. Однако 
и самъ Петръ недолго останавливался ‘на’ мысли о прекращеши войны. 
Онъ дфятельно тотовилъь новыя войска; рекрутеше наборы (60 веЪхъ 
сословй) дали ему много людей, страшная энергя помогла ему устроить 
изъ нихъ армию. Обрусфлому нзмцу Винусу Петръ поручилъ изготовлене 
новыхъ пушекъ. Мфдь, которою Московское государство было далеко не 
богато, доставали между прочимъ изъ церковныхъ колоколовъ, взятыхъ 
въ казну. Въ течене года Винусъ успзль изготовить 300 пушекъ. Въ 
лЪту 1701 г. у Петра, такимъ образомъ, снова явились средства про- 
должать войну. 

Въ февралЪ 1701. г. Петръ близъ Динабурга въ м. Биржахъ ви- 
дЪлея съ королемъ Авгубтомъ, на которато теперь обратился Карлъ ХИП. 
Петръ и Августь условились продолжаль ‘борьбу. со Швещей, при чемъ 
Петръ обязался помогать Августу войсками, отдаваль ему въ случаЪ 
успьха Эстляндю и Лифляндию, но оставляль себЪ свободу дЪйстйй въ 
Ингри и Карелми и въ завоевани этихъ областей полаталь свою ко- 
нечную цфль. ЛФтомъ 1701 т. начались военныя дЪйстыя у Финскаго 
залива и въ Польш%. Въ продолжен нФеколькихъ лЗть Петръ дфлилъь 
свои силы на двое: на сфверё онъ дфйствовалъ за ‘вебя, въ Польши 
помогалъ Авгуету. 

На сЪверЪ у Финекаго залива дЪла шли удачно для Петра. Сла- 
Сыя силы, оставленныя Карломъ для защиты Эстлянди и Лифлянди, 
и мотли отразить русекихъ войскъ. Въ 1701 и 1702 гл. Шереметевъ 
“5 болыной армей опустошаль эти области и два раза разбилъ швед- 

гаго тонерала Шлипиенбаха (при ЭрестферВ въ декабрв 1701 и Гум- 
неольсгоф в въ ШЮлЪ 1702 г.). Первыя побфды очень радовали Петра. 
Озиь онъ не принималь постояннаго’ участя въ военныхъ дфйствяхь 
противъ тгедовъ. Онъ оставиль на свою долю трудное дфло организаци 
государственной защиты и военныхь силъ. Онъ Фздилъ изъ конца въ 


вопащь по Госои: въ Архангельск принималь м®ры противъ нападеня 
пведове съ мори’ ть МосквЪ слфдилъ за общимъ ходомъ военныхъь 
приготовлений; въ Роронежф удостовБрялея, годенъ ли недавно соору- 
женный флоть аля защите южныхь областей въ случав нападеня ту- 
рокр. Ежегодно появлялея онъ’ и на театр войны. Въ 1702 г. Петръ 
изъ Арханг а безь доро“ь чрезь лфеа и болота прошелъ. до Ладож- 
скаго, озера и проталции" еъ собою двЪ яхты (слфды рубленныхь имъ 
просеЪкъ вилны ло сихь поръ). Явивитись къ истокамь Невы и соединясь 


©ъ корпусомь Апрахепна, Цетръ взялъ здЪеь шведскую крЪпость Ноте- 

бургъ (древн® повхородцы владзли имъ и звали его Орфшкомъ; Петръ 

назваль его Шлиесельбургомъ, т. е. ключомь къ морю). Весною 1703 г., 

послЪ пофздки въ Воронежьъ, Петръ снова явился на НевЪ съ войсками 

Шереметева, взялъ укрвилене Н1еншанць (вблизи оть устьевь Невы) 
80 


—= 466 


и основаль ‘при морБ укр$иленную гавань Петербургь (въ маЪ 1703 г.). 
Место было выбрано для первой русской гавани не безъ расчета: во- 
первыхъ— восточный берегь Финскаго залива есть ближайший къ Руси 
пунктъ Балийскаго поморья (о Риг ЦПетръ тогда еще не могъ мечтать), 
а во-вторыхъ—Нева, на, которой ‘основанъ былъ портъ, предетавляеть 
прямо конець естественной системы водныхъ путей, лежащихъ внутри 
Росаи. Петръ очень дорожилъ новой гаванью и веЪ дальнфйпия военныя 
операши на сверЪ направлялись къ тому, чтобы обезпечить обладане 
Петербургомъ. Съ этой цфлью шло систематическое завоеваше ‘южнаго 
берега Финекаго залива: были взяты Копорье, Ямъ (Ямбургъ), Нарва. 
Вь 1704 г. былъ взять самимъ Петромъ Дерптъ. На Финекомъь заливЪ 
Петръ немедленно завелъ флотъ, а въ новый портъ приглашалиеь ино- 
странные корабли, чтобы тотчасъ начать и торговлю ©ъ западомъ но- 
вымъ путемъ. 

На другомъ театрЪ войны, въ Польшв, дла шли не тавъ’ удачно. 
ЛФтомъ 1701 г. соединенныя Русеко-Саксонешя войска были разбиты 
Карломъ, который, тБеня Августа въ ПольшЪ, добилея „детронизащи“ 
Августа и возвелъ на польесый престолъь Познанекаго воеводу Станислава, 
Лептинскато. Но мноШе паны держались Августа, и въ ПольшЪ настало 
междоусобе. Въ 1705 г. Петръ, поел успфховъ евоихъ на Балтискомъ 
побережьВ, рьшилея поддержать Августа серьезно, чтобы не потерять съ 
его падешемь и послЪдняго союзника. Русская армя въ 60.000 челов къ 
вошла въ Вурляндо и Польшу. Но поелЪ нЪ$которыхъ уепЪховъ руе- 
скихъ, Варлъь принудилъь тлавныя вилы русской арми отступить отъ 
Гродна въ №еву, и только военный таланть Менигикова, берегшаго 
солдать по приказу Петра, далъ возможность русскимъ сохранить артил- 
лерю и боевой порядокъ. Саксонсыя же войска (съ вепомогательнымъ 
русскимь корпувомъ) были разбиты Карломъ въ Силези. Въ 1706 г. 
неудачи продолжались: Карлъ напаль на Августа въ самой Саксоши и 
принудилъ его къ заключеню мира (въ Альтранштадт$), по которому 
Августъ отказался отъ польской короны и отъь союза съ Цетромъ (при 
этомъ Паткуль быль выданъ Карлу). Петръ осталея безъ союзниковъ, 
въ единоборствв съ такимъ королемъ, который пруобрзль въ Европь 
славу непобфдимаго. 

Положеше Цетра предотавлялось ему самому крайне тяжелымъ: 
въ письмахъ своихъ въ то время онъ подписывался „печали исполненный 
Петръ“. Но и съ печалью въ сердцЪ, онъ не потеряль своей энерши. 
Ожидая врага съ юго-запада, Петрь укрЪиляль границы и въ то же 
время старалея въ самой ПольшЪ найти опору противъ Варла и его 
союзника короля Станислава. Петръ. вошелъь въ еношене съ панами, 
недовольными Станиславомъ, и искалъ челов ка, которато можно было-бы 
противопоставить Лещинскому въ качествЪ претендента въ короли поль- 


и 


све. Но эти старашя не увзнчались успзхомъ. ПослЪ Альтранштадтекаго 
мира Варлъ въ 1707 г. перешелъ въ Польшу и распоряжалея ею. 

Только въ декабрЪ 1707 г. началъ онъ наступлеше противъ Цетра 
и занялъ Гродно (черезъ два часа посл отъЪзда изъ Гродно Петра). 
Русеще отступали. Яено было, что наступалъь кризисъ войны, подходили 
р»Ьшительныя минуты. Карлъ изъ Гродна могь двинуться или на сЪверъ, 
чтобы отнять у Петра завоеваня на берегахъ БалИскаго моря, или на 
сЪверо-востокъ, на Москву, съ цфлью въ корнф подорвать силы Петра. 
Петръ не зналъ, чего ждаль, Москву укр$иляли подъ руководетвомъ 
царевича Алексзя Петровича, южная аршя была поручена Меншикову, 
заботы о завоеванномь прибалийскомъ краз взялъ на себя Петръ. Онъ 
удалился съ юга въ Цетербургь въ тяжеломъ угнетенномъ настроенш 
духа. Болья тЪломъ и духомъ, тревожно ожидая развязки войны, онъ 
просилъ Меншикова не вызываль его изъ Петербурга безъ крайней 
надобности и требовалъ, чтобы Менитиковъ держался противъ Карла съ 
полной осторожностью. Однако Петръ скоро самъ оставиль Петербургъ 
и принялъ дЪятельное участе въ кампави 1708 г. 

Эта кампашя 1708 г. далеко не была проигрышемъ для руескихъ. 
Карлъ началъ наступлеше къ МосквЪ, съ боя завладвлъ переправой чрезъ 
Березину (при ГоловчинЪ), лошелъь до Могилева и ждалъь соединевшя съ 
вспомогательнымь корпусомъ Левенгаупта, который изъ Лифляндй шель 
на помошь къ королю съ большими запасами продовольствя. Но благо- 
даря стратегическимъ оплошностямъ Карла, часть его войска была по- 
ражена при м. Добромъ кн. М. М. Голицынымъ, а весь корпуеъ Левенгаупта, 
быль на голову разбить Петромъ, при деревнЪ ЛФеной, 28 сентября 
1708. г. ВеЪ запасы попали въ руки русекихъ. Теперь вся надежда Карла 
была на Малоросено;, гдф онъ расчитывалъ найти запасы и союзника въ 
лицЪ гетмана Мазепы. Побфда при Леной была большимь усиЪхомъ 
Петра: онъ называлъ день 28 сентября „начальнымьъ днемъ нашего 
добра“, и это была правда; перевЪсъ военнаго счастья сталъ склоняться 
замфтно на сторону. Петра съ этого 1708 года. 

Карлъ и вь Малоросаи потери ль неудачу. Малоросея, во второй 
половин ХУП в. присоединенная къ МосквЪ, жила до времени Петра 
неспокойной внутреннею жизнью; въ ней постоянно шло брожеше, была, 
рознь общественныхъ классовъ. Задачей Москвы было уничтожене этой 
розни, но московсмя мЪры не вебхъ удовлетворяли: если низппе классы 
малоросянъ были довольны смной польскато господства на московское, 
10 выспий классъ-—казачья старшина—скорЪзе желаль занять мЪето поль- 
скато панства въ Малоросыи и сочуветвоваль польскому строю жизни. 
ЭыБетв съ тЬмъ стремлеше Москвы крЪиче взять въ руки Малоросепо 
и получить больпий контроль въ малорусекихъь дЪлахь не нравилось 


многимъ малороссянамъ. Малоросойсве гетманы всегда бывали въ труд- 
30% 


— 468 — 


номь положени: съ одной стороны Москва, требующая строгаго подчи- 
нешя, съ другой стороны малорусекое общество, требующее автономи; 
съ одной стороны Москва, требующая порядка, съ другой внутреный 
раздоръ, парти, стремянйяся къ господству въ стран. Эти обетоятель- 
ства дЪлали гетмановъь жертвою самыхъ разнообразныхь и противопо- 
ложныхь вмян, происковъ, интригъ,—и въ результатв „послЪ Богдана 
ХмиБльницкаго, какъ говорить С. М. Соловьевъ, не было ни одного тет- 
мана въ Малороссш, который бы спокойно кончилъ жизнь евою въ гет- 
манскомъ достоинствЪ“. Въ течене лесятилЪтняго тетманства Мазепа 
не только умфлъ держать въ рукахъ Малорусекое общество, но усилъ 
и въ МосквЪ заслужить рфдкое довЪме Петра. Петръ не вФрилъ много- 
численнымь доносамъ на Мазепу, а самъ Мазепа умфльъ убЪдительно оправ- 
дываться отъ обвинен. Котда Карль въ 1707 г. рёшиль идти на Россо, 
то Мазепа былъ убЪжденъ, что Петру не справиться съ врагомъ, и раз- 
считываль, что если Малорося останется вФфрною побЪжденной Москвъ, 
то побфдители Карлъ и Станиславь Лещинсвый не пощадятъ ни Мазепы, 
ни Малоросем. Если же Малоросея перейдеть ранфе на ту сторону, чья 
побЪда’ в5роятнзе, то такой переходъ обезпечить въ будущемъ и самс- 
стоятельность внутренней жизни Малоросеи, и высокое положеше гет- 
мана. По этимъ соображенямъ, какъ объясняютьъ наши историки, Мазепа 
рёшилъ отложитьея оть Московекаго государства и сталь союзникомъ 
Карла. При такомъ шаг онъ надфялея на сочувстые всфхъ тфхъ, кто 
быль недоволенъ режимомъ Москвы. Гетманъ думаль, что за нимъ 
пойдеть вся Малоросая. 

Долго велъ онъ тайные переговоры 0бъ отпадени съ польекимъ 
дворомъь и Карломъ. Хотя въ Москву и шли доносы объ изм нЪ гетмана, 
но имъ Петръ не вЗрилъ, потому что вЗриль МазепЪ. Известный доносъ 
Кочубея (тенеральнаго судьи) и Искры (полтавекаго полковника) кончилея 
пыткою и казнью ихъ обоихъ въ 1708 г. Но осенью того же 1708 г., 
когла Карлъ съ войсками пошелъ въ Малоросею, Мазепа принужденъ 
быль открыть евою игру и прямо примкнуть къ одному изъ противниковъ. 
Боясь неудачи задуманнато шага, Мазепа, долго: колебался и сказывалея 
больнымъ, когда получаль приказавшя отъ Петра дЪйствовать противъ 
шведовъ. Наконецъ, когда притворяться было уже нельзя, онъ уфхалъ изъ 
своей столицы Батурина и съ отрядомъ казаковъ присталъ къ шведскому 
войску. Его измфна для Петра: была. неожиданна, и не только для Цетра, 
но и для массы малоросаянъ. Никто не могъ сказать, пойдеть ли Мало- 
рося за гетманомъ или останется вфрной Руси. Въ такихъ обетоятель- 
ствахъ руссый главнокомандующий Меншиковъ проявилъ замфчательную 
ловкость: 29 октября 1708 г. Мазепа соединился съ Карломъ, а, уже 31-го, 
преданный Мазешь Балуринъ быль взять русскими штурмомъ и сожженъ. 
Центръ предполагаемаго возсташя быль уничтожень, вся Малоросея по- 


469 


чувствовала, энергию и силу русскихъ. Черезь недзлю въ Глухов$ казаки 
избрали. новаго гетмана (Ивана Скоропадекаго); Мазепа, какъ изм$нникъ, 
былъ преданъ анаеемЪ духовенетвомъ. Малоросея фактически оказалась въ 
рукахь Петра, а малоросайсве крестьяне начали народную войну противъ 
наступавиихь шведовъ. Такъ неудачно окончилея для Карла 1708 годъ. 

Но шведы сохраняли престижъ непобфъдимости и казалиеь грознымъ 
вратомъ. Цетръ боялся, что турки воспользуются пребыванемъ этого гроз- 
наго врага на югЪ Руси и начнутъ войну съ своей стороны; на это твердо 
надфялея и Карлъ. Поэтому Цетръ зимою 1708—9 г. принялъ всЪ м$ры 
обороны отъ турокъ, лично побывалъ въ Воронеж и АзовЪ, а къ лЬту 
1709 т. прибыль къ арми Меншикова. Хотя въ дЪфистыяхь противъ 
шведовь Петръ держалея крайне осторожно, не рискуя ветупать въ 
открытыя столкновешя съ Карломъ, однако онъ рЪшилея открытымъ 
боемъ выручить осажденный шведами городъ Полтаву, 27 Шоня 1709 г. 
произошло знаменитое сражене при ПолтавЪ. Эта генеральная битва 
кончилась полнымъ бЪтетвомъь шведовъь на югъ, къ Днфиру. Самъ Карль 
усп$ль переправиться черезь Днфиръ и уйти въ Бендеры, въ турецая 
владбня; но всея его армя у ДнЪпра (у Переволочны) положила оруже 
и была взята въ илЪнъ. 

Полтавекая побЪфда совершенно сломила могущество Швеши: у нея 
Не осталось арми, у Карла не стало прежняго обаяня; раньше торжество- 
вавпый надъ всБми врагами, а теперь разбитый Петромъ, онъ сразу 
передаль Петру и Московскому государству. то политическое значеше, 
которымъ до тзхъ поръ пользовалась Швешя. И Петръ сумЪлъ восполь- 
зоватьея плодами побфды. Естественнымъ образомъ онъ перенееъ воен- 
ныя операщи къ Балтскому морю и вь 1710 г. взялъ Выборгъ, Ригу 
и Ревель. Руссые стали твердой ногой на Балтйскомъ побережьЪ, суще- 
ствоваше Петербурга обезпечивалось. Въ то же время, вметЪ съ воен- 
ными успфхами, Петръ сдБлалъ и больше политичесые успЪхи. Пора- 
жене Карла подняло противъ Швещи всфхъ ея враговъ: Давя и Сак- 
соня снова объявили Швещи открытую войну; сЪверо-германсые владф- 
тели тоже стали принимать живое дипломатическое участе въ великой 
сЪверной войнф, не вступая пока открыто въ борьбу со Швещей. Среди 
воЪхь союзниковъ первое мото теперь стало принадлежать Росеи и Петру. 
Петръ сдЪлался гегемономъ сфверной Европы и самъ чуветвоваль, что 
онъ сильнзйшй и вмятельнЪйний монархъ ОЪвера. Ниже мы увидимъ, 
что тревожный для союзниковъ Петра вопросъ о его неожиданной геге- 
мони повель къ охлаждению между Петромъ и остальными членами коа- 
лищи. Но политическое преобладане Росейи оставалось неизмённымъ съ 
1709 г., несмотря даже на неудачи Петра въ Прутекомъ ноходЪ. 

Прутсвый походъ 1711 г. получиль свое назваше оттого, что раз- 
вязка русско-турецкой войны 1710—1711 тг. произошла на беретахъ 


10 — 


р%ки Прута. Эта русско-турецкая война была результаломъ дипломати- 
ческой дЪятельности Карла ХП и дружественнаго ему французекаго двора. 
Карлъ жиль въ Турщи послф Полтавекаго поражешя, и ему не разъ 
грозила выдача въ руки Петра. Рос@я требовала выдачи. Карла, а онъ 
доказываль туркамъ своевременность и необходимость для турокъ воевать 
съ Петромъ. Результатомъ его настояй былъ дипломатичесвй ‘разрывъ 
Турщи съ Росаей. Петръ объявилъь Турщи (въ ноябрЪ 1710 т.) войну 
и задумальъ вести ее наступательно. Онъ расчитывалъ на помощь турец- 
кихь славянъ, на союзЪ съ васвальными турецкими владЪтелями (тоспо- 
дарями) Молдави и Валахи и на поддержку Польши. Вееною 1711 г. 
Цетръ поспфииль въ походъ, думая раньше турокъ завладЪть Молдавею, 
Валахею и переправами черезь Дунай. Но никто изъ союзниковъ не 
явился на помощь во время. Присоединене къ Петру молдавскаго госпо- 
даря Кантемира не спасло русскую армшо отъ голода, переходъ черезъ 
степи истомилъ людей. Въ довершенио всего, турки ранЪе перешли Дунай 
и на берегу Прута окружили громадными силами армпо Петра. По не- 
достатку проманта и воды (русеве были отр%заны отъ Прута), нельзя 
было держаться на мет, а по сравнительной малочисленности войска 
невозможно было еъ усизхомъ пробиваться сквозь турокъ. Петръ вету- 
пиль въ переговоры о мирф съ великимъ визиремъ. Отправляя къ нему 
довЪренныхъ лицъ, Петръ далъ имъ полномочще, для освобожден1я войска, 
и заключения мира, уступить Азовъ, всЪ завоевамя на Балтйскомьъ морЪ 
(если турки потребують этого для Карла), даже Пековъ; но Петръ же- 
лалъ, чтобы Петербургь и восточный берегь Финекаго залива оставался 
во что бы то ни стало въ рукахъ русекихъ. Однако уступлено было го- 
раздо меньше того, на что готовъ былъ Петръ. Случилось такъ благодаря 
тому, что турки сами желали окончить войну,. въ которую были втянуты 
посторонними вмянями. ВромВ того, дЪлу пособили ловкость руескаго 
дипломата Шафирова и богатые подарки, посланные Петромъ визирю. 
Мирь быль заключенъ, и русская аруя освобождена, на такихъ условяхъ: 
Петръ отдаваль Турши Азовъ и нЪкоторые укрзиленные пункты близъ 
Чернаго моря, отказывалея отъ вм шательства въ дфла Польши (необхо- 
димо замфтить, что тогда уже были проекты раздЪла Польши, пользовав- 
пцеся сочувстыемъ Петра); наконецъ, Петръ давалъ Карлу свободный 
‚ профздь въ Швецию. Хотя Петрь возвратилея въ Россо „не безъ пе- 
чали“, по его собственнымъ словамъ, но его избавлене отъ илфна и 
сравнительно легыя ‘услойя мира съ Турщей могли казатьея даже уда- 
чей. Онъ дешево отдВлалея оть Турокь и продолжалъ удерживать то 
высокое политическое положеше въ кругу европейскихь тосударствъ, 
какое дала ему Полтавская побЪда. 

ПослЪ кампани 1709 г. война со шведами въ общемъь шла вяло. 
Для Петра существовало два театра войны со Швещей: какъ сильнЪй- 


—= 411 = 


пый членъ коалищи противъ Карла, онъ участвоваль въ общихь союзни- 
ческихъ предпиятяхъ, на южномъ берегу Балтййскаго моря, гдЪ были 
шведевыя провинщи (Померан!я), вЪ то же время дЪйствоваль и 060бо 
отъ союзниковъ, завоевывая Финлянд!ю. 

Приобрътеше Финляндии для Петра казалось важнымъ дзломъ ДВУХ 
ради причинъ тлавнЪйшихь (такъ писаль онь Адмиралу Апраксину): 
первое—было-бы что при мирЪ уступить... другое, что @я провиншя 
есть матка Швеши, какъ самъ вфдаешь: не только что мясо и прочее, 
но и дрова, оттоль“. Въ 1713—1715 годахъ русеюя войска и флотъ овла- 
дфли Финляншей и стали грозить самой Швеши. Такимъ образомъ, на 
этомъ театрЪ войны Петръ имфль положительный усиЪхъ. 

Мензе удачно шли дЪла съ союзниками. Военныя дЪйствя противъ 
шведовъ на юг отъ Балтскаго моря были, правда, не безъ удачъ: 
шведы теряли свои сЪверо-германсыя владъвя. Но дипломатическя не- 
доразумВя и столкновеня м$шали единству союзныхь дЪйствй. Когда 
послЪ Прутекаго похода, Петръ въ 1711 и 1712 т.г. прзжаль въ Гер- 
маню, ему удалось тфенфе сблизитьея съ Прусфей; но прочими своими 
союзниками, онъ уже быль недоволенъ за ихъ неискренность и неум$ ше 
согласно вести войну. Но въ тоже самое время и дипломалия, и занадно- 
европейская ‘публицистика были, въ свою очередь, недовольны. Петромъ. 
Он ему приписывали завоевательные виды на Герман!ю, въ его дипло- 
матахъ видфли диктатореыя замашки и боялись вступленя русскихъ 
вспомогательных войскъь въ Германию. И послЪ неудачи на ПрутЪ Петръ, 
своимъ могуществомъ, былъ страшенъ Европ$. 

Оть союза съ Цетромъ, однако, не отказывались. Съ учасмемьъ рус- 
скихьъ союзники выт$енили шведовъ окончательно изъ ихъ германскихъ 
владфнши въ 1715 и 1717 тг. Не помогло шведамь и присутствие самого 
Карла, который въ 1714 г. вернулся изъ Турши. Одновременно со взя- 
темъ у шведовъ послфдней кр$пости въ Гермаши (Висмара) союзники 
задумали высадку въ самую Швецио и отдали союзные флоты подъ лич- 
ное начальство Петра, но высадка не состоялась, благодаря крупнымъ 
недоразумвшямъ между Петромъ и союзниками. Петръ‘думалъ занять 
Висмаръ своими войсками, желая передать его герцогу Мекленбургскому, 
за котораго выдалъ замужь свою племянницу Екатерину Тоанновну. Но 
датская и германская дипломал!и воспротивились занято Висмара, ибо 
видзли въ этомъ желане русскихъ овладфть и Мекленбургомъ и Висма- 
ромъ. Въ то время (1716 г.) страхъ передь Петромъ на запад доетигъ 
своего апогея. Петръ, дЪйствительно, держалъ себя съ большимъ чув- 
ствомь собственнаго достоинства и лавалъ понять союзникамъ свои 
вилы. Благодаря этому, онъ сталъ любимымъ предметомъ политическихь 
памфлетовъ, которые приписывали ему самые о завоевательные 
планы. 


Опасешя прессы раздЗляла и дипломамя: ангийевые дипломаты 
дфлали представленя германскому императору о необходимости удалить 
русскихъ изъ Германи; датчане желали, чтобы Петръ 60 своими вой- 
сками оставилъ Данйо, гдЪ онъ былъ въ 1716 г.; въ Германи требовали 
выхода русскихь изь Мекленбурга. Петръ веюду видЪль отрахъ и не- 
доброжелательство, то скрытое, то явное. Понимая, что при такихъ 
усломяхь нЪфтъ возможноети дЪйствовать противь Швеши рЪшительно и, 
разсерженный недопущенемъ русекихъ въ Висмаръ, Петръ пришель къ 
мысли дЪйствовать отдЗльно оть союзниковъ. Голштинсый дипломать 
баронъ Герць взялея быть посредникомъ между Петромъ и Карломъ, но, 
пока это посредничество не привело еще къ опредзленнымъ результа- 
тамъ, ЦПетръ вступилъь въ оживленныя сношевшя съ Франщей, которая 
до тЬхъ поръ держала сторону Швещи, а къ Росйи была враждебна, 
потому что Москва дружила съ ея вратомъ—Германскимъ императоромъ. 
Въ 1717 г. Цетръ предпринялъ даже поЪздку черезъь Голланлио во Фран- 
цю, съ надеждой заключить и политичесвй, и брачный союзъ съ фран- 
пузскимъ королемъ (маленькимъ Людовикомъ ХУ). Но пребываше Петра, 
въ ПарижЪ, представляющее любопытный эпизодъь въ личной жизни 
Петра, не привело ни къ чему. Онъ добилея только обзщаня Франши 
отступить отъь дружескихь договоровь со Швещей. Возвратившись въ 
Голландию, Цетръ возобновилъ переговоры еъ Герцемъ объ отдЪльномъ 
мир между Швещей и Росчей. На 1718 тодъ быль назначенъ русеко- 
швелдсый конгресеъ на Аландекихъ. островахъ. 

Конгрессъ этоть состоялея (съ нашей стороны были на конгреееъь 
Брюсъ и Остерманъ). ОбЪ стороны желали мира, но объ усломяхъ его 
не могли стовориться очень долго. Когда же пришли къ соглашению, 
смерть Карла ХП помБшала дЪлу. Посл Карла на престоль Швешя 
была избрана его сестра Ульрика-Элеонора, и правлеше перешло въ руки 
аристократ. Переговоры о мирЪ были прерваны, и возобновилась война. 
Но теперь Петръ еталъ дЪйствовать крайне р$шительно. Несмотря на 
поддержку Ангми, оказанную Швеши, Петръ ежегодно въ 1719, 1720 и 
1721 годахъ посылаль руссые корпуса въ самую Швецо и этимъ при- 
нудиль Шведское правительство’ возобновить мирные переговоры. Въ 
1721 году состоялея съфвдъ русекихъь и шведскихь дипломаловъ въ Ни- 
штадтЪ (недалеко отъ Або), и 30-го августа 1721 года миръ быль за- 
ключенъ. Его усломя были таковы: Петръ получиль Лифляндио, Эстлян- 
дю, Ингрио и Карелию, возвращалъь Швеши Финляндию, уплачиваль 
два миллюна ефимковъ (голландекихъ талеровъ) въ четыре года и не 
принималъ на себя никакихъ обязательствъь противъ прежнихь союзни- 
ковъ. Петрь быль чрезвычайно доволенъ этимъ миромъ и торжественно 
праздноваль заключеше ето. 

Значеше этого мира для Московскаго государства опредЪляется 


а — 


кратко: Росая становилась главною державою на сЪвер$ Европы, окон- 
чательно входила въ кругь европейскихь державъ, связывала себя съ 
ними общими политическими интересами и получала возможность сво- 
боднаго сообщевя со веЪмъ западомъ посредствомъ новопруобрЪтенныхъ 
траницъ. Усилеше политическаго могущества Руси и новыя условя по- 
литической жизни, созданныя миромъ, были поняты и Петромъ, и его 
сотрудниками. Во время торжественнаго праздновашя мира 22 октября 
1721 года, сенать поднесъ Петру титуль Императора, Отца отечества и 
Великаго. Петръ принялъ титуль Императора. Московское государство, 
такимъ образомъ, стало Всеросейской Импемей, и эта перемфна поелу- 
жила внфшнимъ знакомъ перелома, совершившагося въ исторической 
жизни Руси. 

Русск тосударь, по сознано русекихъ современниковъ, имЪлъ 
право именоваться императоромъ. Но западно-европейсня историчесшя 
традищи, вамъ, конечно, извЪетныя, признавали этоть титулъ за однимъ 
лишь Императоромъь Священной Римской Импери (Германскимъ). По- 
этому на западЪ новый титулъ Петра не былъ признанъ сразу. Только 
Прусея и Нидерланды признали его немедленно; въ 1723 г. признала, 
Швзещя; Аветря и Англия стали его признавать только съ 1742 г.; р 
и Иепавя и того позже, съ 1745 г. 

Чтобы окончить обзоръ внЪшней политики Петра Великаго, селЪ- 
дуеть упомянуть объ его отношевяхъ къ Востоку. Вефмъ извФетно, ка- 
кое важное значенше игралъ Востокъ въ экономическомъ развили Европы, 
какь упорно стремились европейцы узнать пути къ конечной цфли тор- 
товыхь вождельй Инди. Въ ХУГ и ХУП вв. въ МосквЪ являлись ино- 
земцы, искавице путей на востокъ. Отчасти благодаря имъ, отчасти бла- 
годаря собственному тортовому опыту, въ Москв$ умфли цфнить’ значе- 
не Востока и путей, туда ведущихъ. Петръ высоко ставивиий торговлю, 
какъ. рычагь общественнаго блатосостоявя, не упустить изъ виду и 
торговли съ Востокомъ. Съ 1715 г. онъ старалея производить развЗдки 
0 водныхъ путяхъ въ Ази, которыя вели бы къ Инди (еъ подобными 
цфлями были посланы въ 1715 г. Волынсвый въ Пераю, въ 1716 году 
Бековичъ-Черкасскй въ Хиву). Въ концБ концовь Петръ остановилея 
на мысли о пробр$тени береговь Касшйскаго моря, какъ базиса для 
Азалекой торговли. Съ этой цфлью, какъ только окончена была швед- 
ская война, Петръ объявилъ войну Перам. Въ .1722—23 тг. рувсше 
взяли Лербенть и Баку. Въ начал кампани Петръ самъ быль на 
театр войны, но въ 1723 г. вернулся въ Петербургъ, тдЪ и заклю- 
ченъ былъ осенью того же года мирный договоръ съ Пераею, по кото- 
рому Росеая пробрЪла взятые города и все западное побережье Касшй- 
скаго моря. 


— 414 — 


И. Внутренняя дфятельность Петра. 


Эта дЪятельность выразилась вЪ рядЪ общественныхъ реформъ, 
значительно измфнившихъ древне-руссый общественный бытъ, но какъ 
мы уже говорили выше, не ‘измзнившихъ главнЪйшихь основавй госу- 
дарственнаго строя, созданнаго до Петра. Изложить систематически вну- 
трення реформы Цетра Великаго несравненно легче, чфмъ въ стройной 
хронологической картин представить ихъ постепенный ходъ. Петръ 
реформировалъь общественное устройство и управлеше не по стротому, 
заранЪе ‘составленному плану преобразован, а отрывочными постановле- 
шями, отдВльными мЪрами, между походами и военными заботами. Лишь. 
въ послЪдне годы царствованйя, когда война уже не требовала чрезмЪр- 
ныхъ усимй и средетвъ, Петръ пристальнЪй взглянуль на внутреннее 
устройство и стремился привести въ систему рядъ разновременныхь 
отдфльныхъ м$фропраят. : 

Невозможно, впрочемъ, было и ждать оть Петра заранЪе соетавлен- 
наго и теоретически разработаннаго плана, преобразовательной дЪятель- 
ности. Его воспитане и жизнь не могли выработать въ немъ наклон- 
ности къ отвлеченному мышлению: по всему своему складу онъ быль 
практическимъ дЪятелемъ, не любившимъ ничего абетрактнаго. И среди 
его сотрудниковъ, запечатлЗнныхь такимъ же практичеекимъ направле-- 
немьъ, мы не видимъ человЪка, который бы могъ стать авторомъ плана 
общихъ преобразован. Правда, изъ-заграницы предлагались Петру отвле- 
ченныя теории общественнато переустройства: Лейбниць сочиниль для 
царя проектъ. преобразован, были и друше усердные локтринеры. Но 
здравый смыелъ преобразователя удержалъ его отъ пересадки на русскую 
почву совершенно чуждыхъ ей доктринъ. Если Петръ и перенесъ на 
Русь коллемальное устройство административныхь органовъ, то это по- 
тому, что вездЪ на западЪ онъ видЪль эту форму управлешя и считаль 
ее единственною нормальной и пригодною гдф бы то ни было. Но если 
бы даже и была въ толов Петра какая нибудь предрёшенная система, 
преобразован, онъ врядъ ли бы могъ выполнить ее посл довательно. 
Нужно помнить, что война со Швешей поглощала вс силы паря и 
народа. Можно ли было при этомъ уелони предаться систематической 
реформЪ, когда военныя нужды обусловливали 60бою всю внутреннюю 
дЪятельность правительства? 

Такимъ образомъ, Петръ велъ свои реформы безъ заранфе соста- 
вленнаго плана и сообразуяеь съ военными потребностями въ своей дЪя- 
тельности. Идея общаго народнаго блага обусловливала всю дзятель- 
ность преобразователя. Войну со Швещей онъ предпринялъь съ глубо- 
кимъ пониманемъ нацюнальныхъ интересовъ и въ побфдахъ искалъ не 


= #1 — 


личной славы, а лучшихъ условй для культурнаго и экономическаго 
преуспзявшя Руси,—и внутреннюю дфятельноеть свою Петръ направляль 
къ достижению народнаго блага. Но когда шведская война стала глав- 
нымъ  дЪломъ Петра и требовала громадныхъ усили, тогда Петръ‘поне- 
вол отдался ей, и внутренняя дЪятельность его сама собою стала въ 
зависимость оть военныхъ потребностей. Война требовала войскъ: Петръ 
искалъ средетвъ для лучшей организащи военныхь силъ, и это повело 
къ реформЪ военной и къ реформЪ дворянскихъ службъ. Война требо- 
вала средствъ: Петръ искалъ путей, которыми бы можно было поднять 
платежныя силы (иначе говоря, экономическое состояне) тосударетва, и 
это повело въ податной реформ$, къ поошрению промышленности и тор- 
товли, въ которыхъ Петръ всегда видфль могущественный источникъ 
народнаго благосостояня. Такъ, подъ вмяшемъ военных нуждь Петръ 
совершилъ рядъ нововведенш; одни нововведевшя вызывали необходимо 
друмя, и уже тогда, когда война стала менфе тяжела, Шетръ могъ все 
совершенное имъ внутри тосударетва привести въ одну систему, закон- 
чить новое административное устройство и дать ‘своему дфлу. стройный 
видъ. Таковъ былъ ходъ внутренней дЪятельности Петра. Понятно, какъ 
трудно сдЪлать изложене его реформы въ связномъ хронологическомъ 
перечнЪ; этотъь перечень обратится въ нестройный каталогъ отдфльныхЪ 
указовъ, въ несвязное описане отдфльныхь постановлени. Для нашей 
цфли— изучить общее содержающе общественных преобразован Петра-— 
гораздо улобнфе систематическй 06бзоръ фреформъ. Мы раземотримъ 
ихь въ такомь порядкЪ: 1) м$ры относительно сословй; 2) м5ры 
относительно управлен1я; 8) военное устройство; 4) мЪры для развитя 
народнаго хозяйства, и наконецъь 5) м$5ры относительно кцерковнаго 
управленя. 

_1. Мзры относительно сословтй. Проведенныя Петромъ Ве- 
ликимъ мфры относительно сословимногимъ кажутся полною реформою 
всего общественнаго строя; на самомъ же дфлЪ Петръ не измЗниль 0с- 
новного положеня сословй въ государетв$ и не снять съ нихъ прежнихъ 
соеловныхь повинностей. Онъ далъ только новую организащио государ- 
ственнымъ повинностямъ разныхь сословый, почему нЪсколько изменилась 
и организащя самыхъ сословий, получивъ большую опредЪленноеть. Одно 
только малочисленное на Руси городское. сослове существенно измВнило 
свое положеше благодаря исключительнымь заботамь Петра о его раз- 
вии. РазсмотрЬе законодательныхь мфръ но отдфльнымъ сословямъ 
покалкетъь намъ справедливость высказаннаго положешя. 

__ Дворянство въ ХУП в., какъ мы уже имфли случай показать, явля- 
лобБ высшимь общественнымь классомь; оно было повинно государству 
личною, преимущественно военною службою, и въ воздаяще за’ нее поль- 
зовалось, правомгь” личнаго. о земтевтад ия (вотчиннаго и помЪетнаго); о 


—= 46 — 


вымиранемъ стараго боярства дворянство получало все большее и боль- 
шее административное значеше: изъ него выходила почти всея моеков- 
ская администрашя. Такимъ образомъ дворяне были до Петра классомь 
военнымъ, административнымь и землевладфльческимъ. Но какъ военный 
классъ, дворянство въ ХУП в. не удовлетворяло уже потребностямъ вре- 
мени, потому что нестройныя дворянсвя ополчешя не могли бороться 
съ регулярными войсками европейскими; въ то же время дворянсвя вой- 
ска отличались плохой подвижностью, медленно собирались; съ успЪхомъ 
они могли нести только’ мЪетную оборонительную. службу на границахъ. 
Московское правительство ноэтому_ стало заводить въ ХУП в. регуляр- 
ные полки, набирая въ нихъ солдатъ вербовкой изъ „гулящихь людей“. 
(Но и эти полки имфли свои недостатки). Въ нихъ дворянетво являлось 
уже въ качествЪ офицеровъ. Такимъ образомъ, военная повинность дво- 
рянетва уже до Петра нуждалась въ переустройствВ. Въ качествЪ адми- 
нистраторовъ до-Петровсые дворяне не обладали никакой спешальной 
подготовкой и не оставалиеь постоянно въ гражданекихь должностяхьъ, 
потому что не существовало тогда и раздълевя должностей военныхъ и 
тражданекихъ. Если, такимъ образомъ, дворяневя повинности государ- 
ству организованы были неудовлетворительно, то дворянское землевлад- 
Не, напротивъ, чЪмъ далЪ5е, тфмъ болЪе развивалось. Дворяне въ концв 
ХУПв. (1676 г.) достигли права наслЪдовать помЪфетья по закону, какъ 
прежде насл®довали ихъ по обычаю; съ другой стороны, власть пом*- 
шиковъ надъ крестьянами росла боле и боле, дворяне совершенно 
сравняли своихЪ крестьянъ еъ холопами, посаженными на пашню (,за- 
дворные люди“). : В естЯ 

Петръ задалея мыелью дать лучшую организацио службЪ дворянъ 
и достигъ этого такимъ образомъ: онъ со страшною строгостью привле- 
калъ дворянъ къ отбываню государственной службы и, какъ прежде, 
требоваль безерочной службы, пока хватало силь. Дворяне должны были 
служить въ армши и флотЪ; не боле одной трети отъ каждой „фамижщи“ 
допускалось къ гражданской службЪ, которая при ЦетрЪ обособилаеь 
оть военной. Подроетавшихь дворянъ требовали на’ смотры, которые 
производиль часто самъ государь въ Моеквз или ПетербургЪ. На емо- 
трахъ ихьъ опредфляли въ тотъь или другой родъ службы или посылали 
учиться въ руссвя и заграничныя школы. Первоначальное же образова- 
ые сдлано было обязательнымь для всфхь молодыхь дворянъ (по ука- 
замь 1714 и 1723. г.г.). Они ‘должны были до 15 лфть обучиться. гра- 
мотф, цифири и геометрии въ нарочно для того устроенныхь школахъ 
при монастыряхъ и архерейекихъ дломахъ. Уклонивиййся отъ обязатель- 
наго обученшя теряль право жениться. Поступая на службу дворянинъ 
дфлалея солдатомъ тзарди или даже и арми. Онъ служилъь вмЪетВ съ 
людьми изъ низших клаесовь общества, которые поступали на службу 


и г 2 
— 477 — Под 9 р 


р 
по рекрутскимъ наборамъ. Отъ его личныхъ способностей и усердя за- 
висЪло выбиться въ офицеры; личная заслуга выдвигала въ офицеры и 
простого крестьянина-солдата. Ни одинъ дворянинъ не могъ стать офи- 
церомъ, если не былъ солдатомъ; но всякий офицеръ кто бы онъ ни 
былъ по происхожденио, становился дворяниномъ. Такъ вполнЪ созна- 
тельно Петръ поставилъ основанемъ службы личную выслугу вмЪето ета- 
рато основаня—родовитости. Но это не было новостью,‘ личная выслуга 
признавалась уже и въ ХУП в.; Летръ, даль ей только окончательный 
перевЪеъ, и это пополнило ряды дворянетва новыми дворянскими ро- 
дами. Вся масса служилыхъ дворянъ была поставлена въ прямое под- 
чинене Сенату вмЪсто прежнято Разряднаго приказа, и Сенатъь вЪ- 
далъ дворянство черезъ особато чиновника „герольдмейстера“. Прежние 
дворяне „чины“ были уничтожены (прежде они были сословными груп- 
пами: дворяне московеше, городеве, дБти бояревя); вмфето нихъ появи- 
лась лЪетница служебныхь чиновъ (собетвенно должностей), опредфлен- 
ная извёстною „табелью о рангахъ“ 1722 г. Прежде принадлежность къ 
извЪетному чину обусловливалась происхождевемъ человЗка, при ПетрЪ 
стала обусловливаться личными заслугами. ВнЪ служебныхь должностей 
всф дворяне слились въ одну сплошную массу и получили общее назва- 
не шляхетства (кажется, съ 1712 т.). 

Тавкимь образомь служба дворянъ стала правильнфе и тяжелфе; 
поступая въ полки, они отрывались оть м$5етноети, были регулярнымъ 
войскомъ, служили безъ. перемежекь, съ рФдкими отпусками домой, и не 
могли укрываться легко отъ службы. ИзмЪнилась, словомъ, организащя 
государственной повинности дворянъ, но существо повинности (военной 
и административной) осталось прежнимъ. 

За то прочнфе стало вознаграждене за службу. При ПетрЪ уже не 
видимъ раздачи помет служилымь людямъ; если кому нибуль даетея 
земля, то въ вотчину, т. е. въ насл$детвенную собетвенность. Мало того, 
законодательство Петра превратило-и старыя-помЪетья въ вотчины, рас- 
ширивъ право распоряженя ими. При ЦетрВ законъ уже не знаеть раз- 
лиЧя между помЪстнымъ и вотчиннымь владЪшемъ: оно различается 
только по происхождению. Вто можеть доказать право собственности на 
землю, тотъ вотчинникъ: кто помнить, что ето наслЪдетвенная земля 
принадлежить государству и отдана его предкамъ во владЪне, тотъ по- 
мфщикъ. Но превративъ закономь помфотья въ вотчины, Петръ на вот- 
чины смотрлъ, какъ на помфотья, считая ихъ владфшями, существую- 
щими въ интересахъ государетва. Прежде для тосударетвенной пользы 
не дозволялось дробить поместья при передач» ихъ въ потомство. Теперь 
Петръ въ тЪхь же видахъ распространить это правило и на вотчины. 
Указомъ 1714т. (марта 28-го) онъ запретить дворянамъ дробить земель- 
ныя владЪня при зав щан сыновьямъ. ‚Вло имфетъ нЪеколько сыно- 


= 478 — 


вей, можетъ отдать недвижимое одному изъ нихь, кому хочеть“, тгово- 
рилъ указъ. Лишь тогда, когда не было завЪщаюя, наслфдовалъ стар- 
пи. сынъ; поэтому н$которые изелЪдователи нФеколько неправильно 
называютъ завонъ Петра о единонасльди закономъь о майоратЪ. Этоть 
законъ, соблюдавпийся дворянствомъ относительно помфетй, вызвалъ 
сильное противодЪйстве дворянъ, когда былъ перенесенъ на вотчины; 
Начались злоупотребленя, обходъ закона, „ненависти и ссоры“ въ дво- 
рянскихъ семьяхъ,—и въ 1731 году императрица Анна отмВнила законъ 
Петра и вмфетЪ уничтожила всякое разлище вотчинъ и помет. Но 
этимъ послфднимъ распоряженемъ она докончила лишь то, что призналь 
Петръ, за трудности службы давпий дворянству больше правъ на по- 
метья. 

Но помимо расширевшя землевладЪльческихь правъ, сдфлавшихь 
боле прочнымъ обладане помфетьями, дворянство при Петр крфиче 
завладЪло и крестьянами. Этоть вопроеъ объ отношени дворянъ къ кре- 
стьянамь приводить насъ къ вопросу объ общемъ ноложенши послВднихъ 
при ПетрЪ. 

Мы уже видфли, что созданное въ ХУП вБкЪ прикрБилеще кре- 
стьянъ въ землЪ на практик$ въ конц в$ка перешло въ личную зави- 
симость крестьянъ отъ землевладфльцевъ. Крестьяне, какъ холопы, про- 
давались безь земли. Въ то же самое время лично зависимые люди— 
холопь-—по вол господь садились на пашню и своей жизнью и хозяй- 
ствомъ ничЪиъ не отличались отъ крестьянъ. Правительство еще до 
Петра замтило такихъ холоповъ („задворныхь людей“) и облагало ихъ, 
наравнф съ крестьянами, государственными податями. Выходило такъ, 
что землевладфльцы стремились сравнять крестьянъ съ холопами, а, пра- 
вительство холоповъ еъ крестьянами. Результатомъ этого было то обетоя- 
тельство, что и крестьяне и холопы чрезвычайно сблизились между собою 
на дЪлЪ, хотя строго различались по закону. Нетръ засталъ это положеше 
и см5шаль крестьянство еъ холопствомъ въ одинъ податной и зависимый 
отъ землевладьльцевь класеъ. На этомъ основаи многе думають, что 
Петрь, вмЪето бывшаго прикрфилешя къ землЪ, создаль крЪпостное 
право на крестьянъ. Но предыдущее изложене показываетьъ, что это не- 
вЪрно: на дВлЪ крестьянинъ становился въ личную вр$фпоеть отъ земле- 
владфльца еще до Петра. Съ другой стороны, въ законодательств Петра 
нЪть ни одного указа, отмфняющаго прикр$плеще къ землЪ и устанавли- 
вающаго крЪфпостную зависимость личную; крестьянинъ и при ПетрЪ 
оставался гражданиномъ. 

Смьшеше крестьянъ и холоповъ произошло не на основани прямого 
0бъ этомь закона, а какъ слЪдетые податной реформы Петра. До Петра 
прямыя подати взимались или съ обработанной земли, или ео двора. 
Петръ вмЪето поземельной и подворной подати ввелъ `подушную. По но- 


—- 449 — 


въишимь изелЪдованямъ, это произонгло такъ: Петръ желалъ разметить 
армию на постоянныя квартиры въ различныхъ тубершяхъ и содержаше 
полковъ возложить на населеве того округа, гдЪ стоялъ полкъ. Для этого 
признано было нужнымъ выечитать сумму, необходимую для содержаня 
полка, перечислить всЪхъ податныхь лицъ въ округВ и разечитать, 
сколько каждое лицо повинно было внести денегь на содержанше войска. 
Оъ 1718 по 1722 г. производилась перепись податного населешя и ея 
повфрка—‚ревизя“: сперва писали крестьянъ и холопей пахотныхъ, по- 
томъ стали писать вЪ „‚сказки“-и непахотныхъ зависимыхъ людей; нако- 
нод, стали записываль и „тулящихь“ (не приписанныхъ къ сословямъ) 
людей. Эта перепись получила офищально назваше ревизи, а переписан- 
ные люди носили назвае ‚ревизекихъ душь“. Всякая ревизская душа, 
облагалась одинаковой податью, а отвфтственность въ исправномъ по- 
ступлен подати возлагалась на землевлад®льца, ь Гажимо образомь земле- 
владълець получаль соверщенно равную власть и надь крестьяниномь, и 
надь толопомь. ЗдЪеь и заключалось основане послЪдовавшаго за этимъ 
фавтическатго уравненя крестьянъ съ холопами. Но по закону креетья- 
нинъ рабомъ не становился; владЪльчесые крестьяне сохраняли граж- 
дансвя права: за ними законъ признаваль гражданскую правоепоеоб- 
ность и дзеспособность, они могли даже вступать съ казною въ подряды 
и договоры. Въ глазахъ законодателя и холопы уравнивались съ кре- 
етьянами. Но на практик податная отвфтелвенноеть землевладфльца, за, 
крестьянъ и право суда надъ крестьянами, существовавиые помимо за- 
кона, по обычаю, давали помфиикалеь такую власть надъ крестьяниномъ, 
что въ ихъ глазахъ крестьянинъ становился равнымъ холопу. Уже при 
ПетрЪ началась продажа крестьянъ безъ земли не только семьями, но 
и въ розницу, и Петръ напраено прилаталъь старавя прекратить этотъ 
обычай. 

Такимь образомь при ЦетрЪ, какъ и ране, законъ понималъ 
крестьянъ, какъ тражданъ, и въ то же время холоповъ стремилея при- 
вести въ одно положеше съ крестьянами подъ однимъ общимъ терми- 
номъ „подданных“ шляхететва. Но шляхетство, получая отъь правитель- 
ства власть надъ „подданными“, смотр№ло на крестьянъ, какъ на холо- 
певъ, и на практикЪ обращалоеь со всеми своими „подланными“, кавъ 
съ холопами, Отало быть, новыхъ началь въ положене крестьянъ вла- 
двльческихь при Петр внесено не было. Новостью являлась при Петрв 
лишь система подушной подати, замЪнявшая древнее прикрфилене къ 
землЪ началомъ личной (податной) зависимости крестьянина отъ земле- 
владфльца. Но эта личная зависимость существовала и въ ХУП вЪЕкВ 
уже до Петра. а! 

Не одни владвльчесве крестьяне составляли крестьянское сослове. 
Кром нихъ, въ качеетвь податного класса гражданъ, при Петр суще- 


ее 


ствовали: 1) крестьяне черные или черносошные, живие на государ- 
ственныхъ черныхъ земляхьъ и ‘оставицеся при ПетрЪ въ томъ же сво- 
бодномъ состояи, въ какомъ были ранзе; 2) крестьяне монастыреве; 
при Петр изъятые изъ управленя монастырей и переданные въ казен- 
ное управлеше, а потомъ въ вздЪне Синода (впослБдетыи они получили 
назваше экономическихъ, потому что были переданы въ коллегио эконо- 
м1); 8) крестьяне дворцовые, обязанные различными повинностями вф- 
домству двора государева; 4) крестьяне, приписанные къ фабрикамъ и 
заводалеь; этоть разрядъ крестьянъ созданъ’ былъ указомъ Петра 1721 т., 
которымъ разрЪшалось владфльцамъ фабрикъ (и дворянамъ и не дворл- 
намъ) покупать деревни и людей къ фабрикамъ; наконецъ, 5) одно-_ 
дворцы-—классъ измельчавшихь служилыхъ землевладфльцевъ, когда-то 
поселенныхъ по южнымъ, преимущественно, границамъ Московекаго го- 
сударетва для ихъ защиты. При Петр они были записаны въ ревизию, 
платили подушныя подати, но сохраняли право личнаго землевладьня 
и владфшя крестьянами. 

Городское сослове, состоявшее въ ХУП в. изъ торговыхъ людей 
(купечества) и посадевкихь (тородекихь податныхь обывателей), было 
замкнуто лишь въ половинз ХУП в. и было ничтожно своею числен- 
ностью и промышленною дфятельностью. Петръ же въ городскомъ торгово- 
промышленномь классв видфлъ, по примфру западныхъ меркантили- 
стовъ, главный факторъ народнаго ботатетва. Понятно, кавя старал 
долженъ былъ онъ приложить къ тому, чтобы поднять городской классъ 
до желаемой степени развимя. Его м$Зры для поднятая русской тромьии- 
ленности и торговли мы увидимъ въ своемъ` мЪетЪ; въ глазахь Петра 
ЕЪ такому поднятию должна была вести и правильная организатя город- 
ского сословя, которая позволила бы городамъ преусиЪвать въ торговлЪ 
и промышленности. Еще въ 1699 т. онъ далъ городамъ самоуправлетше, 
но Бурмистеремя палаты не создали никакой организаци сословио, ихъ 
избиравшему. Этой организалйи города достигли лишь въ концЪ царетво- 
вашя Петра. 

Руководясь западно-европейскими формами тородского устройства, 
Петръ въ началь 1720 г. учредиль въ Петербург Главный Магистратъ, 
которому поручиль вфдать городекое сослоне повсеместно, и даль Маги- 
страту въ елфдующемь тоду регламенть, въ которомь изложены были 
основаня городского устройства. Города раздьлялиеь по числу жителей 
на 5 классовъ; граждане каждаго города на два основныхъ класса: траж- 
данъ регулярныхь и нерегулярныхъ. 

Регулярные граждане дфлились на двЪ гильди: къ первой гильди 
принадлежали банкиры, купцы, доктора и аптекаря, шкипера, живописцы 
и ювелиры, художники и ученые. Вторую гильдпо составляли мелочные 
торговцы и ремесленники, устроенные въ цехи. 


— 488 — 


Нерегулярными гражданами были „подлые“, т. е. низкаго проис- 
хождешя люди (чернорабоще, наймиты, поденщики). 

Лица иныхъ сословй (духовные, дворяне, крестьяне), живупие 
постоянно въ городЪ, вь число гражданъ-не входили, только „числились 
въ гражданетвЪ“ и не участвовали въ городекомъ самоуправлевши. 

Городомъ управляла выборная коллегя— магистраль. Ее избирали 
изъ своей среды только регулярные граждане. Подлые же люди избирали 
своихь старость, представлявшихъ ихъ интересы въ магистратЪ. Маги- 
стратъ, подчиненный Главному Магистрату, вдаль хозяйство города и 
смотрЪлъ за порядкомъ. Главной его цфлью было развиме торговли и 
промыеловь въ городЪ; въ его рукахъ находилась большая власть. Подъ 
вфдЪемъ магистрата было цеховое управлеше: во главЪ каждаго ре- 
месленнаго цеха стоялъ старшина, (альдерманъ), выбранный изъ масте- 
ровъ; на его рукахь было управлеше цеховыми дЪлами. На зваше ма- 
стера-ремесленника нужно было сдаваль экзаменъ; безъ экзамена нельзя 
было открыть никакого производства. 

Давъ городекому сословпо стройную организащю, Цетръ не только 
оставиль ему всЪ старыя льготы, какими пользовались горожане до него, 
но даль и новыя. Регулярные граждане хотя и сохранили характерь 
тяглаго сословя, но были избавлены отъ обязательной рекрутекой по- 
винности; въ 1722 г. Петръь сняль съ тгорожанъ и личную службу по 
казеннымь надобностямъ, которою горожане тяготились до Цетра; нако- 
нецъ, горожане получили право владфть кр5постными людьми и землею, 
наравнЪ съ дворянетвомъ, если были фабрикантами или заводчиками, 
Такимъ образомъ Петръ создалъ городекому сословпо довольно приви- 
легированное положеше. Онъ внесъ въ городской быть совершенно но- 
вую организацию. Но новы были и здфеь только формы; благоеклонное 
же отношеше правительства къ горожанамъ замтно и въ ХУП в., 060- 
бенно во второй его половин. 

Итажъ, обзоръ. сословныхь реформъ показываетъ намъ, что Петръ 
многое измниль въ сословной жизни и отношешяхъ. Шляхететво стало 
правильнзе служить и получило лучшее обезпечеше за свою службу; 
крестьянство слилось съ холопетвомъ въ одну податную категорю и, не 
теряя гражданской личности, стало подъ личную власть помфщика; го- 
рожане получили организащю, право самоуправлешя и н$которыя при- 
вилети. ВнЪиия формы общественныхь отношевй очень измфнились, 
но въ существ общественный строй осталея старымъ; государство со- 
хранило свой землед$льчесый и военный характеръ, дворянство—свое 
высокое административное и экономическое положене, крестьяне по 
прежнему относились къ государетву черезь землевладв ть ‚а город- 
скому сословшо по прежнему принадлежала далеко не главная роль въ 
развити народнаго хозяйства. ы. 


ях 51 


2. Мъры ОТНОСИТЕЛЬНО УПРАВИВНиЯ. Алдминистративныя ре- 
формы Петра развивались такъ же, какъ и сос ‚т мвры, безъ строгой 
системы, путемъь частныхь нововведешй вь понра чомъь и мЗетномъ 
управленши. Однако легко можно замЪтить, что сиерва энимаше Петра, 
было занято преимущественно переустройствома, обласеныхь учрежден, 
а затБмъ перешло на организацию центральнаго управлении. Это видно 
уже изъ простого хронологическато перечня крупныхь установлен 
Петра въ сфер администращи. Въ 1702 году произош 0 гничтожене 


старыхъ тубныхъ старость и замЪна ихъ воеводами, управлявшими 60- 
вмБетно съ присутстыемъ изъ выборныхъ (оть уфзда) дворяна 
послдовало разд5леше Роса на губерни (губерыи дфлились на) 

во тлавЪ которыхъ были поставлены губернаторы. При иихь, въ ка- 
честв$ совфтниковъ и помощниковъ, были учреждены съ 1715 т. ланл- 
раты (выборные’ оть дворянъ); кром ландратовъ, дворяне въ пам 
УБздВ для управлевя уфздомъ избирали земскаго комиссара. В» 17 
ландраты были уничтожены, но земеме комиссары остались; государетто 
было подфлено вновь на 12 губерний, губерни—на провинши, а #10- 
винщи — на УЪзды. Такимъ образомъ, если мы вепомнимъ знакомыя 
намъ Бурмистерсыя палаты 1699 т. и городее магистраты 1720 г., 
то скажемъ, что Петръ во все время своей дЪятельности трудилея надъ 
переустройствомъь мфетнаго управленыя. Крупныя же реформы въ цен-. 
тральномъ управлени начались лишь съ 1711 года. Въ этомъ году быль 
учрежденъ Сенатъ. Въ 1718 г. устроены коллеги; въ 1721 году окон- 
чательно установлена должность тенералъ-прокурора. Такъ заботы о 
мфетной администращи шли впереди заботъ ‘о центральной администрация. 
Существуеть поэтому мнЪше, что Цетръ желаль всю тяжесть управленя 
перенести изъ центра тосударетва въ области, но, потери$въ неудачу 
велфдотые недостатка” въ областяхь спобобныхь людей, обратилея къ 
устройству центральныхь органовь администращи, которымъ подчинить 
всЪ м5етныя учреждеюя и передалъ ве стороны тосударетвеннаго 
управленя. 

Въ систематическомъ изложеи администратщя, созданная Цетромъ, 
представитея въ тахомъ видЪ. 

Во главЪ всего управлевя еъ 1711 г. стоить Сенатъ. Около 1700 г. 
старая боярская дума исчезаеть, какъ постоянное учреждеше, и зам5- 
няется Ближней канцелярмей государя, въ которой, какъ въ старину, 
происходятъ иногда совзщаня бояръ. Во время своихъ безпрестанныхь 
пофздокь ведеше государственныхь дЪфль въ Москвз Петръ поручаль 
не учреждению, а нфеколькимъ довфреннымъ лицамъь изъ старыхъ дум- 
ныхь чиновь (Петръ никому не давалъь этихъ чиновъ, но и не отни- 
малъ’  ихъ у имЪвшихь) и лицамъь новыхь чиновь и званй. Но въ 
1711 г., отправляясь въ Прутеый похолъ, Петръ ввфряетъ государство 


— 488 — 


не липамъ, а вновь основанному учреждению. Это учреждене —Сенать. 
Его существоване, какъ объявляль самъ Петръ, вызвано именно „отлуч- 
ками“ государя, и Петрь повелфваль вефмъ слушаться Сената, какъ 
его. самого. Такимъ образомъ, мисая Сената первоначально была вре- 
менной. Онъ замфняльъ собою: 1) старыя думеыя комисеи, назначаемыя 
для того, чтобы въ отсутетые тосударя „Москву вБдать` и 2) постоянную 
„Расправную палату“, бывшую какъ бы судебнымъ департаментомъ 00- 
ярской думы. Но съ возвращешщемъь Петра къ дБламь Сенать не быль 
упраздненъ, а сталь постояннымъ учреждешемь, въ организащи кото- 
раго при Петр замфчаютъ три фазиса. Съ 1711 до 1718 г. Сенать 
былъ собрашемь лицъ, назначенныхь спешально для присутетвованя въ 
немъ; съ 1718 по 1722 г. Сенать дфлаетея собраемъ президентовъ 
коллеги; съ 1722 г. Сенать получаеть см5шанный составъ, въ него вхо- ` 
дять нфкоторые президенты коллег (военной, морекой, иностранной) и 
въ то же время въ немъ есть сеналоры, чуждые коллетямъ. 

ВЪфлометво Сената состояло въ контроль надъ администращей, въ 
разрЪшени дфлъ, выхолящихь изъ компетенщи коллеги, и вь общемъ 
направлени административнато механизма. Сенатъ быль, такимъ обра- 
зомъ, высшимъ административнымь органомъ въ тосударетвЪ. Ему въ 

. посл5дые тоды Петра, присвоена была и судебная функшя: Сенатъ 
сталь высшей судебной инетаншей. Относительно того, присуща ли 
была Сенату законодательная дфятельность, существуютъ разные оттЪнки 
взглядовъ. Одни (Петровск: ‚О Сенат въ царетвовае Петра Вели- 
каго“) полагаютъ, что Сенатъ въ первое время имЪлъ законодательную 
власть и иногда даже отм$нялъ указы самого Петра. Друме (Владимр- 
скй-Будановь въ критической статьЗ: „Учреждеше Правит. Сената“) 
доказываютъ, что законодательная функшя никогда Сенату не при- 
надлежала. Но всЪ признаютъ, что Петръ, видоизм5няя положеше Се- 
ната въ 1722 г., ЛИШИЛЬ ето законодательной власти: ясно, что Петрь 
рядомъ съ собою, какъ съ единственнымъ источникомъ законодательной 
власти въ государств, не могъ поставить собрашя съ законодатель- 
ными правами. Поэтому, если и признавать за Сенатомъ законодательную 
функцию, то слФдуеть признавать ее случайнымъ и исключительнымь 
явленемъ. 

Отъ разницы предетавленй о вБдометвЪ Сената зависить и раз- 
нипа въ представлемяхъ о государственномъ значени Сената. Одни 
считаютъ Сеналь безусловно высшимъ учреждешемь въ государств®, 
объединяющимъ и направляющимь всю администрацию и не знающимъ 
надъ собою иной власти, кромЪ государевой (Градовеый, Петровск). 
Друме ‘полатаютьъ, что, контролируя и направляя администрацио, Сеналь 
самъ подвергалея контролю и завиеЗль отъ „верховныхъ господь мини- 
отровъ“ (т. е. приближенныхь къ Петру лицъ, управляющихъ войсками, 


81* 


— 484 — 


флотомъ и иностранными дЪлами) и отъ генералъ-прокурора, представителя 
особы государя въ СенатБ (Владим.-Будановъ, Дмитр!евъ). 

‚ Должность генералъ-прокурора, учрежденная въ 1722 г., должна, 
была, по мысли Петра, служить связью между верховной властью и 
центральными органами управлешя и средствомъ для контроля надь 
Сенатомъ. Петръ испыталь много средетвь контроля: сперва, за Оена- 
томъ смотрфлъ генералъ-ревизоръ (1715), затЪмъ въ СенатВ дежурили, 
съ цфлью ускорешя дфль и охраненя порядка въ засфдаяхъ, штабъ- 
офицеры твари (1721); средетвомъ контроля были и обязательные про- 
токолы заседанш; наконецъ, была учреждена прокуратура. Генералъ- 
прокуроръ докладывалъ тосударю дла Сената, а Сенату передавать 
волю государя; онъ могъ остановить рфшене Сената; указы Сената по- 
лучали силу только съ его соглаея; онъ елфдилъ за исполнетемъ этихъ 
указовъ (иначе говоря, за всей администращей); онъ, наконецъ, началь- 
ствовалъь надъ ‘канцелямей Сената. Подъ его прямымъ начальствомъ 
дйствовали и дру Ше агенты правительственнато надзора: оберъ-проку- 
роры и прокуроры при коллейяхъ и въ губермяхъ. (Параллельно съ 
ними дЪиствовали и лица тайнаго надзора—оберъ-фискалъ и фискалы). 
Такое значеше генералъ-прокурора сдфлало его самымь властнымъ ли- 
цомъ во всей администраци, тЪмъ боле, что первый генералъ-про- 
куроръ Ягужинсый, человЪ къ способный и дЪятельный, умфлъ сообщить 
своей должности необыкновенный престижъ. Современники считали ге- 
нералъ прокурора начальникомъ Сената и первымъь лицомъь вь импери 
послв монарха. Такой взглядъ раздфляетея и теперь тЪми, кто склоненъ 
принижать значене Сената. Напротивъ, нзкоторые (Градовсый въ своей 
книгЪ „Высшая админиетрашя Росаи ХУШ в. и генералъ-прокуроры“) 
думаютъ, что, сливаяеь съ Сенатомъ въ органическое цфлое и внБ Се- 
ната не имЪя никакого значення, генералъ-прокуроръ только поднималъ 
еще выше государственное значеше самого Сената. 

Подъ вЪл$немъ Сената стоялъ рядъ центральныхъ учрежден, 
извфетныхь подъ назваемъ коллег; онф были учреждены въ 1718 г. 
и окончательно сформированы въ 1720 г. Цоллеми замфнили с0бо0ю 
старые приказы. Съ учреждешемъ Сената, мало-по-малу ‘усваивавитато 
себЪ функши главнфишихъ приказовъ, эти послдее (напр., Разрядъ) 
вамфнялиеь ‚.столами“ Сената; мелые же приказы превращались въ кан- 
целями и конторы разныхь наименованш и сохраняли прежнюю органи- 
зацио. Приблизительно съ 1711 г. Петръ задумалъ устроить центральное 
управленше по западно-европейскимъ образпамъ. ВполнЪф сознательно онъ 
желалъ перенести на Русь шведское коллемальное устройство. Колле- 
пальную систему рекомендовалъь ему и теоретикъ Лейбницъ. За границу 
были посланы люди для изученя бюрократическихь формъ и канце- 
лярской практики; изъ-за границы выписывали опытныхъ канцеляри- 


— 485 — 


стовъ, чтобъ организовать съ ихъ помощью новыя учрежденя. Но этимъ 
иностранцамь ЦШетръ не давалъь въ коллемяхъ начальническаго поло- 
кевшя, и они не поднимались выше вице-президентовъ; президентами же 
коллешй назначались русеые люди. 

Оъ 1719 г. коллеши начали свою дфятельноеть, и каждая сама для 
себя составляла уставъ, опредфлявиий ея вЪфдометво и дЪлопроизводетво 
(эти уставы получили назваше регламентовъ). ВеЗхъ коллеги учреждено 
было двЪнадцать: 1) Коллемя Иностранныхь ДЪль, 2) Коллегя Военная, 
8) Коллемя Адмиралтейская (морская), 4) Шталеъ-Коллемя (вфдометво 
расходовъ), 5) Камеръ-Коллемя (вфдометво доходовъ), 6) Юстицъ-Кол- 
легя (судебная), Т Ревизюнъ-Коллемя (финансовый контроль), 3) Вом- 
мериъ-Коллегя (торговли), 9) Мануфактуръ-Коллемя (промышленности), 
10) Бергъ-Коллетая (горнаго дфла), 11) Вотчинная Коллемя (землевла- 
дня), 12) Главный Магистрать (городское управлене). ПослВдея три 
коллеши образованы были позже остальныхъ. Вновь основанныя учрежден1я 
не замфнили, однако, всЪхъ старыхъ приказовъ. Приказы продолжали 
существовать или подъь именемъ канцелями, или подъ прежнимь име- 
немъ приказовь (Медицинская канцеляр!я, Сибиреый приказъ). 

Коллеми были подчинены Сенату, который посылалъь имъ свои 
указы; въ свою очередь мЪетные органы управлешя были ниже кол- 
леший и повиновались имъ. Но, съ одной стороны, не ве коллеги оди- 
наково подчинялись Сенату (военная и морская были самостоятельнЪе 
прочихъ); съ другой стороны, не веЪ коллеши имфли отношеше къ 
областнымь органамъ управлешя. Надъ провинщальными властями, въ 
качеств прямой высшей инстанщи, стояли только Вамеръ-и Юестицъ- 
Коллеми и Главный Магистратъ. Такимъ образомь и центральные и 
м$етные органы управлешя не представляли строгой и стройной 1ерарми. 

Каждая коллетуя состояла, какъ и приказъ ХУП в., изъ приеутетня 
и канцеляри. Присутетие состояло изъ президента, вице-президента, 
совЪтниковъ, асессоровъ и 2-хъ секретарей, которые были начальниками 
ханцеляр!и. Всего въ присутетыи было не боле 13 членовъ, и дЪла 
рЬшалиеь большинетвомъ голосовъ. 

Вематриваясь въ разлищя между коллемями и старыми приказами, 
мы видимъ, что система коллеми значительно упростила прежнюю пу- 
таницу вЪдометвъ, но не уничтожила того смВшевя личнаго начала съ 
коллемальнымь, которое лежало въ основани прежняго центральнаго 
управленя. Вакъ въ приказахъ при ихъ коллемальной формВ личное 
начало имЪло мЪето въ лиц властнаго председателя, такъ въ колле- 
пяхь виятельные президенты и приставленные къ коллешямъ для 0б- 
щаго контроля прокуроры нарушали коллемальный строй своимъ лич- 
нымъь вмяемъ и на дЪлЪ замфняли иногда коллемальную дятельноеть 
единоличною. 


— 486 — 


Областное управлеше, много разъ измЪняясь въ своихъ частно- 
стяхъ, приняло въ 1719 году слфдуюпия окончательныя формы. Вся 
Росселя была подфлена на губернш, губерни на провинщи, провинщи на, 
уБзды. Во главз губернши стоить губернаторъ, во главЪ провинщи, по 
общему правилу, воевода или вице-губернаторъ; въ уЪздахъ финансовое 
и полицейское управлене возложено на земскихъ коммисаровъ, которые 
отчасти назначались Камеръ-коллемею, отчасти же избирались дворя- 
нами— землевладзльцами въ уЪздахъ. При Петрз Великомъ были по- 
пытки отдфлить судъ отъ администратщи (мыель для этой эпохи замЪ- 
чательная); но эти попытки не увЪнчались успЪхомъ, и съ 1722 года 
администрашя снова участвуеть въ дл суда. Въ каждой губерёя 
былъ надворный судъ, подъ предсВдательствомъ губернатора: въ каждой 
провинщи дЪйствовалъ провинщальный судъ, подъ предеБдательствомъ 
воеводы. 

Ве эти мЪетныя учрежденя, бывиия въ большинетвЪ единоличной, 
а не коллемальной властью, касалиеь лишь дворянъ и черезъ нихъ подчи- 
ненныхь имъ крестьянъ; стало быть, земское представительство, введен- 
ное въ областную администрацио, въ видЪф ландратовъ и комиссаровъ, 
не было обще-земекимъ, а было сословнымъ; въ уЪфздв оно было дво- 
рянекимъ, въ городахъ—гильдейскимъ и цеховыхъ, какъ мы это видЪли 
въ 0обзорЪ городекого устройства. Такой же характеръ единоличнаго 
управленя съ учасмемъ сословнаго предетавительства носила админи- 
страшя и до Петра, какъ мы это уже видфли. 

Вея масса вновь созданныхь при Петр учреждений не стояла въ 
такой стротой 1ерархической системЪ, какъ учреждевя древней Руси. 
Прежде, въ ХУП в., все въ УЪзлЪ было въ зависимости отъ воеводы, 
воевода былъ въ зависимости отъ приказа, приказъ отъ боярекой думы. 
Въ Петровекихъ учреждешяхьъ такого ифльнато 1ерархическаго порядка 
нЫтъ: губернаторы, завися отъ коллеги, въ то же время находятся въ 
непосредственныхъ отнопеняхъ къ Сенату; городеме магистраты хотя 
и находятся въ нЪкоторой зависимости отъ губернаторовъ, но подчи- 
нены Главному Магистрату. Съ достаточнымъ основаемъ можно считать, 
что въ прямомъ подчинени Сенату находились не однЪ Воллеми, но и 
вся областная администращя, городская и губернская. Такимъ образомъ 
Сенать объединяль и контролировалъ различныя ‘ отрасли управлешя. 
Элементами, связывавшими всю администрацию и служившими для кон- 
троля, были фискалы (контролеры финансовые и отчасти судебные) и 
прокуроры (органы открытаго надзора); они состояли при вевхъ учре- 
ждешяхъь и были подчинены тенералъ-прокурору, бывшему какъ бы 
связью между государемь и Сенатомъ, а также органомъ верховнаго 
контроля. Такова была въ общихъ чертахъь система Петровской адми- 
нистращи. 


= 481: — 


Въ ней новы всф учрежденя и по именамъ, и по внфиней орга- 
низащи; ново стремлеше законодателя разграничить вфдометва, ввести 
дфятельный контроль; новымъ представлялась Петру и коллетальная си- 
стема, о которой онъ такъ старалея. Но ‚изелБдователи замчаютъ, что 
при всей новости формъ и при томъ условш, что новыя формы админи- 
страши были явно не нацюональны и пахли ‘иноземнымъь духомъ, учре- 
ждешя Петра всетаки стали очень популярны на Руси въ ХУШ в, 
Объясняють это тЪмъ, что въ администратщи Петра „старая. Росёя вся 
сказалась въ преобразовательныхь учреждешяхьъ“. И въ самомь дЪлЪ, 
основая административной системы остались прежня: Петръ оставил 
все управлене Росёи въ рукахь почти исключительно дворянскихь, & 
дворянство и въ ХУП в. несло на себЪ вею администрацио; Цетръ см$- 
шалъ въ администраши коллетальное начало съ единоличнымь, какъ 
было и раньше; Петръ, какъ прежде, управляль „системою поручений“, 
приказавь администрацию Сенату, съ тенералъ-прокуроромъ. Такь при 
новыхъ формахъ осталась старая сущноеть (ем. Градовекаго „Высшая 
администращя Росйи въ ХУШ в. и генералъ-прокуроры). 

3. Вовннов устройство. Московекое правительство ХУП вЪка 
располагало сотнями тысячъ вооруженнаго люда и, вмВетЪ съ тБмъ, яено 
сознавало отсутстйе правильной организащи и боевой готовности своихъ 
войскъ. О недостаткахъ дворянскато ополченя, мало подвижнаго и ли- 
шеннаго правильной военной подготовки, мы уже говорили. Упоминали 
мы и 0 томъ, что уже вь ХУП в. вь МосквЪ старалиеь устроить пра- 
вильныя войска, увеличивая число стр$лецкихъ полковъ и образуя полки 
„иноземнаго строя“ (солдатеве, рейтарсые, драгунсяе) изъ людей раз- 
ныхь общественныхь состоянй. Съ помощью иностранныхъ офицеровъ 
достигнуты были болыше результаты; солдатсве полки ко времени Петра 
выросли уже до разм5ровъ внушительной военной силы. Однако, и у 
стр$5лецкихъ, и у регулярных полковъ быль одинъ крупный, съ воен- 
ной точки зря, недостатокъ: и стр$фльцы (въ большей степени), и сол- 
даты (вь меньшей степени) были не только военными людьми, занима- 
лись не одною службою. Поселенные на казенныхъ земляхъ, имя право 
жениться и заниматься промыслами, солдаты и, особенно, стр$льцы стали 
полувоеннымъ, полупромьшленнымь сословемъ. При такихъ условяхь 
ихъ боевая готовность и военныя качества не могли быть высокими. 

Петръ видоизм®нилъ организацию войекъ. Воспользовавшись ста- 
рымь военнымъ матемаломъ, онъ сдфлаль регулярные полки господ- 
ствующимъ, даже исключительнымь типомъ военной организащи (только 
малоросойсве и донсше казаки сохранили старое устройство). КромЪ 
того, измБнивъ бытъ солдатъ, онъ иначе, чВмъ прежде, сталь пополнять 
войска. Только въ этомъ отношени онъ и можеть считаться творцомъ 
новой русской арми. Давая ему такое назваше, мы должны помнить, 


— 488 — 


что регулярная ар»йя (совершенная или нфтъ,—другой вопроеъ) создава- 
лась уже въ ХУП вБкб. 

Петръ привязаль солдата исключительно въ елужбЪ, оторвавъ его 
отъ дома и промысла. Воинская повинность при немъ перестала быть 
повинностью однихъ дворянъ, стр$лецкихь и солдатекихъь дфтей, да 
„гулящихъ“ охотниковъ. Повинность эта легла теперь на веЪ классы 
общества, кромЪ духовенетва и гражданъ, принадлежащихь къ гильдямъ. 
Дворяне вс обязаны были служить безерочными солдатами и офицерами, 
кром$ немощныхь и командированныхь въ гражданскую службу. Съ 
крестьянъ же и горожанъ производились правильные рекрутсве наборы, 
которые въ началЪ шведской войны были очень часты и давали Петру 
громадные контингенты рекрутъ. Въ 1715 г. Сенать постановиль, какъ 
норму для наборовъ, брать одного рекрута съ 75 дворовъ влад льческихъ 
крестьянъ и холоповъ. Вфроятно, такая же, приблизительно, норма была 
и для казенныхь крестьянъ и горожанъ. Рекруты изъ подалныхъ клас- 
совъ въ войскахъ становились на одинаковомъ положеви еъ солдатами- 
дворянами, усваивали одинаковую военную технику, и вся масса служа- 
щшато люда составляла однородное войско, не уступавшее своими боевыми 
качествами лучшимъ европейскимъ войскамъ. 

Результаты, достигнутые въ этомъ отношени крайне энергичною 
дфятельностью Петра, были блестящи: въ концЪ его царетвованя рус- 
ская регулярная армя состояла изъ 210.000 человЪкъ. КромЪ того, было 
около 100.000 казачьихь войскъ. Во флотВ чиелилось 48 линейныхъ 
кораблей, 787 галеръ и мелкихъ судовъь и 28.000 человЪ къ. 

4. МърРыЫ ДЛЯ РАЗВИТТЯ НАРОДНАГО ХОЗЯЙСТВА. Заботы о народ- 
номъ хозяйств$ въ дзятельноети Петра Великаго всегда занимали очень 
видное мЪсто. Признаки такихъ заботь мы замфчаемъ и въ ХУП вЪкф. 
И предшественники Петра были озабочены поднямемъ экономическаго 
благосостояня Руси, расшатаннаго смутою. Но до Петра не было до- 
стигнуто никаких результатовъь въ этомъ отношени. Государственные 
финансы, бывш" дин Московскато правительства вфрнымъ показателемъ 
народнаго благовостояя, и до Петра и въ первое время его парство- 
ваня были въ неудовлетворительномъ положеши. Петръ нуждалея въ 
деньгахь и долженъ былъ изыскивать новые источники государственныхъ 
доходовъ. Забота о пополнени государственной казны постояннымъ бре- 
менемь лежала на немъ и привела Петра къ той мысли, что поднять 
финансы страны возможно только путемь коренныхъ улучшешй народ- 
наго хозяйства. Путь въ такимъ улучшевямъ Петръ видЪлъ въ разви- 
ти нашональной промышленности и торговли. Къ развито торговли и 
промышленности онъ и направлялъ всю свою экономическую политику. 
эъ этомъ отношенви онъ отдавалъ дань идеямъ своего вЪка, создавшимъ 
на Запад извфетную меркантильно-покровительственную систему. Въ 


—= 489 — 


стремлени Петра создать на Руси торговлю и промышленноеть и этимъ 
указать народу новый источникъ богатства заключалась новизна эконо- 
мическихъь м$ръ Петра. До него въ ХУП в. только немномя личности 
(Крижаничь, Ордынъ-Нашокинъ) мечтали, подъ вмящемъ западно-евро- 
пейской жизни, объ экономическихъ реформахъ на Руси. Само правитель- 
ство, излавая новоторговый уставъ 1607 тода, высказывало мыель 0’ важ- 
номь значеши торговли въ государственной жизни. Но вознанная потреб- 
ноеть не повела за собою почти никакихъь практическихь м5ръ къ ея 
удовлетворенно до времени преобразований. 

Трудно сказаль, когда именно явилась у Петра мысль о необходи- 
мости развивать на Руси промышленно-торговую дфятельноеть. Веего в- 
роятнЪе, что онъ усвоиль ее уже въ первое заграничное путешестве. 
Уже вь 1699 году онъ заботилея о торговомъ и промышленномь класеЪ 
(Бурмистерсыя палалы), а въ замфчательномь манифесть 1702 года, ко- 
торымъ Петръ вызывалъь въ Рос@ю иностранцевъ, ясно выражена уже 
мыель о громадномъ значеши въ государственной жизни торговли и про- 
мышленноети. Съ течешемь времени Петръ все опред ленн%е и энергич- 
нфе шелъ къ поставленной цфли, сдфлавъ ее одною изъ тлавныхь за- 
дачъ своей внутренней дЪятельности. Мы видимь рядъ многообразныхь 
мВръ преобразователя, направленныхъ въ развитшо экономической жизни. 
Изложене ихъ заняло бы слишкомъ много времени, —и мы ограничимся 
перечисленмемъ важнЪйшихь изъ нихъ: 

а) Петръ постоянно предпринималъь развфдки съ цЪфлью узнать 
лучше тЪ природныя богатства, которыми обладала Росая. При немъ 
было найдено много такихъ богатетвъ: серебряныя и .друмя руды, вы- 
звавшйя развите горнозаводекаго промысла; селитра, торфъ, каменный уголь 
ит.д. Тавь Петръ создавалъ новые виды промышленно-тортоваго труда. 

6) Петръ всячески поошрялъ развите промышленности. Онъ вы- 
зывалъ иностранцевъ-техниковъ, ставиль ихъ въ превосходное положеше 
въ Росфи, давалъ массу льготь съ однимъ непр‹ тВниымъ условемъ: 
учить руескихъ своему производству. Онъ посылалъ русскихъ за границу 
для изучешя разныхъ отраслей западной промыпгленности. И дома, въ 
цехахь, мастера должны были правильно обучать своихъ учениковъ. 
Пользу техническаго образовамя и самой промышленности Петръ уси- 
ленно доказываль въ своихъ указахъ. Предиринимателямъ онъ давалъ 
веяя льготы, между прочимъ, право владфть землей и крестьянами. 
Иногда же правительство само являлось инищаторомъ въ томъ или дру- 
гомъ род производетва и, основавь промышленное дЪло, сдавало его 
эксплоатащю частному лицу. Но, создавая льготное положеше для про- 
мышленниковь, Петръ надо всею промышленностью учредилъ строй 
надзоръ и слфдилъ какъ за добросовЪетностью производства, такъ и за 
тБыь, чтобы оно согласовалось съ видами правительства. Такой надзоръ 


400 — 


нер$дко переходилъ въ мелочную регламентацию производства (точно была, 
опред$лена, напримЪръ, обязательная ширина холста и суконъ), но кло- 
нился, въ общемъ, къ пользЪ промышленноети. Результаты м$ръ Петра 
въ отношени промышленности выразились въ томъ, что въ Росаи при 
Петр основалось боле 200 фабрикъ и заводовь и положено было начало 
многимъ отраслямъ производства, существующимь и въ наши дни 
(горное дБло и пф.). ' 

в) Петръ поошряль веЪми мФрами русскую торговлю. Кавъ въ 
отношени къ промышленности, такъ и въ отношенми къ торговл Цетръ 
держалея покровительственной системы, стремясь развить торговлю на- 
столько, чтобы вывозъ изъ Росёи товаровъ превышаль ввозъ ихъ въ Рос- 
сп. Какъ Петръ стремилея, путемъ указовъ, объяснить подданнымъ 
пользу развимя промыеловь, такъ старалея онъ возбудить въ них и 
торговую предируимчивость. По выражению одного изелБдователя, при 
Петр „престоль часто обращалея въ каеедру“, еъ которой монархъ 
объяснялъ народу начала общественнаго прогресса. Такую же регламен- 
тацию, какая прилагалась къ промышленному дфлу, Петрь прилаталь и 
въ дБлу торговли. Онъ настойчиво рекомендоваль торгующему люду со- 
ставлять тортовыя компани на манеръ западно-европейскихъ. Построивъ 
Петербургъ, онъ искусственно отвлекалъь товары отъ Архангельскаго 
порта къ Петербуртекому. Заботясь о томъ, чтобы русеые купцы сами 
торговали за границей, Петръ стремился завести руссвый торговый флотъ. 
Не надфясь на скорые торговые ‚усизхи малочисленнаго городского со- 
сломя, представлявшатося Петру „разсыпанной храминой“, Петръ при- 
влекаль въ торговлЪ и проче классы населення. Онъ доказывалъ, что и 
дворянину можно безъ позора заниматься торговыми и промышленными 
дЪлами. Понимая значеше путей сообщешя для торговли, Петръ сиф- 
шильъ соединить свою новую гавань Петербургъ съ центромъ государства 
водными путями, устроилъ (въ 1711 г.) Вышневолоцей каналъ, а посл$— 
Ладожский. 

Однако Петръ не дождалея результатовъ своей торговой политики. 
Оживилась внутренняя торговля, устроились кое-кавя внутренюя торго- 
выя компани, явился даже руссыш купець (Соловьевъ), торговавний въ 
Амстердам; но, въ общемъ, дЪло внфшней русской торговли не измЪни- 
лось замфтно, и руссый вывозъ оставался, преимущественно, въ рукахъ 
иноземцевъ. Не было замтныхъ усиЪховь и въ торговлЪ съ востокомъ, 
которая очень занимала Петра. Однако, при отсутетыи рЪзкихъ измне- 
нй въ торговой жизни Руси, оживлеше торговли произошло уже на гла- 
захъ Петра, и онъ до конца не бросалъь своихъ надеждъ. 

Но,. заботясь объ увеличеши народнаго благосостоявщя, Цетрь не 
могь выжидать, пока улучшеше народнаго хозяйства естественнымъ 
путемъ увеличить государетвенные доходы. Война требовала большихъ 


= О 


средствъ. Потребности государственной казны становились, такимь обра- 
зомъ, въ коллизю съ интересами народнаго хозяйства. Петръ противъ 
желашя быль вынужденъ увеличивать доходы казны и все боле эксплоати- 
роваль платежныя силы народа, создавая новые налоги и строже взы- 
скивая старыя подати. Поэтому при постоянныхъ заботахъь Петра, объ 
увеличеши народнаго блатовостояня экономическое положеше народа 
очень терифло отъ финансовыхь мЪфръ правительства. Шо мнЪно по- 
датного народа, при ПетрЪ стало тяжелЪе жить: „тягота на мфъ, рубли 
да полтины, да подводы“. И по соображешямьъ изслфдовалелей, при Петр 
подати были увеличены значительно. Въ увеличено податныхъ тягостей 
присоединились злоупотребленя администращи, взимавшей подати. Хотя 
Петрь страшно каралъ за эти злоупотребленя, однако совезмъ прекра- 
тить ихъ не могъ. Народъ отъ тосударетвенныхь тяготъь или уходиль 
въ казаки, или брель въ предфлы Польши, и побЪги при ЦетрЪ при- 
няли больше размры. 

Но государственные доходы Петру все-таки удалось значительно 
увеличить. Это было достигнуто путемъ увеличеня косвенныхъ налоговъ 
и реформы прямой подати. Что касается до косвенныхъ налоговъ, то 
Петръ не только не уменьшилъь старыхь платежей, но нашель еще и 
новые предметы обложешя.. ПослЪ 1700 г. соляные промыслы, пичельники, 
рыбныя ловли, мельницы стали оброчными статьями государственной 
казны. Система казенных монопомй (напр., питейной и табачной) про- 
цвфтала при Петрз и была связана съ системой откуповъ. Нуждаяеь въ 
ередетвахъ, Петръ изобрЗталь иногда странные, съ нашей точки зря, 
налоги: пошлиной были обложены бороды „бородачей“, которые не желали 
бриться; пошлины брали съ бань; очень высокую цфну брали за дубовые 
гробы, продажа которыхъ стала казенной монополей. Раскольники должны 
были нести двойной податной окладь; такимъ образомъ, не только реаль- 
ныя потребности, но и предметы нравственнато мра стали источникомъ 
казеннаго дохода. При ПетрЪ была создана особенная должноеть „при- 
быльщиковъ“, на обязанности которыхъ лежало наблюдене за правиль- 
нымь поступлешемьъ въ казну доходовъ и изыскае новыхъ предметовъ 
обложеня (изъ такихъ прибыльщиковь особенно замфтенъ Курбатовъ, 
впослфдетыи бывиий Архангельскимь вице-губернаторомъ: онъ предло- 
жиль ввести гербовую бумату). Въ 1710 тоду у Петра явилась мысль 
даже объ общемъ и постоянномъ подоходномъь налог, не приведенная 
однако въ дЪло. Косвенные налоги при Петр, насколько можно судить по 
нЪкоторымъ даннымгь, составляли больше половины доходовь государства. 

Другую половину (около 5-ти миллюновъ рублей) доставляла прямая 
подушная подать. Ея установлеше мы уже раземотр$ли. Въ первую по- 
датную ревизшо было записано около 6.000.000 душъ. Изъ нихъ каждый 
помбщич крестьянинъ платилъь 70 коп. въ годъ, крестьянинъ государ- 


— 492 —- 


слвенный—114 к., горожанинъ—120 к. По расчету (который можно про- 
извести лишь приблизительно) подушная подать была гораздо тяжелЪъе 
прежнихъ подворныхь и поземельныхь податей и давала правительству 
гораздо большую, сравнительно со сборами ХУП в., сумму. 

Благодаря своимъ финанеовымъь мфрамъ Петръ увеличиль значи- 
тельно сумму государственнаго дохода. Въ самомъ конц ХУП вЪка до- 
ходы государства немного превосходили 2.000.000 рублей; въ 1710 году 
казна получила 3.134.000 р. По исчисленйо 1722 т. доходы возросли уже 
до 7.850.000 р., по исчислено же 1725 г.—до 10.186.000 р. *). Громад- 
ные дефициты первыхъ лётъ ХУШ в. уменьшились къ концу царетво- 
вашя Петра, хотя и на склонЪ своихъ лЬть Петръ не переставалъ 
нуждаться въ деньгахъ. 

Итакъ экономическая и финансовая политика Петра привела, къ 
различнымь результаламъ. Руководимый мыслью улучшить обстановку и 
расширить сферу дЪятельности народнаго труда, Петръ былъ поставленъ 
въ трудное положене: финансовые интересы страны прямо противор$- 
чили экономическимъ потребностямъ населеня. Стараясь поднять эконо- 
мическое благосостояне народа, Петръ въ то же время быль вынужденъ 
сурово экеплоатировать его платежную способность. Военныя и друшя 
нужды государства требовали немедленнаго удовлетворенщя, немедленныхь 
и усиленныхъ сборовъ, а экономическое положене народа можно было 
поднять лишь продолжительными усимями. Вотъ почему Петръ добилея 
боле осязательнаго результата въ томъ, что требовало скораго ршеня,— 
въ финансахь; между тЪмъ какъ въ дЪлЪ экономическихъ реформъ онъ 
усифль поеЪять только сЪмена плодотворныхъ начинай и почти не ви- 
дЪль ихь веходовъ, напротивъ, чуветвовалъ, что его финансовыя м$ры 
иногда еще боле разстраивалтъ то самое народное хозяйство, процвЪ- 
тая котораго онъ искренно и сильно желалъ. 

При веБхъ неудачахъ въ этой сферЪ, Петръ сдЪлалъ однако боль- 
шой шагъ впередъ сравнительно со своими предшественниками: въ ХУ в. 
только смутно чувствовали необходимость экономической реформы и лишь 
немноге люди сознавали, по какому пути она должна итти. Петръ едф- 
лаль эту реформу одной изъ главныхь задачъ правительственной дЪя- 
тельности, ясно поставиль вопросъ и указалъ, гл и какъ надо искать 
его разрьшешя. Въ этомъ его большая заслуга. 


*) Чтобы правильно понять соотношеше этихъ цифрь, надобно зналь, что въ 
первые годы ХУШ в. Петрь „испортиль“ монету—съ цфлью увеличеня правитель- 
ственныхь средетвъ. Ранфе „ефимокь“ (талеръ) равнялся въ среднемъ русской пол- 
тинз; Петрь изь талера чеканиль цфлый рубль (съ надписью „монета новая“ или 
„монета добрая“—„ифна рубль“), а полтину чеканиль въ полталера. Такимъ обра- 
зомь количество серебра въ рубль уменьшилось вдвое, а соотвфтетвенно понизилось 
и достоинство рубля, 


408 — 


5. Мвры ОТНОСИТЕЛЬНО ЦЕРКОВНАГО УПРАВЛЕНГЯ. Эпоха Петра 
Зеликаго въ жизни русекой церкви полна историческимъ содержашемъ. 
Во 1-хъ, уяснилось и приняло новыя формы какъ отношене церкви къ 
государству, такъ и церковное управлеше. Во 2-хъ, внутренняя церковная 
жизнь была отмЪфчена борьбою богословскихъ взглядовъ (напр., знако- 
мый намъ споръ о пресуществлени между великорусскимъ и малорус- 
скимъ духовенствомъ и друшя несоглаея). Въ 3-хъ, оживилась литера- 
турная дфятельность представителей церкви. Въ своемъ изложеши мы 
коснемсея только перваго изъ указанныхь пунктовъ, потому что второй 
имфеть спешальный церковно-историческй интересъ, а трет разема- 
триваетея въ истори литературы. 

Разсемотримъ сперва т мфры Петра, которыми устанавливались 
отношеня церкви къ государству и оби порядокъ церковнаго управле- 
ня; затЪмъ перейдемъ къ частнымь м$рамъ относительно церковныхъ 
дфль и духовенства. 

Отношеше церкви къ зосударству до Петра въ Московекомъ госу- 
дарствЪз не было точно опредЪлено, хотя на церковномъ собор 1666— 
1667 тг. греками было принцишально признано главенство свЪтской власти 
и отрицалось право 1ерарховь м$Фшаться въ свфтея дЪла. Московеюй 
тосударь считалея верховнымьъ покровителемъ церкви и принималъ актив- 
ное участе въ церковныхь дЗлахъ. Но и церковныя власти призывались 
въ учаетцо въ государственномъ управлени и вмяли на него. Борьбы 
перковной и свЪтекой властей, знакомой Западу, Русь не знала (не было 
ея, строго говоря, и при Никон). Громадный нравственный авторитетъ 
московскихь патарховъ не стремился замфнить собою авторитетъ то- 
сударетвенной власти и, если раздавалея со стороны русскаго 1ерарха 
толоеъ протеста (наприм$ръ, митрополита Филиппа противъ Ивана Г), 
то онъ не еходиль никогда еъ нравственной почвы. 

Петръ выросъ не подъ такимъ сильнымъ вмяшемъ богословской 
науки и не въ такой благочестивой обстановкВ, какъ росли его братья и 
сестры. Съ первыхь же шаговь своей сознательной жизни онъ сошелся 
съ ‚„еретиками нзмцами“ и, хотя осталея православнымъ по убЪжденямъ 
человЪкомъ, однако свободнфе относился ко многимъ обрядностямь, чуть 
обыкновенные московсые люди, и казался зараженнымь „ересью“ въ 
тлазахь старозавьтныхь ревнителей благочестя. Можно съ ув5ренностью 
сказать, что Петръ оть своей матери и оть консервативнато патрарха 
Тоакима (1 1690) не разъ встрфчаль осуждене за свои привычки и зна- 
кометво съ еретиками. При патрархь АлранЪ (1690--1700), слабомъ и 
несмфломъ человзкв, Петръ ветр$тиль не болфе сочувствя своимъ нов- 
шествалгь; велфдь за Тоакимомъ, и Адманъ запрещаль брадобриме, а 
Петръ думаль сдлать его обязательнымь. При первыхь рушительныхь 
нововведешяхь Петра, веБ протестуюние противъ нихъ, видя въ нихъ 


— 494 — 


ересь, искали нравственной опоры въ авторитет церкви и негодовали 
на Адрана, который малодушно молчалъ, по ихъ мнЪфнИо, тогда, когда 
бы елфдовало сталь за правов$ уе. Адрмаяъ, дЪйетвительно, не м8шалъ 
Петру и молчаль, но онъ не сочуветвовалъь реформамъ, и его молчане 
въ сущности было пассивной формой оппозищи. Незначительный по личности 
патрархъ становилея этимъ неудобенъ для Петра, какъ центръ и объеди- 
няющее начало всЪхъ протестовъ, какъ естественный представитель не 
только церковнаго, но и общественнаго консерватизма. Патрлархь ке, 
кр$зивый волею и духомъ, могъ бы явиться могучимь противникомъ Петра, 
если бы сталь на сторону консерваливнаго московекато эпровоззрз ня, 
осуждавшато на неподвижность всю общественную жизнь. 

Понимая эту опаеность, Петръ послЪ смерти Адрана не спиъшилъь 
избрашемъ новаго патрарха, а „м5стоблюстителемь патраршаго пре- 
стола“ назначиль Рязанскаго митрополита Стефана Яворскаго, ученаго 
малоросса. Управлеше же патраршимъ хозяйствомъ перешло въ руки 
060б0 назначенных свфтекихъ лицъ. НЪть нужды предполагать, какъ 
дЪлаютъ нЪкоторые, что уже тотчасъ послЪ смерти Адрана Петръ рЪ- 
шилея упразднить патр?аршество. ВЪрнзе думаль, что Петръ просто не 
зналь, что дфлать съ избрашемъ патрарха. ВЪ великорусскому духовен- 
ству Петръ относилея съ н$фкоторымъ недовЪмемъ, потому что много 
разъ убЫждалея, какъ сильно не сочувствуеть оно реформамъ. Даже 
лучшие представители древней русской 1ерархи, которые сум$ли понять 
всю нащональность внфшней политики Петра и помогали ему, какъ могли 
( Митрофан Воронежеки, Тихонъ Казансый, Товъ Новгородекш),—и тЪ 
были противъ культурныхь новшествь Петра. Выбрать патр1арха изъ 
среды великоруссовъь для Петра значило рисковать создать себЪ гроз- 
наго противника. Малорусекое духовенство держало себя иначе: оно само 
подверглось вшянио западной культуры и науки и сочуветвовало нов- 
шествамъ Петра. Но поставить малоровса патрархомъ было невозможно 
потому, что во время патрарха Тоакима малоруесвые богословы были 
скомпрометированы въ тлазахъ московекаго общества, какъ люди еъ ла- 
тинскими заблужденями; за это на нихъ было воздвигнуто даже гонене. 
Возведене малоросса на патрмарпый преетолъ повело бы поэтому къ 
общему соблазну. Въ такихъ обстоятельствахь Цетръ и рфшилъ остаться 
безъ патрарха. 

Установилея временно такой порядокъ церковнато управлевя: во 
тлавЪ перковной администращи стояли м%етоблюститель Отефанъ Явор- 
сый и 060бое учреждене, Монастыреши приказъ, съ свтекими лицами 
во главЪ; верховнымъ авторитетомъ въ дЪлахъ релиши признавалея с0- 
боръ 1ерарховъ; самъ Петръ, какъ и прежне государи, былъ покровите- 
лемъ церкви и принималь живое участе въ ея управлени. Это учасме 
Петра привело къ тому, что въ церковной жизни важную роль стали 


— 495 — 


играть архереи малоросеы, прежде гонимые. Несмотря на протесты и 
на Руси, и на православномъь Востокв, Петръ постоянно выдвигаль на 
архерейсвя каведры малорусскихь ученыхь монаховъ. Великорусское 
малообразованное и враждебное реформЪ духовенетво не могло явиться 
помошникомь Петру, тогда какъ малоросйяне, имфвиие боле широюй 
умственный кругозоръ и выроепце въ странф, тд правослаше выну- 
ждено было къ дЪятельной борьбЪ съ католицизмомъ, воспитали въ себЪ 
лучшее понимаше задачъ духовенства и привычку къ широкой дзятель- 
ности. Въ своихъ епармяхъ они не сидфли сложа руки, а обращали въ 
православие инородцевъ, дфйствовали противъ раскола, заводили школы, 
заботилиеь о бытЪ и нравственности духовенства, находили время и для 
литературной дфятельности. Понятно, что они боле отвЪчали желаямъ 
преобразователя, и Петръь цфнилъ ихъ болЪе, чБмь тфхъ духовныхъ 
великоруссовъ, узые взгляды которыхъ часто становились ему на дорог. 
Можно привести длинный рядъ именъ малороссовъ аререевъ, заняв- 
шихъ видныя мЪета въ русекой 1ерархи. Но особенно замфчательны 
изъ нихъ: помянутый выше Отефанъ Явореый, ев. Дмитрй митрополитъ 
Ростове и, наконецъ, Эеофанъ Прокоповичъ, при Петр — епископъ 
Пековсый, впослфдетни архепископъ Новгородсвй. Это былъ очень ©по- 
собный, живой и энергичный человЪкъ, склонный къ практической дВя- 
тельности гораздо болБе, чБмь къ отвлеченной наукЪ, однако весьма, 
образованный и изучивиий богословскую науку не только въ Юевекой 
академи, но и въ калолическихь коллешяхъ Львова, Кракова и даже 
Рима. Схоластичеекое богосломе католическихь школъ не повмяло на 
живой умъ Феофана, напротивъ, поселило въ немъ непрязнь къ схола- 
стик$ и католичеству. Не получая удовлетворещя въ православной бого- 
словской наукЪ, тогда плохо и мало разработанной, Эеофанъ отъ католиче- 
скихъ доктринъ обратилея къ изучено протестантекато богословя и, 
увлекаясь имъ, усвоилъ нфкоторыя протестантевя воззрьня, хотя былъ 
православнымь монахомъ. Эта наклонность къ протестантекому м1ровоз- 
зрёншю, съ одной стороны, отразилась на богословскихъ трактатахъ @ео- 
фана, а съ другой стороны—помогла ему еблизитьея съ Петромъ въ воз- 
зр5вяхъ на реформу. Царь, воспитавпийся на протестантской культурЪ, 
и монахъ, закончивийй свое образоване на протестантекомь богослов!и, 
прекрасно поняли другъ друга. Познакомяеь еъ Оеофаномъь впервые въ 
ЮевБ въ 1706 г., Петръ въ 1716 т. вызвалъ его въ Петербургъ, сдЪлаль 
его своею правою ‚рукой въ дЪлЪ церковнаго управлешя изащищалуъ отъ 
всъхъ нападокъь со стороны прочаго духовенства, замфтившаго въ лю- 
бимп$ Петра протестантсый духъ. Феофанъ же въ своихъ знаменитых 
проповЪдяхь явился истолкователемь и апологетомь реформъ Петра, а 
въ своей практической дЪятельноети былъ искреннимъ и способнымъ его 
помощникомъ. 


— 496 — 


Оеофану и принадлежитъ разработка и, можеть быть, даже самая 
мысль того новаго плана церковнаго управлешя, на которомъ остановилея 
Петръ. Болфе двадцати лЪфтъ (1700 — 1721) продолжалея временный 
порядокъ, при которомъ русская церковь управлялась безь патрарха. 
Наконець, 14 февраля 1721 г. совершилось открыте „Святзйшаго Пра- 
вительствующаго Сунода“. Эта духовная коллетя замфнила собою навсегда 
патраршую власть. Въ руководство ей быль данъ Духовный регламентъ, 
составленный Эеофаномъ и редактированный самимъ Петромъ. Въ регла- 
ментБ откровенно указывалось на несовершенство единоличнаго управле- 
шя патрарха и на политичесыя неудобства, проистекающия отъ преуве- 
личеня авторитета патраршеской влаети въ дфлахъ государетвенныхъ. 
Коллечальная форма церковнаго управленя рекомендовалась, какъ наи- 
лучшая во веВхъ отношеняхъ. Составъ Сунода по регламенту опредф- 
ляется такъ: президентъ, два вице-президента, четыре сов$тника и че- 
тыре асессора (въ число ихъ входили представители чернаго и Олаго 
духовенства). Замфтимъ, что соетавъ Сунода былъ аналогиченъ съ соста- 
вомъ свфтекихъ коллеги. Лица, состоявиия при СунодЪ, были таковы 
ще, какъ и при коллемяхъ: представителемъ особы государя въ СунодЪ 
быль оберъ-прокуроръ, при СунодЪ было и цфлое ` вЗдомство фискаловъ 
или инквизиторовъ. Внфшняя организатая Сунода была, словомъ, взята, 
съ общаго типа организащи колленй. 

Говоря о положеви Сунода въ государетв$, елфдуеть строго раз- 
личаль роль его въ сфер церкви отъ роли въ общей систем государ- 
ственнаго управлешя. Значене Сунода въ церковной жизни яено опре- 
дфляеть Духовный регламенть, по выраженио котораго Сунодъ иметь 
„силу и власть патр1аршескую“. Веф сферы вЪздЪвшя и вся полнота, цер- 
ковной власти патр!арха присущи Суноду. Ему передана и епархя пат- 
Р1арха, бывшая подъ его личнымъ управлешемъ. Этой епармей Сунодъ 
управлялъ черезъ особую коллегию, получившую назване дикастери или 
консистори. (По образцу этой консистории были постепенно устроены 
консистори и въ епармяхъ веЪхь архереевъ). Такь, въ церковныхь 
дВлахъ Сунодъ вполнЪф замфниль патрарха. 

Но въ сферЪ государственнато управлевя Сунодъ не вполнЪ на- 
слфдовалъь патр1ариий авторитеть. О значеши Сунода въ общемъ составЪ 
администращи при Петр существуютъь у насъ разнообразныя мнЪвя. 
Одни полагаютъ, что „СОунодъ во всемъ былъ сравненъ съ Сенатомъ и 
наряду съ нимъ непосредственно подчиненъ государю“ (такого мня 
держится, напримзръ, ЦП. Знаменсый въ своемъ „РуководетвЪ къ Русской 
Церковной Истори“). Друе же думаютъ, что при ПетрЪ, на практикЪ, 
тосударственное значеше Сунода стояло ниже значеня Сената. Хотя 
Сунодъ и стремился сталь независимо отъ Сената, однако посл дни, раз- 
сматривая Сунодъ, какъ обыкновенную коллемю по духовнымъ дфламъ, 


РИ — 


считалъ его себ подчиненнымъ. Такой взглядъ Сената оправдывалтея 
общею мыслью преобразователя, положенной въ основу церковной ре- 
формы: съ учреждешемъ Сунода церковь становилась въ зависимость 
не отъ лица государя, какъ прежде, а оть государства, управлеше ею 
было введено въ облйй административный порядокъ и Сенатъ, управляв- 
пий дфлами церкви до учрежденя Сунода, могъ считаль себя выше ду- 
ховной коллеги, какъ верховный административный органъ въ государ- 
ствЪ. (Такой взглядъ высказанъ въ одной изъ статей проф. Владимр- 
скато-Буданова). Трудно рёшить, какое мне справедливзе. Лено одно, 
что политическое значене Сунода никогда не поднималось тажъ высоко, 
какъ высоко стояль авторитеть патрарховъ. (См. Г. 0. ‚ Рункевича 
„Учреждеше и первоначальное устройство Св. Пр. Сунода“. 1900). 

Такъ учреждешемъ Сунода Петрь вышель изь того затруднен, 
въ какомъ стоялъ много лЪтъ. Его церковно-административная реформа 
сохранила въ русской церкви авторитетную власть, но лишила эту влаеть 
Тото политическато вщявя, съ какимъ могли дЪйетвоваль патмархи. Во- 
просъ объ отношени церкви и государства быль рфшенъ въ пользу по- 
слфднято и восточные 1ерархи признали вполнЪ законною емфну патмарха, 
Сунодомъ. Но эти же восточные гречесые 1ерархи при цар$ Алекс 
уже рЪшили въ принципВ тоть же вопросъ и въ томъ же направлени. 
Поэтому церковныя преобразовамя Петра, являясь р$зкою новинкой по 
своей формВ, были построены на старомъ принцип, завзщанномъ Петру 
Московской Русью. И здфеь, какъ въ другихъ реформахь Петра, мы 
встрчаемея съ непрерываемостью историческихъ традищй. 

Что касается до частиыхь мюротляпий по дъламь церкви и впры 
въ эпоху Петра, т0 мы можемъ лишь кратко упомянуть о главнзйшихь 
изъ нихъ, именно: о церковномъ суд и землевладьыи, о духовенствь 
черномъ и бЪломъ, объ отношени къ иновфрцамь и расколу. 

Церковная юрисдикщя была при Петр очень ограничена: масса, 
дЪль оть церковныхъ суловъ отошла въ суды свЪтсве (даже судъ о пре- 
ступлешяхъ противъ вЪры и церкви не могъ быть безъ участия свЪтекой 
власти). Для суда надъ церковными людьми, по искамъ свЪтекихъ тицъ, 
быль въ 1701 г. возстановленъ (закрытый въ 1677 г.) Монастыреый 
приказь еъ свЪтекими судьями. Въ такомъ ограничеши судебной функщи 
духовенства можно видфть тфеную связь съ м5рошлямями Уложешя 
1649 т., въ которыхьъ сказалась та же тенденшя. 

Такую же тВеную связь съ древней Русью можно видЪть и въ м*- 
рахь Петра относительно недвижимыхъ церковныхъ имуществъ. Земель- 
ныя вотчины духовенства при Петр сперва подверглись строгому конт- 
ролю государственной власти, а впослЪдетви были изъяты изъ хозяйствен- 
наго ввдьшя духовенства. Управлеше ими было передано Монастырекому 
приказу; онЪ обратилиеь какъ бы въ государственное имущество, часть 

32 


—= 495: — 


доходовъ съ котораго шла на содержане монастырей и владыкъ. Такъ 
пробоваль Петръ разрЪшить вФковой вопроеъ о земельныхъь владъшяхъ’ 
духовенства на Руси. На рубежь ХУ и ХУ[ вв. право монастырей вла- 
дфть вотчинами отрицалось частью самого моналиества (Нилъ Сорек); 
къ концу ХУГ в. правительство обратило внимане на быстрое отчу- 
идеше земель изъ рукъ служилыхь людей въ руки духовенства, и стреми- 
лось, если не вовсе прекратить, то ограничить это отчуждеше. Въ ХУП в. 
земевя челобитья настойчиво указывали на вредъ такого отчужденя для 
государетва и дворянскаго класса: государетво теряло земли и повинности 
съ нихъ; дворяне становились безземельны. Въ 1649 г. въ Уложеви 
явилея, наконецъ, законъ, запрещавийй духовенству дальнфйшее пр!обр$- 
тене земель. Но Уложене еще не рзшилось возвратить государству т% 
земли, которыми владЪло духовенство. 

Заботясь о подняти нравственности и благосостоящя въ средь ду- 
ховенства, Петръ съ особымь внимашемъ относился къ быту благо духо- 
венства, бБднаго и малообразованнаго, „ничфыъ отъ пахотныхъ мужиковъ 
неотмфннаго“, по выражено современника. Рядомь указовь Петръ ста- 
ралея очистить среду духовенства тЪмъ, что насильно отвлекалъь лишнихь 
его членовъ въ другимъ сосломямъ и занямямъ и преслЗдовалъ дурные 
его элементы (бродячее духовенство). ВмЪетЪ съ т6мъ Петръ старалея 
лучше обезпечить приходское духовенство уменьшешемъ его числа и 
увеличешемъ района приходовъ. Нравственность духовенства онъ думаль 
поднять образованемъ и строгимъ контролемъ. Однако вс эти м$ры не 
дали большихъ результаловъ. 

Въ монашеству Петръ относился не только съ менышей заботой, 
но даже съ нЪкоторой враждой. Она исходила изъ того убЪжденя Петра, 
что монахи были одной изъ причинъ народнаго недовольства реформой 
и стояли въ оппозищи. ЧеловБкъ съ практическимь направлешемъ, 
Петръ плохо понималь смыслъ современнаго ему монашества и думалъ, 
что въ монахи большинство идетъ „оть податей и оть лфности, чтобы 
даромъ хлЪбъ Феть“. Не работая, монахи, по мнЪнио` Петра, „пофдають 
чуже труды“ и въ бездьйстви плодять ереси и суевзрия и занимаются 
не своимъ дфломъ: возбуждають народъ противъ новшествъ. При такомъ 
взгляд Петра понятно стремлене его въ сокращено числа, монастырей 
и монаховъ, къ строгому надзору надъ ними и ограничено ихъ правъ 
и льтоть. У монастырей были отняты ихъ земли; ихъ доходы и число 
монаховъ были ограничены штатами; не только бродяжничество, но и 
переходь изъ одного монастыря въ другой запрещалея; личность каждаго 
монаха была поставлена подъ строи контроль настоятелей; занятя въ 
кельяхъ письмомъ запрещены, общене монаховъ съ мрянами затруднено. 
Въ конц царствовашя Петръ высказаль свой взглядъ на общественное 
значене монастырей въ „объявлени о монашествь“ (1724). По этому 


== 499 — 


взгляду, монастыри должны имфть назначене благотворительное (въ мо- 
настыри помфщались на призрЗе ницйе, больные, инвалиды и ране- 
ные), а кромЪ того, монастыри должны были служить къ приготовлению 
людей къ высшимъ духовнымьъ должностямь и для приюта людямъ, кото- 
рые склонны къ благочестивой созерпательной жизни. Всей своей дфя- 
тельностью относительно монастырей Петръ и стремился поставить ихь 
въ соотвфтетые съ указанными пфлями. 

Въ эпоху Петра отношене правительства и церкви въ иновзрцамъ 
стало мягче, чЪмъ было въ ХУП в. Въ западно-европейцамъ относились 
съ терпимостью; но и при Петр къ протестантамъ благоволили боле, 
чЪуь къ католикамъ. Отношене Петра къ послфднимъ обусловливалось 
не одними религюзными мотивами, но и политическими: на прит$ененя 
православныхь въ Польш Петръ отв$чалъ угрозами воздвигнуть гонеше 
на католиковъ. Но въ 1721 г. Сунодъ издалъ важное постановлеше о 
допущени браковъ православныхь съ неправоелавными—и съ протестан- 
тами и католиками одинаково. 

Политическими мотивами руководилея отчасти ПЦетръ и по отноше- 
но къ русскому расколу. Пока онъ видфль въ раскол исключительно 
религюзную секту, онъ относился къ нему довольно мягко, не трогая 
вфрованй раскольниковъ (хотя съ 1714 г. и велЪль съ нихъ брать двой- 
ной подалной окладъ).`Но когда онъ увидфль, что религозный консер- 
ватизмъ раскольниковъ ведетъ къ консервализму гражданскому и что рас- 
кольники являются рЪзкими противниками его гражданской дВятельности, 
тогла Петръ измЪниль свое отношеше къ расколу. Во вторую половину 
царетвовашя Петра репресаи шли рядомъ съ вЪротерпимостью: расколь- 
никовъ преслЪдовали какъ гражданскихь противниковъ господствующей 
церкви; въ концЪ же царствованя и религозная терпимость какъ будто 
бы уменьшилась и послфдовало ограничене гражданскихь правъ веЪхъь 
безъ исключеня раскольниковъ, зам$шанныхь и незамфшанныхь въ 
политичесяя дЪла. Въ 1722 г. раскольникамъ данъ быль даже особый 
нарядъ, въ 0особенностяхъ которато видна была какъ бы насмфшка налъ 
расколомъ. 


Отношен1е современниковъ къ дфятельности Петра. 


Мы окончили нангь обзоръ преобразовательной дфятельности Петра. 

Она касалась везхъ сторонъ общественной жизни и веЪхъ классовъ мос- 

ковскаго общества. Поэтому люди возхь направлеши и положевшй почув- 

ствовали одинаково реформу Петра и, зад$тые ею, такъ или иначе вы- 

сказывали свое отношеше и кь преобразованию, и къ преобразователю. 

Отношенше это было разнообразно. Не ве понимали, къ чему стремился 
32* 


-— 500: — 


Петръ, не всЪ могли сознательно отнестись кь преобразованямъ. МасеЪ 
реформы казались страннымъ, ненужнымъ и непонятнымъ дфломъ. На- 
родъ не могъ уловить въ дЪфятельности Петра исторической традиши, 
какую видимъ теперь мы, и поэтому считалъ реформу не нацональной и 
приписывалъ ее личному капризу своего царя. Однако много отдЪльныхъ 
лицъ, не только изъ высшихъ слоевъ общества, но и изъ народной массы, 
умфли сочувствовать Петру вполнф или отчасти. Эти люди являлись дЪя- 
тельными сотрудниками государя и апологетами его преобразований. Такъ, 
въ эпоху Петра образовалось въ его государств двЪ стороны людей: 
противниковъ и сторонников реформы. 

Противниковъ реформы мы уже отмфтили, когда товорили о пер- 
выхъ шагахъ преобразовай. Въ 1698 г. стрВлецый розыскъ и рёзыя 
нововведешя Петра, по возвращен ‘изъ-за границы, сразу возбудили 
внимане народа, который былъ удивленъ и жестокостью тосударя и его 
нфмецкими еретическими замашками. Въ обществ» пошли оживленные 
толки, о которыхъ мы знаемъ довольно изъ дзлъ Тайнаго приказа (Пре- 
ображенскато), занимавшатося слфдетыями политическато характера. Въ 
Москв$ и въ областяхъ роптали на Петра за то, что ‚бороды брееть 
и св нёмцами водится и вЪра стала н®мецкая“. По .мнфншо многихъ, 
Петръ обасурманилея, ‚ожидовился“; за близость къ нЪмцамъ и располо- 
жеше Петра къ дфвицЪ Монеъ, знакомой ему черезь Лефорта, въ на- 
родЪ звали Петра ‚,Лефортовымъ зятемъ“. Соображая ‚чето ждать отъ 
басурмана“, не удивлялись, что Петръ оказался жестокимъ въ стрЪлец- 
комъ розыскЪ. Однако проявлеше этой жестокости поражало народное 
воображеше; даже бабы говорили между собой, что „котораго дня гоеу- 
дарь и князь Ромадановсвй крови изопьютъ, того дня и т$ часы они ве- 
селы, а котораго дня не изопьютьъ, и того дня имъ хлфбъ не ФЗостея“. 
Позже, когда еъ началомъ шведской войны очень усилилиеь подати и 
повинности, происходили частые рекрутсше наборы и служба дворянъ 
стала тяжелЪи, это напряжене государетвенныхь силъ объяснили не 
политическими потребностями, а личнымъ капризомъ и жестокостью Петра. 
Ему желали смерти, потому что думали: ‚„какъ бы Петра убили, такъ бы 
и служба минула и черни бы легче было“. Но Петръ жилъ и требовалъ 
отъ народа усиленнаго труда. Непривыкие къ такому труду @ъ отчая- 
немъ восклицали: ‚МПрофдъ, весь мръ перефлъ. На него, кутилку, пере- 
воду нЪтъ, только переводить добрыя головы“. Петръ казался врагомъ: 
„онъ дворянъ везхь выволокъь на службу, крестьянъ разорилъ еъ до- 
мами“, побраль ихъ въ солдаты, а женъ ихъ ‚осиротилъ и заставить 
плакать вЪкъ“. „Вели онъ станеть долго жить, онъ и всЪхъ насъ пере- 
ведетъ“—товорили въ народЪ. 

Такимъ образомъ личность Петра и его культурные вкусы и‘ по- 
литическая дфятельность были не поняты массой и возбуждали неудо- 


и 


вольстые. Не понимая происходящаго, всЪ недовольные съ недоум$шемь 
ставили себЪ вопросъ о Петр: „какой онъ царь? и не находили сразу 
отвЪта. Поведеше Петра, для массы загадочное, ничЪмь не похожее 
на старый традишонный чинъ жизни московекихь государей, приводило 
къ другому вопросу: „никакъь въ нашемъ царствЪ государя нЪть?“ И 
многе рЪфшались утверждать о НетрЪ, что „это не государь, что нынз 
владЪеть“. Дойдя до этой страптной догадки, народная фантазя приня- 
лась усиленно работать, чтобы отвЪтить себЪ, кто же такой Петрь или 
тоть „кто нын$ владфеть“? 

Уже въ первые годы ХУШ в. появилось н$феколько отвфтовъ. За- 
траничная пофздка Петра дала предлогъ къ одному отвЪту; „н®мецвя“ 
привычки Петра создали другой. На почвЪ релимознаго консерватизма, 
выроеъ трети отвфтьъ, столь же легендарный, какъь и первые два. Во 
1-хъ, стали разеказываль, что Петръ во время поЪфздки заграницу былъ 
плБненъ въ Швещи и тамъ „закладенъ въ столиъ“, а на Русь выпущенъ 
вмЪето него царствовать н®мчинъ, который и владеть парствомъ. Ва- 
Пантами къ этой легендЪ служили разеказы о томъ, что Петръ въ Швещи 
не закладенъ въ столиъ, а посаженъ въ бочку и пущенъ въ море. Су- 
ществоваль разеказъ и такой, что въ бочкВ погибъ за Петра взрный 
стр$лецъ, а Петрь живъ, скоро вернется на Русь и прогонить само- 
званца-нзмчива. Во-2-хъ, ходила въ народ легенда о томъ, будто Петръ 
родилея отъь „нзмки беззаконной“, онъ замфненный. ‚И какъ царица 
Натамя Кирилловна стала отходить съ сего свЪта, и въ то число гово- 
рила: ты, де, не сынъ мой, замфненный“. На чемъ основалось такое 
объясневше происхожденшя Петра, высказывали наивно сами разсказчики 
легенды: „велить носить н®мецкое платье—знално, что родился отъ 
нзмки“. Въ-8-хъ, наконецъ, въ средф, кажется, раскольничьей, выросло 
убЪждеше, что Петръ антихристь, потому что гонитъ правослане, „раз- 
рушаеть в5ру хрисманскую“. Получивь широкое распространеше въ 
темной масеЪ народа, ве эти легенды спутывались, вар1ировались безь 
конца и соединялись въ одно опредзлеше Петра: „онъ не государь— 
лалышъ: поста никакого не имфеть; онъ льстець, антихристь, рожденъ 
оть нечистой дЪвицы“. 

Но недовольетво народа не переходило въ общее открытое сопро- 
тивлеше Петру. Народъ, правда, уходилъ оть тяжестей государственной 
жизни цфлыми массами—въ казаки, въ Сибирь, даже Польшу. Однако 
обаяше грозной личности Петра, отсутетне самостоятельныхъ обществен- 
НЫхЬ 60ю30вЪъ, наконець, отсутетые единодушнаго отношеня къ Петру и 
реформ привели къ тому, что противъ рефорль Петра были лишь отфль- 
ныя мФетныя вспышки. Въ 1705 г. произошель бунть въ Астрахани, не 
имЪвиий ни твердой организащи, ни ясно сознанной пли. Бунтовщики 
объявили, что вотали за вфру, но не противь Петра, а противъ бояръ. 


— 502 — 


воеводъь и нфмцевъ, утфенителей и в$ры и народа. Передъ бунтомъ въ 
Астрахани ходили самые нелЗпые слухи о положени дЪлъ въ государ- 
ствЪ: такъ, астраханцы сиЪшили выдать замужь дочерей, боясь, что 
будуть присланы казенные женихи-нфмцы изъ Казани. Бунтъ быль 
подавленъ въ 1706 г. Въ 1707 году вспыхнулъ одинъ бунтъ среди ино- 
родцевъ (башкиръ), а другой на Дону у казаковъ подъ предводительствомть 
атамана Булавина. Казачье движене было очень серьезно и охватило 
обширный районъ: казаки штурмовали неудачно Азовъ и приближались 
къ Тамбову. Направлялось неудовольстве казаковъ противъ той государ- 
ственной опеки, которой съ течешемъ времени все болфе и болЪе под- 
падали прежде вольныя казачьи общины. При Петр правительственный 
контроль надъ казаками былъ сразу усиленъ: Петрь потребовалъь отъ 
нихь всЪхъ бЪжавшихь на Донъ въ недавнее тоды возвратить обратно 
въ государство, кромЪ того запретилъ казакамъ заводить новыя поселен1я 
(городки) безъ его указа. Когда же казаки не исполнили этихъ требовантй, 
Петрь для ихъ исполненя отправилъ на Донъ вооруженную силу. Не 
знававиие прежде такого крутого отношеня со стороны Москвы, казаки 
возстали противъ государства за свою отжившую вольность, но были усми- 
рены. Булавинъ кончилъ самоубйствомъ, бунтовщики сильно поплатились, 
и весь Донъ былъ разоренъ. Петръ, очень серьезно посмотрЗвиий на 
казачи бунтъ, не отступилъ передъ строгой репресчей и не ослабить 
правительственнато контроля надъ казачествомъ. 

Этими явлешями и ограничилея протестъ населеншя противъ нов- 
шествь Петра. Намъ этотъ протестъ, и активный и пассивный, можеть 
показаться ничтожнымъ; но Цетръ вею свою жизнь прожилъ подъ давле- 
немъ несочувстыя иъ нему и къ его зав тнымъ стремленямъ со стороны 
малоразвитого общества. 

Сторонники и сотрудники Петра являлись, безъ сомнфвя меньшин- 
ствомъ въ русскомъ обществЪ; но воспитанные въ школЪ Петра и по- 
ставленные имъ у власти, они прониклись взглядами своего воспитателя 
и послЪ его смерти не дали государетву уклониться на путь реакция. 
Отремлене къ реакщи было сильно въ обществВ и при ПетрЪ. Посл 
него оно могло высказаться свободнЪе, мотло надЪяться на успЪхъ. Побфда 
надъ нимъ принадлежить ‚птенцамъ“ Петра и въ этомъ ихъ главное 
историческое значеше. Но птенцы Метра отличаются такимъ различемъ 
происхожденя, характеровъ, способностей и дЪятельности, что дать ихъ 
общую характеристику нЪ®тъ возможности. У нихъ есть, пожалуй, един- 
ственная общая черта-—практичесый характеръ воспитаюя и дзятель- 
ности. Поэтому ихъ можно назвать школою практическихь дЪльцовъ, но 
характеризовать эту школу, по ея дВятельности и направлению, трудно. 
Въ нашемъ обзор мы можемъ липть назвать виднфйптихь помощниковъ 
преобразователя. 


505 — 


Съ нЪкоторыми мы уже ветр$чалиеь въ предшествующемъ излозже- 
ни, напримЪръ, съ Александромъ Даниловичемь Меншиковымъ. Онъ былъ 
весьма низкаго происхожденя и за свои способности изъ потфшныхъ 
солдать сталь правою рукою Петра. Чрезвычайная восприимчивость, 
ясность мысли, разносторонныя способности давали ему возможность по- 
нимать и исполнять лучше другихъ то, чего хотзль Петръ. Петръ одЪ- 
лиль его большими полномочями, и Меншиковъ сталь вторымъь поелЪ 
Петра лицомъ въ государствЪ. Онъ работаль во вефхъ сферахъ государ- 
ственной дфятельносети, и многимъ казались настолько большими значе 
Меншикова и его способности, что, по ихъ мнЪфн№о, дла стали бы, если 
бы не было Меншикова. Аруя видзла въ Меншиков$ талантливаго полко- 
водца. Но любовью онъ не пользовался за свою гордость, заносчивость и 
лихоиметво. Послёдюй порокъ привлекаль внимаше Петра: Меншикову 
не разъ грозила ссылка, не разъ государь собетвенноручно бивалъ его; 
въ концЪ царствоваюя Петра Меншиковь находился подъ формальнымъ 
слЪдетнемъ. Но любовь къ нему Петра и нужда, которую чувствоваль 
Петръ въ его способностяхъ, заставляли держать Меншикова на высотЪ 
того‘ положення, какого онъ достигъ въ государетвЪ. Спасало его и заступ- 
ничество супруги Петра—Екатерины, жившей до брака съ Петромъ въ 
дом Меншикова. 

Были и друМе замфтные сотрудники Петра, взятые имъ изъ низ- 
шихъ слоевъ общества. Таковы, напримвръ,—оставивиий по себЪ яркую 
память генералъ-прокуроръ Сената Ягужинсьй и дипломатъ баронъ Ша- 
фировъ. Оба, они были не руссве, а только обрусВлые люди съ довольно 
темнымьъ происхожденемъ. Выдвинули ихъ недюжинныя личныя ©1060б- 
ности, разбирать которыя ПШетръ былъ большой мастеръ. Большинетво 
сотрудниковъ Петра достигло высокаго государственнаго положентя именно 
личными заслугами и талантами, а не аристократичностью происхождешя. 
Велишй канцлеръ графъ Гаврила’ Ивановичь Головкинъ, тенералъ-адми- 
ралъ графъ Оедоръ МатвЪевичь Апраксинъ, дипломаты Петръ Андрее- 
вичъ Толетой, МатвЪевь, Неплюевь, Артемий Полынсвй-— далеко не 
отличались родовитостью и вышли изъ рядовъ неродословнато дворянства 
ХУП вЪка; ихъ предки или вовсе не играли роли до Петра или стали за- 
утны (велФдетые личной выслуги) очень незадолго до него; Изъ людей 
„родоеловныхь“ на высокихъ административныхь постахъ при Петр 
удержалиеь представители трехъ фамилий: Борисъ Цетровичъ Шереметевъ, 
ставший графомъь и фельдмаршаломъ; князья Голицыны, Дмитрий Михай- 
ловичъ—сенаторъ и Михаилъ Михайловичь—фельдмаршаль, и князья 
Долгоруюе, изъ которыхъ сенаторъ Яковъ @едоровичь сталъ героемъ 
историческихь предан, кавъ образецъ высокой честности и безстрапия. 
Онъ рЪзко противорЪчиль иногда распоряженямъ Петра и въ глаза, Петру 
высказываль, наприм$ръ, что царь Алекефй стоялъ выше царя Петра 


— 504 — 


по внутренней государственной дфятельности. Изъ родовитыхъь лицщь не- 
обходимо еще упомянуть кн. Никиту Ивановича Р$инина, фельдмаршала. 
Такъ разнообразенъ былъ по своему сощальному составу ближай- 
пий къ Петру кругъь его помощниковъ. И знатный и незнатный, и русечй 
и обрусВлый иноплеменникъ, одинаково могли подняться до непосредетвен- 
ной близости къ царю-реформатору. Поднимались до такой близости и 
иностранцы, случайно появивицеся въ Роси и ей чуждые; но Петръ, 
лаская ихъ и довЪряя имъ, не ставиль ихъ на первыя мета: вездЪ надъ 
ними возвышалея русск человЪкъ, хотя бы и меньше иностранца зна- 
впий дзло. (На назначене Брюса президентомъ, а не только вице-прези- 
дентомь Бергъ-Коллети указываютъ, какъь на р$дкое исключеше изъ 
этого правила). Изъ иностранцевьъ, занявшихъ видное положеве въ Рос- 
сш, сл5дуетъ назвать упомянутато графа Брюса, отчасти ученаго, отчасти 
военнаго дфятеля, отчасти и дипломата; далЪе барона Остермана, дипло- 
мата и администратора, способности которатго Шетръ по справедливости 
ставиль высоко; наконець Миниха, который явилея въ Россо только въ 
1721 т. и завъдывалъ, въ качеств инженера, постройкой Ладожекаго канала. 
Вся среда, окружавшая Петра, при разнообраз!и дЪятельноети отли- 
чалась, какъ мы уже замЪфтили, разнообрацемъ характеровъ и взглядовъ. 
Въ то время, какъ одни руководились личными стремленями и заботами. 
исключительно о своей карьерЪ (иностранцы), друМе жили боле широ- 
кими интересами, имфли опредзленные взгляды на служебную дфятель- 
ность (Меншиковъь и кн. Яковъ Долгоруый въ этомъ отношеши р%зко 
противоположны во взглядахь на самую реформу, дЪятелями которой 
они были). Далеко не всВ они относились одинаково къ_тому, что совер- 
шалось на ихъ глазахь и ихъ же трудами: въ то время какъ Бориеъ 
Шереметевъь лушою преданъ былъ культурной реформВ и, помимо на- 
стояй Петра, самь стремился къ западно-европейскому образовано, 
Голицыны были поклонниками староотеческихь преданй и не одобряли 
ни ел$пого поклонешя Западу, ни близкато общеня съ иностранцами. 
Однако авторитетъь могучаго государя, привычка къ долгому совм$- 
стному служебному и житейскому общеншо, привычка къ новымъ фор- 
мамъ государетвенной жизни и дфятельности соединили всю эту разно- 
племенную и разнохарактерную дружину Петра въ плотный однородный 
кругь практическихь государственныхь дфльцовъ. Не во всемъ понимая 
и раздБляя планы Петра, его дружина вела однако государство по при- 
вычному пути и послЪ смерти реформатора-государя. Если въ частностяхь 
постановлешя Петра и нарушались, если его предначертаня исполня- 
лись не вполнЪ, все-же птенцы Петра не допустили торжества реакщи и 
обратнаго превращеюя Росайской Империи въ Московское государство. 
ВеЪ перечисленные нами люди дЪйствовали на широкой государ- 
ственной аренЪ, стояли надъ обществомъ. Въ самомь обществ%, въ раз- 


0 = 


ныхь его елояхъ, находились лица, преклонявиияся передъ Петромъ и 
передъ его реформой; и такихъ людей было не мало. Необычайное рас- 
пространее въ обществ5 ХУШ в. диеирамбовъ личности и дфламъ 
Петра, составленныхь современниками реформы, свид’Втельствуеть о томъ, 
что сочувстые Петру было очень сильно среди болфе или менфе обра- 
зованныхь русскихъь людей. У н$8которыхъ это сочуветые было внолнь 
сознательно и явилось слфдетыемь того, что сами эти люди своимъ 
умственнымь развитемъ были обязаны тЪмъ новымъ условямъ жизни, 
кая создаль Петръ. Таковъ быль, напримЪръ, Васимй Никитичъ Тати- 
щевь—администраторъ, географъ историкъ, даже филовофъ, одинъ изъ 
первыхъ серьезно-образованныхъ людей на Руси, теперь извЗстный болЪе 
по свой ‚,Иетори Росеййской* и другимъ сочиненшямъ ученаго и публициети- 
ческаго характера. Таковъ быль и зажиточный крестьянинъ подмосков- 
наго села Покровекато Иванъ Шосошковъ, сперва „хромавиий расколь- 
ничьимь недугомъ“ и недовольный Цетромъ, а затЪмъ поклонникъ и 
Петра и реформы. Въ своихъ литературныхъ трудахъ (главный— ‚Внига, 
о скудости и богатетвЪ“) наблюдательный и умный мужикь, съ одной 
стороны, является апологетомъь Петра, съ другой стороны—етремитея по 
м5рЪ силъ помочь и правительству и обществу своимъ практическимъ 
совфтомъ по разнымъь вопросамъ общественной жизни. Тавя личности, 
какъ Татищевъ и Повошковъ, дЪйствуя въ совершенно различныхъ сфе- 
рахъ общества, выполняли одно и то же назначеще: являлись хра- 
нителями новыхь началъ общественной жизни, получившихъ силу съ 
Петромъ; они своими трудами, рфчами и жизнью распространяли эти на- 
чала среди косной и недовЪрчивой массы и, увлекая многихъ за собой, 
были дфиствительными сотрудниками Петра. 

Хотя и достаточно было у Петра такихъ сотрудниковъ, однако они 
оставались въ меньшинствЪ передъь косною массою народа. Въ кони 
уже царетвовашя Петра Посошковъ съ грустью замфчаль, что „видимъ 
мы веЪ, какъ Велиый нашь Монархъ трудить себя, да ничего не успфеть, 
потому что пособнчиковь по его желаншю немного: онъ на гору еще и 
самь-десять тянетъ, а подъ гору милмоны тянутъ, то какъ дЪло его 
скоро будеть? Если дЪло Петра и не пропало съ кончиной его, а, стало 
жить въ истори, то причина этого не въ непосредетвенномь сочуветыи 
общества, а въ полномь соотвЪтетни реформы еъ вФковыми задачами и 
потребностями народа. 


Семейныя отношен1я Петра. 


Приведенныя слова Посошкова до нЪкоторой степени можно при- 
ложить и къ семейной жизни Петра: „Велиый Монархъ“ не вотрЪчаль 
полнаго сочуветыя себф и въ семейномъ кругу. Мы видфли, что въ мо- 


806 


лодости поведене и разница взглядовь далеко отвели его отъ первой 
жены Евдови 9еодоровны. Онъ нашелъ себЪ другую привязанность (Монсъ) 
и дошелъ до открытаго разрыва съ родней жены-_Лопухиными. По воз- 
вращени изъ-за границы, онъ въ 1698 г. постригь свою жену, открыто 
ему не сочувствовавигую. Оъ тЪхъ поръ она жила въ Суздальскомъь По- 
кровскомъ монастырЪ подъ именемъ Елены, но далека была отъ вфрности 
вынужденнымь обфтамъ монашества. 

Отъ брака съ Евдошей у Петра былъ сынъ Алексей, родивиийся 
въ 1690 г. До 9-ти лЪтъ онъ жилъ при матери, и, конечно, воспиты- 
вался въ несочувстыи отцу. Посл пострижевя матери онъ остался на 
попечени сестеръ отца въ старомъ Московскомъ дворцЪ, въ старозавЪт- 
ной обстановкВ царевичей. Петръ, при своихъ постоянныхъ заботахъ и 
поЪздкахъ, мало обращалъ внимая на воспиташе сына; иногда бывали 
у царевича, воспитатели-иностранцы (Гюйссенъ), обсуждалея планъ образо- 
вашя царевича, за границей, но не былъ приведенъ въ исполнеше. И воспи- 
татели мало повмяли на Алекс$я, за то подЪйствовала среда. Оть духов- 
ника царевича до послфдняго товарища, его. забавъ, возлЪ Алеке$я собра- 
лись люди стараго закала, ненавистники реформъ, боявицеся и не любивине 
Петра. Въ старомъ забытомъ дворцЪ уцфлЪла и старая по направлено 
среда. Царевичъ впиталь -въ себя дореформенные взгляды, дореформен- 
ную богословскую науку и дореформенные вкусы: стремлеше къ внЪш- 
нему благочест!ю, созерцательному бездЬйствио и чувственнымъ удоволь- 
стыямъ. Дряблая натура сына еще болЪе усиливала его р$зкую противо- 
положноеть отцу. Боясь отца, царевичъ‘ не любилъ его и даже желалъ 
ему скорой смерти; быть съ отцомъ для АлекеЪя было „хуже каторги“, 
по его признано. А чЪмъ больше росъ царевичъ, тБмъ чаще тревожиль 
его отецъ. Цетръ привлекалъ его къ дфлу, думалъ практическимъ тру- 
домъ воспитать въ сынЪ достойнаго себЪ помощника и наслфдника, 
давалъь ему порученйя важнаго характера и часто возилъ его съ собой. 
Но съ первыхь же птатовъ онъ убЪдилея, что сынъ, хотя и уменъ, но къ 
дфлу не способенъ, потому что бездЪятеленъ по натур и враждебенъ отцу 
по взглядамъ. Петръ думалъ силою передЪлать сына, даже „биваль“ его, — 
и безусиБшно. Сынъ остался пассивнымъ, но упорнымъ противникомъ. 

Въ 1711 г. Петръ устроилъ женитьбу сына на принцесеЪ Вольфен- 
бюттельской Соф!и-ПТарлоттЪ. Нузкно думать, что этимъ онъ еше надфялся 
передзлать сына, измЪнивъ усломя его жизни и открывъ доступъ вля- 
но на сына культурной женщины. Царевичъ хорошо относилея къ 
женЪ, но не измфнилея. Когда у АлекоЪя родился сынъ Петръ и умерла 
жена (1715 г.), царь Петръ сталь иначе смотрфть на сына: съ рожде- 
немъ внука можно было устранить сына отъ престола, ибо являлся 
другой наслфдникъ. КромЪ того, Петръ могь расчитывать самъ имЪть 
сыновей, такъ-какъ въ 1712 г. онъ вступилъ формально во второй бракъ, 


0 = 


Женилея онъ на женщинф, съ которой уже нЪФеколько лЬть жилъ душа 
въ душу. Она была дочерью простого лифляндца, въ Лифляндий попала 
въ плЪнъ къ русскимъ, долго жила у Меншикова, въ его домЪ стала 
извзстна Петру и прочно’ овладфла его привязанностью. Принявъ право- 
славе, она получила имя Екатерины АлекеЗевны Михайловой (а ранЪе 
называлась Скавронской и Василевской) и еще до 1712 г. подарила Петру 
дочерей Анну и Елизавету. 

Екатерина была подходящимъ Петру человЪкомъ: екорЪе сердцемъ, 
чЪмъ умомъ, понимала она всЪ взгляды, вкусы и желаня Петра, откли- 
калась на все, что интересовало мужа и съ замфчательной энертей 
умвла быть вездб, глЪ быль мужьъ, переносить весе то, что переносилъь 
онъ. Она создала Цетру незнакомый ему ране семейный очагъ, достигла 
кр$икаго вмяшя на него и, будучи ‘неустанной помощницей и спутницей 
тосударя дома и въ походахъ, добилась формальнато замужества съ Пе- 
тромъ. Вмянио Екатерины н$которые склонны приписывать рЬшительный 
повороть въ отношеняхъ Петра къ царевичу АлексЪю. 

° Повороть этоть еостояль въ томъ, что Петрь посл смерти жены 
Алекезя (1715) передаль сыну обширное письмо, въ которомъ указывал 
на его неспособность къ дфламъ и требовалъ или исправиться, или отка- 
заться отъ надежды наслфдовать престолъ. Въ необходимости дать отв ть 
отцу, царевичъ обратился за совфтомъ къ прятелямь и т побовЪтовали 
ему отказаться отъ престола лицем$рно, для избЪжаюшя дальнЪйпгихь 
неприятностей въ случаЪз упорства. Царевичъ такъ и сдфлаль. Но для 
Петра не было секретомъ, что веЪ недовольные ходомъ дЪлъ видятъ въ 
консервативныхь привычкахъ царевича надежду на возвращене старыхъ 
порядковъ и поэтому послф Петра могутъ возвести Алекезя на престолъ, 
несмотря на его теперешей отказъ. Петръ потребоваль отъ сына’ не 
простого отказа отъь престола, а постриженя въ монахи (что лишало 
его возможности вступить на тронъ), и снова предлагалъь сыну приняться 
за дЪъло. Но АлекеЪй на это отвЪчаль, что тотовъ итти въ монахи, и 
отвфтилъ снова лицемЪрно. Петръ отложиль рьшеве этого вопроса, не 
настаивая на пострижени сына, даль паревичу полгода на размыпленше 
и вскорЪ уЪхаль за границу. 

Прошло полгода и въ 1716 г. Петръ изъ Дани потребовалъ у сына 
отв та и звалъ его къ себЪ въ томъ случаЪ, если онъ раздумаль итти 
въ монахи. Подъ видомъ поЪздки за границу къ отцу, царевичъ вызхаль 
изъ Росаи и отправился въ Аветрйо къ императору Карлу УТ, у кото- 
раго и просилъ защиты отъ отца. Варлъ скрыть его въ НеаполЪ. Но въ 
1717 г. посланные Цетромъ на розыеки царевича Толстой и Румянцевъ 
нашли его и убфдили добровольно вернуться въ Росс1ю. АлексЪй прЁ5халь 
въ Москву въ 1718 г. и въ присутстыи многочисленнаго народа, собран- 
наго во дворець, получилъь оть отца прощенше подъ усломемъ, чтобы 


а 


онъ отрекся оть престола и назваль тЪхъ лиць, по совфту которыхъ 
б'Ъжалъ. Царевичъ назваль ихъ. 

Ол детые, наряженное надъ этимъ лицами, векрыло всю обстановку 
прежней жизни царевича и дало таые результаты, кавихъ Петръ врядъ 
ли ожидалъ. Онъ узналъь о непримиримой враждЪ сына и въ самому 
себЪ и ко всей своей дЪятельности, узналъ, что его сына окружали лица, 
рЪзко оппозищоннато направления, что они настраивали Алековя со вре- 
менемъ дЪйствовать противъ отца и что АлекеЪй готовъ быль на это. 
Въ то же время открылея рядъ скандаловъ, въ которыхъ позорно уча- 
ствовали родственныя Петру лица и даже его первая жена. Розыекъ 
повелъ къ суду, къ строгимь приговорамъ; много лицъ было казнено, 
царица Евдошя заключена въ Новой ЛадогЪ. Хотя слЪдетые не открыло 
затовора противъ Цетра со стороны царевича, однако дало Петру полное 
юридическое основаше взять назадъ свое прощене сыну и предать царе- 
вича суду, какъ государственнаго преступника. 

Судъ состояль изъ высшихъ сановниковъ (боле ста), допросить 
царевича и при допросахъ подвергъ его пыткЪ. Результатамь судебнаго 
слфдетыя былъ смертный приговоръ царевичу. Но судьба не допустила 
привести его въ исполнеше: царевичъ, измученный сграшными нразетвен- 
ными потрясенями и, быть можетъ, пыткой, умеръ въ Петропавловской 
крВиости 27 пня 1718 года. 

Петръ лишилея старшаго сына. Младице сыновья его отъ второго 
брака, Петръь и Павелъ, умерли въ младенчеств$. Остался одинъ внукъ 
Петръ АлексВевичь и дочери Анна и Елизавета, остались также племян- 
ницы Екатерина и Анна Ивановны. При такомъ положени своей семьи, 
ЦПетръ въ 1722 г. издалъь указь о порядкВ престолонаслЪдя, которымъ 
отм5нялея прежый обычай наслЪдовашя по семейному старшинетву и 
устанавливалея новый порядокъ: царствующий государь иметь право 
назначить своимъ наслфдникомъ кого угодно и лишить престола назна- 
ченное лицо, если оно окажетея недостойнымъ. Этотъь законъ Петра 
посл его смерти не разъ подвергалъь колебанямъ судьбу русскаго пре- 
етола, а самь Петрь имъ не воспользовался. Онъ не назначиль себЪ 
преемника: косвеннымъь же образомъ, какъ думали, Цетръ ‘указаль на 
свою жену, какъ на избранную наслфдницу: въ 1724 г. Екатерина была, 
коронована въ МосквЪ Петромъ весьма, торжественно, въ ознаменоваше ея 
заслугь предъ государствомъ и супругомъ. 

ЗамЪтимъ, что законъ о престолонасл ми, шедиий противъ вфкового. 
обычая, потребоваль обстоятельнато оправдашя въ глазахь народа и 
вызваль любопытнфйний трактать Феофана Прокоповича „Правда воли 
монаршей“. Въ немъ оправдывалось право монарха съ разнообразныхь 
точекъ зрёшя—даже съ точки зрЪвя теори Гуго-Грощя и Гоббесса. 


909=—= 


Историческое значен1е дфятельности Петра. 


Мы приступили въ изложенно эпохи преобразован съ тфуь убЪ- 
ждешемъ, что эта эпоха была обусловлена веЪмъ ходомъ предшествова- 
вшей исторической жизни Росом. Мы ознакомились поэтому съ существен- 
ными чертами до-Петровекой жизни, какъ она сложилась къ тому мо- 
менту, когда началъь свою дЪятельность Петръ. Мы изучали затВмъ 
воспитае и обстановку дЪтства и юности Петра, чтобы ознакомиться 
съ тЪмъь, какъ развилась личность преобразователя. И, наконець, мы 
раземотрвли сущность реформащонной дфятельности Петра во веБхъ ея 
направлешяхь. 

К какому выводу приведетъь насъ наше изучеше Петра? Была ли 
дфятельность его дЪятельностью традищонной, или же она была р$зкимъ 
неожиданнымь и неподготовленнымь переворотомъ въ государетвенной 
жизни Московской Руси? 

Отвфть довольно ясенъ. Реформы ЦШетра по своему существу и ре- 
зульталамъь не были переворотомъ; Петръ не былъ „царемъ-револющюоне- 
ромъ“, какь его иногда любятъ называть. 

Прежде всего дЪфятельносеть Петра не была переворотомъь полити- 
ческимъ: по внЪиней политикз Петръ строго шелъ по старымъ путямъ, 
боролея со старыми врагами, достигъ небывалато успфха на запад, но 
не упразднилъ своими успзхами старыхъ политическихь задачъ по отно- 
шенио въ Польш$ и къ Турции. Онъ много сдфлалъ для достиженя за- 
втныхь помыеловъ Московекой Руси, но не длодфлаль всего. Покореше 
Крыма и раздфлы Польши при Екатеринв П были елфдующимьъ шагомъ 
впередъ, который сдфлала наша ная, чЪмъ прямо продолжено было 
дЪло Петра и старой Руси. Въ политикЪ внутренней Петръ недалеко 
ушель оть ХУП вЪка. Государетвенное устройство осталось прежнимъ: 
полнота верховной власти, формулированная царемъ Алексвемъ въ ело- 
вахь Дфянй Апостольскихь, получила боле пространное опредфлеше 
при Петр въ Регламент Воинскомъ, въ указахъ, наконецъ, въ фило- 
софекихь трактатахъ Оеофана Прокоповича. Земское самоуправлене, не 
имБвшее политическаго характера и имфвшее характеръ сословный до 
Петра, осталось такимь и при Петрф. Надъ органами сословнаго само- 
управлешя, какъ и раныше, стояли учрежденя бюрократичесвя, и хотя 
внышея формы администращи были изм®нены, обийй титъ ея оставался 
неизмннымъ: какъ и до Петра; было см5шенше началъ личнаго съ кол- 
лечальнымъ, бюрократическаго съ сословнымъ. 

ДЪятельность Петра не была и общественнымь переворотомъ. Го- 
сударственное положене сословй и ихъ взаимныя отношеншя не потер- 
пли существенныхь измфненй. Прикрвилене сословй къ государствен- 


Е 


нымъ повинностямъ осталось во всей силЪ, измфнилея только порядокъ. 
исполненя этихъ повинностей. Дворянство при Петр не достигло еще 
права владьюя людьми, какъ сословной привилеги, а владЪло крестьян- 
скимъ трудомь лишь на томъ основани, что нуждалоеь въ обезпечени 
за свою службу. Крестьяне не потеряли правъ гражданекой личности и 
не считалиеь еще полными крЪпостными. Жизнь закрфпощала ихъ все 
болЪе, но, какъ мы видфли, началось это еще до Петра, а окончилось 
уже посл него. 

Въ экономической политикЪ Петра, въ ея задачахъ и результатахъ, 
акже нельзя видфть переворота. Петръ яено опредЪлиль ту задачу, къ 
рЬшеншо которой невЗрными шатами шли и до него, —задачу поднятя 
производительныхь силъ страны. Его программа развитая нашональной 
промышленноети и торговли была знакома въ ХУП вЪк теоретически — 
Крижаничу, практически Ордыну-Нащокину. Результаты, достигнутые 
Петромъ, не поставили народнаго. хозяйства на новое основане. Главнымъ 
источникомъь народнаго богатства и при ПетрЪ остался земледёльчесый 
трудъ и Росея, имя послЪ Петра болЪе 200 фабрикъ и заводовъ, была, 
все-таки земледфльческой страной, съ очень слабымъ торговымъ и про- 
мышленнымъ развитемъ. 

И въ культурномъ отношени ПШетръ не внесъ въ русскую жизнь 
новыхъ откровений. Старые культурные идеалы были тронуты до него, 
въ ХУП вБкБ вопрось о новыхь началахъ культурной жизни сталъ 
рЪ$зко-выраженнымъ вопросомъ. Царь Алекс5й— отчасти, и царь 9еодоръ— 
вполнф, являлись уже представителями новаго направленя. Царь Цетръ 
въ этомъ прямой ихь преемникъ. Но его предшественники были ученики 
вевскихь богослововъ и схоластиковъ, а Петръ быль ученикъ западно- 
европейцевъ, носителей протестантекой культуры. Предшественники Петра 
мало заботились о распространен своихъ знай въ народ, а Петръ 
считаль это однимъ изъ главныхъ своихъ дфлъ. Этимъ онъ существенно 
отличался отъ Государей ХУП вЪка. Такъ Петръ не быль творцомъ 
культурнаго вопроса, но быль первымъ человфкомъ, рьшившимея осу- 
ществить культурную реформу. Результаты его двятельности были велики: 
онъ даль своему народу полную возможность матеральнато и духовнаго: 
общешя с0 веБмъ цивилизованнымь змромъ. Но не слфдуетьъ, однако, 
преувеличивать эти результаты. При ЦетрЪ образоване коснулось только 
высшихъь слоевь общеетва, и то слабо; народная же маеса пока оста- 
лась при своемъ старомъ мйровоззръни. 

Если, такимъ образомъ, дфятельноеть Петра не вносила, по сра- 
вненйо съ прошлымъ, ничего радикально-новаго, то почему же реформы 
Петра пробрфли у потомства и даже современниковъ Петра репутацию ко- 
ренного государетвеннато переворота? Почему Петръ, дЪйствовавиий тра- 
дищонно, въ глазахь русскато общества сталъ монархомъ-револющюонеромъ? 


— 511 — 


На это есть двЪ Категори причинъ. Одна-—въ отношенйи общества 
къ Петру, другая-—въ самомъ Петр. 

На русское общество, реформы ПЦетра, рЬшительныя и шировя, 
произвели страшное впечатл5ве послЪ осторожной и медлительной по- 
литики московскаго правительства. Въ обществЪ не было того сознаня 
исторической традищи, какое жило въ геальномь Петр$. Близоруше 
московеме люди объясняли себЪ и внфшыя предшаятя и внутренная. 
нововведеня государя ето личными капризами, взглядами и привычками. 
Частныя нововведеня они противополатгали частнымъ же обычаямъ ста- 
рины и выносили убЪкдеве, что Петръ безжалостно рушиль ихъ ста- 
рину. За разрушенными и введенными вновь частностями общественнаго 
быта они не видфли общей сущности стараго и новаго. Общественная 
мысль еще не отвлекалась до сознашя основныхъ началъ русской госу- 
дарственной и общественной жизни и обсуждала, только отдльные факты. 
Вотъ почему современникамъ Петра, присутствовавшимъ при безчислен- 
ныхЪ нововведешяхъ, и крупныхъ и мелкихъ, казалось, что Петръ пере- 
вернулъ вверхъ дномъ всю старую жизнь, не оставилъ камня на камнъ 
оть стараго порядка. Видоизм$неня стараго порядка они считали за 
полное его уничтожене. 

Такому виечатлёнио современниковъ содЪйствоваль и самъ Петръ. 
Его поведеше, вся его манера дЪйствовать показывали, что Петръ не 
просто видоизм$няеть старые порядки, но питаеть къ нимъ страстную 
вражду и борется съ ними ожесточенно. Онъ не улучшалъ старину, а гналъ 
ее и принудительно замЪнялъ новыми порядками. Это неспокойное отно- 
шене къ своему дфлу, боевой характеръ дфятельности, ненужныя же-. 
стокости, принудительноеть и строгость мВрошлятй—все это явилось у 
Петра какъ результать впечатлв его дЪтетва и молодости. Выроспий 
среди борьбы и вражды, видЪвъ и открытые бунты, и тайную оппозицию, 
Петръ ветупилъ на путь реформъ далеко не со спокойнымъ духомъ. Онъ 
ненавидЪлъ ту среду, которая отравляла его ДЪтетво, и ТВ темныя сто- 
роны старой жизни, которыя сдфлали возможной эту среду. Поэтому, 
уничтожая и видоизмЪняя старые. порядки, онъ въ свою дБятельность 
монарха вносить личныя Пу оо человЪка. Принужден- 

| | МачалВ правленя, 

’ открытою вра- 
ждою сначала, о противъ битом скрыйое противодЪйетве въ, 
и Цетръ все время Е за, то, во что рн и что считать 
т еформащонной 
и ды которыя — ли его реформ ‘чер Бзкаго, на- 
сильственнаго переворота. ы ы 

Однако по существу своему реформа эта не была переворотомъ. 


Время отъ смерти Петра Великаго до 
ветуплен!1я на престолъ Елизаветы. 


(1725—1741). 


Въ первыя 16—17 лЪтъ, прошедшихьъ со смерти Нетра Великало, 
судьбу русскаго престола нельзя было назвать благополучной: на немъ 
смЪнилось пять монарховъ; Росая пережила н$еколько дворцовыхъ пере- 
воротовъ; у власти стояли иногда люди, чуждые странЪ, недостойные 
власти по эгоистическимъ склонностямъ. Причины, обусловивиия эту эпоху 
переворотовъ и временщиковъ, коренились, съ одной стороны, въ состоящи 
царской семьи, а съ другой—въ особенностяхъ той среды, которая упра- 
вляла дфлами. Чтобы ознакомиться съ этими причинами, обратимся 
прежде всего къ раземотрЪнюо обстоятельствъ дворцовой жизни и пре- 
столонасл ля отъ Петра до Елизаветы. 


Дворцовыя вобыт1я съ 1725 по 1741 г. 


Закономъ 1729 т., какъ мы видЪли, отмЪнялея обычный порялокъ 
престолонасл$ я, дЪйствовавиий въ Московской Руси, и монарху предо- 
ставлялось право назначеня наслфдника. При такомъ порядкЪ важное 
значене получало завзшане монарха. Но Петръ умеръ отъ случайной 
простуды, сломившей его расшатанное трудами здоровье, умеръ всего 
52-хь лЛЬть, и не оставилъ никакого завзшаня. Вельможи и ‚тоспода 
Сенатъ“, собравииеся во дворцз въ ночь на 98 января 1725 года въ 
виду неминуемой кончины Петра, отъ кабинетъ-секретаря Макарова 
узнали, что Петръ не выразилъ своей воли о насл$дникЪ. Приходилось 
подумать, кЪмъ замфнить умиравшаго императора. 

Петръ оставлялъ послЪ себя жену, внука Петра АлексЪевича, двухъ 
дочерей и лвухъ племянницъ. Естественно, что жена Екатерина Але- 
ксЪевна и внукъ Петръ Алексвевичъ сочтены были за ближайшихъ кан- 
дидатовъ; но голоса присутствовавших во дворц% вельмож раздвлились: 
одни желали Екатерину провозгласить императрицей, лруше въ Петрь 
видзли ваконнаго наслЪдника. За Екатерину, иностранку и неродовитую 
по происхождению женщину, высказывались неродовитые сотрудники Петра, 
стоявше за новый порядокъ, потому что благодаря ему они поднялись 
на такую общественную высоту. Въ воцарени Екатерины они видфли 
залогъ того, что уп$лЪютъ установленный Петромъ порядокъ и ихъ лич- 
ное положеше. Въ царевичВ же Петр они видфли сына того царевича 
АлексЪя, который былъ приговоренъ къ смерти; н$которые изъ нихъ, 
съ воцарешемъ Петра, могли бояться и мести отъ него за отца и воз- 


— 513 — 


вращеня къ старымъ общественнымъ порядкамъ, для нихъ непруятнымъ. 
Во главЪ этихъь новыхъ людей, приверженцевь Екатерины, стояли Мен- 
шиковъ, Ягужинсый и Толстой. 

За Петра Алексеевича были, напротивъ, люди изъ стараго бояретва, 
удержавииеся наверху общества и при ПетрЪ. Реакцщюнныя стремлешя 
въ старымъ московскимъ порядкамъ, живиия въ нихъ, заставляли ихъ 
чуждаться Екатерины, а въ Петрз—еще мальчикв—видЪть такого же 
представителя старыхъ началъ, каковъ былъ его отецъ. За внука Петра, 
была и народная масса, лишенная однако, возможности подать свой то- 
лосъ. За то, на еторонв Екатерины были гвардейсые полки, любивице 
Екатерину и Меншикова. 

Вею ночь игли разсужденя о насл$дникЪ престола, предлагалиеь и 
отвергались различныя комбинащи. Толстой произнееъ рЪчь о заслугахь 
Екатерины передъ государствомъ и указывалъь на ея торжественную 
коронацию, какъ свидЪтельство ея правъ на престолъ со стороны самого 
императора. Эта рЪчь ‘была поддержана незамЪтно явивпгимися въ залу 
засЗданя твардейскими офицерами, а мне офицеровъ (вЪроятно, вве- 
денныхь по желанш Екатерины) нашло поддержку въ неожиданномъ 
появлеши передъ дворцомъ обоихъ гвардейскихь полковъ, Преображен- 
скато и Семеновекатго, пришедшихь ‚по волЪ императрицы“, какъ было 
- объявлено знати. ВмЗшательетво тварди, преданной и уже повиновав- 
шейся императрицВ, весьма повшяло на собране. Въ утру всЪ высказа- 
лись въ пользу Екатерины, и она была объявлена императрицей и само- 
лержицею со всЪми правами ея мужа императора. 

Избранная правящими лицами и гвардлей, которая, слЪдуетъ зам $- 
тить, состояла изъ шляхетства, Екатерина неспокойно принимала власть, 
боясь движеня народныхъ масеъ противъ воцаревя иноземки. Однако, 
волнеи не было: были отдЪльные случаи неудовольетыя на господство 
женщины (были таже люди, которые не хот$ли присягаль Екатерин%, 
говоря: „если женщина царемъ, то пусть и кресть бабы цфлують“), 
Веб войска присягнули спокойно. Гваря же восторженно относилась 
къ императрицз, и императрица платила ей полнымъ внимашемъ и за- 
ботами, весьма замфтными для современниковъ. Гвардейсне полки были 
вн-шнею опорою для новаго правительства. 

Такъ совершилея небывалый фактъ воцареня женщины въ Росаи, 
такъ въ первый разъ новыя руссвя войска выступили въ качеств не 
только боевой, но и политической силы. Екатерина правила, съ помошью 
тхъ же людей и тЪхъ же учрежден, кашя дЪйствовали при ПетрЪ. 
Энергичная и умная жена Петра была въ высптей степени зам чательной 
женщиной въ узкой средЪ семейныхь и частныхь отношенй, но не стала 
замътнымь дфятелемь въ птирокой сфер государственной жизни. Ей не 
хватало ни образованя, ни привычки къ дфламъ, и потому она скрыва- 

38 


— 514 — 


лась за личностью талантливато Меншикова, который, пользуясь распо- 
ложешемъ и довъемъ императрицы, сталь полнымъ распорядителемъ 
дфль, временщикомъ. Но столкновешя Меншикова съ Сенатомъ (при 
чемь Меншиковъ однажды позволиль себЪ оскорбить сенаторовъ) уже 
къ началу 1726 г. привели къ раздору среди правящихъ лицъ и тревож- 
нымъ слухамъ о томъ, что обиженныя лица келаютъ возвести на престолъ 
Цетра Алексзевича. Слухи добавляли, что воцареше Петра проектируется 
съ ограничешемъ его власти. Благодаря разсказамъ современниковъ, мы 
съ вБроятностью можемь полагать, что въ данномъ случа противъ 
Меншикова стали т родовитые люди, которые и раныше отдавали пред- 
почтеше кандидатур Петра предъ кандидатурою императрицы Екате- 
рины. Предвидя смуты, Толетой явился посредникомъь между враждую- 
шими сторонами и усиЪлъ потушить ссору. Однако, она не прошла без- 
слЪдно, а привела къ учреждению Верховнато Тайнаго СовЪта. Такъ на- 
зывалея новый органъ государственнаго управленя, поставленный выше 
Сената и лишивийй его прежняго значеня. У Сената былъ отнятъ гене- 
ралъ-прокуроръ; вм$ето титула ‚„правительствующий“ Сенатъ сталь поль- 
зоваться титуломъ „высок“; между верховной властью и Сенатомъ не 
стало прямого общеня, и Сенатъ долженъ былъ повиноваться указамъ 
Верховнаго Тайнато СовЪта; Сеналъ сошелъ на степень коллеи и счи- 
талея равнымъ Военной, Иностранной и Морской коллешямъ. 

Верховный Тайный Совфтъ, учрежденный въ февралЪ 1726 года, 
состоялъ изъ 6 членовъ: Меншикова, Апраксина, Головкина, "Толетого, 
Дмитрия Михайловича Голицына и Остермана. Характеръ этого Сов1фуга, 
не быль точно опредфленъ указомъ, его учреждавитимъ; было только 
сказано, что СовЪфть устроенъ „для государственныхъ важныхъ дЪлъ“. 
Но по собственному мн$нйо СовЪта кругъ его дЪятельности быль широ- 
кш, и СовЗту присваивалось значене законодательнаго учрежденая; пред- 
полагалось даже, что ни одинъ указъ не могъ быть изданъ тгосударынею 
безъ обсужденя Совфта. При такой постановьв дЪла не мудрено, что 
нЪкоторымьъ показалось, будто Верховный СовЪтъ есть шагъ къ ограни- 
ченио верховной власти, хотя этого не было на дЪлз. 

Учреждеше Верховнато СовЪта было съ одной стороны направлено 
въ тому, чтобы избавить Меншикова, какъ главу военнаго управлевя (онъ 
быль президентомъ Военной коллеми) отъ контроля Сената, а съ дру- 
той стороны въ тому, чтобы удовлетворить оскорбленное чувство знали, 
давь ей возможность достигнуть высокаго государственнато положевшя 
путемь учаетя въ Верховномъ СовЪтЪ. ВиднЪйпии представитель этой 
знати Д. М. Голицынъ и быль призванъ въ СовЪть на ряду съ самыми 
втятельными административными лицами: Меншиковымъ, Апраксинымъ, 
Толетымъ (см. Градовекаго: „Высшая администраля Роса“, гл. 4-я). 
Такимъ образомъ, изь столкновеня временщика съ другими вщятель- 


— 515 — 


-ными людьми родилось новое учреждеше, помирившее 06% вразждебныя 
стороны, т. е. родословныхь съ неродословными. 

Въ основаи В. Т. Совфта, однако, лежала не одна случайная 
„конъектура“. Въ послфдые годы царствовашя Петра В. въ высшей 
бюрокрали созрло сознаше, что въ административной систем Петра 
допущенъ пробъль: именно, на мЪсто старой думы не было поставлено 
соотвЪтетвующаго законодательнаго учрежденя, ибо Сенату не было 
дано полномочй Думы. Князь Д. М. Голицынъ съ голыштинцемъ Фикомъ 
(вызваннымъ въ Росено для организащи коллеги) много бесЪдовали о не- 
обходимости устроить „вышнее правительство“ въ видф „Тайнаго С0- 
вЪта“— такого, который бы далъ твердую организацию самой верховной 
власти. Въ моменть смерти Петра В. Голицынъ гласно желаль воца- 
рить внука его Петра, а опеку надъ нимъ вручить Сенату съ повыше- 
н1емъ его полномочй. Проигравъ на этомъ, Голицынъ выдвинулъ идею 
законодательнаго ‚,Гайнаго Совфта“ противъ произвола временитика Мен-. 
шикова и сум$лъ, какъ видимъ, настоять на своемъ: законодательное 
учреждене было создано и скоро даже покусилось на формальное огра- 
ничене верховной власти (1730). 

Однако, между Меншиковымъ и его противниками и еъ учрежде- 
вемъ Верховнаго Тайнато СовЪта все же не было прочнаго мира. Люди, 
недовольные временщикомъ, какъ допущенные въ Верховный Тайный 
СовЪть, такъ и не попавиие въ него (Ягужинск и мноме друше) по 
прежнему не могли помириться съ исключительнымъ значещемъ Менши- 
кова. Дальновидный Меншиковъ самъ понималъ, что у него много вра- 
товъ и что веЪ они возлатаютъ много надеждъ на царевича Петра. Ч®мъ 
старЪе становилась Екатерина, чЪмъ болЪе выросталъ Цетръ, тфмъ 0о- 
ле становилось вЪроятнымъ, что власть перейдеть къ Петру, Менши- 
ковъ потеряеть свое значеше, и вмяше пруобрЪтуть родовитые люди, 
всегдаше приверженцы Цетра. Такая перспектива, страптила временцтика, 
заставляя его заранфе обдумывать мфры, чтобы упрочить свое положене 
и на будущее время. 

Въ началЪ 1727 г. Меншиковъь уже зналъ, что ему нужно было 
ДЪлать. По совЪту датекаго и австрекаго пословъ, онъь рышилъ сбли- 
зиться съ царевичемъь Петромъ и добиться того, чтобы Екатерина позво- 
лила женить Петра на дочери Меншикова и признала его наслЪдникомъ 
престола. ДЪлаясь тестемъь будущаго государя, Меншиковъ обезпечиваль 
себЪ высокое положеше надолго. Екатерина согласилась на просьбу Мен- 
шикова о женитьбЪ Петра, несмотря на то, что 00Ъ дочери ея со сле- 
зами молили отказать. Придворные люди въ болыпинствЪ были противъ 
Меншикова, но вопросъ о престолонасльжи раздфлиль ихъ. Оближеше 
всемогущаго временщика съ Петромь для приверженцевь Петра было 
какъ бы ручательствомъ въ томъ, что Петръ наслфдуетъь престоль. По- 


38° 


— 516 — 


этому мноме изъ нихъ ‘примирилиеь съ женитьбой царевича на Менши- 
ковой (Голицыны). Но тЪ, кто былъ и противь Меншикова и противъ 
Петра, забили тревогу. Толстой рискнулъ представить ЕкатеринЪ свои 
доводы противъ предполагаемой женитьбы. Однако Екатерина осталась 
при своемъ, хотя и заявила, что никто не знаетъ ея воли о преемник 
престола и что Меншиковъ не можеть измфнить этой воли. 

Въ такомъ положен были дфла, когда императрица неожиданно 
захворала горячкой. Во время ея болЪзви Меншиковъ усифлъ сослать 
тлавнаго своего врага Толстого въ Соловки и остался распорядителемь 
дБлъ, довольный сочуветемъ Голицыныхъ и молчанемъ прочихъ, 6-го 
мая 1727 г. Екатерина скончалась. На другой день царская фамиля, 
Сенатьъ, Сунодъ, Верховный СовЪтъ и вс высппе чины слушали завЪ- 
шане Екатерины, про которое въ то же время пошли слухи, что оно 
подложное *). Этимъ завёщанемъ наслфдникомъ назначалея Петръ; въ 
случаЪ его бездЬтной смерти престолъ переходилъ къ цесаревнё АннЪ 
ПетровнЪ съ наслфдниками, затЪмъ къ цесаревнЪ Елизаветь ПетровнЪ 
еъ наслфдниками (этимъ пунктомъ завЪщавшя нарушалея законъ Петра 
Великаго о престолонаеслЪ ли). До совершеннолЬя новато императора 
утверждалось регентетво изъ Верховнато 'Тайнато СовЪта со включе- 
немъ въ него царевень Анны и Елизаветы. 

Петру тотда было 11 лЬтъ. Меншиковъь перевезъ государя изъ 
дворца въ свой домъ, черезь двЪ недфли обручилъ его съ своей дочерью 
Марей и ввфриль его воспитанше вице-канцлеру и оберъ-гофмейстеру 
Остерману. Нешаятныя Меншикову лица были понемногу удалены оть 
двора; съ вмятельной же знатью Голицыными и Долгорукими Менитиковъ 
дружилъ съ тЪхъ поръ, какъ сталъ на сторон Петра. Однако эта дружба 
не была прочна. Самовлаете и заносчивость временитика раздражали 
придворную среду; много лицъ стремилось раздВлить съ Меншиковымъ 
его вмяше и власть. 

Цетрь П не любилъь ни Меншикова, ни ето дочери, своей невЗеты. 
аньше другихь придворныхъ этой антипалей Петра воспользовалиеь 
князья Долгоруве. ДЪйствуя черезь любимца Петра, молодого князя Ивана, 


*) Для того, чтобы яснфе понять завёщане Екалерины Т и дальнйшие случаи 
престолонаслфд1я, прилагается родословная таблица: 


Тоаннь Алексфевичь Петрь Алексвевичь 
ЕН НЕЕ ВН 
Екатерина, Анна та АлексЪй. Анна. Елизавета. 
(Мекленбургская). (Курляндская). | (Голштинск.). 
Анна Леопольдовна Потрь П. Потрь Ш. 
(Брауншвейтская). 


Тоаннь Антоновичьъ. 


хх 
- 
— 
| 


АлексЪевича Лолгорукаго, они внушили государю мыель избавиться отъ 
опеки временщика и надоЪзвшей невфеты. Такъ какъ исключительное по- 
ложеше Меншикова при дворЪ обусловливалось только благоволешемь къ 
нему монарха, то Меншикова свергнуть было очень легко. По приказу 
императора онъ былъ подвергнуть аресту и удаленъ въ свое Рязанское 
имне, а затВмъ въ Сибирь, въ Березовъ, посл того, какъ четыре м%- 
сяца самовластно распоряжалея государствомъ. 

Ссылка Менитикова вызвала общую радость въ верхнихь слояхъ 
Петербуртекато общества. Однако при малолфтнемъ монархВ должны 
были явиться новыя лица съ сильнымъ вмяшемъ: самъ Нетръ управлять 
еще не могъ, но его благоволене могло создавать фаворитовъ и влёятель- 
ныхъ лицъ. Любовью Петра завладЪли Лолгорувше, его уважевемъ за- 
владфль Остерманъ. На первыя же вакантныя мета были назначены въ 
Верховный Тайный СовЪтъ двое’ Долгорукихъ: Василий Лукичъ и Алексбй 
Григорьевичь. Несмотря на это, Остерманъ сохранялъь пр1обрЪтенное 
имь послЪ Меншикова первенствующее вмяне на дЪла, не уступая его 
и родовитЪйшему русскому челов5ку Д. М. Голицыну. 

Въ 1727 г. Цетръ переЗхать для коронащи въ Москву, гдЪ остался 
и поелЪ коронащи. Пребываше двора въ Москвф однако не означало 
той общей реакщи противъ преобразованя, на которую надфялись мно- 
ме приверженцы Цетра. Въ управленши государствомъ не было никакой. 
опредфленной тенденщи—ни къ возврату въ до-Петровсвя формы жизни, 
ни къ продолженйо преобразоваий Петра Великаго. Государь не зани- 
малея ни наукою, ни правленемъ: придворное вмяне Долгорукихъ очень 
дурно дЪйствовало на малолЪтняго Петра, направляя всЪ его интересы 
въ сторону забавь и удовольстый. При такихъ усломяхь все въ гоеу- 
дарствЪ жило день за день. Иностранные послы находили, что „все въ 
Росаи въ страшномъ безпорядкЪ“: одинъ Остерманъ работаеть усердно, 
но силъь его не хватаеть на веЪ дла; Верховный Тайный СовЪтъ 
собираетея р$дко; администращя неудовлетворительна, финансы въ раз- 
стройетвЪ. 

Но такое положеше дфла тянулось годы и не возбуждало неудо- 
вольстыя внф дворца. Народъ, довольный облегченемъ отъ податей послЪ 
Петра Великаго, видЪлъ въ Петр И законнаго тосударя и не видЪль 
въ Долгорукихъ вредныхъ временщиковъ, не видЪлъ и особаго разстрой- 
ства правленя. Во дворцф же вмяне ДЛолгорукихъ настолько выросло, 
что въ конц 1729 г. они достигли высокой чести: Петръ обручилея съ 
иняжной Екатериной Алексфевной Долторукой. Но и вторая помолвка 
тосударя не окончилась свадьбой: Петръ П захвораль оспой и умеръ, 
14 лЬть, въ ночь съ 18 на 19 января 1730 года, не оставивъ завфщаня. 

За то было завьщаше Екатерины Т, передававшее престолъ въ семью 
Анны Петровны въ случа бездЪтной смерти Петра. Сильные люди те- 


= 1918 — 


перь не считали его обязательнымь: они считали престолъ вакантнымъ и 
не знали кому его предоставить. Ночью 18—19 января Верховный Тай- 
ный СовЪтъ, нфкоторые сенаторы и выепие военные чины, всего чело- 
вЪкъ 10—15, въ Петровскомъ дворцЪ (гдЪ умеръ Цетръ Ш) стали раз- 
суждать о судьбЪ престола, и здЪеь обнаружилось, какъь мало они были 
приготовлены къ предстоящему дЪлу. Долгоруюе рискнули предложить въ 
императрицы княжну Долгорукую, невфету Петра, и, конечно, безо вся- 
каго успЪха. Среди тревожныхь и разнорЪчивыхь толковъ раздалея, на- 
конецъ, голось князя Л. М. Голицына: не безъ задней мысли онъ назвалъ 
одинокую безсемейную особу царекато дома Анну Тоанновну, бездЪтную 
и лишенную политическато вфса вдову герпога Курляндекато. Предло- 
жеше Голицына вотрзтило общее сочувстые, на избраме Анны согла- 
сился сразу главный дЪлецъ того времени—Остерманъ. ДЪйствительно, и 
личной сдержанностью, и своимъ одиночествомъ Анна могла показаться 
прекраснымъ кандидатомъ на корону: она была законною дочерью стар- 
шато изъ братьевъ-царей—Тоанна и потому, конечно, имЪла болфе правъ 
на избраше, чЪмъ дочери Петра. 

Когда вопросъ о престолонаслЪ ди былъ рЪшенъ и предметь су- 
ждешя сановниковъ, казалось, быль исчерпанъ,—князь Дмитрий Голи- 
цынъ неожиданно высказаль въ собранши свою затаенную мысль: „надо 
бы намъ себЪ полегчить“, сказалъь онъ собранию: „тажъ полегчить, чтобъ 
воли прибавить“. „Надобно, написавъ, послать къ ея величеству пункты“. 
Въ такихъ выражешяхъ была высказана Голицынымъ мыель 0бъ огра- 
ничеши власти новой императрицы въ пользу Верховнато Тайнаго 0С0- 
вЪта. Еще въ 1725 г., въ минуту смерти Петра Великато, Голицынъ 
предлагаль до совершеннолВя Петра П передать верховную власть въ 
руки Сената и Екатерины. Теперь же онъ желалъь и при совершенно т- 
ней государынз даль формальное учаете во власти первому учреждению 
въ Имперш. Пять л$тъ, прошедшихъ со смерти Петра, показали Голи- 
цыну, что при дворЪ возможны временщики и фавориты, что при та- 
комь услои вмяве принадлежить случайнымъ людямъ, а не достойнй- 
шимъ представителямъ высшей администраши и высшаго дворянства. 
ДЪйствительнЪйшимъ средствомъ противъ фаворитизма. Голицынъ счель 
ограничее личной власти монарха Верх. Тайн. СовЪтомъ, который, 
въ ту минуту имфль характеръ аристократическато по составу учрежде- 
ня. Во время воцарешя Анны въ СовфтЪ были четыре Лолгорукихъ, 
двое Голицыныхъ, канцлеръ Головкинъ и Остерманъ: стало быть, изъ 
восьми лицъ——шесть принадлежало въ старой русской ‚знати. ВрупнЪй- 
птимъь изъ нихъ былъ самъ Д. М. Голицынъ: онъ и взяль на себя иниша- 
тиву: назвалъ, какъь кандидата на престолъ, Анну Тоанновну, отъ которой 
не ждаль противодЪйствя своимъ планамъ, а когда ее избрали, то прямо 
поставилъ вопроеъ объ отраниченяхъ или ‚пунктахъ“. 


8). = 


Предложене Голицына удивило еобране: оно не вызвало протеста, 
но и не подверглось всестороннему обеужденио, а было принято сгоряча. 
„Пункты“ ограничений были редактированы тутъ-же и сообщены по се- 
крету бывшимь въ ту ночь во дворцф нфкоторымъ’ сановникамь. ТЪ 
отнеслись къ ‚„затЪикВ“ пассивно и разъЪхались. На утро 19 января 
въ Кремль во дворецъ были собраны ‚„тенералитеть“ и духовенство. На 
предложене объ избраши Анны это собране отвЪтило сочувственно и на 
этомъ было распущено. А ‚„верховники“, уединяеь, пересмотрвли ‚пункты“, 
дополнили ихъ и составили письмо къ герцогинЪ Курляндекой съ извз- 
шешемь объ избраши въ императрицы и особый листь съ услойями 
избраня. Письмо и условя повезъь въ Митаву къ АннЪ Вас. Лук. Долго- 
рувй. Усломя сводились къ слфдующему: 1) Императрица должна обЪ- 
щать не выходить замужь и не назначать себ наеслЪдника. 2) Верх. 
Тайн. СовЪтъ содержать всегда въ восьми переонахъ и безъ его соглаейя 
не ‘объявлять войны и не заключать мира; не налатгать податей и не 
расходовать государственныхь доходовъ; не жаловать вотчинъ и не отни- 
маль имя и чести у шляхететва; не жаловать никого въ придворные 
и генеральсые чины. 3) _Гварди и веЗмъ прочимъ войскамъ быть въ 
вЪдзнши Верх. Тайн. Совфта, а не императрицы. Усломя были редак- 
тированы такъ, какъ будто Анна давала ихъ по своему почину. 

„Веб гарант и для восьми, а противъ восьми для остальныхь гл 
таранти?“ замфчаетъь по поводу этихъ ограничительныхь пунктовъ С. М. 
Соловьевъ. „Боже сохрани, чтобы не сдфлалось вместо одного самодер- 
жавнаго государя десяти самовластныхъ и сильныхь фамилии“, боязливо 
замфчалъ современникъ Артемий Волыневый: „такъ мы, пгляхетство, со- 
вебмь пропадемъ“. То же думало прочее шляхететво, собранное во мно- 
жеств5 въ МосквЪ по случаю пребыванйя тамъ двора. 

Когда по МосквЪ распространился слухЪ о тайныхъ отраничешяхъ въ 
пользу Верх. Тайн. СовЪта, не только видное духовенство (9еофанъ Проко- 
повичъ), не только государственные люди, не участвовавийе въ „затйкВ“ 
верховниковъ, но и все среднее и низшее дворянство пришло въ боль- 
шое негодоваше на верховниковъ. Омлый и лови Ягужиневи усифлъ 
тайно отправить изъ Москвы дворянина Сумарокова въ Митаву къ Аннв 
съ совфтомь: „ме всему вфрить, что стануть представлять“ ей посланные 
оть Верх. Тайн. СовЗта. Лгужинсый, какъ товорять, дЪйствоваль такъ 
по личнымъ видамъ: онъ хотфль ограниченй, но не быль принять въ 
Верх. Тайн. Совфтъ, за что и метилъ верховникамъ. Его посланный быль 
Долгорукимъ схваченъ послЪ того, какъ исполнилъ поручеше, въ Митав$. 
Анна подписала ограничительные пункты, несмотря на предостереженя 
Ягужинскаго; самь же онъ былъ арестованъ въ МосквЪ. Однако ему 
удалось своимъ совЪтомъ возбудить въ Анн подозрЪве, что пункты 
дфиствительно не „отъ всего народу“ привезли. 


—- 520: — 


Лгужинсый дЪйствоваль въ МитавБ, шляхететво’ волновалось въ 
МосквЪ. Одни лворяне были противъ ограниченй и желали просто пере- 
бить верховниковъ; друме болЪе или менЪе охотно мирились съ совер- 
шивиимся фактомъ отмфны самодержавя, но возмущалиеь новою формой 
власти—олигархической—и желали измфнить ограничительные пункты 
такъ, чтобы дать и шляхететву учаете во. власти. По отзывамъ совре- 
менниковъ, возбуждеше умовъ было чрезвычайное, тайныя сборища но- 
сили страстный характеръ. Верховники, напуганные такимъ движешемъ 
дворянства, думали сдержать его угрозами простому дворянству и уступ- 
ками людямъ замфтнымъ, которыхъ они ласкали и успокаивали обфща- 
ями, что, какъ только будетъ получено согламе Анны, немедленно бу- 
дуть призваны всЪ чины для обсуждешя новаго государетвеннато 
устройства. 

Такъ прошло двЗ недЪли. 3 февраля выешимъ чинамъ объявлено 
было, что Анна Тоанновна приняла престолъ и сама благоволила дать 
на себя ограничительныя обязательства, которыя и были прочитаны со- 
бравитимея. Ве молчали: очевидно, что усломя не нравились никому. 
Хотя затВмъ и подписали ‚благодарственный“ протоколъ собраня, однако 
ЕБмъ-то изъ толны было брошено въ лицо верховникамъ недовольное 
замБчане: „не вфдаю, да и весьма чуждуся, отчего пришло на мыель 
государынЪ такъ писать“. А князь Алексфй Михайловичь Черкаесяй 
настоятельно просилъ позволеня, чтобы шляхететву позволили подать 
свои мнфшя 0 новомъ государственномь устройетвБ въ В. Т. СовЪтъ. 
Позволене было дано. 

На основани ето началось въ сред шляхететва уже гласное со- 
ставлене политическихь проектовъ, которыхъ различными кружками было 
составлено 19. Они были представлены Верховному Тайному Совфту и 
сохранились до нашего времени. Наибол$е выработанные изъ нихъ (са- 
мый обстоятельный принадлежить извЪфетному историку Татищеву) тре- 
буютъ увеличеня числа членовъ В. Т. СовЪта и павначешя ихъ по вы- 
бору всего дворянства. Собственно учасмемъ шляхететва въ назначенш 
членовъ В. Т. С. и исчерпывалаеь политическая роль дворянекато сосло- 
вя по проектамъ самаго дворянства. Помимо плановъ политическаго 
переустройства, проекты содержали въ себЪ просьбы о льготахъ дворян- 
ству: просили ограничить государственную службу дворянъ 20-ю годами, 
уничтожить единонасл ле въ дворянскихъ, имфняхъ и учредить школы 
для дворянетва. 

Верховники, принявъ проекты, не обнаружили желая дфлать 
уступки и не думали длиться властью со пгляхетствомъ; они обЪщали 
только доброжелательство и отеческое попечене вефмъ сословямъ оди- 
наково. Понятно, что это не удовлетворило никого. 

Съ 3 що 15 февраля, когда императрица прубхала въ Москву, 


РЕН 


страсти разгорзлись еще больше; общее неудовольстве на верховниковъ 
возрасло до открытаго сопротивленя; Преображенсый полкъ отказалея 
присягать по формЪ присяги, какая была всего удобнфе для В. Т. Со- 
вЪта. Чрезь приближенныхь къ императриц$ АннЪ дамь (между прочимь 
чрезъ Салтыковыхъ, изъ рода которыхъ была мать Анны) противники 
отраниченй успфли войти въ сношешя съ императрицей, когда она 
прёБхала въ Москву. Но и до этого сама императрица не разъ давала 
чувствовать верховникамъ, что ограничения не настодько крфики, чтобы 
подавить ея волю совершенно. Когда же настроеше московскато общества 
стало ей извЪетно, Анна еще самостоятельнфе повела себя по отноше- 
но къ В. Т. Совту. Она упорно отказывалась быть въ засВдавяхъ (0- 
вЪта, хотя въ то же время и не рЪшалаеь сбросить съ себя принятыя 
добровольно обязательетва. 

„Затфйка“ В. Т. СовЪта, была разрушена не Анною, а шляхететвомъ. 
Верховники задумали замБнить самодержаве аристократическимъ правле- 
немъ и не имли въ своихъ рукахъ никакихъ средетвъ для того, чтобы 
силою поддержать свои планы. Шляхететво же, не имя опредЪленнаго 
плана государетвеннаго переустройства и возставая противъ олигархи, 
было единственной силой въ государетвЪ, потому что имфло военную орга- 
низацио. Первое же открытое вмЪшательетво этой силы въ отношенйя 
верховной власти и В. Т. Сов$та повело къ тому, что прерогативы первой 
были возстановлены и планы второго разрушены. Произошло это такъ: 

25 февраля утромъ во дворець явилась толпа шляхететва, чело- 
вЪкъ въ 800, и подала имнератриць просьбу о томъ, чтобы она при- 
казала раземотрЪть тЪ проекты, которые были поданы В. Т. СовЪту отъ 
пляхетства и оставлены Совфтомъ безо всякаго движешя. Удивленные 
верховники просили императрицу объ обсуждени поданной просьбы со- 
вмЪетно съ ними. Но Анна прямо написала на просьбЪ резолюцию о раз- 
мютрзыи проектовъ. Тогда часть шляхетства (а именно твардейсяе 
офицеры) неожиданно обратилась къ АннЪ съ шумной и настойчивой 
просьбой принять самодержаве. Боясь поднявшагося шума и желая пре- 
кратить безпорядокъ, Анна не дала рфшительнаго отвФта, но нарушила, 
свои ограничешя тЪмъ, что отдала твардпо подъ начальство преданнаго 
ей генерала Салтыкова и тЪмъ самымъ отстранила отъ командовавя 
В.Т. СовЪть. Въ тоть же день гвардейство и прочее шляхетство поднеели 
АннЪ уже формальную просьбу о возстановлеши самодержаня. Анна разор- 
вала свои ограничительные пункты и „учинилась въ суверенствь“. Преж- 
не проекты о новомъ государетвенномъ устройств превратилиеь въ 
этоть день во всеподданн®йшую просьбу шляхететва объ уничтожеши 
В. Т. СовЪта, о реформ Сената, ‚„какъ при ПетрЪ Г было“, и замфще- 
ни выешихъ административныхь должностей выборными отъь шляхетства. 

Верховники не имЪфли никакой возможноети помфшать совершивие- 


муся на ихъ глазахь государетвенному перевороту, потому что твардя 
была противъ нихъ и охотно ушла изъ подъ ихъ начальства, потому что 
все шляхетство было противъ олигархическаго Совфта и СовЪтъ при 
такихъ услойяхъ сталь дфтеки слабъ и безпомощенъ. При веемъ разно- 
тласфи пляхетскихъ взгляловъ и проектовъ, при отсутетви строго выра- 
ботаннагто плана дЪйстий противъ Совфта, дворянство легко поб®дило 
СовЪтъ, какъ только императрица пошла наветрЪчу желаямъ дворянства. 
НеизвЪестно, насколько союзъ верховной власти и дворянекаго сословя 
25 февраля быль подготовленъ и условленъ заранЪе (ходили слухи, будто 
Анна знала о томъ, что готовится), —во веякомъ случа. переворотъ совер- 
шенъ быль шляхетствомъ, его силами, его авторитетомъ. 

Естественно ожидать, что, ставъ самодержицею, Анна воздастъ со- 
словпо за его услугу должное. Но сл$дуетъь при этомъ помнить, что шля- 
хетство, совершая переворотъ 25 февраля, явилось во дворецъ сперва, не 
возетановить самодержане, а измЪнить содержаше ограничен въ свою 
пользу. Возстановило самодержане не шляхететво, а гвардя, т. е. лишь 
часть пляхететва. Вотъ почему мы видимъ, что Анна, лаская твардтю, 
учреждая новые гвардейсые полки (Измайловск), въ то же время на- 
блюдаетъ интересы всего дворянства не всегда и не совефмъ. Правда, 
она немедленно уничтожаеть В. Т. Оовфть и возстановляеть прежнее 
значеше Сената, какъ того просили дворяне; она уничтожаетъ ненавист- 
ный шляхететву законъ Цетра о единонаель щи 1714 г., учреждаетъ дво- 
рянское училище— Шляхетеый корпусь и даеть нфкоторыя служебныя 
облегченя шляхететву. Но прошеше дворянства объ участи въ избра- 
ни администращи остается безъ выполневя, и вся политика Анны не 
только не дворянская, но даже не натональная. Боясь русской знати, 
поднесшей ей пункты, подвергая ее гонешямьъь и даже униженйо, опа- 
‘аясь, съ другой стороны, политическихь движенй среди шляхететва и 
помня, что въ Голштини есть родной внукъ Петра Великаго (будупий 
Петръ ПТ), которато Анна въ гнфвЪ звала „чертушкой въ Голштини“ 
и который могь стать знаменемъ движеня противъ нея,—Анна не нашла 
лучшаго для себя выхода, какъ организовать свое правительство изъ 
нЪмцевъ. Это обстоятельство, вызванное неумЪньемъ найти себЪ опору 
въ своемъ народЪ, въ той или иной его части, привело къ печаль- 
нымъ результатамьъ. ПравленНе Анны-— печальная эпоха въ русской жизни 
ХУШ вБка, время временииковъ, чуждыхь Росеш. Находясь подъ вл1я- 
шемъ своихъ любимцевъ, Анна не оставила по себф доброй памяти ни 
государственной дЪятельностью, ни личной жизнью. Первая сводилась къ 
удовлетворено эгоистическихъь стремлешй н%еколькихъ лицъ, вторая 
отмфчена странностями, рядомъ расточительныхъ празднествъ, грубыми 
нравами при дворЪ, блестящими, но жестокими затФями вродЪ ‚„ледя- 
ного дома“. 


и 


Съ первыхъ же минутъ самодержавной власти началоеь возвышен!е: 
иностранцевъ и опалы на русскую знать. Постепенно представители знати 
теряли свое придворное значеше и служебныя мЪета, подвергались го- 
ненйю, ссылкЗ или въ деревни, или въ Сибирь, даже казнямъ. Сперва, 
пострадали Лолгоруве: н$которымъ изъ нихъ-— Василию Лукичу, Ивану 
Алексвевичу — были отсфчены головы. Потомь пришелъ чередъ и 
Голицыныхь. Изь членовъ бывшаго СовЪта уцЪлЪли только Головкинъ 
и Остерманъ—неродовитые люди. Преслфдоване знати было возведено 
какъ бы въ систему: подвергалиеь ссылкамъ и заключено таве пред- 
ставители старой аристокрали, которые не принимали никакого учаепя 
въ замысел верховниковъ и не играли видной роли (Черкаесяе и Юсу- 
повы). Въ тоже время не менЪе систематически што возвышене нЪмцевъ. 
Уже въ мав 1730 года замфчали, что императрица находится вполнв 
поль вмявемъ Бирона (курляндекато камергера) и Левенвольда (лифлянд- 
скаго дворянина). Оба они были осыпаны милостями и взяли дЪла въ 
свои руки. Посл$дьй изъ нихъ сформироваль для Анны Измайловский 
полкъ съ офицерами изъ прибалйскихь н$мцевъ, самъ быль сдфланъ 
полковникомъ этого полка, а въ помощники получиль шотландца Кейта. 
Биронъ же старалея о замщени н$мцами вофхъ видныхь мБеть въ 
администращи. При АннЪ въ придворной сферЪ первое место занимали 
нфмцы; во глав текущаго управлешя стояль н$мецъ (Остерманъ); въ 
коллемяхъ президентами были нзмцы; во тлавв арми находились нЪицы 
(Минихъ и Ласси). Изъ нихъ главная сила принадлежала Бирону. Это 
быль человЪиь совершенно ничтожный по способностямъ и безнраветвен- 
ный по натурз. Будучи фаворитомь Анны и пользуявь ея довЪруемъ, 
Биронъ вмЪшивалея во всЪ дЪла управленя, но не имфлъ никакихъ го- 
сударственныхь взглядовъ, никакой программы дЪятельности и ни ма- 
лБйшаго знакомства съ русекимъ бытомъ и народомъ. Это не мЪитало 
ему презирать русекихъ и сознательно гнать все русское. Единственною 
цфлью его было собственное обогащене, единетвенною заботою—упроче- 
ще своего положея при дворБ и въ государетвЪ. ДЪйствуя съ помощью 
толпы нфмцевъ и т5хъ русекихъ, которые думали сдфлать свою карьеру 
службою временшику, Биронъ не управлялъ государетвомъ, а экеплоати- 
ровалъ страну въ своихъ личныхь выгодахъ, презирая законъ и совЪоть 
и обманывая императрицу. Съ первыхъ же минутъ своей власти въ Росйи 
онъ принялея за взыскаше податныхъ недоимокъ съ народа путемь са- 
мымъ безжалостнымь, разоряя народъ, установляя невозможную круго- 
вую поруку въ платеж между крестьянами-плательщиками, ихъ владвль- 
цами-помфщикалми и мстною администращею. Вс классы общества пла- 
тились и благосостоящемь и личною свободою: крестьяне за недоимку 
лишались имущества, помфщики сидфли въ тюрьмахъ за Офдность ихъ 
крестьянъ, областная администращя подвергалась позорнымъ наказанямь 


а 


за неисправное поступлеше податей. Когда же поднялся ропотъ, Биронъ 
для сохраненя собственной безопасности, прибЪгнуль къ систем доно- 
совъ, которые развилиеь въ ужасающей степени. Тайная канцеля]ля, 
преемница Преображенекаго приказа Петровской эпохи, была завалена, 
политическими доносами и дЪзлами. Никто не мотъ считать себя безопас- 
нымъ отъ „слова и дла“ (восклицане, начинавшее обыкновенно про- 
цедуру доноса и слфдетвя). Мелкая житейская вражда, чувство мести, 
низкое корыстолюмМе могли привести всякаго человфка къ слфдетвио, 
тюрьмз и пыткЪ. Надъ обществомъ висфльъ терроръ. И въ то же время 
одно за лругимь шли физичесыя 0Ъдетня: моръ, голодъ. Войны съ 
Польшей и Турщей истощали народныя вилы. Понятно, что ‘при такихъ 
обстоятельствахь жизни, народъ не могъ быть спокоенъ, несмотря ни на 
каве страхи Тайной канцеляри. 

Въ 1734—1738 годахъ, на юго-восток и на юг —появилиеь само- 
званцы, называвице себя сыновьями Петра. Они имЪфли успЪхъ среди 
населеня и войскъ, но скоро были изловлены. Но и безъ нихъ народ- 
ный ропоть не смолкалъ. Въ народ хорошо знали, что „Биронъ взять 
силу и государыня безъ него ничего не дфлаетъ. ВеБмъ нынЪ овладфли 
иностранцы. Воть кавшя фигуры дЪФлаются у наеъ“. Такъ разсуждали 
русеме люди. Они находили, что дЪла Росфи очень плохи: „нЪгь у насъ 
никакого добраго порядка“, раздавались голоса: „пропащее наше госу- 
даретво“. Въ народной масс угадывали, что нЪмцы-правители не за- 
ботятся о странЪ, а „боготворять чрево“, „слезные и кровавые сборы 
употребляютьъ на потЪху“. НФмцы пользуются тфмъ, что на престоль 
слабая женщина: „глВ ей столько знать, какъ мужской полъ“. денской 
власти приписывали вс безпорядки, вс бЪды; были увфрены, что даже 
„УЛЪбъ не родится“, потому что „женсый полъ парствомъ владфеть“. 

Неспокойно было и въ придворной средЪ, растлбнной страхами 
передъ доносами и раболЪиствомъь предъ временщикомъ. Вокругъ себя 
Биронъ не видЪ ть ни одной самостоятельной личности. ВеЪхъ зам тныхЪ 
русскихъ людей онъ губилъ исподволь и являлея полнымъ распорядите- 
лемъ дЪлъ. Такъ называемый Кабинетъ, учрежденный въ ноябрЪ 1731 года, 
изъ трехъ лицщъ (Остермана, Головкина и Черкасскаго), долженъ быль 
замфнить собою упраздненный В. Т. Совзть и сталь надъ Сеналомъ и 
Синодомъ во тлавЪ государственнаго управлешя. Но Кабинетъ этотъ скло- 
нялея передъ Бирономъ и былъ ему послушенъ. Одинъ только хитрый 
и скрытный Остерманъ, переживиий Меншикова, Лолгорукихь и верхов- 
никовъ, умфлъ сохранить свое значеше при Биронф. Онъ не стремилея 
ЕЪ „фавору“, оставался только дЪльцомъ, но такимъ влятельнымъ, что 
сталь казаться Бирону опаснымъ человЪкомъ. Думая, кЪмъ замфнить его, 
Биронъ пришелъ къ тому, что сдЪлаль кабинеть-министромъ способнаго 
алминистратора Артемя Петр. Волынскаго. Онъ надфялея, что Волыномй 


— 525 — 


останется ему преданнымьъ челов$комъ, какъ было до тЪхъ поръ, и своими 
способностями и привычкой къ дламъ замнить Остермана. Но Волынский, 
хотя и сталь м5шать Остерману, явился въ тоже время непрятнымъ и 
Бирону. Лишенный всякой нравственной поддержки, новый кабинетъ-ми- 
нистръ не соразмЗрилъ своихъ силъь и вмяшя съ тЪми задачами, каюя 
себЪ поставилъ. Онъ желалъ стать въ придворномь мфЪ не только 
самостоятельно, но и выше прочихъ дБятелей, онъ думаль перестроить 
и придворную среду, и управлеше. Понятно, что таые планы вооружили 
противъ него Бирона, который ‘сталь бояться Волынекаго. При безтакт- 
ности Волынскаго, Бирону легко было найти въ его поступкахъ предлогъ 
для обвиненя. Волынсвй былъ отданъ подъ судъ, обвиненъ въ цфломь 
рядЪ дЪйствительныхь и фиктивныхь проступковь и приговоренъ къ 
смертной. казни. На его мЪето, въ противов5еъ Остерману, Биронъ вы- 
двинулъ Алексфя Петровича Бестужева-Рюмина. Но Остерманъ продол- 
жалъ сохранять свое положеше, держась необыкновенно осторожно и не 
‚ м5шая Бирону въ его фавор$. 

Десять лЬтъ продолжалось господство нЪмцевъ, десять лЪтъ русеве 
были оскорбляемы въ лучшихъ своихъ симпаяхъ и чувствахъ. Ропотъ 
не прекращался. Люди, пострадавице отъ нёмцевь, независимо отъ сво- 
ихъ личныхь качествьъ, за то только, что они были русеше,—въ глазахъ 
народа превращались въ героевъ-мучениковъ. Но при всемъ томъ народъ 
не поднимался противъ нфмцевъ, а только ропталъ. Причины этого за- 
ключалиеь въ томъ, что съ одной стороны страптный режимъ не даваль 
народу возможности сплотиться (такъ объяеснялъь народное бездЪйетье 
французеый посланникь маркизь Шетарди), а съ другой стороны не 
было лица, во имя котораго могло произойти движеше: родъ Петра въ 
мужскомь колфнф пресфкся. Анна боялась Голштинскаго принца, но для 
народа онъ быль тоже н8мець, и притомъ мало извЪотный. 

Маркизь Шетарди предсказывалъ, что нельзя надфятьея на дви- 
жене народа противъ нЪмцевъ и въ случаЪ смерти Анны. Но онъ быль 
въ этомъ не вполнз правъ. Въ концЪ 1740 г. Анна неожиданно зане- 
мотла и умерла послЪ кратковременной болфзни. Передь смертью она 
назначила своимъ преемникомъ только что родившагося принца Браун- 
швейгъ-Люнебургскаго Тоанна Антоновича (правнука царя Тоанна Але- 
кеБевича). Но хотя у него въ Петербург были и отець (Антонъ-Уль- 
рихъ) и мать (Анна Леопольдовна), императрица медлила назначенемь 
регента. Бирону хотфлось получить регентетво въ свои руки и соединить, 
такимь образомъ, власть надь Росаей еъ Курляндекой герцогской коро- 
ной, которую Биронъ уже получиль въ 1787 г. Преданный Бирону Бесту- 
жевъ-Рюминъ особенно старалея объ этомъ. Придворная знать желала 
того же: одни боялись пропасть безъ Бирона, ибо жили благодаря ему; 
друме боялись итти противъ Бирона, потому что за это могли погибнуть, 


— 920 


когла Биронъ станетъ регентомъ. Желане придворнаго круга было выдано 
императрицв за народное желаше, и она „по народному желанио“ нака- 
нунЪ смерти отдала Россо въ руки Бирона. 

Ненавистный народу фаворить сталъ формально распорядителемъ 
Росаи до совершеннолЪ\я монарха, иначе говоря, на 17 лЪтъ. На ли- 
цахъ русскихьъ бывице тогда иноземцы читали горе и стыдъ: такъ ужасно 
дфйствовало на руссше умы ветуплеше во власть презрннаго н%Ъмца. 
Твардя, обласканная Анною, ждала лишь той минуты, когда прахъ импе- 
ратрицы преданъ будетъ землЪ, чтобы подняться на Бирона. Брожеше 
въ войскахъ было сильно, но гвардейцы не имЗли руководителя, не знали, 
во имя кого слфдуетъ подняться, не знали, какъ отнесется къ ихъ дви- 
женио мать государя—Анна Леопольдовна. Но какъ только она призвала 
ихъ на Бирона, движевше вспыхнуло сразу, и Биронъ былъ сверженъ и 
захваченъ тгвардейцами. Произошло это черезь какой нибудь м$Веяцъ 
посл начала регентства Бирона такимъ образомъ: 

Биронъ зналь, что отець и мать императора недовольны его ре- 
тентетвомъ, что тваря въ своемь брожеши смотрить на родителей 
государя, какъ на законныхь правителей, — и поэтому Биронъ тфениль 
принца и принцессу, видя въ нихъ опасныхъ для себя соперниковъ; онъ 
создаль имъ такую невыносимую обстановку, что Анна Леопольдовна не 
могла удержаться и пожаловалась со слезами Миниху на прит$енешя 
регента. Честолюбивый Минихъ, недовольный Бирономъ за свое второ- 
степенное положеше при дворЪ, отвЪтиль на жалобы принцессы обфща- 
вемъ освободить ее отъ Бирона. Разговоръ между ними происходиль 
1 ноября, а въ ночь съ 8 на 9 Минихъ уже арестовалъь Бирона. Едва 
онъ объявиль Преображенцамъ, караулившимь во двор, что намфренъ 
свергнуть правителя по желаню Анны Леопольдовны, какъ вс солдаты 
до одного выразили свою радость и тотовноеть помогать Миниху. Сотня 
солдатъ легко совершила тосударственный переворотъ. Биронъ и бли- 
жайше къ нему люди (между прочимъ, А. П. Бестужевъ-Рюминъ) были 
взяты; Биронъ особымъ судомъ былъ приговоренъ къ казни за много- 
кратное „оскорблевше Величества“, но помилованъ и только сосланъ на 
житье въ Сибирь (въ Пелымъ). Бестужевъь былъ также сосланъ. Анна 
Леопольдовна стала правительницей государства и приняла, титулъ вели- 
кой княгини. Остерманъ, переживицй и вмяше Бирона, сохраниль при 
правительницЪ все свое значеше и пожалованъ въ тенералъ-адмиралы. 
Но Минихъ, блестянай фельдмаршаль, смфло произведиий переворотъ и 
награжденный за него чиномъ ваго министра“, скоро былъ отставленъ 
оть должности, потому что возбуждаль опасешя правительницы своимъ 
честолюбмемъ. 

Народъ ликоваль, когда узналъь о падени Бирона: думали, что съ 
Бирономъ исчезнеть и бироновщина. Но то, что называли этимъ именемъ, 


бб 


осталось: правительство попрежнему осталось н$фмецкимъ,- попрежнему 
оно существовало для себя, а не для народа. „Много непорядковъ про- 
исходить“, отзывалиеь о дфлахь руссые люди. Во глав дфлъ и двора 
стояли частью прежюя лица: Остерманъ, уп л$вний Левенвольдъ, частью 
новые фавориты иностранцы-—фрейлина Менгденъ и ея женихъ—саксон- 
сый посланникь Линаръ, объ отношешяхь котораго къ правительниць 
шла вполнЪ основательно дурная молва. Не безъ претензй на вмяне 
былъ и мужъ Анны Леопольдовны, принцъ Антонъ, генералиссимусъ рус- 
скихь войскъ. Изъ русскихьъ пользовались высокимъ положешемъ каби- 
нетъ-министры-—канцлеръ князь Алекоьй Михайловичь Черкасеюй и 
вице-канцлеръ гр. Михаилъ Гавриловичъ Головкинъ. Головкинъ умъль 
даже вшять на правительнипу, но не умЗлъ стать во главЪ дфль. Сама 
Анна Леопольдовна была совершенно неспособна не только къ управле- 
ню, но и кь дфятельности вообще. ДЪтеки близорукая и неразвитая 
она была избалована, любила роскошь и тЪеный кружокъ веселыхь людей, 
желала жить для себя и подальше отъ дЪлъ. Не только къ государствен-^^ 
нымъ дфламъ, но и къ окружающимь ее отношевямъ придворнаго круга 
она не могла присмотр ться сознательно, не могла примирить безчислен- 
ныхь 6сорь и распрей, происходившихъь между людьми, близкими къ 
власти. При такихъ усломяхъ правительство не могло быть сильнымъ. 
`Ето слабость была замфтна для вофхъ, его свойства никого не привле- 
кали. Явилась возможность скоратго и легкато переворота. 

Не только руссые люди знали дурное положенше дЪль въ Росаи, — 
его знали и имъ пользовались иностранныя правительства. Традищонная 
дружба Росам и Аветрш, оть которой не рЪшилась отступить и Анна 
Леопольдовна, привела Росею при АннЪ ЛеопольдовнЪ въ тому, что не- 
обходимо было подать Авети вооруженную помощь. Но это шло про- 
тивъ видовъ Франши, которая старалавь удержать Росешю оть вмЗша- 
тельства въ дла Австри путемъь дипломатическихь интригъ. Оъ одной 
стороны, Франщя возбуждала Швешю къ войн съ Росаей для возвра- 
шешя завоеван Петра Великаго, и Швещя считала эту войну возмож- 
ной въ виду внутреннихъ замфшательствь Росеш. Съ другой стороны, 
Франщя желала въ самой Росаи произвести государетвенный перевороть 
и поставить на русекомъ престолв лицо съ болфе удобными для Франщи 
взглядами, чфмъ правительница Анна. Тотъ же самый маркизь Шетарди, 
который при АннЪ ТоанновнЪ не надЪялея на народное движене противъ 
нЪмцевъ въ Росси, теперь вмЪств съ французекимъь правительствомъ 
твердо вфрилъ въ возможноеть таковоу движеня и самъ пытался его 
организовать. Онъ желалъ вилЪть _на, русекомъ престол дочь Петра Т 
Елизавету, съ которой вошель въ оживленныя сношешя, убЪждая ее 
дЪиствовать для достиженя престола. 

Въ самомъ дЪлЪ, если русскую корону новить малолтнй внукъ 


царя Тоанна, сынъ нФмца, то отчего не вступить на престолъ дочери 
царя Петра, чисто русской женщин$, любимой народомъ и единственной 
чисто русской представительниц парствующаго дома? Елизавета была, 
въ сторон отъ престола, пока живы были виднЪйпце представители семьи 
Петра Великаго, пока царствовала избранная народомъ Анна, но теперь, 
за недостаткомъ чисто русскихь потомковь Московскихъ государей и при 
постыломъ господетвЪ иноземщины, Елизавета становилась желанной то- 
сударыней въ глазахъ руескихъь людей. Шетарди удачно обратился къ 
ЕлизаветЪ, потому что перевороть могъь легко совершитьея въ ея именно 
пользу при общемъ въ ней сочувстви. Трудности дЪла заключались не 
во внЪшнихь обстоятельствахъ, а въ самой Елизавет%. 

Врасавица собою, мягкаго, общительнаго характера, Елизавета не 
была дфятельнымь и энергичнымь человЪзкомъь. Нелишенная способ- 
ностей, но отличавшаяея лБнью, она не много знала, хотя и говорила 
по-французски, по-н5мецки, даже по-шведски. Нужно замфтить, что 

Чевъ дни ея молодости учили ее вообще небрежно: мы знаемъ, что 
у нея были учителя (преимущественно французы), но знаемъ, что они 
были не постоянно. Любовь отца и матери скрасила годы дЪтетва и отро- 
чества Елизаветы. У нея только было одно большое горе: она потеряла 
любимаго жениха, принца Карла Голштинскаго, умершаго передъ свадь- 
/ бой. При Петр П 20-лЪтняя Елизавета имфла сильнфйшее вляве на, 
племянника. Но она не пользовалась своимь вмяшемь, потому ‘что 
по характеру и интересамъ` была далека оть придворныхь борьбы и 
интригъ. Со смертью Петра П кончились свЪтлые годы Елизаветы: импе- 
ратрица Анна боялась ея и поставила подъ строй надзоръ. Дочь Петра 
Великаго, чтобы остаться цфлой, должна была вести. самый осторожный 
и скромный образъ жизни. Ее удалили отъ вебхъ придворныхь и поли- 
тическихь дфлъ, стЪенили въ средствахъ къ жизни, наблюдали за каж- 
дымь шатгомъ, за каждымъ ея знакомствомъ. Ве выдающеся нЪмцы вре- 
мени Анны (Минихъ, Остерманъ и др.) были ей враждебны, потому что 
видфли въ ней человфка, способнаго стать (и не по своей волЪ) во глав 
народнаго движенйя противъь н®мцевъ. Но Биронъ, какъ это ни странно, 
быль расположенъ къ ЕлизаветВ, довольный т5мъ, что она съ почтитель- 
ностью относилась къ нему и къ императриц®. Однако его личное раепо- 
ложене мало помогало Елизаветв; ей оставалось замкнутьея въ тфеной 
сферЪ своего: частнато хозяйства, въ узкомъ кружкЪ близкихъ къ ней, 
состоящихь при ея двор, лицъ. Юношеская рЪзвость Елизаветы пропала. 
Отсутствие широкой дЪятельности не тяготило ея бездЪятельную натуру: 
склонность къ веселью удовлетворялась скромными увеселевями въ близ- 
комъ кружкЪ. Въ этомъ кружеБ Елизавета нашла крфикую сердечную 
привязанность въ лицф Алековя Григорьевича Разумовекаго, нашла пре- 
данныхь лицъ въ своихь камеръ-юнкерахъ, бральяхь Шуваловыхь.и 


Воронцовв. Можно думать, что если бы Елизавету оставили въ покоЪ, . 
она никогда не рфшилась бы выйти изъ узкой сферы своего быта, гдЪ 
главнымь ея торемь было не потеря придворнаго значеня, а недоста- 
токъ денежныхь средетвъ. Однако ея въ покоф не оставляли. 

Въ регентство Бирона Елизавета могла ждать улучшенйя своего 
положешя, и, дЪйствительно, ея содержаве было увеличено; но Бирона 
свергли, и на его мфето стала женщина, боявшаяся всего потомства Петра 
Великаго; для Анны Леопольдовны и ея сына были страшными соперни- 
ками и дочь Петра—Елизавета, и внукъ его—Петръ-Ульрихъ Голшитин- 
сый, потому что они имфли не менфе правъ на престолъ, чВмъ импера- 
торъ Тоаннъ Антоновичъ. За дворцомъ Елизаветы начали слфдить вни- 
мательно; желая уничтожить ея планы на престолъ, думали отдаль ее 
замужъ; съ Елизаветой вообще обращались такъ, что сами наводили ее 
на мысль о политическихь ея правахъ. О необходимости осуществить 
эти права и взять престолъ заговорилъ въ то`же время съ Елизаветою 
и Шетарди черезъ ея доктора француза Лестока, который имЪфль на 
Елизавету нЪкоторое вмяне. Елизавета была далека отъ всякаго поли- 
тическаго риска. Не смотря на то, Лестокъ и самъ Шетарди употребляли 
вею свою ловкость, чтобы склонить ее на переворотъ. Но можно сказать, 
что ихъ стараюя были бы напрасны, если бы Елизавета не вилла себъ 
поддержки среди русскаго общества, недовольнато нфмецкимъ правитель- 
ствомъ: и народъ и твардёя стали высказывать Елизаветь свою обычную 
преданность все настойчивфе и горячЪе. Въ гварди шло сильное бро- 
женше въ пользу Елизаветы, о которомъ она знала. Но ни Шетарди, ни 
Леетокъ, ни друме близые въ ЕлизаветВ люди не могли, конечно, руко- 
водить движенемъ твари, потому что не имЪли къ ней отношешя. 
Не было такихъ лицъ и въ самой гварли. Поэтому во глав движевшя 
должна была стать сама Елизавета, но этого то и трудно было достигнуть 
Шетарди съ ея характеромъ. Между тБмь время шло; интрига Ше- 
тарди и гвардейское движене становились все боле извфстными пра- 
вительству. Остерманъ продостерегалъ правительницу; оть австрйскаго 
двора шли тая же предостереженя; но Анна Леопольдовна, ограничи- 
лась только тЪмъ, что наивно открыла ЕлизаветВ существующия подо- 
зрЪшя. Это побудило Елизавету дЪфйствовать рЬшительнфе, тЪмь болфе, 
что твармя должна была выступить въ походъь противъ Швеши. Вс 
близше къ ЕлизаветВ люди (Разумовсвй, Воронцовъ, Шуваловъ и Лестокъ), 
составивъ какъ бы придворный совЪть 24 ноября 1741 г., настояли на 
немедленномъ исполнен давно задуманнаго переворота. Елизавета р ши- 
лась сама стать во главЪ преданныхьъ ей солдатъь, побуждаемая опалою 
отъ правительницы. 

Въ ночь 24—25 ноября Елизавета прЁВхала въ казармы гренадер- 
ской роты Преображенскаго полка и съ помощью ея произвела съ чрез- 

ы 54 


—- 020 — 


вычайной легкостью государственный переворотъ. Правительница со. всей 
ея семьей была арестована въ Зимнемъ дворцЪ и перевезена во дворецъ 
Елизаветы. Въ своихъ домахъ были арестованы: Остерманъ, Минихъ, 
Левенвольдъ, Головкинъ и др. близые къ правительниц® люди. Остальные 
немедленно явились поздравить новую императрицу, и въ числ ихъ 
сразу сталъ на виду только что вернувпийся изъ есылкы А. П. Бесту- 
жевъ-Рюминъ. 

Не смотря на морозную ночь, улицы’ Петербурга были полны ли- 
кующимъ народомъ. Въ новой императрицв видфли чисто русскую госуда- 
рыню и праздновали падеше н5мецкаго режима. Вскор$ увидЪли дока- 
зательства этого падевя. ВеЪ видные дфятели бывитихъ царствованй— 
нЪмцы—были отданы подъ судъ. Остерманъ, переживиий пять царство- 
вай и веЪхъ временщиковъь не только благополучно, но и съ пользой 
для личной карьеры и вмяюя, теперь не увернулся отъ опалы и паденя, 
какъ самый видный нфмепъ въ правительетвЪ. Елизавета не любила его, 
боялась болЪе, чфмъ кого либо другого, потому что Остерманъ, при всей 
своей ловкости, не могъ скрыть своего враждебнаго отношеня къ Ели- 
заветВ. ВмЗетЪ еъ Остерманомъ попали подъ слЗдете Минихъ, Левен- 
вольдъ, Менгденъ и руссый графъ Головкинъ, близюе къ бывшей пра- 
вительницЪ. Обвиненные въ разнообразныхь государетвенныхъ престу- 
плешяхъ они веВ были приговорены къ емерти, взведены на эшафоть, 
но помилованы и сосланы въ Сибирь. ВмЪфетЪ съ ссылкою главныхъ ино- 
странцевъ исчезли изъ админиетращи и второстепенные. Яено было, что 
императрица желаетъ править Росаей посредствомъ русекихъ людей, При 
дворЪ, въ управленш, во внфшнихъ сношеняхьъ Росси, выступали вие- 
редъ чисто русеые люди; все русское, что было поругано и унижено, по- 
лучало свои права; натрады сыпалиеь на русскихъ людей. Гренадерская 
рота Преображенскаго полка, произведшая переворотъ, была переимено- 
вана въ лейбъ-компанию. ВеЪ ея чины были признаны потомственными 
дворянами и получили земли изъ конфискованныхь имзн иностранцевъ. 
Вся гварщя, съ восторгомъ поддерживавшая Преображенцевъ, была щедро 
награждена, ‚понеже (говоря словами указа Елизаветы) ихъ службою... 
успзхъ въ воспраяи престола получили“. 

Свержеше иноземцевь и ласка ‘къ русскимъ людямъ обусловили 
собою прочность и популярность новаго царствовая, объявивитато своимъ 
ловунгомъ вфрность традишямъ Цетра Великаго. 


Такъ закончилея темный перюдъ нашей истори ХУШ вфка. Мы 
сказали, что причины частыхъ переворотовъ поел Петра Великато заклю- 
чались въ состояи царской семьи и въ особенностяхъ той обществен- 
ной среды, которая влаяла на государетвенныя дёла. 


—— дэ 


Обозрье событй при двор за 1725—1741 тоды достаточно по-. 
казало намьъ, въ какомъ состояни была семья Петра Великаго: мужекое 
его потометво состояло изъ одного внука, умершатго до совершеннол тя; 
дочери его родились до его церковнаго брака съ Екатериной, и это пер- 
воначально было препятетнемъ къ достижению ими престола. Племянницы 
Петра и одна изъ его дочерей (Анна) были замужемъ за н$мецкими 
владвтельными принцами, и ихъ дЪти были не русскими царевичами, 
а н5мецкими принцами. При такихъ усломяхъ трудно было, конечно, 
согласиться относительно законнато порядка престолонаельщя, и невоз- 
можно было избЪжаль нфмецкаго элемента при дворЪ. НеизбЪжны были 
замфшательства при передачЪ престола отъ одного лица къ другому, и 
они еще поддерживались закономъ о престолонасл щи Петра, узаконившимъ 
личный произволъ монарха вмыфето народнаго обычая. Но этоть законъ 
Петра, ставя при каждомъ царствовани трудный вопросъ о преемникЪ 
престола, въ то же время имфлъ и хорошую сторону: онъ устранять 
возможность междоусобя претендентовъ на престолъ, санкщюнируя самую 
прихотливую передачу престола. Какъь бы то ни было, состояше цар- 
ствующаго дома дБлало престолонаслф ме случайнымь и открывало 
широкую дорогу для всякаго рода постороннихь вмян на порядокъ 
прееметва престола. Постороння вмян!я особенно процвфтали благодаря 
тому, что на престолЪ были или женщины, или малолбтые государи,— 
услоня, благопуятныя для развитя фаворитизма и личныхь влянй 
при двор$ и тосударетвЪ. Уже тотчасъ послВ смерти Петра видимъ 
фаворита Меншикова, зат$мъ Долгорукихъ, Бирона. За ними тянется 
длинный рядъ замфтныхь и незамфтныхъ, способныхь и неспособныхъ 
личностей съ одною задачей— добиться фавора или вмяюя на дфла. 
Придворная жизнь полна интригами, столкновешями лицъ и парти. 
Государство управляется ‚силою персонъ“ вмфето твердыхъ учрежден, 
0 чемъ тажъ заботился ПЦетръ. Изучене придворной жизни многое 0бъ- 
яеняеть въ государственной жизни послЪ Петра. Придворная среда 
получаеть большее значене, чфуъ въ нормальныя эпохи истори. 

Настроеше этой среды объяеняеть намъ, почему послЪ Петра его 
начиная не продолжались, почему Ровея жила день за день, и многое, 
что насадить Петръ, было затлушено послЪ него. Среда людей, стоя- 
витихь около престола и управлявшихъ Росфей. посл Петра, составилась 
изъ самыхъ разнообразныхь лицъ: въ ней были представители старой 
московской аристократи (Голицыны, Лолторуше, Трубецые и Черкас- 
све); были люди, сами себЪ сдЪлавппе карьеру (Меншиковъ, Ягужин- 
сый, Толстой, Бестужевъ); были, наконецъ, люди чуждые болфе или 
мене Росаи происхожденемъ и интересами (Минихъ, Остерманъ и 
Биронъ). Понятно, что въ этой средЪ не могло быть общихъ интере- 
совъ. Если родовитыхъ людей могла соединять забота объ утверждении 


2 
; ых: 


А 


положевя аристократ, если иностранцы могли дЪйствовать сообща 
ради водвореня и обезпечешя своего режима, то руескихъ неродовитыхъ 
людей могла соединять только память объ общемъ ихъ учитель Петрь 
и дБло реформы. Но мы знаемъ, что ученики и сотрудники Петра разно 
смотрзли на реформу, не въ одинаковой м$р$ ей сочуветвовали; мы 
знаемъ, что они не составляли тЪенаго круга внутренно-сплоченныхъ 
людей. При этомъ услови они могли не дать хода реакцщюоннымь стре- 
уленямъ, бывшимъ въ обществЪ, удерживали Росею на томъ пути, на 
которомъ она была при ЦетрЪ; но они не могли ни продолжать дбло 
Петра, ни сохранить его неприкосновеннымь во вофхъ частностяхъ. 
Среди нихъ большую роль играли личныя стремленя и заботы, разъ- 
единявшя ихъ на враждебныя парти. То же господетво личныхь стре- 
мленй видимъ и среди старой знали, и среди иноземцевъ. Отеюда 
масса мелкихъ интригъ и столкновений: Меншиковъ ссылаетъ Толетото, 
Биронъ борется съ Остерманомъ и т. д. Однако, при такомъ разъеди- 
нени замфчаемъь и попытки соединенныхъ дЪйстый той или другой 
стороны. Тотчаеъ посл смерти Петра дфлами правятъ неродовитые 
русеше люди: они добиваются того, что престолъь переходить въ Ека- 
теринЪ, они занимаютъ большинство видныхъ мБетъ въ администращи и 
въ Верховномъ СовфтБ. Виднфе ихъ вефхъь временщикь Меншиковъ. 
Съ воцарешемь Петра П первая роль достается, мало помалу, старой 
знали, впереди которой илутъ временщики Долгоруве. Посль смерти 
Петра П, пользуясь удачнымь моментомъ, старая знать желаеть зако- 
номъ упрочить свое высокое государетвенное положене. Сознавая, что на 
это положевше она имБеть нЪкоторое право не только по личнымъ талан- 
тамь и случайной выслуг, но по происхождению и исторической тра- 
дищи Москвы, знать подносить АннЪ „пункты“, но терпить неудачу. 
Шри АннЪ ни знатные, ни простые сотрудники Петра не пользуются 
прежнимьъ значешемъ: въ систему возводится управлеше посредетвомъ 
иностранцевь съ временщикомъ Бирономъ во главЪ. Нащюональное неудо- 
вольстые прекращаеть эту систему: къ дфламъ становятся снова русеше 
люди, но это уже не сотрудники Петра, а люди болЪе поздней формаши. 

При такой ем$нф придворныхь влянвй борьба разныхь людей и 
направленй вщяеть на порядокь престолонасльмя. Современники ув$- 
ряли, что Петрь П ветупиль на престолъ отчасти благодаря влянио 
Меншикова на Екатерину. Сама Екатерина взошла на преетоль по 
выбору придворной среды, Анна Тоанновна точно также. Завъщане 
Екатерины, предрфшавшее судьбу престола, посл бездтной смерти Петра, 
было отвергнуто въ 1730 г. придворной знатью. Такимъ образомъ, судьба 
престола часто завиефла отъ вмяюшя временщиковъ. 

Такой порядокъ вещей отражался, конечно, на общемъ ход госу- 
дарственной жизни и имфль таюя послфдетня, кая были чужды Пе- 


тровскому времени. Прежде всего рядъ дворцовыхъ переворотовъ не 
совершалея исключительно въ сферЪ дворцовой жизни, но выходилъ, такъ 
сказать, за предфлы дворца, совершался съ участемь тварди и народа. 
Твардейсве полки не одинъ разъ являлись ршителями дворцовых дЪлъ 
и отношенй. При воцареюни Екатерины голобъ твардейскихъ офицеровъ 
и то обстоятельство, что гваржя повиновалась императриць, р$итили дЪло 
ея избрашя. При АннЪ гвардейсюе офицеры первые заговорили о воз- 
становлеши самодержаня, и оно было’ возстановлено. Бирона свергли 
твардейцы; твардейцы же возвели Елизавету. Ни одинъ перевороть во 
дворцЪ и государствЪ не совершался безъ участя гвардейскихъ полковъ. 
И это. было естественнымъ, потому что тгварля была военной силой, 
ближайшей къ правительству. Важность политической роли, какую могла 
играть тварщя, не была тайной ни для самихъ тгвардейцевъ, ни для 
правительства, которое не бывало равнодушно къ настроено гварли: 
оно или ласкало гвардейцевъ (напримЪръ при имп. ЕкатеринЪ), или не 
довЪряло имъ и боялось ихъ, какъь при Биронф, который думалъ даже 
реформировать гвардю, и при АннЪ ЛеопольдовнЪ, когда гвардПо хотфли 
удалить изъ Петербурга отъ Елизаветы. Сами гвардейцы тоже понимали, 
что они составляють политическую силу: они очень сознательно отно- 
сились ко вефмь политическимъь переворотамъь и не скрывали своего 
отношеня къ нимъ. Когда господство нфмцевъ привело къ регентетву 
Бирона, гвардя явилась первой выразительницей народнаго негодованя 
на 10, что ‚отдали все государство ретенту“. Гвардейцы собирались 
„Убрать регента и сообщниковь его“ и дЪйствительно убрали, какъ 
только явилея у нихъ руководитель. Толки о Биронф шли безъ особой 
опаски: на улицЪ одинъ офицеръ возбуждаль солдаль настолько явно, 
что это слышалъ изъ кареты министръ Бестужевъ-Рюминъ и долженъ быть 
обнажить пшагу на офицера, чтобы заставить его замолчать. Друше 
офицеры безбоязненно являлись къ вельможамъ (Черкасскому, Головкину) 
съ протестами противъ регента. Недовольная правительницей твардя съ 
особенной настойчивостью показывала свою преданность ЕлизаветЪ; офи- 
перы и солдаты постоянно приходили къ ней, не боясь того, что за 
каждымь шагомъ Елизаветы слфдили; однажды гвардейцы толпою окру- 
жили цесаревну въ Лфтнемь саду со словами: „Матушка, мы веЪ готовы 
И только ждемъ твоихъ приказаши, что наконецъ велишь намъ“. На 
это царевна могла отвфчать лишь усиленною просьбою молчать и не 
губить ни себя, ни ея. Въ такомь поведени тварди сказывалось лучше 
всего сознане своей силы и значеня. 

Однако наблюдая такую роль твардейскихъ полковъ, не слфдуеть 
думать, что Рос@я стала жертвою преторанетва. Чтобы понять смыслъ 
и значеше того положення, какое заняла твардя поель Петра, слФдуетъ 
помнить ея составтъ. Твардейсые полки, въ большинетвЪ своемъ, состояли 


изъ людей дворянскаго класса; преимущественно въ твари дворянство 
отбывало свою обязательную службу и наполняло ея ряды не только въ 
качеств офицеровъ, но и рядовыхь. Все, что въ твари было не дво- 
рянскато, дослуживаловь до того же дворянства. Поэтому гварщя въ пер- 
вой половин ХУШ вЪка была вполнф отражещемь дворянства, частью 
его; она носила въ себЪ интересы шляхететва и, стоя близко у дЪлъ, 
направляла самый клаесеъ; передавала, дворянству свои впечатльшя и изъ 
дворянской провинщальной среды переносила въ столицу пожелавя своего 
класса. Гвардя, словомъ, не была оторваннымъ отъ земетва войскомъ, а 
„заключала въ себь лучшихъ людей, которымь дороги были интересы 
страны и народа; доказательствомъь служить то, что веб перевороты 
имбли иёлью благо страны, производились по нацюнальнымь побужде- 
нямъ“ (Соловьевъ). Гвардёя явилась въ переворотахь не безтолковой 
военной вольницей, а частью русскаго общеетва, которая пр1обрЪла силу, 
потому что владфла военною организашею. 

Тая особенности состава и положешя твари имфли большя по- 
слЪдетня. ТЪмъ, что важное политическое значенме пробрфла часть 
шляхететва — твардя, важное значене пр1обрЪтало и все 1нляхетство. 
Награды, которыя получала гварщя, въ сущности бывали наградою всему 
шляхетству. Политическое значене гварщи передавалось всему дворян- 
скому классу. Это было одно послфдетые ненормальнаго хода дЪлъ въ 
пентрЪ государетва. 

Другое посл детне его заключалось въ томъ, что при частой емнЪ 
правительетвь и ‚сил различныхь персонъ“ не было твердой системы 
въ управлени государствомъ ни во внутреннихьъ, ни во внфшнихь дЪ- 
лахъ. Это приводить насъ къ 00зору управлешя и политики Росеи 
поел Цетра Великато. 


Е т управлене Росси въ 1725 по 1741 г. 


р ——_— 


Мы а при “обварь дбятетвиости Петра Великаго, что онъ 
создаль сложную систему административныхъ органовъ съ идеей раздф- 
лея власти административной и судебной. Эта система учрежденй 
была объединена подъ контролемъ Сената и прокуратуры и въ областномъ 
управлеши допускала активное участе сословныхь предетавителей— 
дворянекихь (земекихь комиссаровъ) и городскихъ (въ магистратахъ). 
Мы видфли также, что одною изъ самыхь важныхь заботь Петра были— 
народное хозяйство и государственные финансы. 

Тотчаеъ посл смерти Петра начались нЪкоторыя перемфны въ 
управлени и въ экономической политик$ правительства, отчасти намь 
уже знакомыя. Нередъь памятью Петра благоговзли, не желая отступать 


съ пути, по которому онъ велъ Росейо; но вмфетЪ еъ тБмь не совемъ 
берегли наслЪде Петра и измфняли въ частяхь его работу, причемъ из-. 
мфняли далеко не въ его духБ. Прежде всего отступили оть системы 
Петра въ устройствЪ пентральнаго управленя: по мыелямъ Петра, выс- 
шимъ учреждешемъ долженъ былъ быть Сенатьъ, повредствомъ генералъ- 
прокурора связанный съ верховной властью. Но вместо Сената, кавь мы 
уже знаемъ, поставили Верховный Тайный Совфтъ (1726—1730 г.); этимъ 
свели Сенать на степень коллегш, а должность генералъ-прокурора, „око 
тосударево“, лишили того значешя, какое придалъь ей Петръ. Должность 
эта и совсфмъ исчезла, какъ лишенная своего смысла. Возстановленный 
при Аннф Тоанновн$ тенераль-прокуроръ не получилъ прежняго значе- 
ня, потому что не получилъ его и Сенатъ. Анна въ 1730 г. уничто- 
жила В. Т. СовЪтъ, возстановила права Сената, раздзливъ Сенатъ на 5 де- 
партаментовъ; но векорЪ надъ Сенатомъ поставила Кабинетъ, аналогичный 
по значению В. Т. Оов$ту и этимъ енова, уронила, значеше Сената и гене- 
ралъ-прокурора. Такимъ образомъ верховный административный органъ въ 
системь Петра потерялъ свое мЪето, уступивь его другимъ учрежде- 
нямъ. Но эти новыя учрежденя не отличалиеь прочностью и жили не- 
долго. Въ нихъ (въ Верх. Тайн. СовЪтЪ и Кабинет%,) собиралась. та чинов- 
ная знать, „верховные господа министры“, которая и при ЦетрЪ часто рас- 
поряжалаеь Сенатомъ. Но при Петр приближенныя къ нему выспия 
административныя лица не были организованы въ учреждеше и не 
имфли того вщявя, какое они получили при слабыхъ предетавителяхь 
власти посл Цетра (женщинахь и дфтяхъ). Когда же у нихь явилось 
это вмяше, они стремилиеь сомкнуться въ учреждеше, не подчиненное 
общему правительственному контролю (Сенату и прокуратурЪ), напро- 
тивъ, сами взяли контроль въ свои руки и управляли страной силою 
своихъ , первонъ“, стоя надъ всей системой администращи. Въ 1730 году 
они даже покусились править не только страною, но самой властью. 
Попытка не удалась и повела къ видоизмненио того учреждеюня, кото- 
рое ее совершало; но и при самодержави персоны Верх. Тайн. СовЪфта и 
Кабинета, ниспровергнувъ административную систему Петра, направлен- 
ную противъ произвола лицъ, развили этотъ произволъ. Яеный умъ 
Н. И. Панина и тонкая наблюдательность ето современницы Екатерины И 
подм$тили и етрого осудили это зло, назрЪвшее послЪ Петра. 
Потери5въь существенное изм5неше въ одномъ изъ евоихъ оено- 
вавй, административный порядокь Петра терифлъ измфневя и во мно- 
тихъ частностяхъ. Лица, управлявпия Росаей посл Петра, должны 
были считаться съ тБми же самыми дЪлами, на которыя всегда напра- 
вляль энерго Петрь—еъ финансовыми и экономическими. Блатосостояще 
народа много пострадало отъ войнъ Петровекаго времени, да и ранЪе 
не было блестяще, Петръ, какъ мы видьли, не усибль его поправить, 


=. 036 — 


хотя и достигь финансоваго успЪха. Но и самъ Петръ нуждался въ 
деньгахъ; посл же него нужда не прекращалась, а искусства съ ней 
справляться стало меньше. Предъ правительствомъь Екатерины Т грозно 
сталъ вопровъ о финансахъ и еще грознфе о разстройств$ платежныхъ 
силъ народа. Мноше сотрудники Екатерины ечитали экономическое поло- 
жене государства не только труднымъ, но и опаснымъ. Въ началЪ 
1725 г. генералъ-прокуроръ Ягужинеый подалъ императрицЪ записку о 
положени дьль и вь ней требовалъ немедленныхь м$рошияти не 
только къ „поправленио нынзшнято въ государств$ состояя“, но и къ 
сохранен ‚цфлости“ гоударетва и народа. Въ 1726 г. Верх. Тайн. 
СовЪтъ разеуждаль о положеши дзлъ финансовыхъ и экономическихь 
весьма серьезно и не скрывалъь отъ себя’ труднаго ноложеня главнаго 
плательщика —крестьянина. Сознавая, что ‚когда крестьянина не будетъ, 
тотда не будетъь и солдата“, т. е. падеть сила государетва, Верх. Тайн. 
СовЪть проектировалъ рядъ мЪръ для облегчения крестьянъ и другихь 
податныхь классовъ. Эти мзры имфли въ виду: во-первыхъ—непосред- 
ственное облегчене плательщиковъ (подушный окладъ былъ прямо умень- 
шенъ), во-вторыхъ—покрые убытковъ отъ такого уменьшешя подуш- 
ныхь платежей иными средствами, въ-третьихъ—сокращене правитель- 
ственныхь расходовъ. Эти мЪфры, будучи приведены въ исполнене, 
внесли много новаго въ управлеше. Въ видахъ сокращеня расхода при- 
знали нужнымъ упростить сложную администращю Петра. Уничтожили 
много ненужныхь ‚„канцеляри“ и конторъ (но оказалось, что многя изъ 
нихъ необходимо было возобновить). Въ областяхъь уничтожили много 
должностей и соединили административную и судебную власти въ лиць 
губернаторовъ и воеводъ (1727 г.), что далеко не было усиЪхомъ (прин- 
цить раздвлешя властей былъ существенной заслугой Петровской си- 
стемы). Городовые магистраты подчинили, какъ и судъ, тЪмъ же губер- 
наторамь и воеводамъ, что шло въ разрЪзъ съ сознательными стремле- 
юмями Цетра, желавшаго избавить горожанъ отъ административныхь зло- 
употреблешй. Эти м$фры приняты были при ЕкатеринЪ, а при Петр П 
уничтоженъ былъ и Главный магистратъ, вздавиий городское самоупра- 
влеше. Такимъ образомъ, упрощеше Петровской администращи сдфлано 
было съ нарушенемьъ началъ, руководившихъь Петромь. Управлеше не 
развивалось и не улучшалось; измвнешемъ разрушали его стройноеть, 
нарушали его начала, но не вносили ни новой системы, ни новыхъ 
началъ. Мы не можемъ считать руководящимъ началомъ тотъ фактъ, 
что новыя мБрошуятя ст$еняли мфетное самоуправлене и создавали въ 
провинщи бюрократическое управлеше. О вредЪ самоуправлевя вообще 
и 0 польз бюрократическаго управлея тогда не думали. о 
одинъ принципь—эконоя. 

Уменьшая расходы, думали о новыхьъ источникахъ дохода. Важными 


источниками признавались, какь и при ПетрЪ, торговля и промышлен- 
ность, развите которыхъ должно было обогощать казну путемь косвен- 
нато обложеня. Еще при ЕкатеринЪ [Г были убЪждены, что русекя тор- 
товля и промышленность находятся въ неудовлетворительномъ положен, 
и что м8ры Петра иногда не только не содЪйствовали, но даже м5фшали 
ихъ развитпо. Указывали въ В. Т. СовфтВ, наприм®ръ, на таве факты: 
Петръ Велившй запретиль ткать узые холеты, а велЪль ткать широке, 
кавъ это было за границей; запрещене Петра уничтожило, а не подняло 
ткацый промыселъ, которымъ кормилось много крестьянъ, потому что 
крестьяне не могли завести птирокихъ ткацкихъ станковъ; „разорилиеь 
отъ этого крестьяне сЪверные, у которыхъ мало хлЪба родится“, а между 
ТЪМЪ „широве холсты за море мало потребны, большие узые требуютея“. 
Далзе, Петръ требовалъ, чтобы внфшняя морская торговля шла Бал- 
тШекимъ моремъ, поэтому насильственно отвлекалъ товары оть Архан- 
гельска въ Петербургекому порту. Посл Петра увидЪли, что „къ Архан- 
тельску провозъ товаровь дешевле быль, чёмъ къ Петербургу“, и поэтому 
нашли полезнымъ „отворить порть Архангельскш“, закрытый Петромъ. 
Разсуждая о положени торговли и промысловъ, правительство Екатерины 
вид ло, что торгово-промьшиленный классъ тяготился тою правительствен- 
ною опекою, какую наложильъ на него Петръ, и „воли требуеть“. Для 
устройства этого дфла была предложена при ЕкатеринЪ и открыта при 
Петр П Комисая о коммерши подъ преде$дательствомъь Остермана 
она должна была руководиться и тЗми заявлешями, кашя было дозво- 
лено подавать. въ комиссю какъ отдфльнымъ купцамъ, такъ и цзлымъ 
тородскимъь обществамъ. ЛЪйствуя продолжительное время, эта комисая 
выработала рядъ торгово-промышленныхь м$ропрят освободительнаго 
характера, если можно такъ выразиться: она выеказалась противъ отку- 
повъ, отдавь мноМе предметы (табакъ, соль) „въ вольную торговлю“, и 
отмЪнила рядъ стфененй, тормозившихъ развите того или другого вида 
промышленности, сняла мношя пошлины. Въ такомъ характерЪ дЪятель- 
ности комисыи заключалось прямое отступлеше отъ направленшя Петра, 
нарушене ето покровительственной системы. Эта система была напра- 
влена болЪфе всего къ тому, чтобы поставить на ноги нащюональную тор- 
товлю и дать ей силы конкурировать съ иностранцами. Комисая о ком- 
мери не отказывалась, конечно, отъ этой цфли, но не всегда имфла ее 
въ виду: напримзръ, въ 1731 г., при водворени н$мецкаго режима, она 
разрзшила иноземцамъ свободную торговлю въ Росеш, что врядъ ли 
нашло бы одобрене Петра Великаго. 

Такь и управлеше и экономическая политика Петра потерпибли 
измвнене при его преемникахъ. Эти изм$нешя были вызваны экономи- 
ческими и финансовыми затруднешями. Но ве эти перемЪны не при- 
вели ни къ какому успху. Экономическихъ затруднен не стало меньше» 


== 098 — 


Изь многихъ источниковъ мы знаемъ, что ни финансы не могли быть 
приведены въ равновЪ@е, ни благосостояне народа не становилось за- 
мфтнЪе. При АннЪф недоимки взыекивалиеь съ рЪ$дкой настойчивостью. 
ОповЪщалось, что прощать ихъ не будуть, но всетаки приходилось про- 
щать, и подушныхъ денегъ только въ 1730 и 1735 годахъ было сложено 
съ народа 4 миллюна рублей. У крестьянетва не хватало средетвъ нести 
податныя тятости, оть податей и рекрутства крестьяне бБжали даже за 
траницу (въ Полыну), и, по еловамь Миниха, „мномя провинщи точно 
войною или моровымъ повзтремъ разорены“. Тяжелыя войны при АннЪ 
способствовали этому разорению податныхь клаесовъ и недобору прямой 
подали, которая составляла главную сталью государственнаго дохода. По- 
ложене финансовь при этихъ услошяхь не могло быть хорошимъ. Они 
недостаточны были для нуждъ управлешя и находились въ безпорядЕ$. 
Императрица Анна, въ одномъ изъ своихъ указовъ Сенату, выразилась 
весьма рЪзко, говоря: „что государетвенная казна растеряна и ‘раскра- 
дена“. Правительство, не имБя средствъ покрывать вов расходы, умень- 
шало жаловане чиновниковъ, сокращало даже траты на войско и флотъ. 
Оть этого аря пришла въ упадокъ, какъ сознавали въ Верх. Тайн. 
СовЪтВ, а относительно (флота въ 1731 г. говорили, что „флотъ погибаеть, 
едва 12 кораблей могутъ выйти въ море“. При общемь неуслЪхВ финан- 
совой политики правительство, какъ мы уже замфтили, не имвло успфха 
въ реформахъь управлешя. Учреждешя Шетра казались безполезными; 
сокращая ихъ, нарушали систему Петра, но упрощеня и улучшевя не 
достигали пли. Масса нерзшенныхь дЪль, недостатокъ администралив- 
ныхъ средетвъ заставляли часто возстановлять уничтоженныя учрежкденя 
и долакноети. Такъ, напримЗръ, было въ 1730 г., когда при вступления 
на престоль Анны Сенатъь предетавляль ей необходимость созданя 
новыхъ судебныхь и административныхъ учрежденй. Нарушая систему 
Петра, при учрежден новыхъ органовъ управлешя, не держались ни- 
какой системы, и это вносило хаосъ въ порядокъ Петра: то возстано- 
вляемыя, то уничтожаемыя учрежденя не могли окрЪинуть и опредзлиться, 
не были въ состояни выработать опредЪленный порядокь и сферу дй- 
стый и уяенить свои отношешя къ другимь учрежденямъ. Управлене 
принимало характеръ безпорядочный, при которомъ, пользуясь словами 
Екатерины П,—тосударетвенныя м%ста не имЪли „евоихъ предфловь и 
законовь къ соблюдению добраго во всемъ порядка“. 

Внеся эти измфнешя въ систему управлешя, правительства, дЪй- 
ствовавшия посль Петра Великаго, внесли нфчто новое и въ положене 
сословий. 

_ Прежде всего измфнилось положеше дворянства. Петрь Велиый 
крёпко привязаль дворянство къ безерочной государственной служб и 
въ государственныхь видахъ стБенилъь дворянское землевладьве уело- 


=) == 


вями закона о единонаелбщи 1714 г. ПослЪ Петра и особенно при 
императрицв Анн$ служебныя обязанности шляхетства были нЪеколько 
облегчены и землевладЪфльчесня права увеличены. Такимъ образомъ, 
положене шляхететва улучшилось. Причина такого улучшевя нами 
отчасти была уже указана: она заключалась въ той роли, какую стали 
играть въ столиц твардейсые полки. Составляя военную силу, на ко- 
торую должны были опиратьея правительства, смВнявиняся одно за дру- 
тимъ, тваря получала награду за вЪрную службу; но тварщя была 
дворянствомъ, поэтому и ‘награды, получаемыя ею, были въ сущности 
наградами дворянству: онЪ и давались не тварлши, а всему шляхетотву. 
Награды заключались въ уменьшен  государственныхъь повинностей 
и въ увеличен землевладфльческихь правъ. Однако, когда мы евя- 
зываемъь улучшене дворянскато быта съ положешемьъ тварди, мы не 
должны забывать, что облегчеше государственной (военной) службы дво- 
рянства могло осуществиться только при тЪхьъ усломяхъ продожитель- 
наго мира, которыя позволили Рос@и отдохнуть послЪ войнъ Петра 
Великато и не требовали усиленной службы войскъ. Только по этой 
причин могло осуществиться облегченше тосударственныхь повинностей 
дворянства. Правда, оно совершалось какъ разъ во время войнъ времени 
Анны, но эти войны далеко не такъ напрягали народныя силы, какъ 
войны начала ХУШ взка. Он давали правительству смфлость облег- 
чить бремя дворянства даже до конца военныхъ дзйств. 

Облегчеше дворянскихъ повинностей и увеличеше правъ состояло 
въ слБлующемъ: мы видЪли, что, при вступления на престоль Анны, дво- 
рянетво подавало Верховному Тайному СовЪту проекты реформъ; въ этихъ 
проектахь оно добивалось, между прочимъ, уничтоженя закона о едино- 
наслз ди, открымя для дворянства школы, изъ которой дворянинъ могъ 
бы выходить прямо въ офицеры, минуя солдатетво, и ограниченя дво-. 
рянской службы 20-ю годами. Получивъ самодержане изъ рукъ простого 
шляхететва, императрица Анна скоро его отблагодарила: она уничтожила, 
законъ Петра о единонаслВ и и дала свободу дворянамъ завфщать какъ 
вотчины, тавь и номЪетья, причемъ закопомъ уничтожила всякое разли- 
ше между помфетьями и вотчинами (указъ 17 марта 1781 г.). Тавъ дво- 
рянство получило въ потомственную собственность массу земель, которыя 
законь считаль до тЪхъ поръ государственными. Анна же начала раздачу 
тосударетвенныхь земель дворянству, прекращенную Петромъ, причемъ 
земля уже давалась прямо въ полную собственность. Такъ выросли земле- 
владВльчесыя права дворянства; ниже хвидимъ, что выроетала и влаеть 
надъ крестьянами въ дворянскихъ имфшяхъ. Облегчен!е государственной 
службы послфдовало немногимъ позже. Уже въ поль 1731 г. императрица, 
учредила такъ называемый „Сухопутный Шляхетеюй Корпуеъ“, военную 
школу для дворянъ въ Петербургв. Однимь изъ правъь, какими пользо- 


— 540 — 


вались воспитанники корпуса, было право производетва въ офицеры, „не 
бывъ въ солдатахъ, матросахъ и другихь нижнихь чинахъ“. Но, давая 
права дворянству, императрица не сразу р%итилась установить каше либо 
сроки для службы дворянъ взамфнъ существовавшей безерочной службы. 
Только манифестомъ 81 декабря 1736 г. этотъь срокь былъ установленъ. 
Было указано, что дворянинъ повинень служить государству 25 лЪть 
(сами дворяне просили 20-лтнй ерокь); одинъ изъ братьевъ въ семьЪ 
освобождалея отъ службы для управлевшя семейнымъ хозяйствомъ; дво- 
рянинъ, выходивиИй въ отставку изъ службы, долженъ быль за свою 
отетавку („абщидъ“, какъ тогда говорили) поставить рекрута. Едва быль 
обнародованъ этоть желанный для дворянства манифестьъ, какъ половина 
офицеровъ подала въ отетавку. Этимъ оправдались опасешя правитель- 
ства, что дворянство перестанеть служить, и дЪйетые манифеста тотчасъ 
посизшили пр1остановить, не давая отставокъ. 

ДЪиствительно, дворянство не желало служить. Отрогости Петра 
Великаго, хотя и держали шляхетскую массу на службЪ, но не могли 
все-таки до конца пресфчь оукрывательство оть службы отдЗльныхъ 
шляхтичей. ПослЪ Петра это укрывательство растетъ благодаря упадку 
требовательности правительства. Вефми мфрами дворяне уходять изъ 
службы: или просто не являются служить, надфясь на безнаказанность 
или бЪгутъь отъ службы въ отпускь добывая ето законными и незакон- 
ными, путями. Воть почему правительство опасалось уменьшать служеб- 
ныя требованя; оно боялось разетроить армшо потерею офицеретва и 
администрали потерею чиновничества. Боле развитые дворяне осуждали 
уклонеюе своей брали отъ службы и признавали необходимость прину- 
дительныхь мфрь; безь нихъ, думали они, „всявъ захочеть лежать въ 
своемъ дом“ (слова А. Волынекаго). Но масса дворянетва желала стрях- 
нуть съ себя бремя службы и добивалась закоподательныхъ мфръ, облег- 
чавшихь это бремя. Лворяне служебной. карьерь предпочитали сельско- 
хозяйственную дЪятельность и неудержимо стремились изъ полковъ и 
канцелярй въ свои деревни. „Въ дворянинЪ воинф и царекомъ слуг 
постененно выросталь дворянинъ-помфщикъ и обыватель уЪзда“, гово- 
риль одинъ изелБдователь (Романовичъ-Словатинекй, „Лворянетво въ 
Росвш“). При Анн дворянству удалось сдфлать первые пхаги отъ службы 
въ хозяйству, благодаря тЪмъ экстреннымъ заслугамъ, кавя оно оказало 
престолу. 

Нельзя не замфтить, что само правительство послв Петра Вели-. 
като поошряло и возбуждало своими м$рами ташя стремленшя въ дворян- 
ств. Въ 1727 г. оно постановило взыскать недоимки не съ крестьянъ, 
а съ ихъь помЪщиковъ, или съ помфщичьихь приказчиковъ; а въ 1731 г. 
эта временная м$ра обращена въ постоянное правило: въ регламент 
Камеръ-Воллеги постановлялось, что подушныя деньги должны платить 


— 541 — 


сами помфщики, недоимки должно взыскивать съ нихъ же. Въ царствоване 
Анны ПоМЪщиковь за недоимки ихъ крестьянъ сажали въ тюрьмы и 
разоряли. Такимъ образомъ на помфщиковъ была возложена съ большою 
строгостью отвфтетвенность за казенные платежи ихъ крестьянъ. По- 
нятно, что при такомъ усломи помфщикьъ стремилея жить и хозяйничать 
въ деревнЪ, чтобы слфдить за податной и всякою исправностью не только 
евоег., но и крестьянскаго хозяйства. Понятно, что и само правитель- | 
ство смотр%ло на помфщика, какъ на свой административно-хозяйствен- 
ный органъ въ областной жизни. 

При такихъ взглядахъь и условяхъ развивалось, съ одной стороны, 
стремлевше дворянъ въ деревню, а еъ другой стороны, большее подчине- 
ве крестьянъ помфигикамь, отвЪтетвеннымь за нихъ передъ казной. 

Экономическое положене крестьянства при ЕкатеринЪ и. Петр П 
очень заботило правительство. Понимая, что’ податная исправность кре-- 
стьянетва зависить отъ экономическаго блатосостояня его, заботилиеь о 
подъем этого благосостояня, слЪдили за развитемъ земледьмя и про- 
мыеловъ, охраняли крестьянъ отъ злоупотреблений администращи и суда. 
При н5мецкомъ режимф времени Анны такой заботливости было меньше; 
главное внимане обратилось на подати и недоимки. Но и въ цзляхь 
финансовыхь и въ видахъь экономическихь во всЪ царетвовашя шель 
рядъ м$ръ, подчинявшихьъ крестьянъ помфитикамъ и уменьшавшихь лич- 
ныя и имущественныя права крестьянъ. Развивавиийся фактъ кр’Впоет- 
ного права вмялъ на его законодательное признанше. При ПетрЪ Вели- 
комъ ревизя сравняла холоповъ съ крестьянами, признавъ первыхъ по- 
далнымь классомъ. Но житейская практика пользовалаеь этимъ  еравне- 
шемъ для тото, чтобы на крестьянъ перенести черты холопьей завиеи- 
мости. Крестьянинъ въ жизни преврашалея въ холопа, хотя духъ Пе- 
тровскаго законодательства желалъ холопа превратить въ крестьянина, и 
совершалось это потому, что въ законодательствз не было опредзленй, 
предусматривавшихь такое явлеше. Напротивъ, люди, стоявиие у влаети 
и сами имфвиие у себя крестьянъ, вносили въ законодательство частныя 
отраниченя крестьянскихъ правь и этимъ создавали въ законЪ какъ бы 
противорзч я. При малольтнемь Петрз И запрещено было свободное 
вступлеше въ военную службу частновладЪльческихь крестьянъ, а 
прежде это было дозволеннымъ выходомъ изъ кр$иостной зависимости. 
Въ 1780 г. крестьянамь было запрещено покупать недвижимыя имя, 
а въ 1734 г._заводить суконныя фабрики. Въ 1726 г. крестьяне 
были лишены права безъ разрзшеюя помфщика отправлятьея на про- 
мысель, въ 17381 г. имь было запрещено вступать въ откупа и подряды. 
Пом$щики получили право переселять своихъ крестьянъ изъ уЗзда въ 
уздь, т. е., иначе товоря, отрывать ихъ оть извЪетнаго мЪета, въ ко- 
торому они были прикрфилены по ревизи. Наконець, въ податномъ 


отношени крестьяне были съ 1781 г. совершенно подчинены помфщн- 
камъ и помфщики имЪфли право, въ случаз неповиноветя крестьянъ, 
требовать содфистыя властей. ВеЪ эти постановлешя еше не устано- 
вляли полнаго безправя крестьянъ, но были шатомъ къ потерЪ крестья- 
нами гражданской личности. Они ограничивали и личныя и имущественныя 
права креетьянъ, но въ нихъ еще не видно отрицая гражданской лич- 
ности крестьянина вообще. 

Такое отрицаюе впервые мелькнуло въ манифест о вступления 
на престоль Елизаветы: въ немъ крестьяне были исключены изъ при- 
сяги на вЪрноподданетво. Казалось поэтому, что новое правительство 
уже не считаетъь ихъ гражданами государства. ДЪйетвительно, при Ели- 
заветв крЪпостное право развивалось очень быстро; но и при ней, какъ 
увидимъ, законъ еще не считалъ крестьянъ рабами. Манифесть 25 ноября 
1741 г. поэтому есть скор$е обмолвка, чЗмъ сознательное выражене 
извЪетнаго принципа. 

Такъ измфнилось положене главныхъ сословий Петра: дворянство 
облегчало свои служебныя тяжести и увеличивало землевлад$ льчесвя 
права, словомъ; выигрывало; крестьянство, не измфняя качества и раз- 
мЪра своихъ повинностей, теряло свои права и передъ государетвомъ, 
и передъь помфщикомъ, еловомъ—проигрывало. И у дворянетва/ и у 
крестьянства терялось то равновЪе правъ и обязанностей, которое до 
нЪкоторой степени было установлено Петромъ Великим. 


— = 


ЕЕ 


Вн$шняя политика Росси съ 1725/10’ 1741 г. 


Международное положеше Роса, созданное Петромъ Великимъ, 
было очень хорошо. ПреслЪдуя вЪковыя задачи Росаи съ рфдкимъ ието- 
рическимъ чутьемъ, Петръ достигъь важныхъь успфховъ: 1) прюбрфлъ 
Балтийское море—на западЪ, 2) прочно поставиль русское вшянве въ 
Польше —на `юго-западЪ, 3) явился тгрознымъ врагомъ Турщи—на юг$. 
При Петр Росея стала первокласеной державой въ Европ, въ дфлахъ 
западной Европы ея тголосъ пользовался большимъ значенемъ. Но Петръ 
не принялъ на себя никакихъ обязательствъь передъ западно-европей- 
скими державами и мало вмЪшивалея въ м$етные и частные вопробы 
западно-европейской политической жизни. ВмфетВ еъ тЪуъ Петръ уста- 
новилъ прекраеныя отношеня съ Австрей и Прусаей, т. 6. есь тбми 
державами, съ которыми у Ровеш были обпие интересы по отноптен1ю 
къ Турпши, къ ПольшЪ и вв Швеши. 

ПослЪ Петра Т, при ЕкатеринЪ и Петрз П, продолжали дЪйство- 
вать, какъ дЪйствоваль Петръ, потому что не хотфли начать ничего 
новато. При ЕкатеринЪ борьба за Испано продолжалась на западЪ 


— 548 — 


Европы; противъ Австри образовалея союзъ Франщи, Ангми и Прусаи. 
зная Росешо, какъ давнишняго друга Австри, эти три державы стара- 
лись вефми силами разъединить ее съ аветрйцами и не уси ли. Русское 
правительство вступило въ формальный союзъ съ Аветрей, ибо желало 
ея помощи въ своихъ отношешяхъ къ Турщи. Ири ЕкалеринЪ боялись 
войны, но въ Европ$ ея не было— и русекимъ приходилось только вести 
вялую войну на Персидекихь границахъ, потому что миръ, заключенный 
Петромъ, оказалея непрочнымъ. 

При Петр$ П снова вышелъ на сцену вопроеъ о раздВлЪ Польши, 
который существовалъь уже при ПетрБ Великомъ. Прусая и Аветрия хо- 
тфли этого раздфла. Но Росая и при первомъ, и при второмъ импера- 
торф не относилась сочувственно къ этому плану уничтоженя Р%$чи Пос- 
политой. Напротивъ, Росея вступила въ договоръ съ Прузаей отноеи- 
тельно того, чтобы дЪйствовать согласно при замфщены польекато пре- 
стола послЪ смерти короля Августа П. 

До вступленя на престолъ Анны, какъ мы видимъ, русекая поли- 
гика не выходила р$зко изъ программы Петра Великато. Если не было уже 
искусства Петра, если и случались ошибки, если не всегда вспоминали 
о тактикв Петра, то не вяосили ничего посторонняго и новаго, безеозна- 
тельно шли по дорог, проторенной Петромъ, и, не думая о подражаний 
Петру, въ сущности, подражали ему. Совершенно напротивъ, при импе 
ратрицз АннЪ заявляли, что желаютъ слфдовать примфрамъ Великаго 
Петра и, въ сущности, сознательно отступали отъ его программы и без- 
сознательно грЪшили противъ нея. Прежде всего отказались оть плана 
Петра завести торговлю съ Азей и отдали обратно Переш (въ 1732 г.) 
всЪ тЪ земли, которыя были завоеваны у нея на берегахь Касшиекаго 
моря. Эту м5ру приписывали тому, что прикасшйей климатъ губиль 
понапраену руесвя войска; но все-таки неловкость потери того, что было 
завоевано Петромъ Великимъ, чуветвовалась всЗми, Въ 1738 г. умеръ 
польсый король и кандидатами на польеюи престоль выступили сынъ 
покойнаго Августа П, курфюреть Саксонсый, и знакомый намъ въ эноху 
Петра СОтаниславь Лещинский. Перваго поддерживали Аветря и Росейя, 
второго враждебная Австри Франщя. Когда на выборахь Лещинский 
одержаль верхъ, то Росся силою орулая рЪ$шила дЪйствовать противъ 
него. Лещинсвй заперся въ ДанцигВ и быль осажденъ рувекими. Онъ 
держался 41/» м5сяца сперва противъ генерала Лаеси, потомь противъ 
Миниха. Осада Данцига тянулась благодаря ряду военныхь ошибокъ 
русскихь, въ которыхъ нельзя, конечно, видЪть подражашя военнымъ 
премамъ Петра. Только рядомъ тяжелыхь жертвъ добилаеь Росея того, 
что Лещинсвй бЪжаль и королемъ сталь Августь Ш. Немного спустя 
Росая приступила къ войн съ Турщей (1785—1739) изъ-за набфтовь 
крымцевъ на руссюя границы. Шоводъ къ войнЪ ея не оправдывалъ. 


— 544 — 


Сами современники, близые къ дЪламъ, свидзтельствуютьъ, что въ Петер- 
бургВ желали легкой войны для того, чтобы армпо и всю нацио. занять 
чВмъ нибудь и доказать, что желаютъ слфдовать правиламъ Петра. Въ 
самомъ же дфлЪ война безь достаточной необходимости была вошющимъ 
противоремъ правиламъ Цетра, а этой войны съ Туршей можно было 
въ данномъ случаЪ избфжать. Войну вели въ союз еъ Австмей, и 
Въ то время, когда австрийцы терифли рядъ неудачъ, русеше имфли 
успЪхъ. Минихъ, честолюбю которато приписываютъь эту войну, прямо 
изъ Польши, перешелъ на Турецая границы и, дфйетвуя вмБетЪ еъ Лаееи, 
опустошиль Крымъ, взяль Очаковъ и Хотинъ, перешель Прутъ, разбить 
турокъ около Хотина при Ставучанахъ и хотБль перейти Лунай. Ласси 
взяль Азовь. Но блестяпие походы и побфды стоили Росеи 100.000 че- 
ловЪкъ солдатъ. БЪлградсвый миръ 1739 г. быль невыгоденъь для Австуи 
и не даль положительныхь выгодъ и Росаи. Росея пр1юбрЪла чаеть 
степи между Донцомъ и Бугомъ и обязала турокъ срыть Азовъ—резуль- 
тать ничтожный. Во время этой войны, въ 1737 г. русевмя войска, послЪ 
прекращеня въ Курляндекомъ герцогетв династи Кетлеровъ, силою 
возвели на курляндевй престоль фаворита Анны Бирона. Иными словами 
Вурляндя, подчиненная русскому вмяншо, была отдана человЪку, ничего 
общаго не имвшему съ интересами Росаи,—поступокь вовемъ чуждый 
духу Петровской политики. 

Такъ, желая подражать Петру, политика Анны далеко отошла отъ 
его шуемовъ и цфлей. Причина этому лежитъ въ коренномъь факт вре- 
мени Анныр— въ господствЪ иноземцевъ. Русская дипломалия, какъ осно- 
вательно доказываютъ ея историки, перестала при Анн быть чисто 
нашональной: ряды дипломаловъ пополняются иностранцами и, преиму- 
щественно, остзейцами (гр. Кейзерлингьъ, баронъ Корфъ и др.), людьми 
не знакомыми ни съ исторей Росаи, ни съ ея потребностями. Иностранцы 
дипломаты были и при ПетрЪ (Остерманъ, Брюеъ), но ихъ таланты елу- 
жили русекимъ интересамъ, потому что направлялись самимъ Петромъ и 
русскими людьми, стоявшими во главЪ всей дипломами (Головинымъ и 
Толовкинымъ). Во время же Анны вею внфшнюю политику Росаи вели 
Остерманъ, Биронъ и Минихъ, руководяеь не всегда пользами тосудар- 
ства и выбирая сотрудниковъ не изъ русскихь людей. 

Въ кратковременное царетвоване Тоанна Антоновича эта политика, 
случайныхь людей дала уже свои плоды, привела Росепо къ ряду затруд- 
ненш, вышедшихь не изъ обстоятельствь существенныхь для Росаи, а 
только изъ ошибокъ той близорукой политики случайностей, какая гос- 
подствовала при русскомъ дворЪ. Еще при императрицв Анн Росая 
обязалась поддерживаль „прагматическую санкцию“ Карла УТ, по которой 
веф владъшя Габебурговь должны были перейти къ его дочери Марш 
Терези, по мужу герцогинф Лотарингской. Это обязательетво было на- 


вязано Росаи личнымь вмяшемьъ Бирона; но оно могло еще ‚оправды- 
ваться постоянными мирными отношенями Габебурговъ и Русскихъ госу- 
дарей и общими интересами, каые были у Росыи и Австри въ отноше- 
ни Польши и Турши. Но интересы государетвъ не зависВли отъ судебъ 
австрИйской династи и Росйя не имЪла непремЪнной надобности гаран- 
тировать династичесые интересы, чтобы сохранить въ Авотруи политиче- 
скую союзницу. Австря и безъ того была всегда естественной политиче- 
ской союзницей Росаи. У Москвы и ВФны были съ давнихъ поръ оди- 
наковые враги—на югЪ турки, а въ Средней Европ$ Польша, и поэтому 
он дфйствовали всегла вмфетЪ, независимо отъ того, кто сид лъ на пре- 
стол вь ВЪЗнЪ и вь Москвф, и кто-бы ни былъ въ ВФнЪ правителемъ, 
содЪйстые ея въ Польскомъ и Турецкомъ вопросахъ для насъ было во 
всякомъ случаЪ обезпечено. 

Но какъ-бы то ни было, обязательства передъ Габебургами были 
приняты, и это поставило противъ Росыи Франщю, врага Габебурговъ. 
Чтобы отвлечь внимаше Росеи отъ средне-европейскихъь дзлъ, Франщя, 
не безь участя другихъ дворовъ, агитировала въ Швещи противъ Росеи. 
За обязательство передь Габебургами пришлось поплатиться етрахомъ 
передь Швешей. Несмотря на то, что война со слабой Швещей не могла, 
быть опасна для 'Росаи, въ Росаи боялись войны; благодаря влянюо 
Миниха, сблизились съ другимъ врагомъ Габебурговь и шведовъ—еъ 
Фридрихомъ П Прусскимъ и такимъ образомъ оказалиеь одновременно 
въ союз съ двумя врагами Авструей и Прусаей. Оборонительный союзъ 
съ Прусаей противь шведовъ быль близорукимь шагомъ, потому что евя- 
залъ Росаи руки, когда Прусая начала съ Аветрей войну за Силезю. 
Этоть союзь принесъ пользу Фридриху и большой вредъ Росаи: она по- 
теряла вмяые на австрисвя дфла и не избавилась отъ шведской войны. 
ЛЪтомъ 1741 года шведы объявили Росёия войну, во время которой Ели- 
завета вступила на престолъ. Мы уже видЪли, что и самый перевороть 
въ Росси совершилея съ учасмемъ французской дипломалти. Такъ, рялъ 
ошибокъ, потеря вмяюя въ Европ, ничфмъ не вызванная война со 
Швешей и внутреный перевороть—явились результатомъь близорукой 
политики русскихъ н$мцевъ. Эта политика имфла одно хорошее сл$л- 
стве: она ускорила падеше этихь нфмцевъ. 


Время Елизаветы Петровны. 
(1741—1761): 


Приступая къ изучению весьма любопытнаго времени Елизаветы 
Петровны, мы прежде всего наведемъ небольшую историческую справку. 
Значеше времени Елизаветы оцфниваловь и ло сихъ поръ оц$ниваетея 


85 


= 546 — 


различно. Елизавета пользовалась большою популярностью, но были люди, 
и весьма умные люди, современники Елизаветы, которые съ осуждешемъ 
вспоминали ея время и ея порядки. Таковы, наприм$ръ, Екатерина Пи 
Н. И. Панинъ и вообще если взять въ руки старые мемуары, касаю- 
пцеся этой эпохи, то найдешь въ нихъ почти всегда нфкоторую наемъшку 
по отношенйо ко времени Елизаветы. Въ дЪятельности ея относились съ 
улыбкой. И такой взглядъ на эпоху Елизаветы быль въ большой модЪ; 
ВЪ Этомъ отношения задавала тонъ сама Екатерина Ш, въ которой векорЪ 
посл смерти Елизаветы перешла власть, а проевфщенной императриц 
вторили и друте. Такъ Н. И. Панинъ про царетвоване Елизаветы пи- 
салъ: ‚сей эпокъ заслуживаетъь особливое прим$чане: въ немъ все было 
жертвовано настоящему времени, хотБюямъ припадочныхъ людей и вея- 
кимъ постороннимъ малымъ приключенямъ въ дфлахъ“. Панинъ оче- 
видно, плохо помниль то, что было до Елизаветы, потому что его харак- 
териетика можеть относиться и къ эпохЪ временщиковъ, ‚„припадочныхь 
людей“ 1725—41 г.г. Если захотимъ вфрить Панину, то мы должны ото- 
зваться о времени Елизаветы, какъ о времени темномъ. и одинаковомъ 
съ предыдущими временами. Точка зр$вя Панина перешла и въ нашу 
историческую литературу. Въ труд С. В. Ешевскаго („Очеркъ царетво- 
ваня Елизаветы Петровны‘) находимъ, наприм$ръ, ташя слова, ‚Сь 
тЬхь поръ (есь Петра Великаго) ло самой Екатерины Великой русская 
исторйя сводится къ истори частныхь лицъ, отважныхь или хитрыхъ 
временщиковъ, къ истори борьбы извфетныхь парт, придворныхъ ин- 
тригъ и трагическихъ катастрофъ“ (Соч. П, 866). Эта оцзнка (неспра- 
ведливая вообще) за паретвовашемъ Елизаветы не признаетъ никакого 
историчеекаго значеня. По мнЪфнио Ещевскаго, время Елизаветы такое 
же время непониманя задачъ Росаи и реформы Петра, какъ и эпоха 
временщиковъь и нфмецкаго режима: ‚„Омыель реформы начинаетъ снова 
открываться только при Екатеринё П*“, говорить онъ (Соч. Ц, 373). 
Таюь дфло обстояло до С. М. Соловьева. Соловьевь былъ отлично 0об- 
ставленъ документами и хорошо ознакомилея съ дВлами архивовъ Ели- 
заветинскаго времени. Изученный имъ громадный матерлалъ, совмЪетно 
еъ Полнымъ Ообрашемъ Законовъ, привелъь его къ иному убЪждению. 
Соловьевъ, если искать точнато слова, „полюбильъ“ эту эпоху и писаль 
© ней съ сочувстыемъ. Онъ твердо помнилъ, что русское общество почитало 
Елизавету, что она была очень популярной государыней. Главной заслу- 
той Елизаветы считалъ онъ свержеше нЪмецкаго режима, систематиче- 
ское покровительство всему напюнальному и гуманность; при такомъ 
направлен1и правительства Елизаветы много полезныхь частностей вошло 
въ русскую жизнь, успокоило ее и позволило разобраться въ дЪлахь; 
нащональныя „правила и привычки“, воспитали при Елизаветв, пЪлый 
рядъ новыхъ дЪятелей, составившихъ славу Екатерины П. Время Ели- 


547 — 


заветы подготовило многое для блестящей дЪятельности Екатерины и 
внутри и внЪ Росем. Такимъ образомъ, историческое значеше времени 
Елизаветы опредзляется, по мн$но Соловьева, его подготовительной 
ролью по отношеню къ слЗдующей эпохЪ, а историческая заслуга Ели- 
заветы состоить въ натональноети ея направлевя. (Ист. Рос., ХХТУ). 

НЪть никакого сомнзыя въ томъ, что послфдняя точка зршя 
боле справедлива, чЪмъ враждебные ЕлизаветЪ взгляды. Возвращенше 
Елизаветы къ нашюональной политикз и внутри и внф Росаи въ связи 
съ мягкостью премовъ ея правительства сдЪлало ее очень популярной 
‘тосударыней въ глазахъ современниковъ и дало ея царетвованйо иной 
историчесяй смыслъ въ сравневи съ темнымъ временемъ предшествовав- 
шихъ правленй. Мирныя наклонности правительства во внфшней поли- 
тик, гуманное направлеше во внутренней—симпатичными чертами 
обрисовали царствованше Елизаветы и повяли на нравы русскато обще- 
ства, подготовивъ его къ дфятельности Екатерининскаго времени. 

БлатоговЪя предъ памятью Шетра Великаго и спЪша вернуть Рос- 
спо къ его порядкамъ, Елизавета т$мъ самымъ готовила почву для луч- 
шато пониманя и продолженя преобразовательной дЪятельности Петра 
и дБйствительно являлась предшественницей Екатерины П. Но призна- 
вая такое историческое значене за временемъ Елизаветы, мы однако не 
должны преувеличивать его. Мы увидимъ, что при ЕлизаветВ, какъ 
и раньше, много значили „припадочные люди“, т. е. фавориты; дфлами 
управляла ‚сила персонъ“; въ порядкамъ Петра Великато вернулись 
далеко не вполнЪ; въ управлени тосударетвомъ не было опредЪленной 
программы, а программа Петра Великато не всегда соблюдалаеь и не 
развивалась. Идеи Елизаветы (нашюональныя и гуманныя) вообще выше ея 
дфятельности (несистематичной и мало содержательной) и историческое 
значеше времени Елизаветы основывается именно на этихъ идеяхъ. 

Причины в6Ъхъ особенностей правлешя Елизаветы заключались 
во 1-хъ, въ той обетановкВ, какую Елизавета получила отъ своихъ пред- 
шественниковъ, вступая на престолъ (эту обстановку мы уже знаемъ), а 
в0 2-хъ, вь свойствахь самой Елизаветы и ея сотрудниковъ. Ознако- 
мимея съ главными дфятелями времени Елизаветы. 


Д$ятели времени Елизаветы. 

Что касается до самой императрицы, то ея судьба и личность намъ 
уже н$еколько известны. На престолъ вступила она 52-лЬтней женщи- 
ной послВ н$еколькихь лЪть тяжелой жизни. Характеръ ея сформиро- 
валея окончательно, вкусы и взгляды опредЪлились. По своему образо- 
ваншю и характеру Елизавета не могла стать во тлавЪ государства аклив- 


Е 


85 


—- 548 — 


нымъ его правителемъ. Неподготовленность въ дЪламъ заставляла ее 
управлять съ помощью довзренныхъ лицъ. Современники иногда обви- 
няли Елизавету въ чудовищной лвни и безпечности въ самыхъ серьез- 
ныхъ дфлахъ. ПозднЪйпце изелдователи не всегда вЪЗрятъ этому ‘обви- 
нено: медленность, съ которой императрица осуществляла свои рфше- 
ня, они объясняютъ не безпечноетью и лЪнью, а той осторожностью и 
сдержанностью, съ какой Елизавета отыскивала наилучиий исходъ при 
разнор®чивыхъ совЪтахъ и всевозможныхь вщяняхъ; когда же ея рЪ- 
шене созрЪвало, императрица не л$нилась его осуществить и тотчасъ 
же скрЪиляла бумагу неизмЪнной: подписью— „Елисаветъ“. Во всякомъ 
случаЪ въ тосударетвенныхь дфлахъ императрица, давая обпий тонъ 
правительству, не вмфшивалась дЪятельно въ частности управлешя и 
предоставляла ихъ своимъ сотрудникамъ. Въ чаетномъ быту Елизавета 
была чисто-русскимъ человЪкомъ, любила повеселиться, хорошо покушать 
и распустила придворныхъ настолько, что хроника ея дворца была не 
бЪднЪе анекдотами, интригами и сплетнями, чЪмъ предыдущее время, 
несмотря на большую крутость Елизаветы, способной сильно вспыхнуть 
и строго взыскаль. 

ВполнЪ понятно, что ближайптими сотрудниками Елизаветы и глав- 
ными государственными дФзятелями стали въ большинств% случаевъ тЪ 
люди, которые окружали Елизавету до вступленя ея на престолъ и въ труд- 
ное для нея время Анны служили ей вЗрную службу. Нужно, впрочемъ, 
отдать справедливость ЕлизаветЪ въ томъ, что, устраняя нЪмцевъ, она 
не гнала тЪхъ русскихъ, которые играли видную роль при н%»мецкомъ 
тосподств$. Такъ, рядомъ со старыми слугами Елизаветы, Разумовскими, 
Воронцовыми, Шуваловыми, стали у дфлъ и люди старато правитель- 
ства—_Бестужевъ-Рюминъ, князья Черкассюй и Трубецкой. Въ рядахъ 
дипломатовъ даже остались нЪмцы: Вейзерлингъ—посланникомъ въ ВЪн$ 
и Варшав$, Ворфъ—въ Копенгагенф, Гровеъ—въ ГаатЪ. 

Изо веЪхъ, дЪятелей самымъ близкимъ къ императрицЪ быль АлексЪй 
Гр. Разумовсый, о которомъ предаше говорить, что онъ быль негласно 
обвЪнчанъ съ Елизаветой. БЪдный малороссисвй казаченокъ, онъ пасъ 
деревенское стадо и имфль прекрасный голосъ. Благодаря послЪднему 
обетоятельству онъ попалъ въ придворные извче и былъ взять ко двору це- 
саревны Елизаветы. Привязанность Елизаветы къ Разумовскому была очень 
кр$ика: она продолжалась до ея смерти и Разумовевй неизм$нно оета- 
валея однимъ изъ самыхъ вщятельныхь людей въ Росеи. Онъ сталь ка- 
валеромъ всЪхъ русскихъ орденовъ и генералъ-фельдмаршаломъ и быль 
возведенъ въ графы Римской империя. Онъ былъ очень властенъ, даже жиль 
во лворцЪ; но отличаясь честнымъ, блатодушнымь и лЪнивымЪъ характе- 
ромъ, онъ мало вмялъ на государственное управлене, постоянно укло- 
няясь оть правительственныхь дфлъ, дВлалъ много добра въ Малорос- 


— 549 — 


и и Росам и по своимъ вкусамъ и привычкамьъ оставалея больше про- 
стымъ малоросвомъ, чфмъ русскимъ вельможей. Въ истори русскаго \ 
двора—онъ замфчательная личность, въ истори государства— вовсе не- 
замфтный дфятель. 

Высокое положене АлекеЪя Разумовскаго подняло и его брата Ки- 
рилла: 15 лЪтъ отъ роду, въ 1743 г. Вирилль былъ „инкогнито“ от- 
правленъ заграницу учиться подъ приемотромъ адъюнкта Акадеши Наукъ 
Т. Н. Теплова и получилъь тамъ чисто аристократическое воспитан!е; 
16 лЬтъ онъ быль уже графомъ Римекой имперми, 18— президентомъ 
Академи Наукъ, 22—тенералъ-фельдмаршаломъ и гетманомъ Малоросеи. 
Для него въ 1750 г. и было возстановлено гетманство, не существовав- 
шее съ 1734 г. Харавктеромъ этотъ баловень счастья пошелъ въ стар- 
паго брата и, если болЪе брата замфтенъ былъ въ государственной двя- 
тельности, то благодаря лишь своему образованию. Онъ былъ человЪкомъ 
честнымь и порядочнымъ, но, пассивнымъ, и, занимая высошя должности, 
къ вмянио не стремился. 

Гораздо боле Разумовекихь вщялъ на дфла Петръ Ивановичь Шу- 
валовъ, сперва камеръ-юнкеръ Елизаветы, затБмъ сенаторъ, конференцъ- 
министръ, генералъ-фельдцехмейстеръ (т. е. начальник артиллерш) и 
управитель многихъ иныхъ вфдометвъ. Занимая массу должностей, П. Шу- 
валовъ быль въ то же время крупнымъ промышленникомь и откупши- 
комъ. И въ сфер управлешя и въ хозяйственныхь дфлахъь онъ проя- 
вилъ болышя способности и въ то же время сильное стремлеше къ 
наживв и крайнее честолюбе. Властолюбивый интриганъ и нечестный 
стяжатель затмевали въ немъ государетвеннато дЪятеля. Своимъ государ- 
ственнымъ вшяюшемъ онъ пользовался для личныхъ цфлей. Онъ выхло- 
поталъ себЪ вредную для русской промышленности монопол№ю на рыб- 
ный промыселъ на БФломъ и Васшйскомъ моряхъ; захватить на откупъ 
Гороблагодатеые желЪфзные заводы и массу иныхь откупныхъ статей; 
являясь крупнфйшимъ промьышленникомь и, торговцемь въ государствъ, 
добилея важной отм$ны внутреннихъь таможенныхь пошлинъ для лич- 
ныхъ выгодъ. При дворЪ онъ крфико держался благодаря вмянио жены 
(Мавры Егоровны, рожд. 'Шепелевой, ближайшей фрейлины Елизаветы), а 
отчасти и по собственному уму и ловкости. Лицемфрный и ум виий при- 
мниться ко всякимъ обстоятельетвамъ, онъ являлся страшнымь для вебхъ 
челов комъ и по своему вщянно, и по своей метительности. Одинъ только 
Алексзй Разумовсвй, говорятъ, безбоязненно и безнаказанно бивалъ его 
иногда батожьемъь подъ веселую руку на охотф. Вообще П. И. Шува- 
ловъ былъ человЪкъь безъ принциповъ, безъ морали и представляль со- 
бою темное лицо царствованя Елизаветы. Онъ быль настолько ненави- 
димь народомъ, что Петербургекая толпа на его похоронахъ не удер- 
жалась оть враждебной демонетращи. г 


— 550 — 


Совершенную противоположность ему предетавлялъь Ив. Ив. Шуваловъ, 
замтная личность въ истори русской образованности. Его всегда ви- 
дли съ книгой въ рукахъ, онъ учился для знай, потому что любить 
ихъ; наука выработала въ немъ опредЪленное нравственное мпровоззр ше 
и сдЪлала его однимъ изъ первыхъ шонеровъ просвЪщеня въ Росаи. Онъ 
поддерживальъ русскую науку, какъ могъ (вспомнимь его переписку съ 
Ломоносовымъ), основалъ первый въ Росыи Московей университеть и 
при немъ дв$ гимназш. Будучи камергеромъ и большимъ любимцемъ 
Елизаветы, И. И. Шуваловъ не стремилея однако къ государственной и 
политической дЪятельности и оставался меценатомъ и кураторомь Мо- 
сковскаго университета. На немъ не лежить ни одного пятна; напро- 
тивъ, это была личность замфчательно привлекательная, представитель. 
гуманности и образованности, лучпий продукть Петровекихьъ культур- 
ныхъ преобразованй и украшеше Елизаветинекой эпохи. 

Трей Шуваловъ-—Александръ Ивановичъ—хотя и очень быстро 
сдЪлаль свою карьеру, но не проявилъ ни особеннаго ума, ни особыхь спо- 
собностей. Онъ былъ начальникомъь Тайной канцеляри, которая при Ели- 
заветв почти бездйствовала, почему быль незамфтенъ и ея начальникъ. 

ВнЪшней политикой при ЕлизаветЪ управляли три государетвен- 
ные канцлера: князь Алекезй Михайловичъь Черкассюй, графъ Алекезй 
Петровичъ Бестужевъ-Рюминъ и графь Михаиль Илар1оновичъ Ворон- 
цовъ. Первый быль совершенно неспособный и недалевый человЪкъ, едЪ- 
лавиий свою карьеру тою ролью, какую случайно сыгралъь при возета- 
новлени самодержамя Анны. О его личности и неспособности ходили 
анекдоты: онъ былъ очень нерзшителенъ, самую простую бумагу, требо- 
вавшую его подписи, онъ прочитываль по нескольку разъ, бралъ перо, 
чтобы ее подписать, и оставляль его и въ конц концовъ бумага не 
получала подписи, ибо кн. Черкасвый ее боялся. Значеше его было’ ни- 
чтожно и въ дфлахъ, и при дворЪ. Онъ`умеръ въ начал царствованя 
Елизаветы (1742 г.), такъ что о немь мало приходитея упоминать въ 
обзор ея царетвовавя. 

ВнЪшнюю политику Елизаветы опредфлиль евоимь направлешемъ 
преемникъ Черкасскаго—А. П. Бестужевъ-Рюминъ, стоявший во главв 
русской дипломалуи съ 1742 по 1757 тодъ. Это быль человЪкъ времени 
Петра Великаго, безспорно умный и способный, по тому времени удиви- 
тельно образованный и, что называется, на всЪ руки. По натурв онъ 
вели практикъ, что же касается моральной его физономи, то она 
не совсЪмъ ясна, и о ней есть нфеколько мнЪнй. НФкоторые пола- 
таютъ, что онъ былъ очень честенъ. Несмотря на то, что онъ по 
служб принималь подарки, подкупить его было невозможно. Когда, 
Фридрихъ П-Й задумаль дать ему подарокъ (узнавъ, что Бестужевь бе- 
ретъ таковые отъ Аветри), то убфдился, что прусскими деньгами нельзя 


— 551 — 


ни задобрить, ни купить Бестужева. Онъ быль несомнЪнно истиннымЪъ 
натротомъ и ни за что не подался бы въ сторону Прусеш, которую ечи- 
таль опаснымъ сосЪдомъ. Еще въ 1708 г. онъ быль отправленъ Петромъ 
учиться заграницу и пр!юбрЪль тамъ солидное, разностороннее образо- 
ванне, быль химикомъ, медикомъ и дипломатомъ. Оъ 1712 г. онъ быль 
на дипломатической службЪ при разныхь дворахъ, жилъ въ Германи, 
Англи, Дани, Голланщи и хорошо ознакомился съ положенемъ полити- 
ческихъ дЪль въ ЕвропЪ. Онъ сознательно относился къ политической 
системз Петра Великато и въ то же время усвоилъ основной принцинъ 
вовхъ державъ той эпохи стремлеше въ политическому равновЪето. Его 
дипломатической программой и стала, съ одной стороны, охрана. системы 
Петра Великаго, съ другой— заботы о поддержан равновЪеля. Служеб- 
ная карьера ему долго не удавалась. ПослЪ Петра онъ быль въ неми- 
лоети и только приверженность въ Бирону выдвинула его, какь мы ви- 
дЪли, въ 1740 г. на должность кабинетъ-министра. Онъ снова, однако, 
палъь при ввержени Бирона и выдвинулся вполнЪ только при Елизаветф. 

На Бестужева, какъ на политическаго дЪятеля, емотрятъ различно. 
Одни въ немъ видять дфятеля безь программы, друше, напротивъ, на- 
находятъ въ БестужевЪ удачнаго ученика Петра и здраваго политика. 6о- 
ловьевъ (,,Истомя Росаи“ т. ХХЕ-ХХГ) и Оеоктиетовъ (‚„Отношеня 
Росаи къ Прусаия въ царствоваше Елизаветы Петровны“), основательно 
признать за Бестужевымъ крупныя дипломатичесяя достоинства. Вы- 
дающимея дипломатомъ считаеть его и Е. Н. Щепкинъ (‚Русеко- 
Аветрйеый союзъ“). Принято думать, что Бестужевь держался тра- 
диши Петра Великаго. ‚.Ооюзниковъь не покидать“, говориль онъ о 
своей систем: „а оные (союзники) суть: морешя державы Англии и 
Толланщя, которыхъ Петръ Т всегда наблюдать старалея; король поль- 
сый яко курфюретъ савсонеюи, королева венгерская по положено ихъ зе- 
мель, которыя натуральный съ Росейекою имперею союз имфють; я 
система система Петра Великаго“. Союзъ съ Аветшею (,‚,6ъ короле- 
вой венгерской“), который быль съ Петра какъ бы традищей всей рус- 
ской дипломами, подлерживалея усердно и Бестужевымъь и привель 
его къ враждь съ Франщей (пока она враждебна Аветрш) и съ Прус- 
сей. Французекое вмяе сперва было сильно при дворз Елизаветы; Бе- 
стужевь постарался его уничтожить и послЪ упорной интриги добился 
высылки изъ Росйи знакомаго намъ Шетарди и ‘ссылки Лестока, его 
агента (1748). Пруескому королю Фридриху П онъ быль ярымъ врагомъ 
и приготовлять Семилётнюю войну, потому что считаль его не только 
злымъ противникомъ Аветри, но и опаснымъ нарушителемъ европейскаго 
равновБея. Фридрихъ звалъ Бестужева ‚се епгасб сВапсепег“; поздн'й- 
пе. изслЗдователи называютъ его однимъ изъ наибол$е мудрыхъ и энер- 
тичныхь представителей нацюнальной политики въ Росаи и ставятъ ему 


— 552 — 


въ большую заслугу именно то, что его трудами сокращены были силы 
„екоропостижнато прусекато короля“. Заслуги Бестужева неоспоримы, пре- 
данность его традищямъ Петра также; но при оцзньв Бестужева исто- 
рикъ можеть замфтить, что традищи Петра хранилъ онъ не во всемь 
ихъ объем. Петрь рЪшалъ исконныя задачи нашональной политики, 
побЪждаль вфковыхъ враговъь и браль у нихъ то, въ чемъ вЪками нуж- 
далась Русь. Для достиженя вЪковыхъ задачъ онъ старался добыть себЪ 
вфрныхъ друзей и союзниковъ въ Европ; но дфла Европы сами по 
себЪ мало трогали его; про Европейсыя державы онъ говаривалъ: ‚онЪ 
имЪють нужду во мнЪ, а не я въ нихь“,— въ томь смысл, что счеты 
западныхь державь между собой не затрагивали русскихъ интересовъ 
и Роеёя могла не вступатьея въ нихъ, тогда какъ въ Европ желали 
пользоваться силами Росси—каждая страна въ своихъ интересахъ. Мы 
видфли, что Петръ не усибль рЪшить ни турецкаго, ни польекаго во- 
просовъ и завфщаль ихъ преемникамъ: онъ не успфль опредЗлить своихъ 
отношений и въ н$которымъ европейскимъ державамъ, напримЪръ, къ 
Ангши. Традишя, зав5щанная Петромъ, заключалась, такимъ образомъ, 
въ завершен вЪковой борьбы @еъ нащональными врагами и въ созданш 
прочныхь союзовъ въ Западной Европ, которые способствовали бы этому 
завершению. Политика Бестужева не вела Росею по стопамъ Петра въ 
первомъ отношенш. Турецый и польсый вопросы рЪшены были позже, 
Екатериною П. Бестужевь заботился только объ установлеши должныхъ 
отношений Росаи къ Западу и здЪеь, дфйествительно, подражалъ про- 
траммЪ Петра, хотя, быть можеть, слишкомь увлекалея задачей обще- 
европейскаго политичеекаго равновЪея, больше, чЪмъ того требовалъ 
здравый эгоизмъ Росаи. 

Посл Бестужева, попавшаго въ опалу въ 1757 т., его мЪето за- 
нялъ графъ Михаиль Иларлоновичь Воронцовъ, бывийй ранфе камеръ- 
юнкеромъ Елизаветы. Еще въ 1744 году онъ быль сдЪланъ вице-канц- 
леромъ, но при БестужевЪ имфлъ мало значеня. Трудолюбивый и чеет- 
ный человЪкъ, онъ однако не обладалъь ни образовашемъ, ни характе- 
ромъ, ни опытностью Бестужева. Получивъ въ свои руки политику Ров- 
и во время войны съ Прусчей, онъ не внесъ въ нее ничего своето, 
былъ доступень вмяшямъ со стороны и не могъ такъ стойко, какъ Бе- 
стужевъ, держатся своихъ взглядовъ. При ЕлизаветЪ онъ велъ войну 
съ Прусаей, при `Петрз Ш тотовъ быль къ союзу съ ней и при Ека- 
теринф П снова быль близокъ въ разрыву. 

Если мы еще помянемь князя Никиту Юрьевича Трубецкого, быв- 
шатго тенералъ-прокуроромъ, человЪка двуличнаго и не безъ способно- 
стей, и уже извЪетнаго намъ Лестока, служившато проводникомъ француз- 
скаго вмяшя при дворЪ Елизаветы въ первые тоды царетвованя, то’ пе- 
речень государственныхь дЪфятелей и вмятельныхь лицъ Елизаветин- 


© 

© 

[5 
| 


скато времени будетъ законченъ. Вематриваясь въ сошальный составъ и 
личныя особенности правящаго круга при ЕлизаветЪ, мы можемъ сдЪ- 
лать не лишенные значеня выводы. 

Кром князя Черкасскаго, мало жившаго въ царетвоване Елиза- 
веты, и князя Трубецкого, пользовавигатося только административнымъ 
значешемъ, всЪ придворныя вмятельныя лица происходили изъ про- 
етого дворянскаго круга. Въ придворную и государственную среду они 
принесли съ 60б0й р1а 4езема дворянства и высказывали ихъ от- 
крыто. До насъ сохранилось, наприм$ръ, извЪеме о томъ, что Воронцовъ 
(Романъ, брать Михаила Иларюновича) твердилъ наслвднику престола 
Петру 9еодоровичу о необходимости уничтожить обязательность дворян- 
ской службы. Естественно думать, что разъ у власти стали люди изъ 
простого дворянства, они постараются не только высказывать желаня сво- 
его круга, но и провести ихъ въ жизнь, тёмъ болфе, что сама импера- 
трица взошла на тронъ при восторженномъ сочуветыи войска, состояв- 
шаго изъ такихъ же дворянъ, и была склонна вознаграждать ихъ пре- 
данность. При разбор внутренней дфятельноети правительства Елиза- 
веты мы увидимъ, что дЪйетвительно въ законодательств явился рядъ 
мБръ прямо въ интересахъ дворянекаго класса. 

Оъ другой стороны, кругь лицъ, дфиствовавшихь при ЕлизаветЪ, 
чрезвычайно разнообразенъ по личнымъ качествамъ, способностямъ, даже 
по возрасту дЪятелей. Рядомъ съ Петровекимъ дфльцомь Бестужевымь 
видимъ человЪка, воспитавшагося въ эпоху временщиковъ (Трубецкого), 
и юношу, только при Елизавет5 вступившаго въ жизнь (Кирилль Разу- 
мовекш). Понятно, какь различны должны были быть у нихъ привычки, 
взглялы и премы. Разлише еще усиливалось личными особенностями: 
Бестужевъ былъ образованный практикъ, Иванъ Ивановичъь Шуваловъ 
образованный теоретикъ, Шетръь Ивановичъ Шуваловъ малообразованный - 
и себялюбивый корыстный д$лецъ, Алекеьй Разумовсый необразованный 
и безкорыстный человЪкъ. НЪть ни одной внутренней черты, которая бы 
позволила характеризовать ихъ всфхъ одинаково еъ какой бы то ни было 
стороны. При этомъ и жили они очень несоглаено, постоянно ссорясь 
другъ съ другомъ. При ЕлизаветЪ было много интригъ. Петрь Веливй 
умЪлъ объединять своихъ сотрудниковъ, лично руководя ими. Елизавете: 
же не могла этого сдфлать; она менфе всего годилась въ руководитель- 
ницы и объединительницы. Лаской и гнфвомъ она ум$ла тушить ссоры 
и устранять столкновеня, но объединить не могла никого, несмотря на 
то, что она не была лишена ума и хорошо понимала людей. Она могла 
иногда подгонять лицъ, ее окружавшихъ, но управлять ими не могла. Не 
было объединителя и среди ея помощниковъ. Понятно, что такая середа, 
не могла внести въ управлене тосударетвомъь руководящей программы и 
единства дЪйетый; не могла подняться выше, быть можеть, прекраеныхъ, 


— 554 — 


но по существу частичныхь государетвенныхь м$ръ. Такъ и было. Ието- 
рикъ можеть отмфтить при Елизаветь только нащюнальность общаго 
направленя и гуманность правительетвенныхь м5ръ (черты, внесенныя 
самой Елизаветой), а зат$мъ ему приходится изучать любопытные, но 
отдфльные факты. 


Внутренняя д%фятельность времени Влизаветы. 


Первый изъ такихъ фактовъ-—перемзны въ иоложени сословий: дво- 
рянетва и крестьянетва. 

Вступая на престолъ съ желаемъ возвратить Росею къ порядкамь 
Петра Великаго, Елизавета не достигла этого прежде всего въ своемъ 
законодательствв о сосломяхъ. Мы видфли, что послЪ Петра, ко времени 
Елизаветы, дворянство измвнило къ лучшему условя своего быта; оно 
облегчило свои повинности государству, усп$ло снять тБ ст$енешя, ка- 
шя лежали на его имущественныхь правахъ, и получило большую, ч5мъ 
прежде, власть надъ крестьянами. При Елизаветь усифхи дворянства, 
продолжались и въ сферЪ его имущественныхь правъ, и въ отношени 
къ крестьянамъ. Только долгосрочная обязательная служба осталась не- 
изМЪЫННоЮ. 

Въ 1746 г. послЪдоваль замфчательный указъ Елизаветы, запре- 
щавиий кому бы то ни было, кром$ дворянъ, покупать „людей и кресть- 
янъ безъ земель и съ землями“. Межевой инструкщей 1754 г. и указомъ 
1758 г. было подтверждено это запрещене и предписано, чтобы лица, 
не имЗюпия права владфть населенными землями продали ихъ въ опре- 
дфленный срокъ. Такимъ образомъ одно дворянетво могло имЪть кресть- 
янъ и ‚„недвижимыя имфня“ (терминъ, см$нивиий въ законодательств® 
етарыя слова-—вотчина и помфетье). Это старое право, будучи присвоено 
одному сословшо, превращалась теперь въ сословную привилегио, р3з- 
вой чертой отдфляло привилегированнаго дворянина ‘отъ людей низших 
классовъ. 

Даровавь эту первую привилегио дворянетву, правительетво Ели- 
заветы, естественно, стало заботиться, чтобы привилегированнымь поло- 
женшемь пользовались лица только по праву и заслуженно. Отеюда рядь 
правительственныхь заботь о томъ, чтобы опредфлить яенфе и замкнуть 
дворянеый класеъ. 

И вь ХУП вЪкЪ и вь начал ХУШ вЪка, когда дворянство отли- 
чалось оть прочихь клаесовъ только обязанностью службы и условнымъ 
правомъ личнаго землевладЬня, дворяне не лорожили своимъ положешемь 
и скрывались отъь службы переходомь въ низний класеъ, даже въ холопы. 
Зъ свою очередь и правительство, нуждаясь въ служебныхь силахъ, 


= 999 — 


легко принимало, или, какъ тогда выражались, „верстало“ различныхь 
людей въ дворянство. Петръ своею табелью о рангахъ открылъ широк ^ 
доступь въ ряды дворянъ вовмъ людямъ, дослужившимся до оберъ-офи- 
церскаго чина. Но только люди, дослуживииеся до первыхьъ восьми ран- 
товъ или чиновъ, причислялись къ „лучшему“, „старшему“, т.-е. потом- 
ственному дворянству; проче состояли въ дворянствв личномъ. Оъ тече- 
немъ времени, чфмъ лучше становилось положене дворянства и чБмъ 
болЪе знакомились дворяне съ западно-европейскими нравами и поня- 
ями, тЪмъ боле въ дворянетвё формировалось чувство сословной чести, 
Лвилось поняте о томъ, что прилично и что неприлично дворянину. Во- 
лынеюй, извЪстный уже намъ, не хотЪлъ ‚связываться съ бездфльниками“ 
по одному дзлу, потому что дфлать это, по его словамъ, не было ‚и по- 
слфднему дворянину прилично и честно“. Бфдные дворяне, служивице 
рядовыми, плакались на то, что въ такомъ положеи они „уже веЪ свои 
шляхетные поступки теряютъ“. Это чувство шляхетекой чести не было 
чуветвомь личнаго достоинства, а было чувствомъ сословнымъ и находило 
признаше въ правительственныхъ кругахъ. Въ 1730 г. В.Т. Оовфтъ 00$- 
щалъ шляхетству ‚содержать его въ надлежащемь почтеши и консиде- 
рати, какь и въ прочихъ европейскихь государствахъ“. При Елизаветв 
это объщаюе до нЪ®которой степени ‘переходило въ дБло. Рядомъ съ со- 
здашемъ сословной привилеги идетъ забота отдфлить дворянетво отъ 
остальныхъ низшихъ слоевь населешя, путемъ его обособлешя, недопу- 
щешемъ въ дворянство демократическихь элементовъ. 

Такимъ пришлымъ элементомъ было дворянство личное, т. е. ть 
лица, которыя личной службой пр1обр$ли личныя права дворянства. Ука- 
зами Елизаветы это личное дворянство лишено было права покупать 
людей и земли. Сенатъ въ 1758 и 1760 тг. постановилъь о личныхь дворя- 
нахъ: „таюь какъ дфти ихь не дворяне, то не могутъь имЪть и покупать _ 
деревни“; „не дворяне, произведенные по статекой службЪ въ оберъ- 
офицеры, не могутъ считаться въ дворянетвЪз и не могутъь имфть за со- 
бою деревень“. Такъ пресфкалаеь возможность для личнато дворянетва, 
пользоваться льготами потомственнато дворянскаго класса. Лворяне по роду 
становились отдфльно отъ дворянъ по елужбЪ. Но и изъ среды дворян- 
ства, пользовавшатося вовми правами и льготами, правительство стреми- 
лось вывести всзхъ тЪхъ людей, дворянское происхождене которыхъ было 
сомнительно. Дворяниномъ стали считать только того, кто могъ доказать 
свое дворянетво. Оъ 1756 года, рядомъ постановлений, Сенатъ опредфлиль, 
что въ дворянсые списки могуть быть вносимы только лица, доказавиия 
свое дворянское происхождене. При этомъ опредфленъ быль и самый 
порядовъ такого доказательства. Очишая этимь путемъь дворянство отъ 
случайныхь примфсей, правительство желало вмфетБ еъ т5мъ удержать 
въ дворянствз ть обфдиЪвиие дворяневые роды, которые сошли въ раз- 


— 556 — 


рядъ однодворцевь, и не приказывало смёшивать ихъ съ прочей массой 
однодворцевъ. 

ВеЗми указанными м$рами времени Елизаветы дворянство изъ 
класса, отличительнымь признакомъ котораго служили тосударетвенныя 
повинности, стало превращаться въ класеъ, отличемъ котораго дзлались 
особыя исключительныя права: владзше землею и людьми. Иначе го- 
воря, дворянство становилось привилегированнымъ сословемъ въ госу- 
дарствЪ, наслЗдотвеннымь и замкнутымъ. Это былъ очень важный пгагъ 
въ историческомъ развити русскато дворянства; это было введешемъ 
къ знаменитымь мФрамъ о дворянствё Петра Ш и Екатерины П. 
Какъ мы уже видфли; дворяне при Елизаветв, получивь имуществен- 
ныя привилеи, стали мечтать объ освобожден дворянства и отъ елу- 
жебной повинности. 

Но для этого освобожденя не пришло еще время. Напротивъ, при 
ЕлизаветВ службу съ дворянъ спрашивали очень строго. За укрыватель- 
ство грозили строгими наказаюмями; емотры недорослямъ, вновь вступаю- 
щимъ на службу, производились по-прежнему, и за неявку на нихъ нала- 
тались суровыя кары. Однако стремлене дворянства избФгнуть службы, 
замфтное и раньше, не уменьшалось. Оно и было причиной, почему 
правительство не могло рЪ5ититьея не только снять съ дворянъ ихъ 
обязанность, но даже облегчить ее. Правительство боялоеь остальея 
безъ людей. 

За то въ царствоване Елизаветы много было сдфлано, чтобы облег- 
чить дворянству обязательное для него обучеше. Въ 1747 г. данъ быль 
регламенть Петербургской Академи Наукъ, учрежденной для развитя 
науки въ Росаи, по мысли Петра Великаго, еще при ЕкатеринЪ Т. Эта 
Академя въ первые годы жила исключительно силами и трудами ученыхъ 
нфмцевь. Между ними не было согламя. Съ течешемъ времени въ Ака- 
деми появились и руссые дфятели: Нартовъ, Тредьяковсвй, Ломоносовъ. 
Послфднйй началъ борьбу съ академическими нЪмцами, и въ Академи по- 
прежнему не было мира и порядка. Назначее въ 1746 т. Кирилла 
Разумовскаго президентомъ Академя еще разъ вывело наружу и прежде 
нескрытые безпорядки и повело къ регламенту 1747 г. Этимъ регла- 
ментомъ Академя опредфлялась, какъ ученое и учебное учреждене. Она 
состояла собетвенно изъ Академи (собраше ученыхъ людей), Универеи- 
тета, (собраве учащихъ и учащихся людей) и подготовительной къ Уни- 
верситету Гимназии. Десять академиковь съ ихъ адъюнктами (помощни- 
ками), непремфнно изъ русскихъ людей, составляютъ Академ. Особые 
оть Академши профессора и ихъ ученики студенты составляютъ Универ- 
ситетъ. Гимназя, изъ 20 молодыхъ людей, готовитъ своихъ питомцевъ 
къ университетскому курсу. Учиться при Академ могутъь люди веЪхъ 
званй, кромЪ подалныхъ. 


0 


Однако первыми шагами Академическаго Университета правитель- 
ство было недовольно. Явилась мыель выдЪфлить Университетъ, какъ 
самостоятельное учреждене. Въ 1754 т. Ив. Ив. Шуваловь выработалъ 
проекть Университета въ МосквЪ, центральномъ городЪ Рос@и, который 
болБе Петербурга доступенъ быль провиншальному дворянетву и ‚разно- 
чинцамъ“ (допущеннымь наравнЪф съ дворянствомъ въ Университетъ). 
Въ 1755 г. Университеть въ МосквЪ быль открыть и Ив. Шуваловъ на- 
значенъ его кураторомъ. Въ УниверситетВ было 10 профессоровь и три 
(факультета: юридически, медицинсый и философевй. При Университет» 
было двЪ гимнази: одна для дворянъ, другая для разночинцевъ (но не 
для податныхь классовъ). 

Хотя 00а университета назначались не для дворянства, но и для 
прочихь классовъ, однако пользоваться ими могло дворянство шире дру- 
гихъ лицъ, потому что на немъ лежала повинность обучешя и потому 
что ко времени Елизаветы дворянетво ранфе другихъ клаесовъ сознало 
необходимость просвзщеня и прибЪгало къ помощи домашнихъ учителей 
(весьма сомнительныхь знай и достоинетвь по свидфтельетву самого 
правительства.) Этому стремленшо дворянъ учитьея правительство Ели- 
заветы сознательно шло наветр®чу. Оно не ограничилось университетомъ, 
но заботилось о развити другихъ дворянскихь учебныхь заведени (Су- 
хопутный Шляхетсай Корпусъ, Артиллер ская школа, школы при кол- 
лемяхь и т. д.). Такимъ образомъ для дворянетва путь въ образованио 
быль хорошо обезпеченъ Елизаветой. 

Изъ частныхь мЪФръ касательно дворянетва при Елизавет® долакно. 
упомянуть 0бъ учреждени Лворянскато банка вт, ПетербургВ еъ кон- 
торою его въ МосквЪз. Этотъ банкъ обезпечивалъ дворянству недорогой 
кредить (65/5 въ годъ) въ довольно крупныхъ суммахь (до 10,000 рублей). 

Въ истори ХУШ вЪка улучшене положеня дворянства постоянно 
связывалось съ ухудшенемъ быта и уменьшенемъ правъ крестьянетва. 
Мы видфли, что въ самый моменть вступленя Елизаветы на престолъ 
правительство, устранивъ крестьянъ отъь присяги новой говударын$, тВмъ 
самымь взглянуло на нихъ, какъ на людей, лишенныхь гражданской 
личноети, какъ на рабовъ. Хотя такой взглядъ не соотвБтетвоваль ни 
фактическому положенио крестьянъ, ни общимъ взгядамъ на нихъ пра- 
вительетва, однако крестьяне по закону стали при ЕлизаветЪ еще въ 
худшее положеше, чЪмъ были до нея. Уже самый фактъ передачи кре- 
стьянЪъ въ исключительно дворянское владЪе т$енфе привязываль кре- 
стьянина къ опредфленному кругу владфльцевъ. Законъ же все боле. и 
боле давалъ власти надъ крестьянами его помщику. Право передачи 
крестьянъ было расширено: въ 1760 году помфщику дано было право 
ссылать неисправныхь крестьянъ въ Сибирь, при чемъ правительетво: 
считало каждаго сосланнаго какъ бы за рекрута, даннаго помфитикомъ въ 


| 
2 
© 
[6'2) 
| 


казну; наконець, крестьяне были лишены права входить въ денежныя 
обязательства безъ позволеншя своихь владфльцевъ. Владфльцы получили, 
такимъ образомъ, широшя права надъ личностью и надъ имуществом 
своихъ крестьянъ. И мы знаемъ, что они часто пользовались этими пра- 
вами; изслЪдовалели истори крестьянскато сословя указываютъ обыкно- 
венно на кратюя экономичесыя записки В. Н. Татищева (передового 
челов$ка своего времени), которыя ’ относятся въ 1742 г. и излагають 
нормальныя, по мнЪнНо автора, отношеня землевладьльцевъ и ихъ кре- 
стьянъ. Опека надъ личностью, хозяйствомъ и имуществомъ крестьянина 
доведена въ этихь запискахьъ до того, что прямо свидфтельствуеть о са- 
момъ полномъ подчинеши крестьянъ помфщику. Послвднйй смотритъ на 
крестьянъ, кавь на свою полную собетвенность, и распоряжается ими, 
какъ одною изъ сталей своего хозяйства. И само правительство какъ бы 
раздЪляло такой взглядъ: при ЕлизаветВ оно, напримЪръ, не запрещало 
имБть крестьянъ дворянамъ безземельнымъ, стало быть считало крестья- 
нина крфикимъ не землЪ, а лицу дворянина, иначе—ечитало его’ соб- 
ственностью помфщика. Эта крЪикая связь между лицомъ владЪльца и 
крестьянина возлагала на помзщиковъ особыя обязанности въ отношения 
крестьянъ. Правительство требовало, чтобы помфщики обезпечивали кре- 
стьянъ сЪменами въ неурожайные годы, чтобы они наблюдали за поря- 
дочнымь поведенемь своихъ крестьянъ. Тавя требовашя еще шире раз- 
двигали предЪлы помфщичьей опеки. Дворянинъ являлся передъ прави- 
тельствомъ не только владзльцемь земли, населенной крестьянами, но 
собственникомъ крестьянъ, податной и полицейской властью надъ ними. 
Лворянамъ правительство передало часть своихъ функщИ и власти надъ 
крестьянами и это, конечно, создало прекраеныя условя для дальнЪйшаго 
развимя крЪпостного права. 

Итакъ, не трудно видфть, что перемфны, происшедиця при Ели- 
заветЬ въ положени главныхъ государственныхъ сословй, были прямьмиь 
прололженемъ тЪхъ перемЪнъ, которыя произошли со времени Петра 
Великаго въ эпоху временщиковъ. Елизавета продолжала дфло Анны и 
не возвратилась къ порядкамъ Петра Великаго. Хотя она часто говорила 
о своемъ Великомъ отцф и желала все устроить такъ, какъ дфлаловь при 
немъ; но въ дЪйствительности ея правительство шло не туда, куда ей 
зотфлось. Дворянство продолжало свои успзхи, крестьяне непрерывно 
теряли свои права. А между тВмъ Елизавета вступила на престол съ 
яенымъ желанемъ возвратиться къ началамъ своего отца. Причина нф- 
котораго разлада между этимь желашемъ и результатомь дЪфятельности 
Елизаветы лежала въ томъ, что императрица, кавъ мы вилфли, правила, 
помощью лицпъ дворянекато класса, уже достаточно упрочившаго свое 
положене. Обидфть этотъь класеъ было для Елизаветы и нежелательно, 
и невозможно по общему положению дЪлъ и отноптенй. 


За то вмфетЪ съ этимь классомъ Елизавета дружно и энергично 
‚тремилаеь возвратиться въ началамъ Петра въ устройствЪ государствен- 
наго управлешя. 

Управлене времени Елизаветь ветрЪчало въ нашей литератур% 
самыя фразнообразныя оцфнки. ‚„,Парствовае Елизаветы Петровны не 
принадлежить къ числу тЪхъ, которыя оставляютъ по себф долгую па- 
мять во внутреннемъ строф государства. Мы напрасно будемъ искать въ 
правительственныхь распоряжешяхъь какой нибудь системы, какого ни- 
будь плана. Въ этомъ отношеши царствоване Елизаветы представляеть 
продолжене предыдущихь правленш“, товоритъ одинъ изслфдователь 
(Ещевсвй, Соч. П, 537). „Время Елизаветы Петровны представляеть 
одинъ изъ любопытнЪйшихъ моментовъ въ истор!и нашего права. Высшая 
законодательная власть бездьйствуеть; нЪтъ теорйи, творческой дЪятель- 
ности Петра, его систематическато объединеня разныхъ государствен- 
ныхЪъ вопросовъ... Вметф съ тЪуъ замфтно полное возвращене къ нама- 
ламъ, внесеннымъ ПШетромъ въ русешя учрежденя... Можно проелЪдить 
дальнЪйшее развие началковъ, положенныхь Петромъ въ нашу админи- 
страцпю“, такъ отзывается другой изелфдователь (Градовевй, Высшая 
администращя Роса, 192—193). Наконецъ, трет историкъ (Соловьевъ— 
Исторя Росси, ХХ) такими словами характеризуеть управлеше Ели- 
заветы: „возстановлене учреждений Петра Великаго въ томъ видЪ, 
Въ какомъ онъ ихъ оставилъ, постоянное стремлеше дать силу его ука- 
замъ, поступать въ его дух — сообщали извЪфетную твердость, правиль- 
ность, систематичность дЪйстыямъ правительства, а подданнымь увфрен- 
ность и спокойстве“. 

Таве отзывы, сдЪланные разновременно, противорЪчать одинъ дру- 
тому и относительно направления, и относительно качества правительетвен- 
ной дЪятельности Елизаветы. Одни признаютъ, въ ней сознательное стрем- 
ленте возвратиться къ началамь Петра, друше отрицаютъ въ ней всякое 
направлене. Одни видятъ въ ней систему, твердую и правильную, друше 
не видять никакой систематичности. Однако можно и при такихъ разно- 
рЪчяхъ найти достаточное число фактовъ, чтобы признать извЪетное на- 
правлене за правительствомъ Елизаветы, не отрицаль у него присутетвя 
общаго плана или правильнфе сказать, извЪетнато и опред$леннаго 
характера ‘управленя. Направлене заключалось въ стремлеши къ на- 
чаламь Петра и къ нацюнальной политикЪ; отсутетые общихъ задачъ 
лено доказывается тЪмъ, что время Елизаветы не оставило потомству 
ничего своего: оно не изм$нило въ старыхъ формахъ управленя ни одной 
существенной черты и не принесло никакой существенной новизны. Зако- 
нодательная дЪятельность шла за указашями жизни, развивалась путемъ 
практики и не возвышалась до создая руководящихъь нормъ, потому 
что у власти не было потребности что-либо передзлывать и перестраи- 


— 9560 — 


вать. Идеаломъ быль Петровеый порядокъ, но, какъ мы уже видЪли и 
еще увидимъ, его не всегда достигали и даже не всегда, понимали. 

Тотчаеъ по ветуплени на престоль, Елизавета уничтожила Каби- 
нетьъ, возстановила Сенатъ въ томъ состав и значен!и, какое онъ имЪлъ 
при ПетрЪ, и высказала желаше возвратить всю администрацию въ 
тБ формы, кая установиль Петръ Веливй. Это повело къ возстановле- 
нйо многихъ упраздненныхъ коллеги (Бергъ-и Мануфактуръ-Коллеги), 
въ возстановленио Главнаго Магистрата, и прежней подчиненности город- 
скаго самоуправленя (1743 г.). Но во всей точности возетановить формы 
Петровскаго управленя Елизаветв не удалось. Лаже самъ Елизаветин- 
сш Сенатъь былъ далекъ отъ Сената Петровскаго времени. А м$етное 
управлене оставалось въ т5хъ формахъ, кашя оно приняло уже поелЪ 
Петра. 

Елизаветинсый Сенатъь представляеть собою въ Иетори ХУШ 
столЪия любопытнЪйшее явлеше. Онъ сталъ снова посл уничтоженя 
Кабинета высшимъ органомъь управленшя въ государствВ. Елизавета 
повелЪла, чтобы Сенать имфль прежнюю свою силу и власть, какъ 
было при ПетрЪ Великомъ. По законамь Петра Сенату не принад- 
лежала законодательная функщя, онъ былъ только админиетративно- 
судебнымъ органомъ; такимъ долженъ онъ былъ стать и при Елизавет$. 
Однако Елизаветинсый Сенать перешелъ границу и сталъ даже законо- 
дательнымь учрежденямъ. По словамъ Екатерины ЦП, ‚Сеналъ установ- 
ленъ для исполненя законовъ, ему предписанныхъ, а онъ часто издаваль 
‚ законы, раздаваль чины и достоинства, деньги, деревни, однимъ словомъ, 
почти все, и утфенялъь прощя судебныя м%ета въ ихъ законахъ и пре- 
имуществахь“. Это случилось при Елизаветв и причиною этого Екате- 
рина считала „неприлежане къ дфламъ нЪкоторыхъ моихъ предковъ 
(намекъ на Елизавету), а болЪе случайныхъ при нихъ людей пристраете*. 
Отзывъ наблюдательной современницы Екатерины сходится съ выводами: 
историковъ ХТХ вЪка. Градовсвый о Елизаветинскомъ Сенат отзывается 
такъ: „безь преувеличеня правлене Елизаветы можно назвать управле- 
немъ важнЪфишихь сановниковъ, собранныхъ въ Сенать“. ИзелЬдоване 
лъятельности Сената въ 1741—1761 г.т. лЪйствительно показываеть 
необычайную власть и высоый правительетвенный авторитеть Сената. 
Онъ управляетъ тосударетвомъь и его указы часто по существу своему 
суть законодательные акты. 

ТдЪ же причина тото страннато факта, что учреждеше, поставлен- 
ное въ точныя рамки Петровекаго законодательства, могло таль далеко 
и безнаказанно выйти изъ нихъ? Находимъ дв$ причины и 00% он ука- 
заны императрицей Екатериной. Во 1-хъ, упрекъ Екатерины по отно- 
шеншо къ Елизаветь (‚неприлежане къ дЪламъ“), хотя несправедливо 
золъ, однако имфетъь нЪ®которое основане. Личныя свойства, и непривычка 


0 — 


въ дБламь заставляли Елизавету управлять помощью приближенныхъ 
лиць и лишали ее возможности дфятельно контролировать администра- 
тивный организмъ, работавиий безь ея непосредетвеннаго руководства. 
Въ личности императрицы Сеналъ, такимъ образомъ, не могъ вотрЪтить 
систематической задержки своимъ притязатямъ. Во 2-хъ, чрезвычайный 
авторитеть Сената не вотрёчаль противодфистый и въ приближенныхь 
императрицв людяхъ, потому что они сами были въ СенатЪ и сами 
поднимали его значеше. Это-то и разум5ла Екатерина П подъ „ири- 
страстемъ случайныхь людей“. Мы видфли, что вщятельные при дворЪ 
и въ администращи люди, „верховные господа министры“, „случайные 
и припадочные люди“, еще при Петр вмяли на Сеналъ; посл Петра 
они дЪйствовали надъ Сенатомъ въ Верховномъ Тайномъ СовфтЪ и Ка- 
бинетЪ. Теперь, когда такого верховнато учреждевя не стало, вмятель- 
ные люди времени Елизаветы перешли въ Сенатъ, подняли авторитеть 
Сената и значене сенаторскаго звашя и усвоили Сенату тб черты 
дЪятельноети, какими прежде отличалиеь Сов5ть и Кабинеть. Ихъ гро- 
мадное вмяше на дфла, пробрётенное въ силу фавора къ нимь импе- 
ратрицы, они передали тому учрежденио, въ которомь сходились и 
дЪиствовали. Это и было главною причиной возвышеня Елизаветинекаго 
Сената. Когда съ течешемь времени была учреждена „для весьма важ- 
ныхь дзль* Вонференщя при двор Елизаветы, она не уменьшила значешя 
Сената. Членами ея были тВ же сенаторы; внимане ея было обращено 
на внБшея дЪла Росси, внутри же Росаи попрежнему главенствовалъь 
Сенатъ. ‚‚Случайные люди“ стали вфдать одинъ родъ дфлъ въ Конфе- 
ренши, другой въ СенатЪ; этимъ и ограничилоеь вмяюе Конференши 
на обпий холдъ дЪль. 

„Важные сановники, собранные въ Сенатъ“, управляя дфлами Рос- 
и, прежде всего были озабочены состояемъ государственныхь финан- 
совъ. Росйя при ЕлизаветЪ не сводила концовъ съ концами въ своемъ 
тосударственномъ хозяйствВ, и вопросы о бюджетВ, увеличеши доходовъ 
и сокращени фрасходовъ, безпокоивице одинаково веб правительства, 
ХУШ в$ка, тяжелымъ бременемъ лежали на Елизаветинскомъ Сенат. 
Преимущественно изъ финансовыхь соображен!й вытекало постановленше 
Сената о производств ревизии подалного населеня черезь каждыя 15 
лЪть. Въ силу этого постановлешя при Елизаветь было двЪ ревизи. 
Одна началась въ 1743 г. и насчитала 6.648.385 человЪкъ податныхъ 
классовь (мужескаго пола); другая—въ 1761 г. и насчитала 7.363.348 
душъ. Эти переписи должны были привести въ извфетность число пря- 
мыхь плательщиковъ государства и уяснить Сенату вопросъ о лучшемъ 
устройств прямыхъ налоговъ. Но и о косвенныхъ налогахъ и объ общемъ 
развити торговъ и промысловъ заботились не меньше. Комисйя о ком- 
мерщи, существовавшая при Елизаветь, создала рядъ проектовъ для 

" с 56 


— 562 — 


развитая внЪшней русской торговли. Въ видахъ поошревя внутренней 
торговли уничтожены были внутренйя таможни и мелочные сборы съ 
товаровъ. Купечеству, какъ и дворянамъ, государство открыло дешевый 
кредить, учредивъ вмфетф съ дворянскимъь и купечесый заемный банкъ. 

Забота о финансахъ не отвлекала Сената отъ другихъь дЬль. Въ 
дфятельности Елизаветинскаго Сената находимъ много любопытныхъ 
чертъ. Въ числЪ поднятыхь Сенатомъ вопросовь. быль весьма важный 
вопросъ о размежевани земель въ тосударствЪ; усиленно призывались 
колониеты для заселешя южныхъ окраинъ и разумно призывалиеь изЪ-за, 
границы не инородцы и инов5рцы, но славяне (сербы) и православные; 
урегулирована была рекрутекая повинность раздзлешемь Рос@и на пять 
частей, съ которыхъ фекруты брались по очереди только черезъ 4 года 
въ 5-й. Вмяя на церковное управлеше, Сенать заботилея о распро- 
странеши православя, объ обезпечени духовенства и монастырей, о бла- 
точиШи церковномъь и о распространен духовнаго образованя въ на- 
родной массв. Словомъ, Сенать проявилъ весьма почтенную заботливость 
объ интересахъ церкви и духовенства. Щелая улучшевя нравовъ въ на- 
родЪ, Сенатъ самъ проявлялъ своей дфятельностью большую гуманность 
взглядовь и премовъ, чуждую предыдущему правительству. Въ этомъ 
онъ слЪдовалъ за самой императрицей, фактически отмзнившей смертную 
казнь въ Росаи. 

Вся дЪятельность Елизаветинекато Сената свелась въ ряду чает 
ныхъ мЪЬрошрлятй, въ родф указанныхъ. Перечислить ихъ веф ныть воз- 
уозжноети. Замфчая подобный характеръ дЪятельности Сената, Градовсый 
замфчаеть о Сенат временъ Елизаветы: „онъ не думалъ объ общего- 
сударственныхъ преобразовашяхь; строг практикь, онъ по частямъ 
удовлетворяль возникавиия потребности и изь этихъ частныхь его 
уси, отдзльныхь м5ръ, создалась впослфдетыи систематическая дБя- 
тельность, носившая уже извфстный опред5ленный характеръ“. Но мы 
ввипе уже видЪли, что систематическимь въ правительственной дзя- 
тельности времени Елизаветы было только общее ея направлене, по 
сравненшю съ предшествовавшей эпохой боле гуманное и строго нашо- 
нальное, при чемъ эта нашщюональность направлешя заключалась въ одномъ 
правилЪ: управлять Русскимъ государетвомъь русскими же людьми и 
въ духв Петра Великаго. 

Хотя Елизавета не во всемъ была вЪрна духу своего отца, хотя 
ея цпарствоваше и не внесло полнаго благоустройства въ’ жизнь народа 
(сама Елизавета въ концЪ паретвованя сознавалась, что зло, еъ кото- 
рымъ она боролась, „пресБчешя не иметь“), однако народъ оцфнилъ 
и гуманность, и нацюнальность ея правленя. Отлохнувшее подъ властью 
русекихъ людей въ течеше мирныхъ лЪть народное чувство понимало, 
кому оно обязано долгимъ спокойестыемъ, и Илизавета царетвовала спо- 


— 563 — 


койно и стала весьма популярной государыней. Можно сказать, что сла- 
вою и популярностью своею въ народ она обязана много своему Сенату. 
Въ этомъ оправдаше правившихъ въ СенатБ ‚случайныхъь людей“ Ели- 
заветы, о которыхъ такъ незаслуженно зло отозвалась Екатерина. 


р 
Внфшняя политика времени Елизаветы. 


Главныхьъ руководителей и общее направлене политики Елизаветы 
мы уже видбли. Мы знаемъ,. что и во внфшней политик при Елизаветь 
старалиеь слфдовать традишямъ Петра, но слфдовали не вполнф точно, 
какъ это было и въ политикВ внутренней. Теперь намь остается посмо- 
тр№ть на главные факты политическихь отноптенй и столкновенй, быв- 
шихъ при Елизавет$. 

Ветупая на престолъ, Елизавета застала Росепо въ войн со Шве- 
щей и находилась сама подъ сильнымъь вмяшемъ враждебныхъь Австрии 
французовь Шетарди и Лестока. Мы знаемъ, что это вшяше и рядъ 
ошибокъ, едЪланныхь русской дипломатей, дурно отразились на между- 
народномъ положен Росси; они связали Росаи руки и вынудили ее на 
бездъйстве въ борьбЪ Прусаи съ Аветрей. ЕлизаветЪ прежде всего 
слфдовало окончить шведскую войну и зат$мъ занять независимое поло- 
жеше въ европейских дфлахъ. Это и выполнить съ успёхомъ А. П. 
Бестужевъ-Рюминъ. Война со’Швешей окончена была въ 1743 г. миромъ 
въ Або, по которому Швещя не только не получила всей желаемой ею 
Финляндии, но должна была уступить Рос@и и новыя области финлянд- 
сыя до рзки Вюмени. Посл этого весе внимане русекой дипломати 
устремилось на западъ. 

Но Бестужеву не сразу и даже не скоро пришлось добиться того, 
что его вмян!е окрЪпло, и его политическая система была усвоена рус- 
скимъ правительствомъ. При ЕлизаветЪь въ первые ея годы имфлъ боль- 
шое значене Лестокъ, бывийй проводникомъ французскихь интересовъ 
при русскомъ дворЪ. Вее свое вмяюе на Елизавету Лестокъ употреблять 
для того, чтобы (вмфетЪ съ Шетарди) втянуть Росешю въ союзъ съ Прус- 
сей и Франщей противъ Аветри, иначе говоря— заставить Росешо идти 
тЪуъ же путемъ въ политикЪ, котораго близоруко держались при АннЪ 
ЛеопольдовнВ. Несмотря на упорное противодЪйстые Бестужева, Лестокъ 
быль въ силЪ до 1748 года. Росая бездЪятельно смотрЪла на быстрый 
рость политическаго могущества Прусеш, вышедшей съ полной побЪздой 
изъ своей войны съ Аветрей за Силезно (1748 года). Но вмЪетв съ 
тЪмь Елизавета держалась внЪз союза съ Прусаей и Франщей. Такимъ 
образомъ, Франщи только удалось устранить русскую помощь Аветрш, 
но не удалось распоряжатьея русекими силами въ свою пользу. 


.* 
567 


— 564 — 


Въ 1748 году Бестужевь путемъ ловкой придворной интриги из- 
бавилея оть Лестока и его влохновителя Шетарди. Лестокъ быль изо- 
бличенъ въ продажности и сосланъ въ Устюгъ; а перехваченныя письма 
Шетарди ясно показали ЕлизаветВ, что онъ относится дурно лично къ 
ней, и Шетарди быль выеланъ изъ Росси. Съ тЪхъ поръ Бестужевъ 
началъ безъ соперниковъ и помЪхи (если не считаль соперничествомъ 
случайнато вмЪшательства въ политику другихъ любимцевь Елизаветы) 
проводить евою систему. Уже въ 1750’ году произошелъ дипломатичесвй 
разрывъ Росём съ Прусей, и вмфетв еь тфмь росло сближене съ 
Австрей. Какъ извЪстно, въ Европ возвынене Прусёи вызвало поелЪ 
1748 года боязнь за политическое равновзае, и эта боязнь повела къ 
составлено коалищи противъ Фридриха П. Аветрйя сблизилась съ Фран- 
шей для мести Фридриху; и та, и другая искали союза съ Росаей. За 
союзъ съ Австрей стоялъ, конечно, Бестужевъ; за союзъ въ Франщей— 
ИГуваловы. Система Бестужева требовала, чтобы политическое равнов$- 
се не нарушалось вблизи Росеи, чтобы интересы старой русской союз- 
ницы Аветр!и не страдали тажъ явно, какъ они страдали отъ Фридриха. 
Взгляды Бестужева были приняты императрицей, лично не любившей 
Фридриха, и Росая вступила въ коалищшю противъ него. Положеше 
дЬль было тогда таково. ЛвЪ войны за Силезшю держали Азветрио въ 
боевой готовности; русская же армя оказалась въ то время вовсе не- 
готовой, т. е. тБ 200.000 ретулярныхъ ‘солдать, которыми въ конц 
царствовамя Петра располагала Росая и которые въ то время были 
тромадной силой, оказались негодными для немедленнаго дЪйствя. (0 
временъ Петра прошло много лЪть. Войска были расположены на по- 
стоянныхЪ‹ квартирахъ и обжилиеь тамъ такъ, что утратили не только 
военную гибкость, но и военную годность. Пришлоеь поэтому готовить 
армию къ войн въ то время, когда Австя уже начала оперировать, и 
на подготовку арми потребовалея цзлый голь. Только во второмъ году 
войны явились руссвя войска въ Восточную Прусею и начали наступа- 
тельныя дЪйстыя противь Фридриха. Въ 1757 году подъ начальствомъ 
0. 0. Апраксина они разбили пруссйй корпуеъ при Гровеъ-ЕгередорфЪ, но 
затЪмъ, будто побЪжденные, отступили за Н%®манъ въ Польшу. Это дало 
основане и своимъ и чужимъ взвести на Апраксина обвинеше въ не- 
способности и недобросовстности. Современники и нфкоторые историки 
винили Апраксина въ томъ, что онъ отетупилъь велфдетые слуховъ о 
болфзни Елизаветы, ибо зналь о нерасположенши къ войнЪ ея преемника 
Петра Ш. Виновникомъ позорнатго отетупленшя считали и Бестужева. Но 
въ позднзйшихь изслфдоваяхъ (особенно Д. 9. Маеловекато „Русская 
армя въ СемилЪтнюю войну“) такой взглядъ считается несправедли- 
вы\мь. Апраксинъ отетупиль изъ Прусеш, потому что въ войскахъь были 
больния потери и не было продовольстыя. ТЪмъ не мене Апраксинъ 


а - 


былъ привлеченъ къ отвфтетвенности и умеръ подъ судомъ въ 1758 г. 
Вм$ст$ съ тЪмъ начато было сл$детые и надъ Бестужевымъ; за мношя 
„вины“ политическаго и придворнато характера онъ былъ отетавленъ от 
дфлъ и сосланъ въ деревню. Въ сущности дфло Апраксина и Бестужева 
не вполнф было слфдетыемъ военныхь дЪль: въ него вмъшалиеь слож- 
ныя придворныя интриги. 

Команда надъ ‘войсками была передана генералу Фермору, который 
въ 1758 году вступиль вь Прусспо и выдержаль нер5шительную битву 
при ЦорндорфЪ съ Фридрихомъ. Въ 1759 году войсками начальствоваль 
трафъ Салтыковь и разбилъь Фридриха при Вунерсдорфз. Въ 1760 году 
русеый корпуеъ занялъ Берлинъ, столицу Фридриха, а въ 1761 тоду 
Бутурлинъ удачно дЪйствоваль въ восточной части Прусаи. Смертью 
Елизаветы (25 декабря 1761 года) прекращено было пятилЪтнее участе 
русекихь въ СемилЪтней войнЪ. Оно прошло не безъ пользы для рус- 
скихь войскъ, такъ какъ практически подготовило военныхъ людей для 
времени Екатерины П; но оно прошло безъ пользы для государства, . 
хотя наши удачные походы показали ЕвропЪ больиия военныя силы 
Росаи. Наконецъ, и Прусея была ослаблена настолько, что Екатерина П 
могла не бояться ея завоевательнаго аппетита. 


—“ 


Петръ Ш и переворотъ 1762 года. 


Въ 1142 тоду Елизавета объявила наслфдникомъ своего племян- 
ника, родного внука Петра Великаго (и внука сестры Карла ХИ швед- 
скаго) герцога Шлезвигъ-Голштинскаго Варла-Цетра-Ульриха. Для рус- 
скихъ людей онъ быль такимъ же н5мецкимъ принцемъ, какъ и тъ, отъ 
которыхъ въ 1741 году освободилось русское общество и которые ему 
были такъ постылы. Этотъь свой выборъ или, лучше сказать, необходи- 
мость этого выбора Елизавета скоро стала считать серьезнымъ несча- 
смемъ. Четырнадцатилтй осиротЪлый герцогь былъ перевезенъ изъ 
Голштини въ Росею, нашелъь въ ЕлизаветЪ вторую мать, принялъ право- 
славе и вм$ето нЪмецкаго воспитавя сталъ получать русское. Въ 1745 г. 
его поспЪшили женить. Вопросъ о невфетЪ очень долго обсуждалея при 
двор, потому что браку придавали политическое значене и боялись 
оттибиться. Наконець, Елизавета остановилаеь на томъ лиц, на, которое 
указала, въ противность Бестужеву, французско-прусская паря, на ко- 
торое указалъь и Фридрихъ пруссвый,—на принцесеЪ Софли-Август$-Фуре- 
дерикВ Ангальтъ-Цербеть. Ея отецъ былъ только тенераломъ прусской 
службы, комендантомь Штетина; мать, въ заботахъ о довольно бЪдномъ 
хозяйствВ, успфла потерять чувство такта и хоропий характеръ, пуобрЪтя 
наклонность къ стяжашямьъ и пересудамь. НевЪета съ матерью пр?Вхала 


| 


— 566 — 


въ Росешо, приняла правослане и была названа Екатериной АлексЗев- 
ной. 25-го августа 1745 года произошла свадьба 17-лЪтняго Петра съ 
16-лВтней Екатериной. Но вс замфчали, что женихъ быль холоденъ 
цъ невЪетф и прямо ссорился съ будущей тещей. Впрочемъ, мать Ека- 
терины проявила свой неуживчивый характеръ по отношеню ко веЪмъ 
и потому была отправлена изъ Роефи въ томъ же 1745 тоду. Молодая 
чета, осталась какъ бы одинокой въ большомъ Елизаветинекомъь дворц\, 
будучи оторвана отъь н5мецкой среды, оть обстановки своего дфтетва. 
И мужу и женЪ приходилось самимъ опред$лять евою личность и свои 
отношеня при дворъ. 

Петръ 9еодоровичъ быль человЪкомъ слабо одареннымъ и физиче- 
скими силами и умственными, рано лишился матери и отца и осталея 
на рукахъ гофмаршала Брюммера, который былъ боле солдать, чЪмъ 
образованный челов$къ, болБе конюхъ, чВмь педагогъ. ДЪтетво Цетра 
прошло такъ, что ничфмъ добрымъ его нельзя было вспомнить. Его воспита- 
не было запущено, какъ и его образоваше. Брюммеръ установилъ такой 
порядок. жизни для своего воспитанника, который не могъ не разстраивать 
его здоровье и безъ того слабое: напримЪръ, при продолжительныхь за- 
нятяхь мальчикь не имфлъь мошона и не Ълъ до двухЪъ часовъ дня, 
А въ часъ обфда владфтельный герцогъ часто лишь смотр лъ ИЗ угла, 
какъ его дворня Зла обЪдъ, въ которомъ ему самому было отказано его 
педагогами. Плохо питая мальчика, ему не позволяли рЪзвитьея, почему 
онъ и сталь вялымъ и слабымъ. Нравственное воспитане было прене- 
брежено: стояше на колЗняхъ на горохЪ, украшеше ослиными ушами, 
удары хлыста и даже битье чЪмъ попало—были обыкновеннымь сред- 
ствомъ педагогическаго убЪжденя. Рядъ нравственныхъ унижешй передъ 
придворными, грубыхъ окриковъ Брюммера и его наглыхъ выходокь не 
могъ, конечно, выработать въ принцф ни здравыхъ нраветвенныхь по- 
ня, ни чувства челов ческаго достоинства. Уметвенное воспиташе тоже 
было плохо. Петръ изучалъ много языковъ, много предметовъ, но учили 
его черезь силу, не сообразуясь съ его слабыми способностями, и онъ 
мало усвоилъ и получиль отвращене къ ученио. Латынь же, которая 
въ то время была обязательна для кажкдаго образованнаго человфка, ему 
надозла до того, что онъ запретиль помфщать въ свою библютеку въ 
Петербург латинсвя книги. Когда онъ явился въ Россо, и Елизавета, 
познакомилась съ нимъ, она удивлялась скудости его познай. Его при- 
нялись снова‘ учить, уже на православный русеи ладъ. Но наукЗ по- 
мЪъшали болЗзни Петра (въ 1748—1745 г.т. онъ три раза было серьезно 
боленъ), а затВмъ женитьба. Выучивъ православный катехизись наскоро, 
Петръ осталея еъ воззрьями н$фмца-протестанта. Знакомясь съ РосЧей 
изъ уроковъь академика Штелина, Петрь не интересовалея ею, скучалъ 
уроками и оставалея весьма невЪфжественнымь и неразвитымь челов?- 


—— 500 


комъ съ нёмецкими взглядами и привычками. Ровепо онъ не любиль и 
думалъ суевЪрно, что ему въ Рос не сдобровать. Его интересовали 
одни „увеселешя“; онъ любилъ танцовать, по-дЪтеки шалить и играть 
въ солдаты. Военное дЪло его интересовало въ высшей степени, но онъ 
не изучаль его, а забавлялея имъ и, какъ нфмець, благогов5 ль передъ 
королемъь Фридрихомъ, которому хот$ль подражать всегда и во всемъ, 
и не умВлъ никогда ни въ чемъ. 

Женитьба не образумила его и не могла образумить, потому что 
онъ не чувствоваль своихъ странностей и быль очень хорошаго мнЪня 
о самомь себЪ. На жену, которая была неизм5римо выше его, онъ емо- 
трлъ свысока. Такъ какъ учить его перестали, то онъ ечиталь себя 
взрослымь человзкомъ и, разумВетея, не хотфль поучитьея у жены ни 
ея такту, ни ея сдержанности, ни, наконець, ея дфловитоети. Дфльъ онъ 
не хотфль знать, напротивъ, расшириль репертуаръ забавъ и странных 
выходокъ: то по цфлымъ часамь хлопалъ по комнатамъ кучерекимъ кну- 
томъ, то безусизшно упражнялея на скрипкЪ, то собиралъь дворповыхъ 
лакеевъ и игралъ съ ними въ солдаты, то производиль смотры игрушеч- 
нымъ солдатикамъ, устраивалъ игрушечныя крфиости, разводилъ караулы 
и продфлываль игрушечныя военныя упражненя; а разъ, на восьмомь 
тоду своей женитьбы, судилъ по военнымъ законамъ и повфеиль крысу, 
съфвшую его крахмальнаго солдатика. Вее это продфлывалось съ серьез- 
нымъ интерэсомъ, и по всему было видно, что эти игры въ солдатики 
чрезвычайно его занимали. Жену свою онъ будилъ по ночамь для того, 
чтобы она ла еъ нимъ устрицы или становилась на часы у его каби- 
нета. Ей онъ подробно описывалъ красоту увлекшей его женщины и 
требовалъ внимашя къ такой оскорбительной для нея беефдЪ. Безтактно 
относясь къ ЕкатеринЪ и оскорбляя ее, онъ не имЪлъ такта и въ отноше- 
ни постороннихъ лицъ и длалъ разныя пошлости: наприм$ръ, въ церкви 
во время службы, за спиной тетки, онъ передразниваль священниковъ, а 
когла на него смотрЗли фрейлины, онъ показываль имъ языкъ, но такъ, 
чтобы тетка этого не видала: своей тетки онъ все таки очень боялея. 
Сидя за столомъ, онъ издЪвалея надъ прислугой, обливаль ей платья, 
подталкивалъь блюда на сосЪдей и старался поскорфе напиться. Тавь 
велъ себя наслфдникъ престола, взрослый человЪкь и отещь семейства, 
(въ 1754 году у него родилея всынъ Цавелъ). „Петръ обнаруживаль вс 
признаки остановивигагося духовнаго развитя*, говорить С. М. Соловьевъ: 
„онъ являлея взрослымъ ребенкомъ“. Императрица Елизавета понимала, 
свойства Петра и часто плакала, безпокоясь за будущее, но измЪнить 
порядокъ престолонаелз щя не рЪшалась, потому что Петръ Ш былъ пря- 
мымь потомкомъ Петра Великато. 

Не теряли, однако, надежды пруохотить и шуучить Петра къ дБ- 
ламъ. Штелинъ продолжалъ знакомить его съ государственными дфлами 


— 568 — 


теоретически, а въ 1756 году Петра назначили членомъ Конференщи, 
учрежденной, какъ мы видфли, для 060бо важныхь дЪлъ. Въ то же время 
въ качествЪ терцога голштинекаго, Петръ каждую недфлю „въ поне- 
дЪльнивъ и пятницу со своими толигинскими министрами совЪть дер- 
жаль и двла своего герцогства управлялъ“. Ве эти заботы имЪли 
кое-какой результатъ. Петръ заинтересовалея дфлами, но не Росфи, а 
Голштини. Врядъ ли онъ хоропю ихъ узналъ, но онъ усвоилъ голштин- 
све взглялы, желалъ отвоевать у Дани голштинсыя земли и очень во- 
зилея съ голштинскими солдатами и офицерами, которыхь ему дозволено 
было съ 1755 года привезти въ Россо. Съ ними лЪтомь онъ жилъ въ 
лагеряхь въ ОрашенбаумЪ, усвоилъ себЪ ихъ солдатешя манеры и фа- 
товетво, у нихъ выучилея курить, пить по-солдатеки и мечтать о гол- 
штинскихь завоеваняхъ. 

Опред$лилось съ течещемъ времени и отношене Петра къ Росея 
и русекимъ дБламъ. Онъ говорилъ своей женЪ, что „не рожденъ для 
Ровай, что онъ непригоденъ русскимъ, и русеве непригодны ему, и убЪ- 
жденъ онъ, что погибнеть въ Росаи“. Когда освободилея швелеый пре- 
столъ, и Петръ не могъ его занять, хотя имфлъ право, онъ во злобою 
говорилъ велухъ: „затащили меня въ эту проклятую Россо, гдЪ я дол- 
женъ считать себя тосударственнымъ арестантомъ, тогда какъ, если бы 
оставили меня на вол, то теперь я сидфлъ бы на престолЪ цивилизо- 
ваннаго народа“. Когда Петръ присутствоваль въ Конференши, онъ по- 
даваль свои мнышШя и въ нихъ обнаруживаль полное незнакометво еъ 
политическимь положешемъ’ Росои; о руескихъ интересахь разсуждаль 
онъ съ точки зря своей любви къ прусскому королю. Такъ, незнане 
Росаи, презрьше къ ней, стремлеше уйти изъ нея, голштиневя симпа- 
ти и отсутетые зрфлой личности отличали будущаго русскаго импера- 
тора. Канилеръ Бестужевъ серьезно думаль о томъ, чтобы или совеЗмь 
устранить Петра отъ власти, или оградить инымъ путемъ отъ его вцяня 
интересы Росаи. 

Совеф\ь иного рода человзкъ была жена Петра, великая княгиня 
Екатерина Алекефевна. Выросши въ скромной семь незначительнато 
принца, строгато протестанта и отца, Екатерина получила нЪкоторое 
образоване, увеличенное собственной ея наблюдательностью и восприм- 
чивостью. Въ дЪтетвЪ она много путешествовала по Герман, много ви- 
дЪла и слышала. Уже тогда она своей живостью и способностями обра- 
шала на себя внимане наблюдательныхь лицъ: въ Брауншвейгь одинъ 
каноникъ, занимавиййся предсказавями, замфтиль ея матери: „на лбу 
вашей дочери я вижу по крайней м5рЪ три короны“. Когда Екатерину 
съ матерью вызвали въ Россо, для нея не была секретомъ цъль поЪзлки, 
и бойкая дЪвочка сумЪла съ большимъ тактомъ сдфлать свои первые 
шаги при русскомъ дворз. Отець ея написаль ей въ руководство рядъ 


= 20 


правильъ благоразумной сдержанности и скромности. Екатерина къ этимъ 
правиламъ присоединила свой соботвенный тактъ и замфчательное прак- 
тическое чутье и обворожила Елизавету, завоевала, симпалти двора, а за- 
тВмъ и народа. Не старше 15-ти лЗтъ, она вела себя лучше и умнФе, 
чВуъ ея руководительница-маль. Вогла мать ссорилась и сплетничала, 
дочь старалась пшробр5сти общее расположене. Она усердно занялась 
русевимъ языкомъ и православнымъ в$роучешемъ. Блестяпия способности 
позволили ей оказать въ короткое время больше успЪхи и при церемо- 
ши крещевя она такъ твердо прочла символь в$ры, что вобхъ этимъ 
удивила. Но сохранились извЪетя, что перемфна релими для Екатерины 
была не такъ легка и радостна, какъ она показывала императриц$ и 
двору. Въ благочестивомъь смущени передъ этимъ шатомъ Екатерина 
много плакала и, товорятъ, искала утЪшеня у лютеранскаго пастора. 
Однако уроки православнато законоучителя отъ этого не прекращались. 
„Честолюбе беретъ свое“, замЪчалъ по этому ‘поводу одинъ дипломать. 
И сама Екатерина признавалась, что она была честолюбива. 

Не любя ни мужа, ни Елизаветы, Екатерина т$мъ не менЪе дер- 
жала себя въ отношени ихъ очень хорошо. Она старалась исправлять и 
покрывать вс выходки мужа и не жаловалась на него никому. Въ Ели- 
заветЪ же она относилась почтительно и какъ бы искала ея одобревя. 
Въ придворной же средЪ она искала популярности, находя для каждаго 
ласковое слово, стараясь примфниться къ нравамъ двора, стараясь ка- 
затьея чието-русской набожной женщиной. Въ то время, котда ея мужъ 
оставалея голштинцемъ и презиралъь русекихъ, Екатерина желала пере- 
сталь быть нЪмкой и отказалась послЪ смерти родителей отъь веякихЪ 
правъ на свой Ангальтъ-Цербеть. Ея умъ и практическая осмотритель- 
ность заставляли окружающихъ видЪть въ ней большую силу, предугады- 
вать за ней большое придворное вмяне. И дйствительно съ годами 
Екатерина заняла при двор видное положене; ее знали съ хорошей 
стороны даже въ народной массЪ. Для вебхъ она стала виднЪе и симпа- 
тичнфе своего мужа. 

Но личная жизнь Екатерины была незавидна. ПЦоставленная далеко 
отъ ДЪлЪ и оставляемая на цфлые дни мужемъ Екатерина не знала, что 
дЪлать, потому что совеЗмъ не имЪла общества: она не могла сбли- 
жальея съ придворными дамами, потому что ‚емфла видЪть передъ собой 
только горничныхь“, по ея собственным словамъ; она не могла ебли- 
жалься съ кругомъ придворныхь мужчинъ, потому что это было неудобно. 
Оставалось читать, и ‚„чтеше“ Екатерины продолжалось восемь первыхъ 
лЬть ея супружеской жизни. Сперва она читала романы; случайный раз- 
говоръ съ знакомымъ ей еще въ Германи шведекимъ графомъ Гиллен- 
боргомъ направилъ ея внимане на серьезныя. книги. Она перечитала 
много историческихь сочиненш, путешестви, классиковъ и, наконець, 


510: — 


замфчательныхь писателей французской философия и публициетичеекой 
литературы ХУШ вка. Въ эти годы она и получила ту массу свЪдЪейй, 
которой удивляла современныхъ людей, тоть философеюй либеральный 
образь мыслей, который принесла съ собою на престолъ. Она считала 
себя ученицей Вольтера, поклонялась Монтескье, изучала Энциклопедно 
и, благодаря постоянному напряжению мысли, стала исключительным 
человзкомъ въ русскомъ обществ своего времени. Отепень ея теорети- 
ческато развитя и образовашя напоминаеть намъ силу практическаго 
развимя Петра Великаго. И оба они были самоучками. 

Во второй половин царствованя Елизаветы великая княгиня Ека- 
терина уже была вполнЪ сложившимся и очень замфтнымъ человЪкомъ 
при дворз. На нее обращено большое внимане дипломатовъ, потому что, 
какь они находять, „ни у кого нЪтъ столько твердости и рЬшитель- 
ности“-качествъ, которыя ей даютъ много возможностей въ будущемъ. 
Екатерина независимЪе держится, явно не въ ладахъ со своимъ мужем, 
навлекаетъ на себя недовольство Елизаветы. Но самые видные „припа- 
дочные“ люди Елизаветы, Бестужевъ, Шуваловы, Разумовенй, теперь не 
обходять великой княгини внимашемъ, а стараются, напротивъ, устано- 
вить съ ней добрыя, но осторожныя отношеня. Сама Екатерина входить 
въ сношевя съ дипломатами и русскими государственными людьми, сл$- 
дить за ходомъ дфлъ и даже желаетъь на нихъ вщять. Причиною этого 
была болЪзненность Елизаветы: можно было ждать скорой перемфны на 
престолв. Вс понимали, что Петрь не можеть быть нормальнымь пра- 
вителемъ, и что его жена должна играть при немъ большую роль. Пони- 
мала это и Елизавета: опасаясь со стороны Екатерины какого либо шага 
въ свою пользу противъ Петра, она стала въ ней относиться дурно и 
даже прямо враждебно; съ течешемъ времени также относится къ женъ 
самь Петръ. Окруженная подозрительностью и враждой и побуждаемая 
честолюбйемь Екатерина понимала опасность своего положешя и воз- 
можность громаднато политическаго усизха. Объ этой возможности гово- 
рили ей и друме: одинъ изъ посланниковь (пруссый) ручалея ей, что 
она будеть импесратрицею; Шуваловы и Разумовсме считали Екатерину 
претенденткой на престолъ; Бестужевъ вмЪетЪ съ ней строилъь планы 
о перемЪнЪ престолонаесльщя. Екатерина сама должна была тотовитьея 
дъиствовать и для своей личной защиты, и для лостижешя власти посл 
смерти Елизаветы. Она знала, что мужь привязанъ къ другой женщин® 
(Елиз. Ром. Воронцовой) и желаль замнить ею свою жену, въ которой 
онъ видфль опаснаго для себя человЪка. И воть, чтобы смерть Елиза- 
веты не застала ее врасплохъ, не отдала въ руки Петра беззащитною, 
Екатерина стремится пруобрфети себЪ политическихь друзей, образовать 
свою партию. Она тайно вмфшивается въ политичесыя и придворныя 
дЪла, ведеть переписку съ очень многими видными лицами. ло Бесту- 


О 


жева и Апраксина (1757—1758 г.т.) показало ЕлизаветЪ, какъ велико было 
при дворЪ значене великой княгини Екатерины. Бестужева обвиняли въ 
излишнемъ почтени передъ Екатериной, Апраксинъ былъ постоянно подъ 
влявемьъ ея писемъ. Падеше Бестужева было обусловлено его близостью 
къ Екатеринз, и самое Екатерину постигла въ ту минуту опала импе- 
ратрицы. Она боялась, что ее вышлютъ изъ Росаи, и съ замчательной 
ловкостью достигла примирешя еъ Елизаветою. Она стала просить у 
Елизаветы аущенщи, чтобы выяенить ей дЬло. И ЕкатеринЪ была дана 
эта ауленшя ночью. Во время бесфды Екатерины съ Елизаветой за 
ширмами въ той же комнатЪ тайно были мужъь ПЮкатерины Петръ и 
Иванъ Ив. Шуваловъ, и Екатерина догадалась объ этомъ. Беседа 
имла для нея рзшающее значеше. При Елизаветь Екатерина стала 
утверждать, что она ни въ чемъ не виновата, и чтобы доказать, что ни- 
чего не хочетъ, она просила императрицу, чтобы ее отпустили въ Гер- 
манию. Она просила объ этомъ, будучи увфрена, что поступятъь какъ 
разъ наоборотъ. Результатомь ауменщи было то, что Екатерина оста- 
лась въ Росаи, хотя была окружена надзоромъ. Теперь ей приходилось 
вести игру уже безъ союзниковъ и помощниковъ, но она продолжала ее 
вести еще съ большей энермей. Если бы Елизавета не умерла такъ не- 
ожиданно скоро, то, вЪроятно, Петру Ш не пришловь бы вступить на 
престолъ, ибо заговоръ уже сущеетвоваль, и за Екатериной стояла уже 
очень сильная партая. Съ мужемъ Екатерина примириться не могла, она 
не могла’ его выносить; онъ же видфлъ въ ней злую, слишкомъ незави- 
симую и враждебную ему женщину. ‚Нужно раздавить змВю“, говорили 
окружавиие Петра голштинцы, передавая этимъ выражевшемь мысли ето 
о женЪ. Во время болфзни Екатерины онъ даже прямо мечталь о ея 
смерти. 

Такъ, въ послфдне тоды Елизаветы обнаружилась полная неспособ- 
ность ея наслЗдника и большое значенше и умъ его жены. Вопросъ о 
судьбЪ престола очень занималь Елизавету: по словамъ Екатерины госу- 
дарыня „съ трепетомъ смотр$ла на смертный часъ и на 10, что посл 
ея происходить можеть“. Но она не рЪшалась отстранить племянник 
прямо. Придворная среда также понимала, что’ Петръ не можеть быть 
правителемъ государства. Мноме задумывались, какъ устранить Петра, 
и приходили къ различнымь комбинащямъ. Устранить было можно, пе- 
редавь права малолФтнему Павлу Петровичу, при чемь мать его Екате- 
рина получила бы большую роль. Можно было бы поставить во власти и 
прямо Екатерину. Безъ нея же вопросъ не могъ быть р$шенъ ни въ ка- 
комъ случаЪ (о бывшемь император Тоаннф тогда никто и не думалъ). 
Поэтому Екатерина, и помимо своихъ личныхъ качествъ и стремлевй, полу- 
чила большое значеше и являлась центромъ политическихь комбинашй 
и знаменемъ движевя противъ Петра. Можно сказать, что еще до смерти 


— 512 — 


Елизаветы Екатерина стала соперницей своему мужу, и между ними начался 
споръ о русской корон%. 


БолЪзнь и смерть Елизаветы, хотя не была неожиданной случай- 
ностью, тмъ не менфе застала придворный кругъ неприготовленнымъ: 
противъ Петра не раздалось ни одного голова, ионъ воцарился спокойно 
при общемъ горЪ и уныви двора и народа, потерявшихь любимую па- 
рицу. Екатерина сама въ своихЪ запискахъ описываетъ эти первые дни 
царствованя Петра. По ея словамъ, Петръ Ш быль недоволенъ, что 
его тетка умерла на святкахъ и своей смертью помфшала ему веселиться. 
Ужинъ во дворцЪ уже быль накрыть, когда наступиль часъ смерти 
императрицы, и Петръ приказалъь не снимать ужина, и Ъли черезъ ком- 
нату оть тото покоя, тдЪ лежала Елизавета. Тогда же безь церемонй 
и стБененш обнаружилась его пасая къ Воронцовой, на которой онъ 
хотфль жениться. Положене сразу сдЪлалось зазорнымъ и неприлич- 
нымъ. Однако при двор не перемЪнилось ничего въ первыя минуты 
паретвованя: остались Шуваловы и Воронцовы; старший Разумовеши вы- 
шелъ въ отставку, но не былъ опальнымъ; младинй остался у двлъ. Опаль 
вообще не было, но явились мало помалу новые люди въ качеств® лю- 
бимцевъ. Изъ Германи прибыли два дяди Петра, голитинсве принцы; 
изъ нихъ принцъ Геормй (или „Жюоржь“) сталъ сразу русекимъ генералъ- 
фельдмаршаломь и временщикомь; второй принцъ Петръ быль только 
фельдмаршаломъ и не былъ временщикомъ. Оба они были члейами Со- 
вЪта, учрежденнато Петромъ вмфето Елизаветинской Конференщи и. со- 
стоявшаго изъ девяти человЪкъ. Въ этоть Совфтъ попалъ возвращенный 
изъ ссылки старый Минихъ, попали и люди времени Елизаветы, Н. Ю. 
Трубецкой и М. И. Воронцовъ. Вее это были вмятельныя персоны новаго 
правленя. Появились и придворные любимцы, врод$ генерала Гудовича, 
шталмейстера Нарышкина и многихъ толштинцевъ. 

Петр Ш началъ свое правлен1е довольно дЪятельно, рядомъ любо- 
пытныхь мфръ. Можно думать, что онъ дфйствоваль съ чьей-то указ- 
кой, стараясь показать, что опъ доетоинъ власти. Ветупилъ онъ на пре- 
_ столъ 25 декабря 1761 г., а уже 17-го января 1762 г. въ Сенат под- 
писаль указъ о возвращени опальныхь людей прошедшаго царетвованя 
и заявиль свою волю относительно службы дворянъ: „дворянамъ службу 
продолжать по своей волЪ, сколько и тд пожелають“. 18-го февраля 
явился и манифесть о вольности дворянской. Въ немъ говорилось, что 
прежде необходимо было заставлять дворянъ служить и учиться, неволь- 
ная служба и ученье принесли пользу, ибо дали государству много св\- 
дущихь и годныхь къ дБлу людей, а съ другой стороны истребили въ 
дворянской средь ‚„трубоеть и невЬжество“ и вкоренили благородныя 
мысли; поэтому уже нфтъ необходимости принуждать дворянъ къ службЪ. 


а — 


ВеБ служапе могутъ или оставаться на службЪ, или уйти въ отставку; 
только военные люди не могуть брать отпусковъ и отетавокъ во время 
кампании; неслужапий дворянинъ имфетъ право даже Фхать за границу 
и служить тамъ. Но обязанности обучешя манифесть 18-го февраля 
не упразднялъ, а выразиль ее лишь въ видф повелительнаго совЪта съ 
высоты трона, „чтобы никто не дерзалъ безъ обучешя наукъ дфтей сво- 
ихь воспитывать“. 

Такъ снята была съ дворянства его тяжелая государственная повин- 
ность. Мы видфли, что уже при ЕлизаветБ дворянство становилось при- 
вилегированнымъ классомъ, получивъ имущественныя права, какихъ не 
имфли друше общественные классы. Освобождая ето отъ личной госу- 
дарственной службы, Петръ Ш создаетъ ему этимъ личныя привилети, 
также чуждыя другимъ классамъ. Во времени Екатерины П, такимъ 
образомъ, дворянетво дфлаетея уже вполнЪ привилегированнымъ соело- 
немъ. Но оно не имфеть внутренней организащи; до сихъ поръ эту 
организацио давала самая служба по полкамъ, его соединяли служебныя 
связи; теперь эта организащя должна была потерять свою прежнюю роль, 
ибо дворянетво усиленно уходило изъ влужбы въ деревню и нуждалось 
ВЪ новой организащи— сословной. Ее дала дворянству Екатерина П. 

Вольность дворянства была вамымъ крупнымь дфломь Петра Ш, 
внушеннымьъ ему, какь мы уже говорили, со стороны дворянетва, близ- 
каго къ ЕлизаветЪ. По постороннимъ же внушенямъ, конечно, пришелъ 
онъ къ рышеншю уничтожить нЪФкогда страшную Тайную канцелярю, 
вфдавигую политичесмя преступленя. При ЕлизаветЪ ея дЪятельность 
не была замфтна, потому что время Елизаветы было временемъ мира 
внутри государства. Уничтожить канцелярю, какъ мало дЪЬйствующее 
учреждене, было легко, а между тЪмъ это уничтожеше могло содЪБйство- 
вать популярности новаго правительства въ народной масеЪ, какъ мани- 
феетъь о дворянетвв долженъ быль сдфлать его популярнымъ среди 
дворянъ. 

Но правительетво Петра не только не достигло народнаго раепо- 
ложеня, но возбудило общее неудовольстые. Никаве разумные сов5ты 
осторожныхь совфтниковъ Петра не мотли помочь ему и загладить его 
безтактность, исправить его ошибки, скрыть его невозможныя выходки. 

Онъ внутри государства обнаружилъ свои нерусешя симпали, окру- 
жиль себя толитинпцами, сталъ передБлывать русскя войска на прусеый 
и голштинсый ладъ, смЪялся надъ вобмъ русскимъ, даже надъ право- 
славною обрядностью. Онъ закрывалъ, напримЪръ, безь всякаго основавя, 
домовыя церкви, которыя были въ обычаЪ. Ломовая церковь была тогда 
всегдашнею принадлежностью всякой зажиточной усадьбы, даже город- 
ского богатато двора. Отъ глубокой старины велея этотъ обычай, и уже 
въ Московскую эпоху на злоупотреблеше имъ жаловались ревнители ло- 


— 574 — 


браго церковнато порядка. У Авр. Палицына находимъ мы описаше того, 
чфмъ были домовыя церкви: маленькая изба, бЪфдный иконостаеъ, дере- 
вянная утварь, холщевое облачене и полуголодный, на площади нанятый 
на одну службу или на одну требу ›‚безмЪ5етный“ попъ... Чфмъ легче 
было завести и чЪмъ дешевле было содержать „свою“ церковь, тЪмъ 
сильнЪе и распространеннфе было стремлене именно къ ‚.своей“ церкви. 
Противъ этого глубоко коренившагося въ быту стремленя и сталъ Петръ ИТ. 
Помимо частнаго ущерба и обиды въ уничтожеши домовыхъ церквей, 
было и принцишальное неудобство; выходило тажь, какъ будто право- 
славный тосударь воздвигаль гонене на церковь. Но этимъ дфло еще 
не ограничивалось: Петръ требовалъ отъ духовенства уничтожевя иконъ 
въ церквахъ и хотфль заставить его носить евЪтекое платье; къ Синоду 
обращалея съ оскорбительными указами; дфло о церковныхь имуществахъ 
онъ привелъ къ самому невыгодному для духовенства р$шеншо. Духо- 
венство чувствовало себя оскорбленнымъ и даже подало императору энер- 
тичный протесть, не изм5нивиый однако ничего: Шетръ не поняль про- 
теста. Въ гварди, привыкшей въ высочайшему вниманшо, Петръ отно- 
силея такъ, что пошли слухи объ уничтоженш ея. Онъ называлъ гвар- 
дейцевь янычарами, томиль ихъ ученьями по нзмецкому образцу, изм%- 
нялъ привычные военные обряды и отлавалъ предпочтене своимъ нЪмец- 
кимъ войскамъ. И тварщя чувствовала себя оскорбленной и питала „пре- 
великое неудовольствие“. Волновалиеь и крестьяне: въ нихьъ ясно жило 
сознане того, что они обязаны тгосударствомъ работать на помфщиковъ 
именно потому, что помфщики обязаны служить государству; въ нихъ 
жило сознаше, что исторически одна обязанность обусловлена другой, 
Теперь енята дворянская обязанность, слфдуеть снять и крестьянскую. 
Но крестьяне видфли, что правительство, разрфшивъ дворяне вопросъ, 
не замБчаеть связаннаго съ нимъ вопроса крестьянскаго. Поэтому нача- 
лись крестьяневя волненя. 

Въ то же время внфшняя политика Петра не нравилась русскимъ 
людямъ и оскорбляла нацональное чувство. Росейя со славой вела войну 
съ Прусаей, теряла для нея массу людей, тратила много денегь, но 
быль усиЪхъ, и народъ быль спокоенъ. Вакъ только вступилъь на пре- 
столь Петръ, война была прекращена; войска получили приказаше сдать 
свои магазины пруссакамъ и оставаться въ Померани для будущей по- 
мопти своимъ недавнимъ врагамъ. Петръ отказалея отъ всфхъ завоеван 
въ Прусаи и ветупиль съ Фридрихомъ въ тфеный союзъ, услойя кото- 
раго были продиктованы пруескимъ посломъь въ Петербург —Тольцемъ. 
Этоть Гольщь быль при Петр Ш почти полнымъ распорядителемъ дЪй- 
стый русской дипломатш. Прувское вшмяне при руескомъ двор было 
всемогуще. И все это вышло изъ личныхъ наклонностей императора: бла- 
тоговЗя передъ Фридрихомъ, Петръ жертвовалъ своему личному чуветву 


— 5%, — 


веъми интересами Росеи. Такое направлеше дфль, безелавное окончане 
славной войны и господство въ Петербург голштинцевъ и пруссаковъ 
давало народу поводъ думать, что давно прошедшее рабство передъ нЪм- 
цами наступаеть снова, съ Петромъ ПТ. Понятно, еъ какимъ негодованемъ 
относились ко всему этому руссве люди. Въ одномъ только дВлВ Петръ Ш 
не шель на помочахь своего кумира Фридриха: онъ упорно хотЪль вое- 
вать съ Дашей и отнять у ней Шлезвигь для Голштини. Въ этомъ онъ 
дЪиствоваль, какъ тголштинсвй герцогь, но дЪйствоваль средствами и 
силами Росаи. Лено, что эта зат$я могла только усилить негодоваше 
русекихъ, справедливо не желавших знать интересовъ Голштин!и. Однако 
для этой Голштиви вербовали солдать на руссвя деньги; къ походу на 
Толштинио дзлали приготовленя; голштинцамь дали первенство и полную 
волю въ Росаи. 

И личная жизнь Петра возбуждала общее неудовольетвье. Избави- 
витись отъ опеки строгой тетки, Петръ наполнилъ ея дворецъ дымомъ 
солдатскаго кнастера и запахомъ вина и портера, которыми злоупотребляль 
почти ежедневно и еще съ утра. Поэтому, за обЪдомъ онъ уже не вла- 
Дфлъ собою, говориль завфдомыя небылицы или обнаруживалъь таве се- 
креты политики и придворныхь отношенй, каже слдовало хранить 
строго. День свой часто кончалъ онъ неприличными и шумными пируш- 
ками, которыя видфлъ весь городъ, потому что онф происходили не въ 
одномъ дворць, и о которыхъ писали даже иностранные послы своимъ 
дворамь. У русскихъ людей обливалось сердце кровью оть стыда за 
Петра ПГ; имъ хотлось ‚ОЪжать неоглядкою“ отъ его выходокъ. Елиза- 
ветинсше вельможи не могли примириться съ казарменными нравами 
новаго двора: Ив. Шуваловъ на колЪняхь просиль Петра избавить его 
отъ вефхь знаковъ его милости; Кириллъ Разумовсв не могь сдержи- 
вать тнфвной судороги. на лицф, бывая во дворцВ и видя новые порядки. 
Петръ издфвалея надь воБми старыми сановниками, заставляя ихъ ма]- 
шировать по плацъ-парадамъ въ силу ихъ военнато звашя. Онъ омфялея 
даже надъ пожилыми придворными женщинами и передразниваль ихъ. 
„Онъ непохожъ быль на государя“-—таковъ быль приговоръ придворной 
среды надъ Петромъ Ш. 

Въ женЪ отношеше Петра, и прежде враждебное, теперь перешло 
въ ненависть. Екатерина одна мфшала ему жить. При ней онъ не могъ 
жениться на Воронцовой; въ Екатеринз мерещилея ему иногда и поли- 
тичесвй врагъ, и каждую минуту онъ чувствовалъ, что она осуждаеть его, 
стоить въ оппозиши всему, что ему нравится, что онъ затЪваетъь. Онъ 
хотЬльъ обуздать ее, но на это нехватало умфнья; да и Екатерина вела 
себя такъ, что не было предлога, придраться къ ней. Однако чБуь дальше, 
тВмьъ рЬшительнЪе становился Петръ по отношенто къ ЕкатеринЪ. Онъ 
однажды оскорбилъ ее при везхъ на торжественномъ 0б5дЪ: Екатерина 


= 996. —- 


не ветала во время тоста въ честь императорской фамилщи и на вопросъ 
Петра объяснила, что не встала потому, что сама принадлежить къ 
этой фамищи. За этотъь отв$ть Петрь громко обозвалъ ее браннымгь 
словомъ и грозиль ей арестомъ. Не стБеняясь въ отношени Екатерины 
ничЪмъ, Петръ прямо показывалъ, что желаеть избавиться оть жены: 
то начиналъ говорить, что заточить жену въ монастырь, что разведется 
еъ нею; то намЪренъ быль заключить ее вь Шлиесельбургъ. Однажды 
онъ отдалъ даже приказъ арестовать ее, но отмфнилъ его по настоянию 
дяди Жоржа. Екатерина. знала, что рано или поздно она погибнеть отъ 
мужа, если’ онъ останетея во власти. Знали это и въ обществ, а въ 
обществ Екатерину любили, и ея горе было одною изъ причинъ дурного 
отношеня общества къ Петру. 

Такъ, дЪятельносеть и личность Цетра вызывали народное неголо- 
ване. По свидЪтельству современниковъ, ропотъ на него былъ „всенарод- 
нымъ‘; всЪ, кромЪ десятка царедворцевъ, желали перемзны на престол 
и говорили объ этомъ открыто, ‚отвазживались публично и безъь всякаго 
опасен я товорить и судить и рядить вс дфла и поступки государевы“. 
Ропотъ поэтому быль изветень и при дворЪ Петра и даже дошелъ до 
Фридриха. Петра предостерегали и дома, и изъ за границы. Фридрих 
совфтовалъ ему скорфе короноваться и быть осторожнымъ. Но Петръ ко 
всему этому относилея легкомысленно; хотя онъ и елфдиль за И. Шу- 
валовымъ, хотя и вспомнилъ, что живъ импералоръ Тоаннъ Антоновичъ, 
но не принималъ серьезныхь мЪръ общаго характера. 

Это и помогло развито затовора, который созрЪль, по обычаю 
ХУШ в5ка, при двор и въ гвардш. Руководиль имъ не Шуваловъ, и 
направлялея онъ не въ пользу императора Тоанна, а въ пользу Ека- 
терины. О существовани заговора знали вамыя высокопоставленныя 
лица при Петрз (тенералъ-прокуроръ Глфбовъ, начальникь полиши 
Корфъ, Кириллъ Разумовскй, дипломать Никита Ив. Панинъ и 
др.), они не предавали затоворщиковъ, хотя и не приставали къ нимъ 
прямо. 

Можно думать, что эти высокопоставленныя лица имфли свой планъ 
переворота и, мечтая о воцареви Павла Петровича, усваивали его матери 
ЕкатеринЪ АлекеЗевнЪ лишь опеку и регентство до его совершеннол я. 
Оъ движешемъ гвардейской молодежи придворные люди не имЪли види- 
мыхъ связей и на прямое обращеше къ нимъ офицеретва не отвфчали 
откровенностью. О ПШанин%Ъ разеказывають, что онъ однажды прямо про- 
тналъ оть себя молодежь, начавъ тушить свЪчи, когда разговоръ о дф- 
лахъ сталь прюбрЪтать неудобный по откровенности характеръ. Однако 
въ минуту переворота, начатаго молодежью, вельможи прямо стали на 
сторону Екатерины и подготовили ей быстрый и рЪфшительный успЪхъ. 
Они умли слЪдить за развимемъ заговора чрезъ такихь лицщьъ, какова 


Ой 


была, напримфръ, княгиня Юк. Ром. Дашкова, рожденная Воронцова. По 
мужу  принадлежа къ кругу твардейскаго офицеретва, по отцовской 
семь она была близка въ кругу вельможь и служила связью между 
обоими кругами затоворщиковъ. 

Младиий кругъ затоворщиковь группировалея вокругь семьи Орло- 
выхъ. Изъ н%Феколькихь бралъевъ особенно извЪстны были два: Алексей 
Орловъ (старпый), знаменитый своею физическою силою, быль казначеемь 
твардейской артиллери и велъ крупную игру, подъ предлотомъ которой 
и собиралъ вокругь себя твардейскую молодежь. Другой—Григорй Ор- 
ловъ——былъ лично близокъ къ ЕкатеринЪ и передаваль затоворщикамь 
ея внушеня. Умышленно раздувая свою славу кутилъ и дебошировъ, 
Орловы умвли маскировать и свою роль организаторовь и учаете въ 
интриг Екатерины. Между тБмъ, врядъ ли можно сомнЪфватьея, что за 
спиною какъ вельможъ, тажь и твардейства, стояла сама Екатерина, рас- 
поряжаясь всвми пружинами рискованнаго дфла, но оставаясь совеЪмъ 
въ тфни не только отъ постороннихь взглядовь, но и оть глазъ самихъ 
участниковъ заговора. КромЪ Орловыхъ, въ гварди, въ роли главныхъ 
руководителей, стояли преображенцы Пассекъ и Бредихинъ и измайловцы 
Роелавлевъ и Ласунсвш. Эти лица подготовляли гвардейскихь солдать 
въ перевороту и ручались за то, что Екатерина можеть располагать 
10,000 солдатъ. 

Безпорядочной жизнью и кутежами заговорщики отводили отъ себя 
веяя подозрЪя, но брожеше среди солдатъь не могло долго быть 
екрытымъ. ЛЬтомь 1762 г. Петрь держалъь себя такъ, что Екатерина 
должна была со дня на день ждать погибели, и поэтому заговорщики 
тотовы были дЪйствовать, но не рЬшалиеь начать сами. Приближалось 
время именинъ Петра, и этотъ день Петръ, живший въ Орашенбаумв, 
желаль провести у Екатерины въ ПетергофЪ. /&лали, что 29 поня онъ 
и рЬшить участь своей жены. Между тВмъ, 271юня болтливый солдалть, 
слышавиии, что Юкалерина въ опасности, выдалъ тайну заговора поето- 
роннему офицеру. Это повело къ аресту Пассека; боясь открыя всего 
заговора, заговорщики рЬшилиеь дЪйствовать немедля и 28 поня удачно 
совершили переворотъ. Воть какъь онъ произошелъ. 

Екатерина въ послфднее время жила уединенно въ ЦетергофЪ и 
проводила очень безпокойные дни, ожидая развязки задуманнаго пред- 
праяля. Вирочемъ, она регулярно получала извъетя о положени дЪть въ 
лагерБ союзниковъ и въ лагерз непрятелей. Подъ предлогомъ очистить 
веЪ комнаты дворца для императора, который собиралея пруБхать сюда, 
с0 ‘всей свитой, императрица поселилась въ отдаленномъ углу Петер- 
тофекаго сада, въ павильонЪ, носившемъ назвае Монъ-Плезиръ. Та- 
кимъ образомъ она избавилась оть надзора часовыхъ, прлобрЪла больше 
свободы въ образЪ жизни и легко могла направить путь въ Петер- 


57 


578 — 


бургъ, чтобы тамь сеть на престоль или же искате спасевя за-гра- 
ницей. : 
Въ этомъ павильон, 28 поня, рано по утру Екатерину будятъ 
слЪдуюпия слова: „Ваше величество, ветавайте, нельзя терять ни одной 
минуты“. Она открываеть глаза и видитъ передъ собой старшаго Орлова. 
На вопросъ ея АлекеБй Орловъ отвЪчаль только многозначительной фра- 
зой: „Пассекъ арестованъ“—и вышель изъ комнаты. Несколько минутъ 
спустя онъ воротилея, императрица уже успфла кое-какъ одЪтьея. Она 
сЗла въ экипажъ Орлова, рядомъ съ ней помфетилась камеръ-фрау, по- 
зади сталъ камердинерь Шкуринъ (впослдетви тайный совфтникъ). 
Орловъ погналъ лошадей во весь опоръ. На полдорогВ лошади стали оть 
усталости, и путники очутились въ крайнемъь затрудненш. Сначала ихъ 
выручаеть изъ опасности проззжавшая мимо крестьянская телфга, а по- 
томъ они увидфли коляску, быстро приближавшуюся имъ на встрфчу. Въ 
ней сидЪли Григорий Орловъ съ княземъ Барятинскимъ. ‚Все готово“, 
кричитъь Орловъ. Барятинсый уступиль свое мЪето. ЕкатеринЪ, и въ седь- 
момъ часу утра она достигла казармъ Измайловекаго полка, которыя слу- 
жили. предмфетьемъ столицы. 

Измайловей полкъ быль, очевидно, предупрежденъ, такъ какъ сол- 
даты успзли взять изъ кладовыхь мундиры старой (Елизаветинской) 
формы, и чаеть полка быстро выстроилась. Екатерина обращается къ 
солдатамъ еъ энергичной рЪчью, прося у нихъ защиты отъ своихъ не- 
приятелей, которые покушаютея на ея собственную жизнь и на жизнь ея 
сына. Солдаты клянутся умереть за императрицу и бросаются цфловать 
ея ноги, руки и платье. Въ это время офицеры приводятъ остальныхъ 
измайловцевь, является полковой священникъ съ крестомъ, и весь полкъ 
присягаеть ЕкатеринЪ П. Она садится опять въ коляску и Здетъ къ 
казармамъ Семеновскаго полка. Выйдя къ ней на ветр$чу, семеновцы кри- 
чать ‚ура“ и присоединяются къ Екатерин$. Оъ такимъ же энтузазмомъ 
примыкаютъь къ ней и Преображеневй полкъ, и Вонная гварщя. Госуда- 
рыня посылаетъ отрядь арестовать начальника конныхъ твардейцевъ, 
принца Воржа, и, вм5стЪ съ тЪмъ, предохранить его отъ возможныхъ 
оскорбленй. Орловы спЪшать послЪ того къ артиллеристамъ и уговари- 
вають ихъ поелфдовать примфру твардши, но солдаты хотятъ узнать 
прежде мнЪые своего начальника. Генералъ Вильбуа нзеколько минуть 
колеблется, однако, уступаетъ, и артиллерия также переходитъ на сторону 
Екатерины. 

Между тъмъ, на мфето дЪйстыя прибываютъ: гетманъ Разумовскй, 
Н. И. Панинъ, князь Волконекш, И. И. Шуваловъ и мноме друше 
вельможи, которые присоединяютея къ свитЪ императрицы. Окруженная 
войскомъ и народомъ, она отправляется въ Казансвй соборъ; здвеь ее 
встр$чають архепискоиь новгородсый и высшее духовенство. Пронзли 


= 919: — 


блатодарственный молебенъ и торжественно провозгласили Екатерину са- 
модержавнзйшей императрицею всея Россш, а великаго князя Павла 
Петровича насл$дникомъ престола. Изъ собора государыня поЪхала въ 
новый ЗимнШ дворецъ, достроенный ПШетромъ ПТ, тдЪ уже собирались 
для принесешя присяги Сенать и Синодъ. Немедленно приняты и не- 
обходимыя мЗры предосторожности: подступы къ дворцу защищены артил- 
лерей, на многихъ пунктахъ разетавлены ‘сильные отряды часовыхъ, 
сообщене съ Петергофомъ и Орашенбаумомъ совершенно прекращено, а, 
въ Вронштадть посланъ захватить эту врЪиость адмиралъ Талызинъ. 
Императрица поспфшила разослать курьеровъ въ провинщю къ граждан- 
скимъ и военнымъ начальникамъ, а также къ генераламьъ войскъ, нахо- 
дившихся въ Пруссш; дипломатичесый корпусъ получиль офищальное 
увЪломлеше о перем$нЪ парствующей особы. Необходимыя мФ$ры были 
приняты настолько быстро, что нЪзтъ никакого сомнфвя въ томъ, что въ 
Петербург объ этомъ заранЪе кто-то позаботился. Да насъ дошло, на- 
примБръ, извЪсте, что наборщики типографии Академия Наукъ были въ 
ночь на 28 Поня заарестованы; очевидно, ожидалось, что имь будеть ра- 
бота (печаташе правительственныхь распоряженй, такъ какъ таковыя 
всегда печатались въ этой типографии). Самый манифесть о восшестви 
на престоль Екатерины П также, вБроятно, составленъ быль не 28 1юня, 
а ранЪе *). 

Въ это время Петрь Ш находился въ ОравенбаумЪ. Это быль 
канунъ ето именинъ; Цетръ желалъ начать ихъ праздновать въ Петер- 
тофЪз, и Екатерина должна была тамъ его ждать. Императоръ приказалъ 
подать экипажи и прхаль въ Петергофъ. ОсмотрФвъ павильонъ, въ 
которомъ жила Екатерина, убЪдились, что ея тамъ нЪтъ. По вефмъ при- 
знакамь было видно, что произошель не отьЪздь, а бЪтетво; значитъ, 
надобно было предполагать что-нибудь дурное. Старые вельможи, кото- 
рые окружали Петра, предполагають пофхаль въ Петербургъ, разы- 
скать и образумить Екатерину. Петръ согласился —старики пофхали въ 
Цетербургъ, но тамъ, конечно, присоединились въ Екатеринф. Петръ, въ 
ожидали свЪдЗый о происходившемъ въ Петербург, ходиль и сидёть 
на берегу моря, на берегу и обфдалъ; онъ слушалъ совЗты придворныхъ 
и неё зналъ что дфлать: Зхать ли въ Кронштадть, или направиться въ 
Ревель къ войскамъ, тамъ собраннымъ. Между тЪмъ, прибыль съ моря 
офицеръ, привезпий изъ Петербурга фейерверкъ, который предполага- 
лось сжечь по случаю именинъ Петра; онъ разсказаль, что слыпгалъ 
шумъь и выстр$лы и больше ничего не могъ сообщить. Но уже и этой 
вЪети было достаточно, чтобы узнать, что такое произошло въ Петер- 


т) См. Бильбасова « Исторя Екалерины Второй» и Иловайскаю «Сочинешя» 
(М. 1884, стр. 262 и слёд.)- 


буртв. Петру со вобхь сторонъ сов$тывали что-нибудь дЪлать, но’ онъ 
не могъ ни на что рфшитьея’ и только, когда день уже склонялся къ ве- 
черу, рЬитиль Ъхать къ Кронштадть. Но Кронштадть тотда былъ захва- 
ченъ Талызинымъ, и потому, когда Цетръ туда явилея, его уже не при- 
няли. Оказалось, что гавань заперта бономъ, и оттуда кричали, что ни- 
кого нельзя пускать. Петръ самъ показывается на палубЪ въ ОЪломь 
мундир и съ корабля объявляетъ, что прЕзхаль самь Императоръ. Въ 
отвфть ему слыштитея, что императора н$тъ, а есть императрица Ежате- 
рина, и что если онъ не уБдетъ, то будуть стр$лять, ‚бомбы пускать“. 
Началея плачь дамъ, сопровождавшихь Петра; самь Петръ находился 
почти въ обморокЪ. ВмЪето того, чтобы спасаться въ Ревель, онъ сталь 
ждать въ Ораненбаум$ Екатерину. Утромъ 29-го она явилась въ Це- 
тергофъ съ войсками и послала свой авангарлъ въ Орашенбаумъ. Войска 
сразу окружили дворецъ, и Петръ оказалея въ плЗну. Все было кончено. 
Екалерина прислала вельможъ переговорить съ Петромъ и снабдила ихъ 
текетомъ отреченя отъ престола, которое Петръ и принялъ въ редакци, 
продиктованной Екатериной, посл чего былъ отвезень въ Ропшу, & 
Екатерина вернулась въ Петербургъ, чтобы оформить дЪло, оправдать 
евой поступокь въ обстоятельномъ манифесть и успокоить свою столицу. 
Манифесть быль опубликованъ только спустя нзеколько дней, именно 
6 поля. Вь манифеств Екатерина не поскупилась на краски, до того, что 
потомъ, въ 1797 тоду, онъ быль изъять изъ обращеня. Императоръ Па- 
вель приказаль его вырвать изъ вобхъ офишальныхь сборниковъ; а 
когла Сперансый печаталь Полное Собраше Законовъ, то манифестъ, 
этоть въ немъь помфщень не былъ. Въ манифеств было сказано, что 
политика Петра была, не православна и не нацюнальна, и доказывалост 
это очень пространно. И воть, какъ разъ въ тВ дни, когда манифестъ 
былъ опубликованъ, и Петербургь его читалъ, припито извзете о смерти 
Петра. Екатерина объявила, что бывпий императоръ скончался велд- 
стые теморроидальной колики. Приказано было устроить ему пристойныя 
похороны, но безъ оказашя царекихь почестей. Внезапность кончины 
Петра Ш нашла свое истинное объяснене уже посл смерти импера- 
трицы Екатерины, когла сынъ ея Павелъ Петровичъ случайно отыскалъ 
въ ея бумагахъь письмо къ ЕкатеринЪ изъ Ропши оть Алексея Орлова, 
состоявшато тамь. при Петр. Въ подлинник это письмо не сохра- 
нилось, ибо Павелъ его сжегъ; мы знаемъ его въ коши ©. Растопчина, 
врядь ли точной, представляющей скорЪзе пересказъ на память интерес- 
наго документа. Орловъ въ замБитательствВ, съ горемъ, извыщаль импе- 
ратрицу о нечаянной случайности, повлекшей за собою кончину имие- 
ратора, непредвидЬнно для Орлова, а тБмъ болЗе для Екатерины. Импе- 
раторъ Павель имфль возможность убфдитьея, что отвфтетвенноеть за 
этоть несчастный случай совсЗмъ не лежить на памяти Екатерины. 


т 


Такъ началось самодержане Екатерины ЦП. Не веЪ, кто хотфлъ ея 
власти, думали о ея самодержави; быль возможенъ и другой исходъ 
переворота-—воцарене Шавла и регентство его матери. Но Екатерина, 
была провозглашена императрицею въ Казанскомъ соборЪ ранфе, ч$мъ 
вопросъ о ея регентетвЪ могъ, быть поднятъ сторонниками этой комби- 
наши. 


Время. Екатерины П. 
(1762—1796). 

Новый переворотъ былъ совершенъ, какъ и прежще, твардейскими 
дворянскими полками; онъ былъ направленъ противъ императора; за- 
явившаго очень рЪзко свои нацюональныя симпати и личныя стран- 
ности дфтеки-капризнато характера. Въ такихъ объетоятельствахь всту- 
плеше на престоль Екатерины иметь много общаго съ вступлешемъ 
на престолъ Елизаветы. И въ 1741 г. перевороть совершилея силами 
дворянской твари противъ ненашональнато правительства Анны, пол- 
наго случайностей и произвола неруескихь временщиковъ. Мы знаемъ, 
что перевороть 1741 т. имфль слфдетыемь натональное направлене 
Елизаветинскаго правительства и улучшене тосударственнато полозке- 
я дворянства. Такихъ же слЪдетый въ правз мы ожидать и оть 
обстоятельствъ переворота 1762 г.. И дБйетвительно, какъ увидимъ, по- 
литика Екатерины П была нашональной и благопраятной дворянетву. Эти 
черты были усвоены политик императрицы самыми обстоятельствами ея 
воцареня. Въ этомъ она неизбЪжно должна была слЗловать Елизаветз, 
хотя и относилась съ ирошей въ порядкамъ своей предшественницы, 

Но переворотъ 1741 тода поставилъ во глав правлешя Елизавету, 
женщину умную, но малообразованную, которая принесла на престоть 
только женсышй тактъ, любовь къ своему отцу и симпатичную гуманность. 
Поэтому правительство Елизаветы отличалось разумностью, гуманностью 
и благогов5Шемъь къ Памяти Петра Великаго, но оно не имбло своей 
программы и, поэтому, стремилось дЪйствовать по началамь Петра. Це- 
ревороть 1762 года, напротивъ, поставиль на тронъ женщину не только 
умную и съ тактомъ, но и чрезвычайно талантливую, на рфдкоеть обра- 
зованную, развитую и двятельную. Поэтому правительство Екатерины не 
только возвращалось къ хорошимъ старымъ образцамъ, но вело тосу- 
даретво впередъ по: собственной программ, которую пробрЪло мало но 
малу по указамямъ практики и отвлеченныхь тео, усвоенныхъь имие- 
ратрицею. Въ этомъ Екатерина была противоположна своей предшествен- 
ницБ. При ней была система въ управленм, и поэтому случайныя лица, 
фавориты, менЪе отражались на ходЪ государственныхь дфль, чЬмъ это 
было. при Елизаветв, хотя фавориты Екатерины были очень замфтны не 


только дЪятельностью и силою вмяня, но даже капризами и злоупотре- 
блешями. 

Такъ, обстановка ‘воцаревшя и личныя качества Екатерины опре- 
дьляють заранфе особенности ея правлешя. Нельзя не замЪтить, однако, 
что личные взгляды императрицы, съ которыми она взопгта на престолъ, 
не вполнЪ соотвЪтствовали обстоятельствамь русской жизни, и теорети- 
чесше планы Екатерины не могли перейти въ дВло веслЪдетве того, что 
не имфли почвы въ русской практикв. Екатерина образовалась на либе- 
ральной французской философи ХУШ вЪка, усвоила и даже высказывала, 
открыто ея „вольнодумные“ принципы, но не могла провести ихъ въ жизнь, 
или по неприложимости ихъ, или вел детые противодЪйствья окружавшей 
ее среды. Поэтому появилось нЪкоторое противорЪ че между словомъ и 
дЪломъ, между либеральнымъ направлешемь Екатерины и результатами 
ея практической дфятельности, которая была довольно вЪрна историче- 
скимъ русскимъ традищямъ. Воть почему иногда обвиняютъ Екатерину 
въ несоотвфтетыи ея словъ и дЪль. Мы увидимъ, какъ произошло это 
несоотвЪтстве; увидимъ, что въ практической дфятельности Екатерина 
жертвовала идеями практик; увидимъ, что идеи, введенныя Екатериной 
въ руссый общественный оборотъ, не прошли, однако, безелфдно, но отра- 
зились на развити русскато общества и на нЪкоторыхъ правительствен- 
ныхъ м5ропрятяхь. 


Первое время правленля Екатерины П. 


Первые годы правлемя Екатерины были для нея труднымъ вре- 
менемъ. Сама она не знала, текушихъ государственныхь дЪлъ ине имфла 
помошниковъ: главный дВлець времени Елизаветы, П. Шуваловъ, умеръ; 
способностямъ другихъ старыхъ вельможь она доввряла мало. Одинъ 
тграфъ Никита Ив. Панинъ пользовался ея довЪмемъ. Панинъ быль 
дипломатомь при ЕлизаветЪ (посломъ въ Швеши); ею же былъ назна- 
ченъ воспитателемъ великаго князя. Павла и оставленъ въ этой должно- 
сти и Екатериной. При ЕкатеринЪ, хотя канцлеромъ оставалея Воронповъ, 
Панинъ сталъ завфдывать внфшними дфлами Росаи. Екатерина пользо- 
валась совфтами старика Бестужева-Рюмина, возвращеннаго ею изъ ссылки, 
и другихъ лицъ прежнихъ правлевй; но это были неея люди: ни вБрить 
въ нихъ, ни довфряться имъ она не могла. Она совЗтовалась съ ними 
въ разныхъ случаяхь и поручала имъ ведене тЪхъ или иныхъ дфлъ; 
она; оказывала имъ внфшее знаки расположеншя и даже почтеня, вставая, 
напримЗръ, наветрЬчу входившему Бестужеву. Но она помнила, что эти 
старики когда-то смотрЪли на нее сверху внизъ, а совсфмъ недавно пред- 
назначали престолъ не ей; а ея сыну. Расточая имъ улыбки и любез- 
ности, Екатерина ихъ остерегалась и многихъ изъ нихъ презирала. Не 


—= 598 — 


©ъ ними хотфла бы она править. Для нея надежнфе и пуятнЪе были 
тв лица, которыя возвели ее на тронъ, то есть младице вожаки удав- 
шагося переворота; но она понимала, что они пока не имфли ни знанш, 
ни способностей къ управленшо. Эта была твардейская молодежь, мало 
знавшая и мало воспитанная. Екатерина осыпала ихъ наградами, допу- 
стила къ дЪламъ, но чувствовала, что поставить ихъ во главЪ дфлъ 
нельзя: имъ надо было раныше перебродить. Значитъ, тьхъ, кого можно 
было бы немедля ввести въ правительственную среду, Екатерина не 
вводить потому, что имъ не довфряеть; тБхъ же, которымъ она довзряетъ, 
она не вводить потому, что они еще не тотовы. Воть причина, почему 
въ первое время при ЕкатеринЪ не тотъ или другой кругъ, не та или 
иная среда составляла правительство, а составляла его совокупность › 
отдфльныхь лицъ. Для того, чтобы организовать плотную правитель- 
ственную среду, нужно было, конечно, время. 

Такь Екатерина, не имЪя годныхь къ власти надежныхь людей, не 
могла ни на кого опереться. Она была одинока, и это замБчали даже 
иностранные послы. Они видфли и то, что Екатерина переживала, вообще, 
трудныя минуты. Придворная среда относилась.кь ней съ нФкоторой 
требовательностью: какъ люди, возвышенные ею, такъ и люди, имфвише 
силу ранфе, осаждали ее своими мн-шями и просьбами, потому что ви- 
дли ея слабость и одиночество и думали, что она имъ обязана престо- 
ломъ. Французеюй посолъ Бретейль писалъ: „въ большихъ собращяхъ 
при дворЪ любопытно наблюдать тяжелую заботу, съ какой императрица 
старается понравиться веЗмъ, свободу и надофдливость, съ какими ве 
толкуютъ ей о своихъ дфлахъь и о своихь мнЪшяхъ... Значить, сильно 
же чувствуеть она свою зависимость, чтобы переносить это“. 

Это свободное обращеше придворной среды было очень тяжело 
ЕкалеринЪ, но прееЗчь его она не могла, потому что не имфла вЪрныхъ 
друзей, боялась за свою влаеть и чувствовала, что сохранить ее она 
можеть только любовью двора и полданныхъ. Она и употребляла веЪ сред- 
ства, чтобы, по выражено англискаго посла Букингама, прюбрЪети до- 
вре и любовь подданныхъ. 

Были у Екатерины. дЪйствительныя основашя опасаться за свою 
власть. Въ первые дни ея правлен!я среди армейскихь офицеровъ, 6о- 
бранныхь на коронацию въ Москву, шли толки о состояви престола, объ 
императорВ ТоаннЪ Антонович и великомъ князЪ ПавлЪ. НЪкоторые 
находили, что эти лица имфють больше правъ на власть, ч$мъ импера- 
трица. Ве эти толки не выросли въ заговоръ, но очень тревожили Ека- 
герину. Значительно позднфе, въ 1764 г., обнаружилея и заговоръ для 
освобожденшя императора Тоанна. Тоаннъ Антоновичь со времени Елиза- 
веты содержалея въ ШлиссельбургВ. Армейсый офицеръ Мировичъ сго- 
ворилея со своимъ товарищемъь Ушаковымъ освободить ето и его именемъ 


— 584 — 


совершить перевороть. Оба они не знали, что бывици императоръ въ за- 
включен лишилея ума. Хотя Ушаковъ утонулъ, Мировичь и одинъ не 
отказался оть дфла и возмутиль часть гарнизона. Однако, при первомъ 
же движени солдатъ, согласно инструкщи, Гоаннъ былъ заколоть своими 
надемотрщиками, и Мировичъ добровольно отдался въ руки коменданта. 
Онъ быль казненъ, и его казнь страшно подЪйствовала на народъ, при 
ЕлизаветБ отвыкиий отъ казней. И внб войска Екатерина могла ловить 
признаки брожешя и неудовольствя: не вЗрили смерти Петра ПТ, гово- 
рили съ неодобренемъ о близости Г. Г. Орлова въ императриц$. Сло- 
вомъ, въ первые годы власти Екатерина не могла похвалиться, что иметь 
подъ ногами твердую почву. Особенно неприятно ей было услышать осу- 
ждеше и протесть изъ среды 1ерархи. Митрополитъ Ростовский Арсешй 
(Мацфевичъ) поднялъ вопроеъ 0бъ отчуждени церковныхъ земель въ 
такой неудобной для свЪтекой власти и для самой Екатерины непруятной 
форм, что Екатерина нашла нужнымъ поступить съ нимъ круто и на- 
стояла на его растрижеши и заключения. 

При подобныхь условяхъ Екатерина, понятно, не могла сразу 
выработать опредфленную программу правительственной дЗятельности. 
Ей предстоялъ тяжелый трудъ сладить съ окружающей средой, прим\- 
ниться къ ней и овладЪть ею, присмотрЪтьея въ дфламь и главнымь 
потребноетямъ управленя, выбрать помощниковъ и узнать ближе способ- 
ности окружающихь ее лиць. Понятно, каюь мало могли помочь ей въ 
этомъь дл принципы ея отвлеченной философли, но, понятно, кажь много 
помогли ей природныя способности, наблюдательноеть, практичность и та 
степень умственнаго развимя, какою она владфла велёдетые широкаго 
образованя и привычки къ отвлеченному философскому мышлению. У порно 
трудясь, Екатерина провела первые годы своего царетвовавя въ томъ, 
что знакомилаеь съ Росчей и съ положешемьъ дфлъ, подбирала совЪтни- 
ковъ и укр$иляла свое личное положене во власти. 

ТЪмъ положеншемь дЪлъ, какое она застала, вступая на преетолъ, 
она не могла быть довольна. Главная забота правительства—финансы 
были далеко не блестящи. Сенать не зналъ точно цифры доходовъ и 
расходовъ, отъ военныхь расходовъ происходили дефициты, войска не 
получали жалованья, а безпорядки финансовато управленля страшно за- 
путывали и безь того илохя дла. Знакомясь съ этими неприятностями 
въ СенатЪ, Екатерина получала поняе о самомъ Сенат и съ ирошей 
относилась къ его дБятельности. По ея мн$ншо, Сенать и ве прошя 
учрежденя вышли изъ своихъ основан; Оенатъ присвоилъ себЪ елиш- 
ЕОМЪ МНОГО власти и подавиль всякую самостоятельность подчиненныхь 
ему учрежден. Напротивъ, Екатерина въ извфетномъ своемъ манифеств 
6 юля 1762 г. (въ которомъ она объяснила мотивы переворота) желала» 
чтобы „каждое государственное м®ето имфло евои законы и предёлы“. 


Е = 


Поэтому она постаралась устранить неправильности въ положенти Сената 
и дефекты въ его дЪятельности и, мало по малу, свела его на степень 
центральнаго административно-судебнато учрежденя, воспретивъ ему за- 
конодательную дфятельность. Это было сдфлано ею очень осторожно: для 
скорЪйшаго производства дЪльъ она раздЗлиль Сенатъ на 6 департамен- 
товъ, какъ это было при АннЪ, придавъ каждому изъ нихъ спещшальный 
характеръ (1763 г.); съ Сеналомъ стала сноситьея черезъ генералъ- 
прокурора А. А. Вяземекато и дала ему секретную инструкцио не по- 
ошрять Сената на законодательную функцио; наконецъ, повела всЪф свои 
важнфйшя мЪропряля помимо Сената, своею личною инищативой и авто- 
ритетомъ. Въ результатЪ была существенная перемфна въ центрЪ упра- 
влешя: умалене Сената и усилеше единоличныхъ властей, стоявшихъ во 
тлавф отдЬльныхь вфдометвъ. И все это достигнуто исподволь, безъ пгума, 
крайне осторожно. 

Обезпечивая свою самостоятельность отъ неудобныхъ старыхъ по- 
рядковъ управлешя, Екатерина, съ помощью того же Сената, дЪятельно 
занималась дЪлами: искала средетвь поправить. финансовое положене, 
р»шала текупия дфла управленя, присматривалась къ соетояншо сосло- 
ви, озабочена была дфломъ составлешя законолательнаго кодекса. Во 
всемь этомъ не было еще видно опредфленной системы; императрица 
просто отвЪчала на потребности минуты и изучала положеше дЪлъ. Вол- 
новались крестьяне, смущенные слухомъ освобожденя отъ помфщиковъ, — 
Екатерина занималась крестьянскимь вопросомъ. Волневшя достигали 
` большихь размфровъ, противъ крестьянъ ‘употреблялись пушки, пом\- 
щики просили защиты отъ крестьянскихъ насишй,— Екатерина, прини- 
мая рядъ м65ръ для водвореня порядка, заявляла: „нам®рены мы пом- 
шиковъ при ихъ имфшяхъ и владъшяхъ ненарушимо сохранять, а кресть- 
янНъ въ должномь имъ повиновени содержать“. Рядомъ съ этимъ дЪломъ 
шло другое: грамота Петра Ш о дворянетвЪ вызвала н$которыя недо- 
умея недостатками своей редакщи и сильное движеве дворянъ изъ 
службы, —Екатерина, пруостановивъь ея дЪфйстые, въ 1763 г. учредила 
комисено для ея переемотра. Однако, эта комиейя не пришла ни къ чему, 
и дБло затянулось до 1785 тода. Изучая положене дЪфлъ, Екатерина, 
увидфла необходимость составить законодательный кодекеъ. Уложене 
царя Алекефя устарфло; уже Петръ Веливй заботился о новомъ кодекеЪ, 
но безуспЪшно: законодательныя комисеи, бывпия при немъ, не выра- 
ботали ничего. Почти вс преемники Петра были заняты мыслью соста- 
вить кодексъ; при императрицв Анн$, въ 1730 году, и при императри- 
цЪ ЕлизаветЪ, въ 1761 году, требовались даже депутаты отъ сословий 
для участя въ законодательныхь работахъ. Но трудное дзло кодифика- 
щи не удавалось. Екатерина П серьезно остановилась на мысли обрабо- 
тать русское законодательство въ стройную систему. 


— 996. — 


Изучая положене дЪль, Екатерина желала познакомиться и съ са- 
мой Роешей. Она, предприняла рядъ пофздокъ по государству: въ 1768 
году Бздила изъ Москвы въ Роетовъ и Ярославль, въ 1764 тоду—въ 
Остзейсый край, въ 1767 тг. проБхала по Волгф до Симбирска. „ПоелЪ 
Петра Великаго, говорить Соловьевъ, —Екалерина была первая товуда- 
рыня, которая предпринимала путешестыя по Росаи съ правительствен- 
ными цфлями“ (ХХУТ, 8). 

Такъ прошли первыя пять лЪфтъ внутренняго правленя молодой 
тосударыни. Она привыкала къ своей оботановкв, присмотр$лась въ дф- 
ламъ, выработала практичесые премы дфятельности, подобрала желае- 
мый кругь помощниковъ. Положеше ея окрЗило, и ей не грозили ника- 
щя опасности. Хотя въ эти пять лЪть не обнаружилось никакихь широ- 
кихь мБропраятй, Екатерина, однако, уже строила птироше планы ре- 
форматонной дфятельности. 


Законодательная дфятельность Нкатерины ЦП. 


Оъ самаго начала Екатерининскаго царетвовавя, какъ мы уже ви- 
`дзли, Екатерина выразила желаше привести всЪ правительственныя м%- 
ста въ должный порядокъ, дать имъ точные „предзлы и законы“. Иепол- 
неше этой мыели явилось только въ осторожномьъ преобразован Сената. 
Сама Екатерина пока не шла далЪе. Но пошелъ далЪзе вилнзипий ея 
совзтникъ Н. И. Панинъ, который былъ однимъ изъ умнЪйнгихь людей 
той поры и котораго по уму можно поставить рядомь ©еъ самой Ехкате- 
риной или, позднЪе, со Сперанскимъ; онъ только не умфль быстро пе- 
редавать въ практику то, что задумалъ, ибо быль по природ медлите- 
ленъ и мало подвиженъ. Панинъ подаль императриц обстоятельно мо- 
тивированный проекгь учрежденя императорскаго совЪта (1762 г.); до- 
казывая съ ФЗдкой ирошей несовершенства прежняго управлевя, допу- 
скавшатго широкое вляе фаворитизма на дЪла, Панинъ настаивал на 
учреждеи „верховнато мета“, совЪта изъ немногихь лицъ съ законо- 
дательнымь характеромъ дЪятельности. Это законодательное „верховное 
место“, стоя у верховной власти въ качествв ея ближайшато помощника, 
одно было бы въ состоя, по словамъ Панина, „оградить самодержав- 
ную власть оть скрытыхъ иногда похитителей оныя“, т. е. временщи- 
ковъ. Совфтъь при императрицВ, въ то же время, былъ бы лучитимъ сред- 
ствомъ противъ безпорядка и произвола въ управлени. Такъ Панинъ 
отв$чаль на заявленное Екатериной намфреше внести въ управлеше 
законность и порядокъ Но онъ предлагалъ старое средство: въ Росаи 
‘существовали „верховныя мЪста“ (Верховный Тайный Совфть и Каби- 
неть), которыя, однако, не предохраняли оть фаворитовь и не охраняли 


| 
| 


законности. Оъ другой стороны, ‚верховное мЪето“, усвоивъ законодатель- 
ную функщю, стЗеняло бы верховную власть, для защиты которой пред- 
назначалъ его Панинъ. Современники замбтили недостатки и даже не- 
искренность проекта Панина. Вогла Екатерина, подписавъ было подан- 
ный ей проектьъ, стала затЪмь колебаться и собрала миня  тосудар- 
ственныхь людей о проектВ, то не увидЪла большого сочувствя къ нему. 
Ей даже высказали (Вильбуа), что Панинъ „тонкимь образомъ екло- 
няется бол5е къ аристократическому правленио; обязательный и государ- 
ственнымъ закономъ установленный императореыш совЗть и вмятельные 
его члены могуть, сь течешемь времени, подняться до значешя сопра- 
вителей“. Такимъ образомъ, Екатеринф указали, что крупная админи- 
стративная реформа, на которую она, было, согласилась, можеть пре- 
вратить Россо изъ самодержавной монархи въ монархНно, управляемую 
олигархическимь совЪтомъ чиновной аристократш. Понятно, что Екате- 
рина не могла утвердить такого проекта, и Панинъ, думавпий переса- 
дить въ Россо знакомыя ему формы шведекато управлевя, потериЪть 
неудачу. 

Нлказь и Комисстя 1767—1768 г.г. Но, отклоняя реформу, 
предлагаемую Панинымъ, Екатерина вскорЪ сама остановилась на весьма, 
оригинальномъ законодательномь планЪ, болВе общирномьъ, чЬмъ Панин- 
скш проектъ. Это быль планъ перестройки законодательства. Импера- 
трица желала законности и порядка въ управлении; знакомство съ дзлами 
показало ей, что безпорядокъ тосподствуеть не только въ частностяхъ 
управлешя, но и въ законахъ; ея предшественники непрерывно заботи- 
лись о приведени въ систематическй кодекеъ всей громады отдфльныхъ 
законоположенй, накопившихся со времени Уложеня 1649 года, и не 
могли сладить съ этимъ дфломъ. Екатерина также поняла настоятель- 
ность этого дЪла, но поняла иначе суть предстоящей ей здЪеь задачи. 
Она не только хот$ла упорядочить законодательный матералъ, но хот$ла, 
создать новыя законодательныя нормы, которыя содЪйетвовали бы уста- 
новленйо порядка и законности въ государетвВ. Въ существующихь же 
законахь она находила недостатки и думала, что эти законы не соотвЪт- 
ствуютъ, вообще, современному состояншо народа. 

Поэтому устраненшя существующихь на дл недостатковь Екалте- 
рина искала не только въ практической правительственной дЪятельноети, 
но и вь теоретической перестройкЪ дйствовавшато права. Эта мысль о 
выработкЪ новаго законодательства очень заняла Екатерину и повела къ 
знаменитой ‚„Комиеси для сочинешя проекта новаго Уложешя“, по поводу 
которой императрица впервые заявила о своихъ широкихъь реформацон- 
ныхъ планахъ. 

Когда въ 1648 году при царф АлекеБЪ пожелали составить кодексъ, 
то 060б0й комисби поручили собрать весь пригодный для кодекса мате- 


588 — 


рлалъ изъ стараго русскаго, византекато и литовекаго законодательства, 
а кь слушан собранныхъ статей созвали земеый соборъ, который, пу- 
темъ челобити, доводилъ до свздЪвшя правительства, свои желавшя и, та- 
кимъ образомъ, своими челобитьями давалъ новый матемаль для зако- 
нодательства. „Общимъ совфтомъ“ создано было, такимъ путемъ, Уложе- 
н1е, отвфтившее вполнф удовлетворительно на потребности своего вре- 
мени. И въ ХУШ вЪкЪ до Екатерины П, хотя законодательныя работы 
и не привели къ результату, ясно зам$чаемъ тотъ же шлемъ, какъ въ 
1648 году: подготовительная редакщонная работа поручается комис ямъ 
бюрократическаго состава, а ЕЪ „елушанио“ составляемаго кодекса при- 
зываютея земеше люди. 

Екатерина не пошла такимъ путемъ. Она желала создать новое за- 
конодательство, а не приводить старое въ систему. О старыхъ русекихъ 
законахъ, дЪйствовавшихъ при ней, она отзывалась рЪзко, считала ихъ 
прямо вредными и, понятно, систематизировать ихъ не желала. Она же- 
лала прямо установить отвлеченныя обшая правила, ‚принципы законода- 
тельства“, и думала, что это ей удастся. Можно легко найти обпия пра- 
вила“, писала она, Вольтеру въ 1767 году: „но подробноети?... Это почти 
все равно, что создать цфлый мфъ“. Вто же будеть опредлять прин- 
ципы законодательства и кто обсуждать подробности? Ни въ опредвлени 
принциповъ, ни въ выработк$ подробностей Екатерина не. нашла воз- 
можнымь воспользоваться силами бюрократи. Чиновничество выросло на 
старыхъ законахъ и знало лишь правительственную практику, но не на- 
родныя нужды; стало быть, ни поставить правильныхь принциповъ, ни 
согласовать ихъ съ народными нуждами въ частностяхь новаго законо-. 
дательства; оно не могло. Екатерина, поэтому, обошлась безъ него. „Легкое“, 
какъ думала она, дВло установлешя принциповъ будущато кодекса Ека- 
терина приняла на себя. Трудности установленйя подробностей она нашла 
всего приличнЪе возложить на земскихъ представителей, нужды которыхъ 
должны были лЪчить новые законы. 

Уже съ 1765 года Екатерина усидчиво принялась за изложене 
законодательныхъ принциповъ и работала, не говоря никому о содержаи 
своего труда. „Два года я читала и писала, не товоря о томъ полтора 
года ни слова“, сообщаеть сама императрица. „ПредусиЪвъ, по мнЪно 
уоему, довольно въ сей работЪ, я начала казать по частямъ стальи, 
мною заготовленныя, людямъ разнымъ, всякому по его способностямъ“. 
Статьи, затотовленныя Екатериной, были ея извЪстнымъ Наказомъ въ его 
первоначальной редакци. Содержане Наказа изелЪдовано обстоятельно, 
и теперь можно указать его главнЪйше литературные источники: это 
„[Езрг 4ез Т,013“ Монтескье, „Гозо роййдиез“ Бильфельда и 
вышедшее въ 1764 году сочинеше итальянца Беккама „О преступле- 
шяхь и наказаняхъ“. Екатерина о Монтескье сама писала Л>Алам- 


— 999. — 


беру, что въ НаказЪ ‚.обобрала президента Монтескье“, не называя его; 
дЪйствительно, добрая половина статей Наказа есть пересказъ ‚Духа 
Законовъ“. Такимъ образомъ, свои принципы новато русскаго законода- 
тельства Екатерина установила на почвЪ философеко-публицистическихь 
умствовай современной ей европейской литературы. Лено, что эти прин- 
цины, еъ одной стороны, были въ высшей степени либеральны, потому 
что взяты изъ либеральнаго источника, а, съ другой етороны-—совершенно 
чужды русской жизни, потому что слишкомъ либеральны и выросли изъ 
условй нерусской общественной жизни. Они должны были удивить рус- 
екое общество и либерализмомъ, и несоотвЪтстыемь русскому быту. Ека- 
терина чувствовала это; она, рядомъ еъ общимьъ либерализмомъ, поставила, 
и мотивировала въ НаказЪ ясное утверждеше, что единственной воз- 
можной для Росаи формой власти ‘находить самодержане какъ по об- 
иирности страны, такъ и потому, что одной власти лучше повиноваться, 
чЪмъ многимъ господамъ. Постаралась она оправдать и отвлеченность 
своихъ принциповъ, и ихъ несоотвфтетве русскимъ порядкамъ; она пи- 
сала въ НаказЪ: „Росая есть европейская держава. Доказательство сему 
сл5дующее: перемЪны, которыя въ Роваи предиряль ПШетръ В., тёмъ 
удобнзе успЪхъ получили, что нравы, бывице въ’ то время, совсфмъ не 
сходствовали со климатомъ и принесены были къ намъ смВшешемъ раз- 
ныхъ народовъ и завоеваюями чуждыхь областей. Петръ Т, вводя нравы 
и обычаи европейсые въ европейскомъ народЪ, нашелъ тогда тавя удоб- 
ности, какихъ онъ и самъ не ожидалъ“ (Наказъ, гл. 1, 6, 7). Итакъ, по 
мнЪнпо Екатерины, древняя Росая жила съ чуждыми нравами, которые 
сл$довало передЪлать на европейсый ладъ, потому что Росея— страна 
европейская. Петръ началь эту передЪлку, вводя европейсые обычаи, и 
это ему удалось. Теперь Екатерина продолжаеть это дфло и вносить въ 
руссые законы обще-европейсыя начала. Именно потому, что они евро- 
пейсвя, они не могутъ быть чуждыми Росеш, хотя и могуть такими ио- 
казаться по своей новизнф. Такъ Екатерина старалась оправдать либе- 
ральность и отвлеченность своихъ принциповъ. Если она оставалась вЪрна 
народнымьъ воззрВямъ въ томъ, что предпочитала самодержане „‚уго- 
жденио многимъ тосподамъ“, то она впадала въ большую неточность въ 
другомъ отношенти:- за начала обще-европейской жизни она приняла прин- 
ципы европейской философли, которые не переходили въ жизнь нигдЪ въ 
Европ и не были началами дЪйствительнаго быта. Лвляяеь еъ этими 
принципами въ русскую жизнь, Екатерина нимало не слФдовала Петру, 
который перенималъ европейскую дфятельность, а не европейсшя 
мечты. 

Когла Наказъ быль выработанъ и показанъ Екатериною многимъ 
лицамь, то возбудиль массу возраженй съ ихъ стороны. Сначала, Екате- 
рина показывала его по частямь приближеннымь лицпамь, и ПШанинъ. на. 


990 — 


либеральные принципы Наказа тонко отозвался: ,.0е 006 Чез ах1отез & 
тепуегзег 4ез шитгалПез“. Подобное же отношене къ либерализму Наказа 
и отъ другихъ лицъ заставило Екатерину, по ея собственнымъ еловамъ, 
зачеркнуть, разорвать и сжечь „больше половины“ написаннаго. Передъ 
издамемъ въ свЪтъ уже сокращенной редакши Екатерина созвала въ 
село Коломенское, гдЪ тогда находилась, разныхь „вельми разномыеля- 
щихъ“ людей, отдала имъ Наказъ и позволила имъ „чернить и вымарать 
все, что хотВли“. При веемъ разномыси позванныхь лицъ они, однако, 
„боле половины изъ того, что писано было ею, помарали—и осталея 
Наказъ, яко оный напечатанъ“. Если вЪрить точности словъ Екатерины, 
напечатано было, стало быть, мене четверти того, что она составила. 
По сохранившимся рукописямъ императрицы видимъ, что возражевя из- 
бранныхь ею цензоровь направлены были противъ того, что либерально, 
и противъ того, что не соотвфтетвовало русекимъ нравамъ. Цензура окру- 
жающихъ заставила Екатерину отказаться отъ напечаташя весьма суще- 
ственныхь для нея частностей Наказа и скрыть многое изъ своихъ суще- 
ственныхЪъ взглядовъ. 

Уеступчивость Екатерины въ дЪлЪ составлевя Наказа показываеть 
намъ, во-первыхъ, до какой степени доходила зависимость императрицы 
от окружавшей ее придворной среды въ первые тоды ея правлешя, а 
во-вторыхъ, до какой степени рознились ея личныя, отвлеченныя воз- 
зрзшя оть тЪхъ взглядовъ, каше Екатерина высказывала офищально. 
Для примфра возьмемъ одинъ важный вопросъ общественной жизни, ко- 
торый при ЕкатеринЪ сталъ на очереди въ правительственной практик, 
вопросъ крестьянскй. Мы видфли, что еще съ ХУП взка жизнь и пра- 
вительственная практика неудержимо шли къ тому, что ‘болфе и болфе 
подчиняли личность и трудъ крестьянина власти помфщика. Оъ освобо- 
ждевшемь дворянства отъ тосударетвенныхъ повинностей, по логикВ исто- 
ри, съ крестьянъ должна была быть снята ихъ чаетная зависимость, 
потому что исторически эта зависимость была обусловлена дворянскими 
повинностями: крестьянинь должень быль служить дворянину, чтобы 
дворянинь мот исправно служить зосударству. Съ освобождешемь дво- 
рянства выступаль вопроеъь объ освобождеши крестьянъ: они волно- 
вались уже съ манифеста о вольности дворянства, потому что смутно 
помнили ходъ закрфпошевя (При Петр Великомъ крестьянинъ Посош- 
ковъ весьма опредБленно заявлялъ: „крестьяномъ помфщики не взковые 
владъльцы... а прямый ихъ владъзлець Всеросойск Самодержецъ, а они 
владЪютъ временно“. Соч. Т, 183). Но освобождеще крестьянъ казалось 
въ половин ХУШ в. вещью невозможной: оно затрагивало и привиле- 
ти дворянъ, только что установленныя, и хозяйственные ихъ интересы, 
потому что лишило бы ихъ дарового труда. Дворянство, составлявшее 
правительственный и административный клаесъ ХУШвЪка и ставшее 


В 


привилегированнымь землевладфльческимь сосломемъ, хотя и задумы- 
валось надъ крестьянскимъ вопросомъ, но было далеко отъ его разрЪ- 
шеня. ВрЪ$постное право продолжало не только существовать, но и раз- 
виваться. 

Екатерина, воспитавшаяся на освободительныхь теомяхь ХУШ 
вЪка, не могла сочувствовать крЪпостному праву и мечтала объ освобо- 
ждени крестьянъ. Въ ея личныхь бумагахъ находили любопытные проекты 
постененнаго уничтоженя крЪпостной зависимости путемъ освобожденя 
крестьянъ въ отдЪльныхь имбшяхъ при ихъ купл6-продаж5: Однако, об- 
шее единовременное освобождеше кр}постныхь ее пугало, и она искренно 
была убЪждена, что „не должно вдругь и черезь узаконеше общее д%- 
лать великаго числа освобожденныхь“ (Нахазъ, 260). Но въ то же время 
она, искренно желала облегчить положеше ‚„рабовъ“, т. е. крестьянъ, и 
уничтожить ‚рабетво“ въ своей импели. И воть, въ первоначальной ре- 
дакши Наказа разсяно много замфчаюй и размышлен о крестьянахъ 
и о необходимости улучшить ихъ положеше и уничтожить крЪ®постное 
право. Но въ окончательной печатной редакши мноМя изъ этихъ либе- 
ральныхъ размышленй о крестьянахъ были выпущены, очевидно, подъ 
вмяшемъ „разномыслящихъ персонъ“, читавшихъ и корректировавшихь 
Наказъ (Соловьевъ, т. ХХУП, 80). 

Мало того, сама Екатерина была какь бы вынуждена измфнить 
свои взгляды, сдЪлавъ уступки консервативнымь взглядамъ своихъ совЪт- 
никовъ. Такъ, напримЪръ, въ первоначальномъ НаказЪ, слЪдуя Монтескье, 
она писала: Два рода покорностей: одна существенная, другая личная, 
т, е. крестьянство и холопетво. Существенная привязываетъ, такъ сказать, 
крестьянъ къ участку земли, имъ данной. Тавые рабы были у герман- 
цевъ. Они не служили въ должноетяхъ при домахъ господскихъ, а давали 
тосподину своему извЪстное количество хлба, скота, домашняго рукодф- 
шя и проч., и далфе ихъ рабство не простиралось... Личная служба или 
холопетво сопряжено съ услуженшемъ въ домВ и принадлежить больше 
уъ липу. Великое злоупотреблене есть, когда оно въ одно время и личное, 
и существенное“. ЗдЪеь Екатерина обнаружила точныя представленя о 
существВ крестьянской и холопекой зависимости и справедливо осудила 
ихъ смзшеше, которое вредно отразилось на судьбахь крестьянства. Но 
въ окончательной редакщи Наказа это разсуждеше выпущено; очевидно, 
Екатерина въ данномъ случаЪ, спрятавъ свое разсуждеше, подчинилась 
факту русской жизни-—полному смЪшен!юо крестьянъ и холоповъ—и отсту- 
пилаеь отъ своихъ теоретическихь взглядовъ, не находя уже „великаго 
злоупотребленя“ въ этомъ смьшени. Нтъ сомнЪня, что здЪеь дЪйство- 
вало вмяне окружающихь людей, „помаравшихъ ея наказъ“. Однако, 
отступничество отъ высказанныхъ взглядовъ у Екатерины не было искрен- 


> 


нимъ. Когда больптинство земскихъь представителей, собранныхъ Ека- 


—= 092 — 


териною въ Комисешо, оказались поборниками крЪфиостного права, Екате- 
рина была очень недовольна. Сохранилась одна ея отмЪтка по поводу 
ирЪипостническихь мн$фнш депутатовъ: „Если крЪпостного нельзя при- 
знать иерсоною, елЪдовательно, онъ не челов$къ; но его скотомъ извольте 
признавать, что къ немалой славЪ и человЪколюбо отъ всего свЪта намъ 
приписано будетъ. Вее, что елЪдуеть о рабЪ, есть слЪдетые сего бого- 
угоднаго положешя и совершенно для скотины и скотиною дьлано“. 
Лено, что, обзывая крЪиостниковъ „екотинами“, Екатерина не считала, 
крестьянина’ рабомь и желала освобожденя его изъ той зависимости хо- 
лопа, какая развилась въ ХУШ вЪкЪ; но она должна была сдерживать 
свои мнфвя и желаня, отказываться отъ нихъ по внЪшности, не отка- 
зываясь, однако, внутренно. 

Взятый нами примЪфръ свидЪтельствуеть, какъ мы сказали, о зави- 
симости Екатерины отъ_окружавшей ее среды и о разниц ея дЪйстви- 
тельныхь взглядовъ отъ тЪхъ, каше она высказывала офищально. Она 
считала, что установить обшае принципы новаго законодательства будетъ 
дБломъь легкимъ. На самомъ же дЪлЪ это легкое дфло оказалось тяже- 
лымъь и до нфкоторой степени потерпло неудачу. Устанавливая новые 
принцины, Екатерина въ нихъ дфлала уступки той самой средЪ, кото- 
рую хотБла исправлять новыми законами, и потому ея новые принципы 
не были развиты такъ полно, какъ бы ей хотЪлось. Еще до окончатель- 
ной редакши Наказа Екатерина въ немъ, какъ будто, разочаровалась и 
писала Д’Аламберу, что Наказъ вовсе не похожь на то, что она хотБла 
сдфлать. Однако, и въ окончательной, т, е. сокращенной, редакщи Наказа, 
Екатерина усифла сохранить пфльность своего либеральнаго направленя 
и высказать, хотя и не вполнЪ, но съ ‘достаточной опредЪленностью, 
тБ отвлеченныя начала, какими должно было руководиться предполо- 
женное ею законодательное собраше въ своей практической дЪятельно- 
сти. Наказъ, сокращенный и выдержавиий цензуру сотрудниковъ Екате- 
рины, будучи напечатанъ, произвель всетаки сильное впечатл ше и въ 
Росаи и за границей. Во Франщи онъ быль даже запрещенъ. ДЪйетви- 
тельно, онъ быль исключительнымь правительственнымь актомь какь 
по своему общему характеру отвлеченнаго (философскато разсуждешя, 
такь и по либеральности внутренняго направления. (Ученое издаше На- 
каза вышло подъ редакщей Н. Д. Чечулина въ 1907 г. Интересенъ 
трудъ 0. В. Тарновекато „Политическая доктрина въ Наказ“). 

Читая печатный Наказъ, мы видимъ, что онъ содержить въ себЪ 
20 главь (дв главы: 21 и 22, 0 полищи и о государственномъ хозяйствз, 
Екатерина приписала къ Наказу уже въ 1768 г.) и боле 500 парагра- 
фовъ, или кралкихь статей. Содержане этихъ статей касается вобхъ 
тлавнфишихь вопрововъ законодательства. ВромВ общихь разсужден 
объ особенностяхъ Росйм, какъ государства, и о русекомъ тосударствен- 


— 5098 — 


номъ правлени въ частности, обсуждается ноложеве сословй, задачи 
законодательства, вопросъ о преступлешяхъ и наказаняхьъ, судопроизвод- 
ство, предметы гражданскаго права, кодификащя и цфлый рядъ вопро- 
совъ государственной жизни и политики (есть даже разсуждеше о при- 
знакахъ, по которымъ можно узнать падеше и разрушене государетва). 
Своимъ содержашемъ Наказъ дзйствительно довольно. полно охватываеть 
сферу тЪхъ вопросовъ, каые представляются законодателю; ноонъ только 
намфчаеть эти вопросы, трактуеть ихъ отвлеченно и не можеть служить 
практическимь руководствомъ для законодателя. Наказъ, какъь того и 
хот ла Екатерина, ееть только изложеве принциповъ, какими долженъ 
руководиться пишупий законы. 


Такъ была исполнена первая часть задуманнаго императрицей 
плана: найдены ‚обилия правила“ новаго законодательства. Въ исполнени 
этой первой части, кавъ мы уже видЪли, Екатерину постигла нЪкоторая 
неудача. Она не могла полно и откровенно высказать евои принципы, 
потому что кругомъ себя встрЪтила противодфйстые. Неудача постигла 
ее и во второй части плана—въ разработкЪ подробностей новаго зако- 
нодалельства. Эти подробности никогда не были выработаны. 

Для составленя новато кодекса манифестомъ 14 Декабря 1766 года 
были созваны въ Москву представители сословий и присутетвенныхь 
мфетъ. Ихъ собраше получило назваше „комисси для сочинешя проекта 
новаго уложеня“. Въ эту комисешо дворянство каждатго уЪзда должно 
было послать одного депутата; каждый городъ, независимо отъ его вели- 
чины, тоже одного депутата; низпйе разныхь службъ служилые люди 
(ландмилицие люди), черносошные (государетвенные)— крестьяне изъ ка- 
ждой провинщи по одному депутату; некочующие инородцы-—отъ калкдой 
провинши, отъ каждаго народа—по одному депутату. СОенатъ, Сунодъ, 
Коллеги и др. присутетвенныя мЪФета должны были также прислать по 
депутату. Такимъ образомь, основашя предотавительства были различны: 
однЪ части населешя присылали представителей отъ уфзда, друшя оть 
провинщи, третьи отъ отдфльнаго племени, четвертыя отъ присутетвен- 
наго мВета; одни избирали по-соеловно (дворяне, крествяне), друше по 
усту жительства (горожане-домовладфльцы, инородцы). Частно-владфль- 
чесые крестьяне и совеЗмъ были лишены права предетавительства. Не 
было и прямыхъ представителей духовенства. Такимъ образомъ, хотя и 
собрали въ Москву лицъ самыхъ разных состоян и племенъ, но все- 
же представительство, установленное Екатериной, было далеко не полно. 

Депуталь обезпечивалея, на все время пребывая’ въ Комисейи, 
казеннымь жаловашемъ и долженъ быль привезти въ Москву инструкцио 
оть своихь избирателей съ изображешемь ихъ нуждъ и желанй. Эти 
инструкщи получили назваше депутатекихь наказовъ, а Наказь Екале- 


58 


— 594 — 


рины, въ отличе отъ нихъ, сталь называтьея ‚„большимъ Наказомъ“. 
Зваше депутата Екатерина старалась сдЪлать весьма почетнымъ въ тла- 
захъ общества: депутаты навсегда освобождались отъь казни, тфлеснаго 
наказаня и конфискати имЪн1я; за обиду депутата виновный несъ двой- 
ное наказане. 

30 поля 1767 т. съ торжествомъ были открыты засданя Комисаи 
въ Грановитой палат въ Москвз. Вебхъ представителей, явившихся въ 
комиссто было 565. Одна треть изъ нихъ были дворяне, другая треть— 
горожане; число лицъ отъ податныхъ сельскихь классовъ не доходило и 
до 100; депуталовъ отъ присутетвенныхь месть было 28. Понятно, что 
такое разнородное собраше могло съ удобетвомъ обсуждать принципы 
законодательства, но не могло удобно заниматься редакщей законовъ въ 
полномьъ своемъ составЗ. Оно могло ихъ только слушать, обсуждать и 
принимать въ готовой редакщи. Поэтому общее собраше Комисаи должно 
было выдфлить изъ себя особыя комисеш, которыя бы ед$лали для общаго 
собрашя ве вспомотательныя и подготовительныя работы. Эти комисаи 
и были выдфлены: однЪ изъ нихь занимались тфмъ, что обрабатывали 
отдфльныя части будущаго кодекса посл обсуждешя ихъ общтимъ собра- 
немь Комисеи; друшя же приготовляли предварительно матераль для 
занят общаго собрашя. Одна изъ этихъ комисй дирекцюнная, —руко- 
водила занямями какъь частныхь комисай, такъ и общато собрашя, 
была главной пружиной веего дЪла. Въ ней были, поэтому, членами тене- 
ралъ-прокуроръ и председатель (маршалъ) Комисчи (А. И. Бибиковъ). 
Масса частныхь комисй вносила большую сложность въ дЪлопроизвод- 
ство: каждый частный вопросъ проходилъ черезъ нфеколько комисай и 
по н$еколько разъ черезь одну и ту же. Это вызывало неизбЪжную мед- 
ленность законодательныхь работъ. А такъ какъ отношешя частныхъ 
комис и общаго собранмя не были точно опредзлены, то неизбьжны 
были безпорядокъ и путаница въ ихъ дВятельности. Такъ, несовершенство 
внЪшней организащи дЪла, ея сложность и неопредЪленность создавали 
первое препятетые для успъшнаго веденя дфла. 

Въ ходЪ занятий Комисаи найдемъ и друшя препятетвя. Общее 
собраше прежде всего прочитало Наказъ императрицы и узнало изъ него 
тв отвлеченные принципы дфятельности, которые ему ставила Екатерина. 
ВмБетЪ съ тБмъ, члены собрашя привезли съ собой боле 1.000 депутат- 
скихъ наказовъ, должны были ознакомиться съ ними и уяснить себф тв 
нужды и желаня руескаго земства, кая въ нихъ находились. Эти нужды и 
желаня депутаты должны были примирить съ теоретическими желашями 
Наказа и слить ихъ въ гармонически-стройный законодательный кодексъ. 
Для такой цфли необходимо было разобрать депутатсве наказы и привести 
въ систему все ихъ содержаше. Этоть кропотливый трудъ могь быть 
совершенъ только спешальной комисцей, потому что былъ неудобенъ для 


— 595 — 


собрашя въ 500 человфкъ и былъ въ сущности черновой приготовитель- 
ной работой. Лалфе, желашя сословй были часто противоположны и не- 
примиримы: для должнато къ нимъ отношеня мало было знать отвлечен- 
ные принципы, а слфдовало изучить исторически положеве того или 
другого вопроса, т. е., иначе говоря, разобратьея въ старомъ законода- 
тельств$, которое состояло изъ массы (болбе 10.000) отдЬльныхъ законо- 
положен, весьма не упорядоченныхь. Поэтому вм5етБ съ систематиза- 
щей депутатекихь наказовъ являлась другая подготовительная работа, 
недоступная общему собранйо,—систематизащшя или простое собраше 
старыхъ законовъ. 

Цока 0бЪ эти работы не были исполнены, общему собранио нечего 
было дфлать, оно должно было ждать ихъ исполненя и затьмъ уже обсу- 
ждать приготовленные матерлалы и согласовать ихъ съ теоретическими 
началами. Но этихъ работъ не думали исполнять предварительно и ожи- 
дали ихъ оть общато собраня. Въ инструкции, данной Екатериной Ко- 
мисыи и опредзлявшей порядокъ ея дВйствй, видимъ, что Екатерина на 
общее собравше возлатаетъ обязанность ‚читать законы, въ поправлеши 
которыхъ боле состоить нужды“, и „читать наказы, разобравъ по ма- 
темлямъ и сдБлавъ выписку“. Въ этомъ скрывается отсутстые яснаго 
предетавлевя о томъ, что подготовительныя законодательныя работы не- 
доступны для обширнаго собрашя, не имфющаго къ нимъ подготовки. 
Тавъ, рядомь съ несовершенствами внфшней организащи, и неумфлая 
постановка самыхъ задачъ, см 5шене подготовительныхь работъ съ прямой 
обязанностью Вомисеи служили вторымъ препятетнемъ въ усифху дЪла. 

Комисыя сначала вЪрно поняла, что ей необходимо было дЪлать въ 
ея обетановкз. Прочтя Наказъ Екатерины, она приступила къ чтенио 
наказовъ депуталекихъ и прослушала, нЪеколько крестьянских наказовъ. 
Не окончивъ этого дЪла, по предложено маршала Бибикова, она пере- 
шла къ чтенио законовъ о дворянетвЪ, зат мъ о купечествв. Потративъ на 
это около 60 засЪланй, Комисея занялась вопросомъ о правахъ Остзей- 
скихъ дворянъ и не окончила этого дфла, какъ не кончала прежнихъ. 
Въ концВ 1767 г. Комисешю перевели въ Петербургь, гдз она также 
переходила оть предмета къ предмету и ничего не достигла. Въ концЪ 
1768 года члены общахо собразя были распущены въ виду войны съ 
Турщей. Частныя Комисаи работали немногимь лучше. Виною такого 
безпорядка въ занятяхьъ было, по мнзню изелфдователей, неумбше Би- 
бикова и другихъ направляющихъь лицъ. Сама Екатерина чувствовала, 
неуспвхъ дфла, старалась ему помочь, посылала наставлешя Бибикову и 
не лобилась ничего. Такъ, рядомъ съ другими препятствиями, неум ще 
ближайшихь руководителей дфла мзшало его усизху. БолБе опытный 
председатель и болЪе опытная дирекщонная комисая скорЪе поняли бы, 
что нужно дфлаль. Это поняла, кажется, только сама Екатерина. Распу- 

38* 


— 596. — 


стивъ общее собраше, она оставила нЪкоторыя частныя комисеи, кото- 
рыя и работали, кажется до 1774 года. Общее собраше въ то же самое 
время не считалось уничтоженнымь, а было распущено на время. Та- 
кимъ образомъ, подготовительныя работы не прекратились, но ихъ обеу- 
ждеше въ общемъ собрав было отерочено. Въ этомъ было бы можно, 
пожалуй, видЪть правильный шагь въ ходЬ законодательныхь работъ 
но съ 1775 г. Екатерина стала забывать о своей Комисйи и рЪЬшилаеь 
повести свою законодательную дЪятельность безъ ея участя. Комисая не 
была созвана вторично. Блестяще и широше планы не осуществились, 
затфя новаго законодательства не удалась. 


Припомнимьъ вкратцВ весь ходъ дфла: Екатерина убЪдилась въ не- 
обходимости исправить недостатки русекаго общественнаго быта путемъ 
создашя новаго законодательства. Въ этомь, въ сущности, неисполни- 
момъ предирящи ее пугали не обще принципы законовъ, а ихъ подроб- 
ности. Она думала, что обийе принципы уже твердо установлены въ тру- 
дахъ французскихъ либеральныхъ философовъ, и сама взялась истолковать 
ихь въ своемъ НаказЪ. Но ей не удалось этого сдфлать съ желаемой 
полнотой и пфльноетью направленя. Подробности, которыя должны были 
нарости на общихьъ началахъ Наказа, по мысли Екатерины, опредзля- 
лись нуждами и желанями русекаго общества. Оно и было призвано 
высказать то, что думало, въ депуталекихь наказахъь и было обязано 
приелать своихъ депутатовъ для законодательныхь работъ. Вся трудность, 
вов части этихь работъ были возложены именно на депутатовъ. Для 
нихъ не были сдЪланы самыя необходимыя подтотовительныя работыы— 
собираше и систематизащя какъ стараго, такъ и новаго законодатель- 
наго матермала, старыхь и новыхъ законовъ. Въ то же время депутаты 
были подавлены сложностью, какая была внесена въ организацию ихъ 
собрашя, и неясностью, съ какой были опредфлены ихъ задачи и ихъ 
положеше въ общемъ собраши и частныхь комисаяхъ. Практическая 
неопытность маршала и распорядительной дирекцонной комиссши оконча- 
тельно связала руки депутатамь. Велбдетые вефхъ этихъ причинъ, т.е. 
1) отсутетвя подтотовительныхь работъ, 2) непрактичности и неопре- 
дЪленности внфшней организащи дла и 3) практическаго неум®нья ру- 
ководителей, —Комиеся не только не совершила всего своего дЪла, не 
только не обработала какой нибудь части кодекса, но даже въ полтора 
тода, въ 200 своихъ засЪдащяхь, не прочла везхъ депутатскихь наказовъ. 

НЪть основавя винить въ этомъ самихъ депутатовъ: они не могли 
сдЪлать большато и дЪлали то, что съ нихъ спрашивали. У нихъ спра- 
шгивали мифе по различнымь вопровамъ—они давали ихъ; у нихъ тре- 
бовали работы въ частныхъ комисаяхь—-они работали. Не они, а несо- 
вершенства организащи Комис@ия лишили ее всякаго прямого результата. 


О — 


Если бы, впрочемъ, дЪло устроено было и лучше съ внЪшней стороны, 
все-таки можно было предсказать, что изъ работъ Комиси ничего не 
выйдетъ. Гранлюзный проектъ новаго законодательства былъ недости- 
жимой утошей, прежде всего по количеству необходимаго для него труда. 
Кром того, нельзя было примирить либеральные принципы француз- 
ской философи съ противорзчивыми желаюями русскихъ сословш. Депу- 
таты стояли въ этомъ отношени среди многихъь исключающихь другъ 
друга противоположностей, и можно ручаться, что они никогда не вышли 
бы изъ нихь, какъ не могла выйти изъ нихь и сама Екатерина. 

Однако, несмотря на полную неудачу Комисои, несмотря на 
яеный отказь Екатерины отъ общей реформы законодательства, Екате- 
рининекая комисяя имфла важныя послфдетыя для послфлующей дБя- 
тельности императрицы. Въ этомъь вмяюи КВомисаи на правительствен- 
ную дфятельносеть Екатерины заключается историческое значеше знаме- 
нитаго собраня депутатовь 1767—1768 г.г. Депутаты не сдЪлали ни- 
чего осязательнато, но они привезли еъ в060ю массу наказовъ и оставили 
ихъ въ рукахъ Екатерины. Они много говорили, и отъ лица своихъ изби- 
рателей, и лично оть себя, о самыхъ разнообразныхь предметахь госу- 
дарственной жизни, и рЪчи ихъ остались въ бумагахъ Вомисаи. Такимъ 
образомъ, мня кажь сословш, такъ и отдфльныхъ избранныхь ими лицъ, 0 
предметахъ, интересовавшихъь Екатерину, были высказаны, и Екатерина, 
могла ихъ узнать изъ архива Вомисеш. Сохраняя свои принципы, она, 
овладзла теперь мнЪшями и желашями русскаго общества и могла ихъ 
изучать обстоятельно. Она и изучила ихъ. По ея собственному признал 
но, комисая подала „свЪть и свфдЪые о всей импери, съ кБмъ дфло 
имЪемъь и о комъ пещись должно“. Лено, что, при такомъ взглядЪ на 
значеше Цомисеш, Екатерина должна была въ своей дальнфйшей дфя- 
тельности обращать большое внимаше на сословныя заявленя. Она сама 
взяла на себя задачу примирять разнорЗчивыя и противорЪчивыя эжела- 
я депутатовъ, къ общей пользВ сослони, и согласовать практичесвя 
стремлешя сослой съ теоретическими взглядами своей философли. На 
почвЪ отвлеченной философти и ясно высказанныхъ земекихъ желанй ей 
предстояла возможность строить законодательныя реформы, которыя могли 
быть отвфтомъ на земся желашя. Съ неудачей Комисеи не умирало ея 
двло. Если оно не удалось депутатамь, то могло удаетьея самой импе- 
ратриц.. 

Такъ, еъ распущенщемь Комисси не только не падала мыель Ека- 
терины путемъ передЪлки законодательства передзлать формы обще- 
ственной жизни къ лучшему, но эта мысль становилась, какъ будто, ближе 
ць осуществлению. Созывая Комиссшо, Екатерина имфла только прин- 
ципы; Комис@я показала, что именно надо исправить, къ чему нужно 
приложить эти принципы, о чемъ прежде всего ‚пещиеь должно“. Этоть 


О 


результать и не позволилъь ЕкатеринЪ совофмъ разочароваться въ Ко- 
мисаи и въ своемъ планЪ. Она принялась по частямъ выполнять свой 
планъ, давала рядъ отдфльныхь законоположенй, изъ которыхъ замфча- 
тельны губернсвя учреждевня 1775 г. и грамоты сосломямъ 1785 г. 
Мы увидимъ при ихъ разборЪ, какъ совмфщалиеь въ нихъ и принципы 
Екатерины, и стремлевя сословй. 

ТуБЕРНСЕТЯ УЧРЕЖДЕНГЯ ЕКАТЕРИНЫ П и ГРАМОТЫ 1785 г. 
Губернешя учреждешя императрицы Екатерины составили эпоху въ истори 
устнаго управлешя Росеш. Мы видфли, что въ управлени централь- 
номъ Екатерина произвела нЪкоторую перем5ну еще въ первое время 
своего царствовая: она отняла у Сената его полномочя, какими онъ 
пользовалея при ЕлизаветЪ. Сенать получилъь эти полномочя какъ бы 
въ наслфдетво отъ Кабинета Анны, но Екатерина не возстановила Каби- 
нета и не удержала при себЪ того совЪта изъ 9 членовъ, какой сфор- 
мировался было при Цетрз Ш. Она, вообще, не поставила въ государ- 
ственномъ управлеши ничего выше Сената. Только еъ 1768 г., по 
случаю начавшейся войны съ Турками, у нея явилаеь мыель устроить 
при себЪ совфтъ, на манеръ конференщи Елизаветы. Этоть совзть и 
существоваль, но не имфлъ опред$ленной организаши и не вщяль за- 
умЪтно на управлеше. Собственно этимъь и ограничивалась реформатор- 
ская дЪятельноеть Екатерины относительно центральныхъь учрежденй, 

Зато въ 1775 г. были изданы „Учреждешя для управлешя тубер- 
нш“. ВмЪето прежних 20 губерний, `существовавшихь въ 1766 г., по 
этимъ учрежденямь о губерюяхъ явилась къ 1795 г. уже пятьдесять 
одна губерншя. Прежде губерыи длились на провинши, а провинщи на 
уБзды; теперь туберыи дфлятея прямо на уззды. Прежде областное дф- 
леше производилось случайно, почему и выходило такъ, что, напр., Мо- 
ековская туб. имзла 2.230.000 жителей, а Архангельская только 438.000 
а, между тьмъ, численный штатъ администраи былъ приблизительно оди- 
наковъ и въ той и въ другой губерни. Теперь же, при новомъ админи- 
стративномъ раздБлеши, было принято за правило, чтобы въ каждой гу- 
берши было отъ 300—400 тысячъ жителей, авъ уздВ—оть 20—80 ты- 
сячъ. Въ основу новаго дЪлешя было, такимъ образомъ, положено начало 
` статистическое, при проведении котораго въ жизнь упускалось изъ виду, 
что управлять тфми же’ 300—400 тыс. душъ гораздо труднзе, если он 
разбросаны на большихъ пространствахъ. При большей дробности новыхъ 
административныхь округовъ, нужно было и болБе административныхъ 
центровъ; поэтому возникло много новыхъ тородовъ, созданныхъ совер- 
шенно искусственно. 

Изм$нивъ областныя границы, учреждешя о губерыяхь измнили 
и устройство областного управленя. До 1775 г. главнымъ органомъ`упра- 
влешя въ губершяхь, провиншяхъ и узздахъ были губернаторы и вое- 


== 999: — 


воды с0 своими канцелярями. Земевй элементь, введенный въ област- 
ное управлеше Петромъ В., удержался только въ городекомъ самоупра- 
влени и исчезъ изъ губернекаго управленя, почему м$етная админи- 
страшя стала бюрократической. Судъ, отдфленный при Петр отъ 
администращи, вскорЪ снова слился съ нею. Такимъ образомъ, бюрокра- 
тизмъ и смьшеве вЪдомствь стали отличительными признаками мЪет- 
нато управлевя. При этомъ составъ администращи былъ малочисленъ и 
администратщя была слаба. Эта слабость ясно сказалась во время москов- 
скато бунта 1771 г., происшедшаго подъ впечатлЬвемъ чумы. Москов- 
сые сенаторы (въ МосквБ было два департамента Сената) и проия 
власти растерялись при первомъ же лвижени народа. Противь мятежной 
толпы, убившей архепископа Амвро@я, не могли собрать и 500 солдатъ. 
Московей  главнокомандующий графъ Салтыковъ горько жаловалея 
ЕкатеринЪ на недостаточность своихъ средетвъ для борьбы съ чернью: 
„я одинъ въ городВ и СенатЪ“, писалъ онъ: „помощников нЪтъ, ко- 
манды военной не достаетъ... помочь мнЪ некому“. Еще сильнфе ска- 
залаеь слабость администра во время извфетнаго Пугачевекаго бунта 
1773—1774 г.г. Этоть бунтъ возникъ среди казачества на Урал и быль 
поелЪдней попыткой его борьбы съ режимомъ государства. Не страшное 
само по себЪ, движенше казаковъ стало особенно опаснымъ потому, что 
сообщилоеь крестьянству всего Поволжья. По случаю турецкой войны у 
правительства было мало войскъ, а администрашя не могла ни во время 
сдержать крестьянсыя волнешя, ни принять должныя мфры, чтобы 
обезопасить не только общество, но и самихъ себя отъь всякихъ случай- 
ностей и опасностей. При такихъ усломяхъ Пугачевъ, подъ именемъ 
Цетра ТП, овладфлъ громадными пространствами отъ Оренбурга до 
Казани, и борьба съ нимъ обратилась въ упорную войну. Только послЪ 
ряда битвь Пугачевь быль пойманъ и казненъ въ 1774 г. Шайки его 
разеВялись, но волнеше утихало не сразу, и Екатерина выработала свои 
учрежденя о губерняхъ подъ свЪжимъ впечатльюемъ необыкновеннаго 
погрома. 

Она стремилась увеличить силы администращи, разграничить в$- 
дометва и привлечь къ участшо въ управлени земеше элементы. Въ 
этомъ ея стремлешя напоминають стремленя Петра Великаго, но формы 
Екатерининской администраши далеко разошлись съ формами Петров- 
скаго времени, да и основаншя ихъ были мало, вь сущноети, сходны. 
Учреждешя Екатерины прежде всего были гораздо сложнфе учрежденй 
Петра. 

Въ каждомъ губернекомъ городз были установлены: 1) Губернекое 
правлене— главное губернекое учреждеше съ губернаторомъ во главф. 
Оно имфло административный характеръ, являлось ревизоромъ всего 
управленя, представляло собою правительственную власть въ губерши. 


—= 600 


-2)- Палаты уголовная и гражданская—выепце органы суда въ губерши. 
3) Палата казенная—обргань финанеовато управленя. Веё эти учре- 
ждешя имфли коллемальный характеръ (губернекое правлене-—лишь по 
форм$, ибо вся власть принадлежала губернатору) и бюрократичесвй со- 
_ставъ, и вфдали вс сослошя тубернш. Зат$мъ въ губернекомъ тород% 
были: 4) Верхй земскй судъ- судебное м$ето для дворянекихъь тяжбъ 
и для суда надъ дворянами. 5) Рубернеый магистрать—судебное м$ето 
для лицъ городского сосломя по искамъ и тяжбамъ на нихъ. 6) Верхняя 
расправа—судебное мЪсто для однодворцевъь и государственныхь кре- 
стьянъ. Эти суды имфли коллечальный характеръ, состояли изъ пред- 
сБдателей—коронныхъ судей и засВдалелей—выборныхъ того сословя, 
дфлами котораго занималось учреждеше. По кругу дфль и по составу 
эти учрежденя были, стало быть, вословными, но дЪйствовали подъ 
- руководетвомъ коронныхь чиновниковъ. Наконецъ, въ губернскомъ городь 
были: 7) Советный судъ—для полюбовнаго рфшеншя тяжбъ и для суда 
надъ невм5няемыми преступниками и непреднамВренными преступле- 
ями, и 8) Приказъ общественнаго призрзня—для устройства школъ, 
богадфъленъ, приотовъ и т. п. Въ обоихъ этихъ мфетахь преде$датель- 
ствовали коронные чиновники, засфдали представители вефхъ сословй и 
вфлалиеь лица возхъ сословий. Такъ, не будучи сословными, эти учре- 
ждешя не были и бюрократическими. 

Въ каждомъ УЪздномъ городЪ находились: 1) Нижнй земемй 
судъ-—вздавиий уфздную полищю и администрацию и состоявпый изъ’ 
исправника (капитана-исправника) и засфдателей; и тотъ, и друше изби- 
рались изъ дворянъ уфзда. Исправникь считалея начальникомъ уЪзда и 
быль исполнительнымь органомъ тубернекаго управленя. 2) У$здный 
еудъ—для дворянъ, подчиненный верхнему земскому суду. 5) Городской 
магистрать—судебное мфето для горожанъ, подчиненное тгубернекому 
магистрату (городекая полищя была ввфрена коронному чиновнику—го- 
родничему). 4) Нижняя расправа—судъ для государственныхь крестьянъ, 
подчиненный Верхней расправ$. ВеЪ эти учреждешя по своему составу 
были коллеальными и сословными мф$стами (изъ лицъ того соеловя, 
дла котораго вдали); только предеЗдатель Нижней расправы быль 
назначаемьъ отъ правительства. 

Кром перечисленныхь учрежден, слдуеть замбтить еще два: 
для попечешя о вдовахъ и дфтяхь дворянъ была установлена Дворян- 
_ская Опека (при каждомь Верхнемъ земскомъ судВ), а для призрёвя 
вдовъ и сироть горожанъ—Сиротеюй Судъ (при каждомъ Городовомь Ма- 
тистрат$). И въ томъ, и въ дуугомъ учрежденяхъ членами были сослов- 
ные представители. Въ дворянской опекб предевдательствоваль предво- 
дитель дворянства (они стали существовать со времени Екатерининской 
комисет), а въ Сиротскомъ судЪ-— городской голова. 


— 60 


Такова была система м$етныхъ учрежденй Екатерины И. Мы ви- 
димъ, что, вмВето довольно простыхъ формъ прежняго времени, теперь 
раскинута въ каждой губерыи цфлая сеть учреждений съ многочислен- 
нымъ составомъ, и эта многочисленная администраля сосредоточена те- 
перь въ меньшихъ админиестративныхь округахъ. При обили новыхъ 
учрежден, замфчаемъ, что они стараются выдержать модный въ ХУШ 
вЪкВ принципъ раздзленя в$домствъ и властей: админиетращя въ нихъ 
отдфлена отъ суда, судъ оть финанеоваго управленя. МЪстныя ‘общества, 
получили, на сословномъ принцип$, птирокое участе въ дЪлахь мЪетнаго 
управления: и дворянство, и горожане, и даже люди низшихь клас- 
совъ наполняли своими представителями большинство новыхъ учре- 
жденй. М$етная администрашя приняла видъ земскато ‘самоупра- 
влешя, дЪиствовавитато, вирочемъ, въ чувствительной зависимости и 
подъ контролемъ немногихъь правительственныхь лицъ и бюрократиче- 
скихъ органовъ. Екатерина думала, что она достигла своихъ цфлей: уси- 
лила составь администращи, правильно распред$лила вфдометва между 
органами управленя и дала широкое участе земетву въ новыхьъ учре- 
ждешяхъ. МЪетное управлеше вышло очень систематично и либерально. 
Оно отвчало до нЪкоторой степени и отвлеченнымъ теормямъ Екате- 
рины, потому что отразило на себЪ либеральныя учешя европейскихь 
публицистовь, и желашямъ сословй, потому что имфло несомн$нную 
связь съ депутатекими желавями. О самоуправлени говорили въ комис- 
и 1767—1768 г. 

Однако, будучи очень систематичны сами по себЪ, мЗетныя учре- 
ждешя 1775 г. не привели въ систему всего государственнаго управлешя. 
Они не затронули формъ центральнаго управлешя, но имБли на него 
косвенное влляше. Центръ тяжести всего управлешя быль перенесенъ 
въ области, и въ центр№ оставалась лишь обязанность руководства и об- 
щаго наблюденя. Екатерина сознавала это. Но она не тронула перво- 
начально ничего въ центральномъ управленши, а, между тБмъ, перемвны 
въ немъ должны были произойти, потому что Цетръ, именно, на петер- 
бургсвя коллеги возложилъ главную тяжесть управленшя. Перемны и 
произошли екоро: за неимвшемъ дЪлъ, коллеши мало по малу стали уни- 
чтожалься. За водворешемъ стройной системы въ мЪфетномъь управления 
слЗдовало падеше прежней системы въ управлеши центральномъ. 
Оно, въ свою очередь, стало требовать реформы и, переживъ окончатель- 
ное разстройство при императорЪ ПавлЪ, получило ее уже при импера- 
торЪ АлександрЪ Т (когда учреждены были министерства). 

Таковы были главныя м8ры Екатерины относительно управленя. 
Новыя учрежденя, притягивая къ себЪ силы м$етныхъ обществъ, вно- 
сили нЪчто новое въ жизнь и отношеня сословй. Легко замфтить, что, 
за исключенемъ двухъ учрежден (Совфетнаго суда и Приказа обще- 


— 602 — 


ственнаго призрьн!я) всЪ остальныя были органами какого нибудь 
одного сосломя. Самоуправлеше получило строго-сословный характеръ; 
оно не было новостью для тгорожанъ, зато громадною новостью было для 
т 
ет товтя-— Становясь привилегированнымъ и обособленным сосло- 
7 ыемь, дворянство не имфло еше сословной организащи, а, съ уничто- 
женемъ обязательной службы, могло потерять и служебную организацию. 
Учреждевня 1775 года, давая дворянству самоуправлеше, этимъ са- 
мызгь давали ему внутреннюю организацию. Для избрашя должностныхъ 
лицъ дворяне должны были съЪзжальея вВоВмЬ уБздомь черезь каждые 
три тода и выбирать себЪ уЪзднаго предводителя, капитана-исправника 
и засбдателей въ различныя учреждешя. Дворянство каждаго уззда ста- 
новилось ЦЬлЬРиЬ сплоченнымь обществомь и черезъь своихъ представи- 
телей о веЪми ры Е и О и и нахо- 
своему бословному положению, дворяне становились съ 1775 г. не только 
_ вемлевладвльцами у№зда, но и его администраторами. Въ т0 же время, 
въ тьхь учрежденяхь 1775 г., составъ которыхъ былъ бюрократическимъ 
или на половину, или совсфмъ, громадное число чиновниковь принадле- 
жало къ дворянству; поэтому можно сказать, что нетолько уфздное, но 
и губернское управлеше, вообще, сосредоточивалось въ дворянскихь ру- 
кахъ. Лторянство же изъ своихъ рядовъ давно уже поставляло, какъ мы 
видфли, главныхь дфятелей и въ центральныя учрежденя. Оъ упадкомъ 
старой аристокралти, дворяне стали ближайшими помощниками верхов- 
ной власти въ дл управлешя и наполняли ве выспия учреждешя въ 
качеств коронныхь чиновниковъ. Такимъ-образозеь; съ 1775 г. вся Росая, 
‘отъ высшихъ до низвтихь ступеней управленйя (кромЁ развЪ Городовыхъ 
`матиетратовъ), етала управтятьея лворянетвомъ: вверху они дЪиствовали 
въ видЪ бюрократши, внизу—въ качеств представителей дворянскихъ 
самоуправляющихея обществъ. 
Такое значеше для дворянства имфли реформы 1775 г., он дали 
@му сословную организацио и первенствующее административное значен1е 
въ странф. Въ „учреждешяхь для управлешя губерый“, однако, и орга- 
низатя, данная дворянству, и ея вмяше на м5етное управлеше, раз- 
сматриваются какъ факты, созданные въ интересахъ государетвеннаго 
управленя, а не сословй. Позднзе Екатерина тв же факты, ею уста- 
новленные, а равно и прежшя права и преимущества дворянъ, изложила, въ 
особой Жалованной трамотВ дворянству 1785 тода. ЗдЗеь уже начала ` 
сословнато самоуправленя разематриваются, кавъ сословныя привилегии, 
наряду со во$ми т$ми правами и льготами, кавя дворяне имфли раньше. 
Жалованная грамота 1785 года явилась, такимъ образомъ, не новым, 
по существу, закономь о дворянетвЪ, но систематическимь изложенемъ 


= 602 — 


ранфе существовавшихь празъ и преимуществъ дворянъ съ н%$которыми, 
впрочемъ, прибавленями. Эти прибавлен!я составляли дальнфишее раз- 
вите того, что уже существовало. Главною новостью было признаше дво- 
рянства уже не одного уззда, но и ифлой губернии, за отдфльное общество 
©ъ характеромъь юридическаго лица. | 

Грамотою 1785 года завершенъ быль тотъ процесеъ сложешя и 
возвышешя дворянскатго сослошя, какой мы наблюдали на пространетвЪ 
всего ХУШ в$ка. При ПетрЪ Великомъ дворянинъ опредЪлялея обязан- 
ностью безсрочной службы и правомъ личнаго землевладьня, при чемъ 
это право принадлежало ему не исключительно и не вполнЪ. При имие- 
ратрипв Анн дворянинъ облегчиль свою государственную службу и уве- 
личилъ землевладфльчесвя права. При ЕлизаветВ онъ достигъь первыхъ 
сословныхь привилети въ сфер имущественныхь правъ и положиль 
начало сословной замкнутости; при Петр Ш енялъ еъ себя служебную 
повинность и получиль нЪкоторыя исключительныя личныя права. На- 
конецъ, при ЕкатеринЪ П, дворянинъ сталъ членомь губернекой дворян- 
ской корпоращи, привилегированной и державшей въ своихь рукахъ 
умБетное управлене. Грамота 1735 года установила, что дворянинъ не 
можеть иначе, какъ по суду, лишиться своего. звашя, передаеть его 
жен и дБтямъ; судится только равными себЪ, свободевъ оть податей и 
тЪлесныхь наказанй, владветъ, какъ неотъемлемой собственностью, веЪмъ, 
что находится въ его имфни; свободенъ отъ государственной службы, 
но не можеть принимать участя въ выборахъ на дворянешя должности, 
если не иметь „офицерскаго чина“. Таковы главнфйпия права веякаго 
дворянина. Участе дворянскихъ обществъ въ мЪетномъ управлени намъ 
уже извзетно. Помимо этого участя, дворянешя общества имфли веЪ 
права юридическихъь лицъ и пользовались пгирокимъ просторомъ въ 
устройств своихъ общественныхь дфлъ. Къ такимъ результатамъ дво- 
рянство пришло въ концу ХУШ вЪка; исключительныя личныя права, 
широкое право сословнато самоуправленя и сильное вмяше на мЪетное 
управлене—вотЪ результаты, къ какимъ привела дворянское сослов!е 
политика императрицы, 

Въ этимь результатамь слфдуеть причислить и прогресеъ крфпост- 
‚ ного права. Мы видзли, что положене крестьянъ ухудшалось непрерывно 
въ ХУШ вк. Отолкновеше интересовь пом$щика, строившаго все свое 
хозяйство на даровомъ трудЪ крестьянина, съ интересами крестьянина, 
сознававшаго себя не рабомъ, а гражданиномъ, было не примиримо и раз- 
рЬшалось, закономъ и жизнью, въ пользу помфщика. Екатерина мечтала, 
0 крестьянскомь освобождеши, строила его проекты, но она взошла на 
престоль и правила съ помощью дворянства и не могла нарушить союзъ 
свой съ господетвующимь сосломемъ. Поэтому, не отступаяеь отъ евоихъ 
воззрВнШ, она, въ то же время, поступала вопреки имъ. При Екатерин® 


— 604 — 


крЪзпостное право росло и въ смыелЪ его силы, и въ смысл широты 
ето распространеня. Но, вметЪ съ тьмъ, росли и думы 0бъ его уничтоже- 
ни и въ самой императриц$, и въ людяхъ, шедшихъ за, теченями вЪка. 
И чфмь лальше, тЪмъ больше становилось такихъ людей. 

Законодательство о крестьянахъь времени Екатерины по-прежнему 
направлялось къ дальнфйшему ограничено крестьянскихь правъ и уси- 
ленйо власти надъ ними помфщика. Во время крестьянскихъ волневй 
въ 1765—1766 годахъ помфшики получили право ссылать своихъ крестьянъ 
неё только на поселеше въ Сибирь (это ужь было ране), но и на ка- 
торгу, „за дерзости“ помфшику. Помщикь, во всякое время, могъ отдать 
крестьянина въ солдаты, не дожидаясь времени рекрутскато набора. 
Когла же эти м5ры не привели къ подавленио крестьянскихь волневшй, 
и крестьяне продолжали волноваться и жаловаться на помфщиковъ, то 
указомь 1767 года крестьянамъ было запрещено подавать кашя бы то 
ни было жалобы на помфшиковъ. Въ комисаи 1767—1768 годовъ были 
собраны представители всЪхъ классовъ общества, но не было ни одного 
владфльческаго крестьянина. Учреждешя 1775 тода давали право само- 
управленя воБмъ классамъ мЪфстнато общества, кромв владЪльческихь 
крестьянъ. Веб эти указы и мЪры свидЪтельствують о томъ, что на_ 
крестьянъ смотр$ли не какъ на гражданъ, а какъ на помфщичью еоб- 
ственность. Грамота дворянству 1785 `тода, не говоря прямо о существв 
помфщичьей власти надъ крестьянами, косвенно признавала крестьянъ 
частной собственностью дворянина вмфст® съ прочимъ его имнемъ. 

Но такой взглядъ на крестьянство не повелъ къ полному уничто- 
женйо гражданской личности крестьянъ: они продолжали считальея по- 
датнымь классомъ общества, имвли право искать въ судахъ и быть сви- 
дьтелями на судЪ, могли ветупать въ граждансыя обязательства и даже 
записываться въ купцы съ соглая помфщика. Казна даже допускала ихъ 
иъ откупамъ за поручительствомь помфщика. Въ глазахъ закона, тавимъ 
образомъ, крестьянинъ одновременно быль и частнымъ рабомъ, и гра- 
жданиномъ. И даже, касаясь частныхъ отношений крестьянина и его, вла- 
дЬльца, законъ не доходилъ до признаюя полнатго его рабства и считаль 
возможным и должнымь ограничивать право распоряженя креетьяни- 
номъ. Помщикъ могъ продавать и отпускать на волю креетьянъ, Ео 
законъ запрещаль ему торгъ крестьянами во время фекрутскихъ набо- 
ровъ (а равно запрешалъ и торг отдфльными людьми ©ъ молотка) и 
отпускъ на волю такихь крЪпоетныхь, которые не могли прокормить 
себя по болЪзни или староети. 

Такая двойственноеть законодательства въ отношевши крестьянъ 
указывала на отсутетые твердаго взгляда на нихъ у правительства. Это 
отсутетые и было причиною того, что въ то самое время, какъ Екате- 
рина грамотами 1785 года опред$лила государственное положенше дво- 


и = 


рянъ и горожанъ, положеше крестьянъ осталось неопредЪленнымъ, и 
крЪпоетное право не получило законодательной формулы и общихъ опре- 
дъленш. Въ правительств было уже два извЗетныхь намъ направленя 
въ вопрос о крестьянахьъ: императрица хотБла ихъ освобождешя, окру- 
жаюпце ее— дальнзйшаго развиля помфщичьихь правъ. Смотря по тому, 
чьи взгляды брали перевЪеъ, отдБльныя м$ры о крестьянахъ принимали 
тоть или другой характеръ. Воть почему въ положеши крестьянекаго 
вопроса при ЕкатеринЪ наблюдаемъ рядъ замфчательныхъ противорЪчй. 
Для примБра возьмемъ нЪкоторые изъ нихъ. Рядомъ указовъ Екатерина 
старалась ограничить распространеше кр постного права и прямо запре- 
щала свободнымъ людямъ и вольноотпущеннымь вновь вступать въ кр$- 
постную зависимость. Учреждая новые города изъ селъ, населенныхъ 
крЪпостными, правительство выкупало крестьянъ и обращало ихъ въ 
торожанъ. Вся масса, около милмона крестьянъ, принадлежащихь ду- 
ховенетву, была окончательно изъята, изъ частнаго владвня и превращена, 
въ особый разрядъ государетвенныхь крестьянъ подъ именемъ экономи- 
ческихь (1763). Но рядомъ съ этимь Екатерина щедро раздавала при- 
ближеннымь людямъ имфня, и число новыхъ крЪпостныхь вЪ этихъ 
имфшяхь достигало громадной цифры. ДалЪе, во. все свое царетвоваше 
Екатерина искренно строила проекты освобожденя крестьянъ; уже во 
вторую половину ея царетвовая видфли проектъ закона о томъ, чтобы 
объявить свободными всфхъ дтей крЪпостныхь крестьянъ, рожденныхъ 
послЪ Жалованной грамоты 1785 г. Но рядомъ еъ этимъ Екатерина вос- 
претила свободный переходъь малорусекихь крестьянъ и тБмъ формально 
водворила въ Малоросаи крЪпостное право, хотя надо сказать, что сама 
зкизнь до нея уже подготовила ето. 

Результаломъ такихъ противор5ч было не прекращеше или огра- 
ничене крЪ№постного права, а еще больний его расцвЪтъ. Изелфдователи 
истори крЪпостного права замфчають, что вЪкъ Екатерины былъ време- 
немъ наибольшато развитя крестьянской зависимости. И какъ разъ въ 
это же самое время общественная мыель обратилась къ теоретическому 
обсужденио крЪпостного права. Не одна императрина задумывалась надъ 
ненормальнымь явлешемъ рабетва. Посл манифеста о вольности дво- 
рянской и у крестьянъ, и у дворянъ явилась мыель о томъ, что съ 
уничтоженемъ повинности дворянъ естественнымь стало уничтожеше и 
крестьянской зависимости. Въ обществь явилея такъ называемый кре- 
стьянскй вопроеъ и два взгляда на него: одинъ въ пользу освобожденя 
крестьянъ, другой противъ освобождешя. Екатерина допустила обсужде- 
ше этого вопроса не только въ правительетвенныхь сферахъ, гдЪ судьба 
крестьянства давно составляла вопросъ, но и въ сфер общественной 
жизни. Въ Петербургекомъ Вольномъ Экономическомъ Обществ$, устроен- 
_номъ въ 1765 г. для поотреня полезныхь знан въ области сельскато 


= 000 — 


хозяйства, съ первыхь же минуть его дфятельноети быль возбужденъ 
вопроеъь о бытЬ креетьянъ. Близый къ императрицб человЪкъ, Гр.. 
Орловъ, предложиль (1766 г.), чтобы Общество поставило на публич- 
ное обсуждене вопросъ о крЪБпостной зависимости и о правахъ крестьянъ. 
Тема дЪйствительно была дана Обществомъ и вызвала массу трактатовъ 
о крестьянскомъ вопросЪ, присланныхь въ Общество и изъ Росай, и 
изъ за границы. Премя была присуждена Обществомъ сочиненио Ахен- 
скаго ученато Беарде-Делаббея, который высказалея въ освободительномъ 
духВ. ЛалЪе, въ Комисаи 1767 г. допущено было широкое обсуждеше 
крестьянскаго вопроса: 

Таковы были главнЫйше факты законодательной дВятельноети импе- 
ратрицы Екатерины. Въ противоположноеть Петру Великому, Екатерина 
выступила на поле дфятельноети съ пгирокимъ преобразовательнымь ‘ила- 
номъ, въ основаше котораго легли отвлеченные принципы. Она. не успвла 
выполнить своего плана цВликомъь и не провела посл довательно своихъ 
идей. Мысли Наказа не перешли въ практику, законодательство не было 
перестроено на новыхъ основашяхьъ, отношения сословй остались по ©у- 
ществу прежними и развивались въ томъ направлен!и, какое дано было 
въ предшествующее время. Развите крЪпостного права, сословность само- 
управлешя прямо противорЪчили тЪмъ отвлеченнымь теорямьъ, какимъ 
поклонялаеь императрица, но зато прямо соотвБтетвовали желанямь 
самаго вщятельнаго сословя—дворянскаго. Воллийя личныхъ взглядовъ 
Екатерины и русекой дЪйствительности всегда приводила Екатерину къ 
уступкамь дЪфйствительности во вебхь важныхь ея м$5ропрятяхь. На 
ЕкатеринЪ оправдалась справедливость историческато положешя 0 0ез- 
сии личности измфнить обиый ходъ событи. Вакъ исторический дЪятель, 
Екатерина осталась вЪрна тЪмъ началамъ русской жизни, кавя ‘были 
завъщаны ея времени временами предыдущими; она продолжала свою 
дфятельноеть въ томъ же направлени, въ какомъ работали ея пред- 
шественники, хотя иногда и не сочуветвовала имъ и не желала, дЬйство- 
вать такъ, какъ они. Сила собышй и отношений была сильнфе ея личной 
вилы и воли. 

Однако, не слЗдуеть думать, что личность Екатерины и ея личные 
взгляды прошли безелФдчо въ ея правительственной дЪятельности, Они 
сказались, съ одной стороны, въ общихь премахь, просвзщенныхь и 
либеральныхь, всей государетвенной дЪятельности Екатерины и во мно- 
тихь отдфльныхь ея мврошиятяхъ; съ другой стороны, они отразились на 
самомъ русскомъ обществВ и много содЪфиствовали распространению обра- 
зовашя, вообще, и гуманно-либеральныхь идей ХУШ вБка, въ частности; 

Отдьльныя мъРОПРТЯТтя. Изь отдёльныхь мёронряй проввф- 
щеннаго правительства Екатерины особенно замфчательны мфры отно- 
сительно народнаго образованя и заботы о народной гиен. Съ Петра 


== 60 


образоваше въ Росёи носило практичесый характеръ—усвоешя зна- 
ый для потребностей службы и жизни. Екатерина П въ севоемъ НаказЪ 
первая затоворила о воспитательномъь значеши образованя и стала, за- 
тфмъ, заботиться объ учрежден воспитательныхь заведений. „Одинъ 
только украшенный или просвзщенный науками разумъ не дЪлаеть еще 
добраго и прямого гражданина“, такъ товорила Екатерина (въ своихъ 
„Учрежденяхъ, касающихся до воспиташя“), „но во многихъ селучаяхъ 
наче во вредъ бываетъ, если кто отъ самыхъ ныжныхъ юности своей лЪть 
воспитанъ не въ длобродзтеляхъ, и твердо оныя въ сердце его не вкоренены... 
Посему ясно, что корень всему злу и добру—воспиташе“. Для того же, 
чтобы воспитать русское общество, Екатерина лучшимъ средетвомъ счи- 
тала „произвести сперва способомъ воспитавя, такъ сказать, новую по- 
роду или новыхъ отцовь и матерей“, нравственно совершенныхь. Эта 
новая порода людей должна была вырости въ воспитательныхь учили- 
шахъ подъ надзоромъ опытныхьъ педатоговъ, въ полномъ разобщени съ 
семьей и обществомъ. Такими воспитательными училищами явились: 
воспитательные дома въ Москвв (1763) и Петербург (1767), закры- 
тые институты отдфльно для дфвицъ-дворянокъ и для дфвицъ-горожа- 
нокъ (съ 1764) и кадетеые корпуса. Кром заведешй воспитательныхь, 
Екатерина заботилась также и о распространен открытыхь училишь: 
въ каждомъ уЪфздномь город должны были явиться Малыя народныя 
училища, въ каждомъ губернекомъ город5—ТГлавныя народныя училища, 
наконецъ, въ Екалеринославл$, Пенз$, Чернигов и ПековЪ предпола- 
талось учредить университеты. Хотя этотъ планъ, по недостатку средетвъ, 
и не осуществилея вполнЪф, однако, для народнато образованя при Ека- 
теринб сдфлано было очень много. Энермя въ этомь дфлЪ Екатерины 
и ея помоптника И. И. Бецкаго заслуживаеть блатодарнаго воспоминашя, 
хотя современная намъ педагомя и строится на иныхъ основаняхъ,. 
чБмъ основавля педагогической системы Бецкаго. 

Заботы о народномъ здоровьВ и гиМенЪ вызвали при ЕкалеринЪ 
попытку правильно организовать врачебную помощь во всей странЪ. Ме- 
дицинекая комисая, учрежденная въ 1763 г., и Приказы общественнаго 
призр5вя должны были блюсти медицинскую часть въ импери. Каждый 
тородъ обязанъ быль имбть врачей не только для города, но и для уЪзда, 
обязанъ также быль устраивать госпитали и больницы, заводить приюты 
для неизлечимо больныхъ и сумасшедшихь (богоугодныя заведения). Такъ 
кавъ не доставало врачей, ихъ выписывали изъ за границы и заботились 
объ образован русскихъ лекарей и хирурговъ. Въ то же время осно- 
вывали аптеки и фабрики для хирургическихъ инструментовъ. 

Весь этоть рядъ заботь объ уметвенномъ и нраветвенномъ совер- 
шенетвовани народа и его физическомь здоровьз сильно отражалъ на, 
себЪ идеи вФка, усвоенныя Екатериной. Та же зависимость отъ западно- 


— 608 — 


европейскихъ идей сказалась и въ отношении Екатерины къ русской тор- 
товлф и промышленности. Она стремилась покровительствоваль имъ: дала 
въ 1785 г. Жалованную грамоту городамъ, подтверждая ею права город- 
ского самоуправленя; желала лучше организовать кредить и учредила 
Государственный Заемный Банкъ съ большимъ капиталомъ; изыекивала, 
средства увеличить вывозъ. Но ея экономическая политика отличалась 
существенно отъ политики предыдущихь царетвованй. Съ Шетра Вели- 
като у насъ установилась надъ торговлей и промышленностью система, 
строгаго правительственнаго надзора, и дЪятельность торгово-промьишлен- 
нато класса была стЪенена регламентащей. Екатерина сняла эти стЪене- 
‘ня, уничтожила самые органы контроля Бергь и Мануфактуръ-Коллети 
и стала держаться въ отношени торговли и промышленности извЪстнаго 
принципа „[а1взег {те, 1а15зег раззег“. Этоть принципъь въ ея время 
быль уже высказанъ и англскими, и французскими экономистами и 60- 
чувственно принимался корифеями французекой философия. Екатерина 
усвоила его: она содЪйствовала развитшо промышленности и торговли, но 
она не направляла это развите въ ту или другую сторону. 

Тажьъ отражались взгляды и образоваюме Екатерины въ правитель- 
ственной практик. НебезелЪдно проходила ея личность и въ обществен- 
ной жизни. Изучеше литературы ХУШ вЪка покалеть вамъ, какою ши- 
рокою струей при ЕкатеринЪ вливались въ русскую общественную жизнь 
идеи, выработанныя на Западф, какъ оживилась и быстро шла впередъ 
общественная мысль, какъ развивалась наша литература и журналистика. 
Однимь изъ дфятелей этой литературы и однимъ изъ наиболзе раннихъ 
проводниковъ въ русское общество европейскихь идей была сама Екате- 
рина. Такимъ образомьъ, подчиняяеь практической необходимости, Екате- 
рина отетупала иногда отъ евоихъ теор, но не оставляла ихъ совеЪмъ, 
и если жизнь разбивала ея философевя мечты и заставляла Екатерину 
противорЪчить слову дЪломъ, то въ другихъ случаяхь мечты Екатерины 
дфиствовали на русскую жизнь и влекли ее за собою. 


Внфшняя политика Екатерины 11. 


Не трудно замФтить, что внутренняя политика Екатерины П не 
стремилась возвратить русское общество къ формамъ быта, существовав- 
шимъ при ЦетрЪ. Екатерина не подражала въ этомъ Елизаветь. Она 
желала широкой законодательной реформой поставить общественную жизнь 
Роси на обще-европейсвя основашя и не могла осуществить своего 
плана: вместо общей реформы, въ русской жизни продолжали развиваться 
тЪ явлевя, кая мы наблюдали въ первой половинз Х\Ш вЪка. Однако, 
не подражая ни Петру, ни ЕлизаветЪ, Екатерина еще менЪе подражала 


= 60% 


нфмецкимъ правительствамъ, бывшимьъ на Руси: при ней у дЪль стояли 
русеше люди, и интересы Росёя понимались чисто по-русски. Екатерина 
была нашщюональной тосударыней не менфе, чЗмъ Елизавета, 

И во вн5шнихъ сношеняхъ и столкновешяхь Екатерина не стре- 
милась подражать кому бы то ни было изъ своихъ предшественниковъ и, 
вмБстз съ тЪмъ, умфла понять исконныя задачи русской политики и по- 
тому была прямою подражательницею Петра. Мы видфли, что изъ трехъ 
вопросовъ русской внфшней политики, стоявигихъ на очереди при Петр, — 
шведекаго, польекаго и турецкаго, —Петръ разр шиль только первый. Его 
ближайпе преемники не разрЪшили ни второго, ни третьяго. Ихъ раз- 
ршила Екатерина П, и хотя н$которые и думають, что ея рЬшене 
произведено съ ошибками, тБмъ не менфе у Екатерины нельзя отнять той 
чести, что она поняла и счастливо закончила то, чего не усифлъ закон- 
чить Петръ. Ко времени Екатерины задачи Росёи состояли въ томъ, 
чтобы взять у Турши Врымъ и еЪверные берега Чернаго моря, иначе 
товоря, достигнуть на югЪ естественныхъ географическихъ границъ имие- 
ри. По отношению въ ПольшЪ задачи Росфи состояли въ томъ, чтобы 
освободить православно-русское населене Польши отъ католическо-поль- 
скато владычества, то есть, взять у Польши етаро-рувешя земли и дости- 
тнуть съ этой стороны этнографическихь границъ русской народности. 
Екатерина счастливо исполнила все это; Росёя при ней завоевала Крымъ 
и берега Чернаго моря и присоединила отъ Польши веЪ русевя области, 
ром Галиши. Въ этомъ заключались важнЪйпце результаты внЪшней 
политики Екатерины, увеличившей народонаселеше имперми на 12 мил- 
моновъ душ; но этимъ не исчерпывалось ея содержане. 

Ветупая на престолъ, Екалерина застала конецъ Семилтней войны 
въ ЕвропЪ, охлаждеше къ Австри и сближеше съ Прусшей, наконець, 
приготовлешя къ войнф съ Дашей, сдБланныя Петромъь Ш. Прекративъ 
ихь и сохранивъ нейтралитеть въ Семилфтней войнЪ, Екатерина уничто- 
жила прусское вяе при русскомъ двор и постаралаеь поставить себя 
вн веякихь союзовь и дипломатическихь обязательствь. Она хотвла 
мира, чтобы упрочить свое положене, и избЪгала обязательетвь, чтобы 
развязать себЪ руки относительно Польши, гдЪ ожидали смерти Августа Ш 
и гл слфдовало посадить удобнаго для Росеи короля. Между т$мъ евро- 
пейсые дворы искали союза съ Росфей, чтобы съ ея помощью получить 
выгодныя условя мира при окончани Семилфтней войны, и потому Ека- 
теринЪ нужно было большое искусство и немало труда, чтобы отъ веЪхъ 
отдВлатьея и никого не обидвть. ‚Со всЪми государями Европы я веду 
себя, какъ искусная кокетка“, говорила сама о себЪ Екатерина. Въ сущ- 
ности, ей не удалось достигнуть своей цфли. Положене дЪлъ заставило 
Екалерину связать себя союзомъь съ Прусаей, воевать въ Полы и 
принять войну съ Турщей, объявленную велБдетые интригъ Франщи. 


89 


И 


Это были главнфйпия внфшня событя первой половины царетвованы 
Екатерины. Ве они находились въ зависимости одно отъ другого и отъ 
внЪшняго положеня дЪльъ въ Европз. На первый взглядъ, въ. нихъ много: 
случайнаго. Но Екатерина не руководилась только случайностями и ми- 
молетными соображенями. Съ первыхъь же лфтъ ея политики у нея яви- 
лась извфетная политическая система, и, отзываясь на ту или другую 
политическую случайность, она сообразовалаеь съ треббватями своей 
системы. Эта система родилась въ голов русскаго дипломата н%змца 
Корфа, была разработана Панинымъ и принята Екатериной. Система, 
была извфстна подъ своеобразнымъ назвашемъ „ОФвернаго аккорда“ и 
по содержаншо была большою утошей. Корфъ и Панинъ желали „на 
сЪверЪ составить знатный и сильный союзъ державъ“ изъ Росси, Пруссли, 
Польши, Ангии и др. еЗверныхьъ государетвь и съ пфлями мира проти- 
вопоставить его французеко-австрАйскому союзу. Невозможно было ждать, 
чтобы всЪ сБверныя государства, имфвиия между собой много счетовъ и 
неудовольетвй, могли сблизиться въ прочный и доли союзъ. Однако, 
идея „ОЪвернаго аккорда“ была причиной разрыва традишоннаго союза 
Росои съ Аветрей, державшагося со времени Петра Великато. Въ 1764 г. 
Росая вступила въ союзъ съ врагомь Азветми Фридрихомъ Прусскимъ 
для совмЪетныхь дЪистий въ Польши. 

Мы не станемъ останавливаться на внзшнихъ подробностяхъ воен- 
ныхь и политическихь событй времени Екатерины, весьма извфетныхъ. 
Относительно перваго раздЪла Польши замфтимъ лишь, что въ тЪхь 
религюзныхъ и политическихь смутахъ, кашя начались въ Польше со 
смертью Августа Ш и вступлешемъ на престоль Августа ТУ (Понятов- 
скато), Росая была заинтересована болЪе другихъ соседей Польши, 
потому что ей приходилось одновременно защищать двоякато рода инте- 
ресы: политичесые и религозно-нашональные. Какъ европейская дер- 
жава, сосфдняя съ Польшей, Рос@я не желала никакихъ перемфнъ въ 
ПольшЪ и договоромъ 1768 г. гарантировала польскому королю‘ неизм$- 
няемость политическаго строя Польши. Но, кавъ государство православ- 
ное, Росйя годомъ раньше добилась важной реформы въ польскомъ 
тосударственномъ строЪ: ве$хьъ политическихъь правъ для лицъ, не испо- 
вфдующихь католицизмъ. Двойственность интересовъ создавала такимъ 
образомъ двойственность политики: защищая правослаше въ Польшф, 
Росселя въ то же время гарантировала неприкосновенность правъ поль- 
скихъ пановъ на православныхь крестьянъ. Одновременно съ этимъ 
настойчивое вмБшательство Росеи въ польскую жизнь создавало другое 
неудобство—боязнь чрезмрнаго усилевя Росаи. Франшя, дЪйствовав- 
шая противъ Росёи прямо въ самой Польшф, дЪйствовала и посред- 
ствомъ Турши: она подбила Турцию на войну, и съ 1769 г. силы Росеш 
подфлились между двумя врагами. 


0 — 


06Ъ войны затянулись, но окончились успъшно для Росаи, не 
смотря на то, что польскимъ конфедератамъ помогали Франщя и Сак- 
сошя, а Турши хотЗла помочь Австря. Силы конфедеращи были уни- 
чтожены, движене затихло, и, пользуясь удобной минутой, Фридрихъ 
пруссый пустиль въ ходъ излюбленную свою мысль о раздзлЪ Польши 
между ея сосЗдями: Росаей, Прусаей и Аветрей. Мыель эта была 
стара; съ планами раздЪла былъ знакомъ еще. Петръ Г и не сочуветво- 
валъ имъ. Но Екатерина согласилась на раздЪль потому, что была подъ 
сильнымь давлешемъ Прусси и Австри и не могла имъ даль отпора, 
находясь въ войн съ Турщей. Вел$дъ за С. М. Соловьевымъ мы склонны 
думать, что, получивъ въ 1772—1778 г.г. БЪлорусепо, Екатерина не была, 
довольна исходомъ дла, потому что чувствовала всю горечь невольныхъ, 
вынужденныхъ уступокъ и союзниц своей Прусеи, и явно враждебной 
Аветри. Врядъ-ли могъ быть доволенъ и Панинъ, система котораго на- 
рушалаеь раздзломъ Польши и участемъ въ немъ Австри. 

Зато императрицу могли радовать усизхи противъ турокъ. Не 
смотря на рядъ политическихъ затрудненй, война со стороны Роса 
была ведена энергично. Русеюй флотъ обошелъ всю Европу, явился въ 
Архипелаг, возмутиль Морею противъ турокъ ‘и одерживалъь побфды 
надъ турками. Правда, онъ не могъ, какь было предположено, пройти 
въ Черное море, ибо турки укр$пили Дарданеллы; но эффектъ отъ бле- 
стящаго морского предшлятя получилея полный, какъ въ Турщи, такъ и 
въ Европб. Не мене блестящими были побфды Румянцева, перешедшаго 
даже Дунай, и кн. Долгорукаго, занявшато весь Врымъ. Миръ 1774 г. 
даль Роса берега Чернаго и Азовекаго морей и сдЪлаль Крымскато 
хана независимымъ отъ Турши. Результатомъь этихъ условй явилось 
присоединеше въ 1783 г. Крыма. Такимъ образомъ цЪфль была дости- 
гнута: на юг$ пр1обрЪтены естественныя границы. 

1774-мъ тодомъ окончилея первый, трудный и тревожный перодъ 
Екатерининскихъ войнъ. Сложныя дипломатичесяя комбинащи, напра- 
вленныя противъ Росеи во время этихъ войнъ, потеряли свою остроту 
и опасность. Военное могущество Росёи было доказано и давало русской 
дипломалМи весьма увфренный тонъ, высокое чувство соботвеннатго лдо- 
стоинства и сознане силы представляемаго ею государства. У Екате- 
рины и ея помощниковъ (особенно у Г. А. Потемкина) росли грандюзные 
планы завоевай, зрфлъ такъ называемый ‚тречесый проектъ“. Онъ 
состоялъ въ томъ, чтобы завоевать Турцию, которая казалась уже очень 
слабымъ государствомъ, и на ея мфетЪ возстановить Греческую империю 
©ъ русскимъ правительетвомъ. Исторля этото проекта, быть можетъ, нахо- 
дитея въ связи съ древне-русскими мечтами о взяти Царьграда и съ 
планомь турецкой войны Петра въ 1711 тоду. Взятый же отдфльно 
тречесый проектъ представляется блестящей мечтой, но невыполнимымъ 

39* 


в 


дЪломь; однако къ этому дфлу шли приготовлешя: былъ занять Крымъ, 
колонизовалея и устраивалея Черноморсвый край (Новая Росея), заво- 
дилея Черноморсый Ффлотъ. Для дЪйствй противъ Турши Екатерина 
вступила даже въ союзъ съ Австрей и оставила союзъ съ Прусаей. 

Эта перемфна союза въ 1787 году и воинственные замыслы Росси 
послужили причиною новыхъ войнъ, упавшихъ на Росешо во вторую 
половину царетвоватя Екатерины. Прусая и Ангщя, ея союзница, под- 
няли Турцию на новую войну съ Росшей (1787 — 1791) и вызвали на 
то же самое Швецию (1788—1790 г.). Шведекая война кончилаеь ни- 
чЪуъ, оть Турши Росея получила Очаковъ. Еще не окончились эти войны, 
какъ Екатерина должна была вмЪшатьея въ польсвыя дфла. 3-го мая 
1791 года въ Польшф было провозглашено новое государственное устрой- 
ство, съ тайнымъ сочувстыемь и учасмемъ Прусем въ этомъ пере- 
воротЪ. Но Росая, гарантировавшая неприкосновенноеть стараго поль- 
скаго устройства, немедленно послала въ Польшу войска. Въ 1793 году 
ьь русскимъ войскамъ присоединились пруссшя, и произведень былъ 
второй раздЪль Польши, давпйй Рос@и 4500 квадратныхъ миль. Когда, 
же въ ПолышЪ явилась попытка возстановить прежшя границы, то въ 
1795 году послФдовало и окончательное уничтожене Польекаго тосудар- 
ства. По третьему раздЪлу Росая получила Литву и Курляндшю. Этимъ 
закончилась вторая серя Екатерининскихь войнъ, доставившая Росаи 
новыя завоеваня. Руссжя земли, въ течеше многихъ вЪковъ бывия 
подъ властью Литвы и Польши, возвратились къ Росеи: взято было много 
и лишняго. Но Червонная Русь, или Галищя, отдана была Австрии 
остается за ней длонынЪ. 

Таково въ краткихъ чертахъ содержане внфшней политики Ека- 
терины и результаты, ею достигнутые. Шри постоянномъ воздЪйстви 
западныхь державъ, при очень сложныхь политическихь затрудневяхъ, 
дипломатя Екатерины не всегда могла достигнуть того, къ чему стре- 
милась, не всегда ясно сознавала, къ чему ей ел$дуетъ стремиться, ело- 
вомъ терпфла неудачи и дЪлала ошибки, но она завершила успьшнымъ 
концомъ вЪковыя стремленя нашего племени и, оканчивая ръшеше ста- 
рыхъ задачъ, спбшила ставить новыя, въ родЪ „аккорда“ и греческаго 
проекта, не всегда вытекавиия’ изъ реальныхь потребностей времени и 
народа, но иногда близая народному духу. 


Историческое значен1е дфятельности Екатерины П. 
Историческое значеше дЪятельности Екатерины П опредЪляется 


довольно легко на основанш того, что было сказано нами 0бъ оТлВлЛЬ- 
НЫХЪ 610], .вахЪ Екатерининской политики. 


—= 613 — 


Мы видфли, что Екатерина, по вступлени на престолъ, мечтала о 
широкихъ внутреннихъ преобразовашяхъ, а въ политикБ внЪшней отка- 
залась елЪдоваль за евоими предшественниками, Елизаветой и Петромъ Ш. 
Она сознательно отетупала отъ традищш, сложившихся при Петербург- 
скомъ дворф, а между т5мъ результаты ея дфятельноети, по своему 
существу, были таковы, что завершили собою именно традищонныя стре- 
умленшя русскато народа и правительства. 

Въ дфлахъ внутреннихъ законодательство Екатерины П завершило 
©0бой тотъ историчесый процесеъ, который начался при временщикахуъ. 
РавновЪе въ положени главных сословй, во всей силЪ существовав- 
шее при Петр Великомъ, начало разрушаться именно въ эпоху вре- 
менщиковъ (1725—1741), когда дворянство, облегчая свои тосударствен- 
ныя повинности, стало достигать н$Зкоторыхъь имущественныхь приви- 
лети и большей власти надъ крестьянами—по закону. Нарощене дво- 
рянскихъ правъ наблюдали мы и во время Елизаветы и Петра Ш. При 
ЕкатеринЪ же дворянетво становится не только привилегированнымъ 
клаесомъ, имфющимъ правильную внутреннюю организацио, но и клас- 
сомъ, господствующимь въ УЪздЪ (въ качеств5 землевладфльческаго 
класса) и въ общемъ управлеши (какъ бюрокраля). Параллельно росту 
дворянскихь правъ и въ зависимости отъ него падаютъ гражданевя 
права владъльческихъ крестьянъ. РасцвЪть дворянекихъь привилегий въ 
ХУШ вы необходимо соединялея съ расцвЪтомъ крфиостного права. 
Поэтому время Екатерины П было тЪмъ историческимъ моментомъ, когда, 
крЪиостное право достигло полнаго и наибольшато своего развитя. Та- 
кимъ образомъ дфятельносеть Екатерины П въ отношени сословй (не 
забудемьъ, что и административныя м$ры Екатерины П носили харак- 
теръ сословныхь мЪфръ) была прямымъ продолженшемъь и завершенемъ 
тЪхь уклоненй отъ старо-руескато строя, кашя развивались въ ХУШ вЪк5; 
Икалерина въ своей внутренней политик дЪйствовала по традищямъ, 
завъщаннымь ей оть ряда ближайшихъ ея предшественниковъ, и довела 
до конца то, что они начали. 

Напротивъ, въ политикв внЪитней Екатерина, какъ мы видЪли, была 
прямою послЪдовательницей Петра Великаго, а не мелкихь политиковъ 
ХУШ вЪка. Она сумЪла, какъ Петръ Веливй, понять коренныя задачи 
внфшней русской политики и умфла завершить то, въ чему стремились 
вфками Московсвые государи. И здфеь, какъ въ политикЪ внутренней, 
она довела до конца свое дЪло, и’ послВ нея русская дипломатья должна, 
была ставить себф новыя задачи, потому что старыя были исчерпаны и 
упразднены. Если бы въ конц парствовашя Екатерины всталь изь 
гроба московсый дипломать ХУТ или ХУП в.в., то онъ бы почуветво- 
валь себя вполнЪ удовлетвореннымъ, такъ какъ увидЪлъ бы рЪшен- 
ными удовлетворительно вс$ вопровы внфшней политики, которые такъ 


— 614 — 


волновали его современниковъ. Итакъ, Екатерина—традищонный дфятель, 
не смотря на отрицательное ея отношеше къ русскому прошлому, не 
смотря, наконецъ, на то, что она внесла новые премы въ управлеше, 
новыя идеи въ общественный оборотъ. Двойственность тЪзхъ традиши, 
которымъ она слЪфдовала, опредзляеть и двоякое отношен!е къ ней потом- 
ковъ. Если одни не безъ основашя указывають на то, что внутренняя 
дфятельность Екатерины узаконяла ненормальныя послЪдетыя темныхъ 
эпохь ХУШ вфка, то друше преклоняютея передь. величемьъ результа- 
товъ ея внЪшней политики. Какъ бы то ни было, историческое значеше 
Екатерининской эпохи чрезвычайно велико именно потому, что въ эту 
эпоху были подведены итоги предылущей истори, завершились истори- 
чесые процессы, раньше развивавиеся. Эта, способность Екатерины до- 
водить до конца, до полнаго разрЪшеня тЪ вопросы, каше ей ставила 
исторя, заставляеть вефхъ признать въ ней первостепеннаго историче- 
скаго дЪъятеля, независимо отъ ея личныхь ошибокъ и слабостей. 


Время Императора Павла 1. 
(1796—1801). 


Лишь съ недавняго времени личность и судьба Имп. Павла полу- 
чили надлежащее освъщене въ исторической литературЪ. Кром стараго, 
но не старЪющаго труда Д. 0. Кобеко „Цесаревичь Павелъ Петровичъ“, 
мы имфемъ теперь для общаго ознакомлешя съ царствовашемъ Павла 
труды Е. С. Шумигорскаго („Ими. Малая Оеодоровна“, „Ю. И. Нелидова“ 
и „Ими. Павелъ 1“), въ которыхъ господствуеть блатожелательное отно- 
шеше къ Павлу, и затЪмъ монотрафи Н. К. Шильдера („Ими. Павелъ“ 
и „Ими. Александръ 1“) съ тенденщей противъ Павла. КромЪ тото, 
Ц$нны по матераламъ и по изложению отдФльныхьъ сторонъ Павловскаго 
времени: Панчулидзева „Исторя кавалергардовъ“, т. П; Брикера „Смерть 
Павла Т“ и сборникъ „Цареубйство 11 марта 1801 года“ (СПБ. 1907). 
Съ оевобождешемъ Павловской эпохи отъ условй государственной тайны, 
наука получаеть возможность не только изучить причины странностей 
этого государя и обстоятельства его смерти, но и понять его психологию 
и истинные мотивы возмущеня противъ него. 

Личность и ВНУТРЕННЯЯ ДЪЯТЕЛЬНОСТЬ ИМПЕРАТОРА ПАВЛА [. 
Насел довавиий императрицз Екатеринз ея сынъ Павелъ Петровичъ вету- 
пилъ на престолъь 6 ноября 1796 года, уже 42 лЬть оть роду, пере- 
кивъ много тяжелыхъ минутъ въ своей жизни и испортивъ свой харак- 
теръ подъ вмяшемъ холодныхъ, неискреннихь и даже враждебныхь 
отношенй, существовавитихь между нимъ и его матерью. Императрица 
Екатерина не только не любила своего сына, но даже подозрительно 


— 615 — 


относилась къ нему, такъ какъ не могла не видфть въ немъ претендента 
на власть, перешедшую къ ней помимо Павла отъ его отца, Петра Ш. 
Конечно благодаря этой подозрительности, она держала Павла вдали отъ 
дфлъ, не допуская его ни къ участию въ своемъ СовЪтБ и въ админи- 
стращи, ни къ командованйо войсками. Отсутстые любви къ сыну вызы- 
вало въ ЕкатеринЪ небрежность въ обращени съ нимъ; такая же не- 
брежность усвоена была и вевми любимцами императрицы. Павелъ быль 
въ открытой опалв при двор$ и не быль гарантированъ даже отъ дер- 
зостей со стороны придворныхь его матери. 

Понятно, какъ должно было все это угнетать и раздражать само- 

любиваго Павла, который, при всей своей вынужденной сдержанности, не 
могь не понимать, что право на его сторон, что униженя и оскорбле- 
ня, которымъ онъ подвергалея, составляють не просто дерзость и невЪж- 
ливость, а преступлеше. Чувство личной обиды соединялось у Павла и 
съ чувствомъ обиды за своего отца Петра ПП: судьба Петра оставалась 
ему въ точноети неизвфетна до самой смерти Екатерины (когда онъ 
узналъ, что смерть Петра Ш была случайной, и что Екатерина въ ней 
нисколько неповинна); не былъ въ точности извфетенъ ему и характеръ 
Петра Ш. Отношене Павла къ матери поэтому было очень сложно’ и 
не могло быть безпристраетно. 
Находясь въ сторонф оть двора и политики, Павелъ искусственно 
отраничиваль свои интересы семьею, личнымъ хозяйствомь и командой 
надъ т5ми немногочисленными войсками, которыя составляли гарнизонъ 
вновь устроеннаго Павломъ городка Гатчины. На государственное упра- 
влеше и на придворную жизнь смотрЪлъ онъ со стороны, какъ чуждый 
зритель, и поэтому оцфнивалъ факты государственной жизни съ полною 
свободой критики. Несовпадеше его личныхъ идеаловъ съ тЪмъ, что со- 
вершалось на его глазахъ, вызывало въ немъ чувство глубокаго недоволь- 
ства ходомъь дЪль, осуждеше и правящихъь лицъ, и самой системы упра- 
влешя. Онъ рвалея къ дЪятельноети, а возможности дЪйствовать у него 
не было никакой. Силы ума поневолВ растрачивались на мелочи и не 
оботащалиеь необходимымъ опытомь государственной дфятельности, 

При такихь усломяхъ императоръ Павелъ, вступая во власть, обна- 
ружилъ явную вражду къ порядкамъ, существовавшимь при двор% его 
матери, и въ людямъ, имфвшимъ вляве на дфла при ЕкатеринЪ. Оъ 
первыхъ минутъ его царствованя стало ясно, что новый государь будеть 
дЪИствовать съ помощью новыхъ людей и совершенно въ новомъ на- 
правлени. Властные фавориты Екатерины потеряли всякое значене: 
раньше унижаемый ими Павель теперь высказывал самое высокое пред- 
ставлеше о существ своей власти. Исполненный самыхъь лучшихъ на- 
мБренй, онъ стремился всей душой къ благу государства, но отсутстые 
правительственныхь навыковъ мЬшало ему дфйствовать удачно. Педо- 


О = 


вольный системою управлешя, онъ не могъ найти вокругь себя ©10соб- 
ныхъ людей, чтобы замфнить ими прежнюю администрацю. Желая водво- 
рить порядокъ при двор и въ админиетращи, онъ громко осуждалъ и 
искоренялъ старое, новое же насалкдалъ съ такою строгостью, что оно 
воЪмъ казалось горше стараго. Неподготовленность въ дЪламъ сказыва- 
лась на всемъ, что дЪлаль Павелъ, и, соединяясь съ неровноетью его 
характера, сообщала всоБмъ его мЪрамъ колорить чего-то случайнаго, 
болфзненнаго и капризнаго. Съ годами горячность и впечатлительность 
Павла перешла въ тяжелую способность терять самообладаве изъ-за 
пустяковъ; любовь къ порядку и законности замфнялась пристрастемъ 
къ вньшнимъ формамъ подчинен!я и блаточин1я; вепыльчивость обрати- 
лась въ припадки жестокости. Если бы веЪ эти черты Павла оставались 
въ узкихъ рамкахь его личной жизни, онЪ были бы едва замфтны для 
историка, но Павелъ евои случайныя настроешя переносилъ въ законо- 
дательство и политику, и они стали неизбЪжкнымъ матеаломъ для ха- 
рактеристики его, какъ правителя. 

А между тЪмъ какую симпатио будитъ въ насъ личность Павла въ 
дЬтеше годы! Онъ росъ подъ руководетвомъ умнаго Никиты Ив. Панина; 
Ни Панинъ, ни Порошинъ (одинъ изъ младшихъ наставниковъ Павла, 
день за днемъ отм$чавиий въ своемъ извфетномъ дневникЪ всЪ поступки 
маленькаго Павла), и рЪшительно никто не замфчалъ въ мальчик ненор- 
мальныхь психическихь черть или несимпатичныхь сторонъ характера. 
Наоборотъ, читая дневникъ Пороптина, мы видимъ передъ собой Павла 
живым, способнымь мальчикомъ, интересующимся серьезными для его 
возраста вещами. Павель 10—12 лЬть охотно занималея съ Поропши- 
нымъ математикой и любилъ читать. Вовремя обЪда, когда обыкновенно 
прихолилъ его воспитатель Н. И. Панинъ, за столомъ шелъ интересный 
и часто серьезный для лЬть Павла разговоръ, умфло поддерживаемый 
Чанинымъ; въ сожалфнио, другя слукебныя обязанности отвлекали Па- 
нина отъ воспитательской должности, да и обращалея онъ еъ Павломъ 
сухо и н$еколько свысока, что въ значительной степени парализовало 
вляне воспитателя на воспитанника. Но въ болЪе позднее время Павелъ 
ближе сошелся съ Панинымъ, горячо его любилъ и горько оплакивалъ 
ето кончину. 

ВажнЪйнце факты внутренней дЪятельности императора Павла не 
могуть быть изложены въ видЪ стройной и правильной системы упра- 
влешя именно потому, что въ основЪ дфятельноети Павла лежали его 
личные чувства и взгляды, не всегда, постоянные и опредфленные. Пер- 
вымъ правительственнымь актомъ большой важноети въ царствоваше 
Павла былъ акть о престолонасл$ ди, обнародованный при коронован 
императора 5 апрЪля 1797 года. Порядокъ наслфдованя опредфлялея 
„учреждешемъ объ императорской фамили“ очень подробно по праву 


ОЙ — 


„естественному“. ВмБето прежнято, установленнаго Петромь Великимь 
въ 1722 г., порядка произвольнаго назначеншя наслфдника престола ли- 
цомъ царетвующимь, установлялея неизмфнный порялокъ перехода пре- 
стола по прямой нисходящей лиШи отъ отца къ старшему выну, „дабы 
тосударетво не было безъ наслФдника, дабы наслЪдникъ былъ назначенъ 
всегда закономъ самимъ, дабы не было ни малфйшато сомнЪыя, кому 
наслЪдовать“. Учреждене императора Павла, какъ нетрудно замутить, 
возстановляло и узаконяло старый до-Петровеюй обычай перехода власти. 
Нарушене этого обычая Петромъ Т давало торьше плоды въ ХУШ в. 
и на самомъь Павлф отразилось тяжелымъ образомъ: Подъ вмяшемъ 
холодныхЪ отношенй къ матери у него создалась мыель о возможности 
тингитьея своего законнаго права; мысль эта угнетала Павла задолго до 
смерти Екатерины; самый актъ о престолонаслз ди составленъ быль имъ 
и его супругой Марей Оеодоровной (урожденная Софля Доротея Вюртем- 
бергская, внучка сестры Фридриха П прусскаго) задолго до обнародова- 
я его, еще въ 1788 году, въ тЪ дни, когда Павелъ думаль Ъхать изъ 
Петербурга на театръ шведской войны. 

МенЪе важны были мфрошиятя императора Павла въ сфер»упра- 
влешя и относительно сословй. Недовольный шлемами Екатерининской 
администращи и безпорядкомъ въ дфлахъ, Павелъ перенесъ свое недо- 
вольство оть злоупотребленй на административную систему, при кото-. 
рой эти злоупотребленя существовали. Онъ, можно сказать, пытался 
даже измЪнить эту систему: возстановиль упраздненныя при Екатерин® 
коллеми, измниль административное дфлене Росеаи (уменьшивь число 
губернй), возвратилъь прежая формы управленя окраинамь государства 
тВмъ областямь, которыя отошли къ Росаи оть Швеци и Польши, 
отм5ниль многое въ томь мЪетномъ самоуправлени, на которомъь была 
построена при Екатеринз м$етная админиетращя. ВеЪ эти мБры импе- 
ратора Павла, нарушая стройность прежней системы, ничего новаго 
однако взамфнъ не создавали: онф мало приносили пользы, иногда же 
клонились и ко вреду. Обшая формы управленя, дЪйетвовавиия во всемь 
тосударетв®, были распространены Екатериной на недавно прюбрЪтен- 
ныя провинция западныя и юго-западныя, конечно, съ пфлями скорЪй- 
шаго смяшя ихъ населешя еъ основнымь населешемъ государства; 
реформы Павла испортили это разумное дфло. Возстановлеше коллеги 
не вдохнуло новой жизни въ отживишя учрежденя, и преемникъ Павла, 
императоръ Александръ, замфниль коллеши министерствами. 

Въ отношени сословий политика императора Павла проникнута 
была тБмъ же духомъ противорЪчя политик Екатерины, какой замЪ-. 
тенъ и въ его административныхь м$фрахъ. Рядъ привилеми, данныхь 
Екатериной дворянству и въ меньшей степени горожанамь, не сотлаео- 
валея съ личными взглядами Павла на государственное положевше рус- 


в — 


скихь сословий. Императоръь не допускаль возможности существованя 
въ государствв привилегированныхь лицъ, а т$мъ боле цфлыхъ группъ, 
и высказалъь это въ очень рЪ%зкихъ фразахъ. „Въ Рос@и великъ только 
тоть, съ кЪмъ я говорю, и только пока я съ нимъ говорю“, такъ вы- 
разилея однажды Павелъ въ бесфдь о русскихъ аристократахъ. Ясно, 
что не только закрзилешя, но и соблюденя сословныхъ правъ, создан- 
ныхь Екатериною, отъ Павла ожидать было трудно. И дЪйствительно, 
Павель уничтожиль нЪкоторыя привилеги. высшихъ классовъ (при немъ 
дворяне и горожане снова подпали тЪзлеснымь наказавямъ за уголовныя 
преступленя); Павелъ ограничилъь во многомъ дЪйстые Жалованныхъ 
грамоть 1785 г., стфенилъь мфетное самоуправлене. Онъ установилъ 
закономъ 1797 г. высшую норму крестьянекаго труда въ пользу помф- 
шиковъ (три дня барщины въ недзлю) и такимъ образомъь положиль 
первое ограничене помфщичьей власти. Къ тому же ограничено вело 
и запрещеве продавать дворовыхъ людей и крестьянъ безъ земли съ 
молотка. Такое направлене м5ръ Павла въ защиту низшато клаеса и въ 
ущербъ интересамъ высшихъ классовъ указываетъ на начало переворота 
въ правительственной дфятельноети, который наступильъ яснфе въ эпоху 
ими. Александра Г и позднфе повель къ паденно крЪфпостного права и 
исключительныхь сословныхъ привилеми. Подъ вмянемъ’ распоряженй 
Павла крестьянство заговорило о свободв отъ помфщиковъ, и уже въ 
1797 году начались крестьянсвя волнешя во внутреннихъ губершяхь. 
Однако, отм чая противодворянскя тенденши Павла, не слфдуеть при- 
давать имъ характера сознательной и планомЪрной дЪятельности въ пользу 
простонародья и противъ кр$постничества. Твердо стоя на одномъ прин- 
пип$ самовластя, Павелъ впрочемъ не выдерживаль своихъ настроешй 
и, какъ во всемъ, далекъ быль оть строгой послФдовательности и въ 
сословной политикЪ. При немъ въ Новорос@я былъ воспрещенъ суще- 
ствовавпИй тамъ свободный переходъ крестьянъ, а въ центральныхь м$- 
стахь масса казенныхъ населенныхъ земель была пожалована въ частное 
владъне, и тЬмъ самымъ крестьяне государственные обращалиеь въ 
частновладфльческихъ, т. е. крЗпостныхъ. Въ 4 года царетвовашя Па- 
велъ роздалъ боле полумиллюна крестьянъ, тогда какъ Екатерина за 
36 лЬть своего царствовашя роздала ихъ 800,000 (обоего пола). 
Внъшняя политика ИМПЕРАТОРА ПАВЛА Г. Въ моментъ смерти 
Екатерины П Рос@я находилась въ формальномь союз съ Австрией, 
Ангшей и Прусаей противь Франщи. А. В. Суворовъ получиль прика- 
зане сформировать армю въ 60.000 человЪкъ для совметнаго дйетвя 
съ ‘австрийцами. Императрица Екатерина считала, такимъ образомъ, не- 
обходимымь противодЪйствовать французекой револющи и возстановить 
французскую монарх. Императоръ Павелъ сначала не признаваль этой 
необходимости. Ветупая на престолъ, онъ заявилъ, что „остается въ 


= бе 


твердой связи съ своими союзниками“, но отказывается отъ прямой войны 
съ Франщей, ибо Рос@я, будучи въ „непрерывной“ войн съ 1756 т., 
нынЪ нуждается въ отдохновени. Итакъ, вопреки своей матери, Павелъ 
желалъ держаться политики невмЪ шательства. Но это желаве онъ не 
могъ исполнить и почти все свое царетвоваше провелъ или въ войнЪ еъ 
Франщей, или въ приготовленяхъ къ войнф съ Ангщей, довольно елу- 
чайно мЪняя свой политичесый фронтъ. 

Сперва рядъ произвольныхь дЪйстый французекаго правительства, 
на западЪ обнаружилъ передъ императоромъ Павломъ полное неуважене 
директори къ международному праву и приличю. Загадочныя пригото- 
влешя Франщи къ какой-то войн (это была египетекая экспедиция), 
аресть русскаго консула на Тоническихь островахъ, покровительство 
польекимъ эмигрантамъ, слухи о намзрени французовъ напасть на с$- 
верный берегъь Чернаго моря—все это заставило императора Павла при- 
мкнуть въ коалищи, образовавшейся (1799) противъ Франщи изъ Англии, 
Австрии, Турши и Неаполя. Руссый флотъ дЪйствовалъь противъ фран- 
цузовъ въ Средиземномъ мор и посылалъ десанты въ Италию на помощь 
неаполитанскому королю Фердинанду УТ. Русская армя, въ соединени 
съ австрийскими войсками подъ начальствомъ Суворова, дЪйствовала про- 
тивъ /французовъ въ сЪверной Италш. Суворовъ, не только опытный и 
отважный боевой генералъ, но и самостоятельный тактикъ, одаренный 
замъчательнымь талантомъ военнаго творчества, —быстро, всего въ пол- 
тора м$еяца, очистилъ всю сЪверную Итално отъ французекихъь войскъ, 
разбивъ французовъ на рзкЪ АддЪ. Когда же француземя арм Моро 
и Макдональда устремились на Суворова съ цфлью лишить его завоева- 
ый и вытфенить изъ Итазми, Суворовъ заставиль Моро отступить безъ 
боя, а Макдональда разбилъь въ трехдневной битвф на берегахъ Треби. 
Назначеше новаго Ффранцузекаго главнокомандующаго (вместо Моро) 
Кубера не поправило дфла: Жуберъ былъ разбить и убитъ въ битвЪ 
при городв Нови. Оъ паденемъ крЪпости Мантуи сЪверная Итамя окон- 
чательно перешла во власть Суворова, но въ это время Суворовъ былъ 
оттуда отозванъ для дЪйстый въ Швейцарно. Вступивь въ Швейцарно 
послф упорныхь битвь съ французами у С. Готарда, русешя войска не 
были во-время поддержаны австрийцами и попали въ отчаянное положе- 
не, такъ какъ были лишены припасовъ и снарядовь и окружены пре- 
восходными силами непрятеля въ Мутенекой долинЪ. Съ громадными 
усищями удалось однако Суворову, одержавъ нфеколько блестящихь по- 
бЪдъ, пробиться къ Гларису, а оттуда уйти въ южную Герман. Дру- 
той же руссый корпусъ Римскаго-Корсакова, дЪйствовавиий въ Швеи- 
цари, быль разбить французами при Цюрих$. Оъ полнымъ основашемъ 
Суворовъ приписываль неудачи кампани плохимъ распоряженямъ австрий- 
скато военнаго совЪта (тофкригерата), желавшаго изъ ВЪны руководить 


всБми лвижешями на театр войны. Императоръ Павелъь раздфлялъ 
мнЪюше Суворова и, обвиняя австрицевъ въ поражен отряда Римекаго- 
Корсакова, отозвалъ евои войска въ Росейю и разорваль союзъ съ Авструей, 
отозвавъ своего посла изъ ВЪны въ 1800 году. Въ томъ же году 0ото- 
званъ былъ руссый посолъ изъ Лондона по совершенно аналогичнымь 
причинамъ: императоръ Павелъь быль недоволенъ отношеншемъ англи- 
чанъ къ вепомогательному русскому корпусу, дЪйствовавшему противъ 
французовъ въ Голланди. 

Тавъ совершилея разрывъ Павла съ его союзниками. Въ 1800 т., 
вслЪдетве этого разрыва, Рос@я заключаетъь миръ съ Франщей и гото- 
витея къ войнЪ съ прежними союзниками. Императоръ Павелъ заклю- 
чаеть союзъ съ Прусаей противь Азветыи и союзь съ Прусаей же, 
Швешей и Ланей противъ Англи. Особенно дфятельно идутъь пригото- 
влешя къ военнымъ дЪйстыямъ противъ Англи: донекое казачье войско 
уже выступило въ походъ къ Оренбургу съ цЪлью нападеня на Индию. 
Но смерть Павла (11 марта 1801 года) прекратила эти приготовленя. 

Итакъ, принципъ невмЪитательства не быль выдержанъ императо- 
ромъ Павломъ. Отвлеченное чувство законности и страхъ подвергнуться 
нападевщямъ со стороны Франщи заставили Павла воевать съ францу- 
зами; личное чувство обиды заставило его отступить отъ этой войны и 
тотовитьея къ другой. Элементь случайности такъ же силенъ быль въ 
политик внфшней, какъ и въ политикб внутренней: и тамъ и здЪеь 
императоръ Павелъ руководилея скорЪе чувствомъ, чфмъ идеей. 

Смерть ИмПЕРАТОРА Плавлд. Рано нарушенное духовное равно- 
въеае Павла не возетановилось въ пору его царствованя; напротивъ, 
власть, доставшаяея ему поздно, кружила ему голову еще сильнЪе, чВмъ 
страхъ передъ матерью. Пока онъ жилъ въ добрыхъ отношевяхь съ 
своею супругою Марьею @еодоровною и продолжалъ свою платоническую 
дружбу съ фрейлиною Нелидовою, эти объ женщины, дружныя одна съ 
другою, вмяли блатотворно на Павла, емягчали его настроене, тушили 
его гнфвъ, сглаживали его безтактности. Но семейному миру Павла при- 
шелъ конець въ первой половинЪ 1798 года. ПослЪ рождешя сына 
Михаила Павелъ отдалилея отъ Марш О9еодоровны и попалъь подъ иныя 
вляня: онъ сталъ жертвою кружка, въ центрЪ котораго находились его 
брадобрей Кутайсовъ и Лопухины. Его ув5рили въ томъ, что жена же- 
лала держать его подъ своимъ „игомъ“, и побудили его порвать съ нею 
сношеня. Императрица и Нелидова „узнали свою б$ду“ и подверглись 
тонено. Въ семьЪ Павла началась драма, потому что Павель явно 
увлекся дфвицей Лопухиной, а къ своей семь сталъ рЪзко враждебенъ. 
Подчиненный внушенямъ низменныхь угодниковъ и интригановъ, Па- 
велъ готовь былъ видЪть въ женф своей недруга, желавшато будто бы 
повторить 28 Поня 1762 тода, а въ старшемь сынф Александру — евоего 


2 в 


соперника, готоваго захватить престолъ. Такое настроене государя ска- 
зывалось открыто и грубо и стало для него роковымъ. Императоръ 
переносиль опалы съ подданныхъ на родныхъ, угрожалъ самой динаети, 
и это придавало видъ лойяльности мятежному движенио противъ Павла. 
Лица, желавиия свергнуть Павла, руководилиеь разными побужденями: 
и чуветвомъ личной мести и злобы, и сословными инстинктами, и видами 
чужой (говорятъ, английской) дипломали; но снаружи у вефхъ было 
желаюе избавить страну отъ тирана и спасти императорскую семью оть 
болЪзненной жестокости невмзняемаго отца и мужа. 

Въ первомъ перюдЪ заговора самую видную роль игралъ вице-канц- 
леръь Никита Петровичъь Панинъ (племянникъ Никиты Ив. Панина, намъ 
извЪетнаго). Въ дружбЪ съ англйекимьъ посломъ Витвортомъ и Зубовыми, 
онъ составилъ кругъ заговорщиковъ, имфвшихь цфлью въ виду душевной 
бол$зни Павла создать регентетво и вручить его Александру, убЪдивъ 
Павла лечитьея. Въ эти планы, какъ кажется, Панинъ вовлекъ и самого 
Александра, который никогда не могъ этого простить Панину, считая 
его начальнымъ виновникомъ смерти отца. Раньше, чЗмъ заговорщики 
приготовились дЪйетвовать, ими. Павелъ началъ гнать Панина и осенью 
1800 года выслалъ его въ подмосковную деревню. ДФло замедлилось, 
но не надолго. Руководетво заговоромь перешло въ руки Цетербург- 
скаго военнаго губернатора графа Палена, любимца Павла, который 
повель его къ опредЪленному и р5шительному концу—,\къ совершен- 
ному устраненно Павла отъ престола какою бы то ни было цЪною“. 
Заговоръ окрфиъ къ веснЪ 1801 года. Въ немъ принимало учаеме Пе- 
тербургекое офицерство, опиравшееся на солдатекую массу, паесивно 
шедшую за своимъ начальствомъ. 11 Марта 1801 года заговорщики къ 
полуночи проникли въ новый дворецъ Павла, Михайловеюи замокъ, 
построенный на мет стараго ЛЪтняго дворца. Изъ 40 или 50 чело- 
вБыъ заговорщиковъ до комнать Павла дошло человфкъь $, и въ запаль- 
чивомъ объяснени съ ними Павелъь быль убитъ, въ отеутетыи грара 
Палена. НеизвЪетно, насколько преднам$ренно было совершено это гру- 
бое насиле, но разсказывали, что заговорщики имфли смЪФлость открыто 
величатьея своимъ поступкомъ въ первые дни по кончинф Павла. 

Тавкъ кончилась жизнь императора Павла, первато изъ руеекихъ 
государей посл$ Петра не служивитаго дворянскимъ интересамь. . о 


и 
х 


—_ 
Время Императора Александра и 
(1801—1825). 


ВступлентЕ НА ПРЕСТОЛЪ. Въ моментъ смерти Павла два его 
старше сына Александръ и Вонстантинъ находились въ Михайловскомъ 


т — 


замкЪ подъ домалнимьъ арестомъ и ждали грозы отъ отца, не вфдая за 
что. О движени противъ отца Александръ зналъ, но онъ и мысли не 
допускалъь о возможности кровавой развязки. Поэтому, когда Паленъ 
сообщилъ ему, придя изъ покоевъ Павла, о происшедшемъ, Александръ 
впалъ въ обморокъ и потомъ обнаружилъ сильнфйшее отчаяше. Паленъ 
не былъ въ силахь убфдить Александра „начать царствовать‘ и, гово- 
рятъ, только окрикомъ привель его въ себя. Положеше Александра 
было очень тяжело: онъ чувствоваль, что, зная и попубкая умыслы на 
власть отца, онъ рисковаль подпасть обвиненшо и въ томъ, что слу- 
чилось. Онъ смотрфлъ на себя, какъ на невольнаго участника престу- 
плешя, и боялся, что такъ посмотрятъь на него и друме. Горше всето. 
было то, что въ первыя минуты поелв кончины Павла его супруга и 
мать Александра отнеслась къ Александру съ подозрзшемъ и какъ бы 
ждала его оправдаюшй. Въ отчаяви и гнфвЪ она требовала отчета въ 
происшедшемъ, настаивала на наказаи виновныхъ, хваталась за власть, 
боясь, что Александръ ея недостоинъ. Надобны были болышя усишя, 
чтобы ее успокоить и уничтожить недоразум8я между нею и сыномъ. 
Такова была обстановка воцареня Александра. Мучительныя движеня 
совЪсти. при воспоминанйи объ отц$; трудность положешя между матерью и 
затоворшиками, которыхьъ пока не было возможности наказать; необходи- 
мость уживаться до времени съ тЁми, кто, произведя одинъ переворотъ, 
могь отважиться и на другой, —все это удручало Александра и дЪлало 
его глубоко печальнымьъ и тоскующимъ безутЬшно. Такимъ явилея онъ 
передъ своими подданными, и его трогательное торе подкупало сердца 
тЬхъ, кто видЪль въ немъь любящаго сына. 

Характеренъ быль Манифестъь императора АлександраТ, обнародо- 
ванный 12-го марта: „Судьбамъь Вышняго угодно было прекратить жизнь 
любезнзйшаго родителя Нашего Государя Императора Павла Петро- 
вича, скончавшатгося скоропостижно апоплексическимъ ударомъ въ ночь 
съ 11 на 19 число сего мЪеяца. Мы, воспруемля наслфдетвенный Импе- 
раторсый  Всеровейеай престолъ, востлемлемъ купно и обязанность 
управлять Богомъ намъ врученный народъ по законамъ и по сердцу въ 
Бозв почивающей Августьйшей Бабки нашей Государыни Императрицы 
Екатерины 'Веливя, коея память намъ и всему Отечеству вЪчно пре- 
будетъь любезна, да по Ея премудрымъь намфревямъ шествуя, достиг- 
немъ вознести Росепо на верхъ славы“ и пр. Новая власть свидтель- 
ствовала, что она не солидарна съ только что прекративигеюся властью 
императора Павла и желаеть возвратить страну въ порядкамъ, которые 
онъ осуждаль и преслЗдовалъ. Отсутстые опалъ и гоненй на участни- 
ковъ переворота и милостивое увольнеше отъ дЪль, въ понЪ 1801 т., 
тр. Палена еще болЗе утверждали въ мысли, что новый государь очень 
далекь отъь режима императора Павла. Казалось, воскресаеть „бабуш- 


— 693 


кинъ вЪкъ“ (выражеве самого Александра) дворянской царицы Екате- 
рины П. Однако такое заключеше было бы несправедливо: въ лицЪ 
Александра для государства явился не подражалель Екатерины, а руко- 
водитель совеБмъ новаго склада и необычнаго типа, уразумЪть который 
было очень трудно. Не понимая Александра, современники звали его 
„очаровательнымь сфинксомъ и догадывались, что его разгадку надобно 
искать въ его воспитани, 

Личность Александра дЪйствительно становится намъ понятна, 
лишь тогда, когда мы влумаемся въ обстоятельства его воспитаня и въ 
его семейную обстановку. Судьба поставила его между бабкою и отцемъ, 
какъ предметь ревности и спора. Когда Алексвандръ родился, Юкате- 
рина взяла его у родителей на свое собственное попечене и сама ето 
воспитывала, называя его „мой Александръ“, восхищаясь здоровьемъ, 
красотою и добрымъ характеромъ ласковаго и веселато ребенка. Выросши 
бабушкинымь внукомъ, Александръ не могъ, разумВется, уйти и отъ 
вляшя родителей и понялъ, какая бездна раздфляеть большой дворъ 
Екалерины и скромный Гатчинскй кругъ его отца. Чувствуя на себЪ 
любовь и бабки и Павла, Александръ привыкъ дЪлать свЪтлое лицо и 
тамъ и здфеь. У бабки въ большомъ дворцВ.онъ умЪлъ казаться любя- 
щимъ внукомъ, а пере$зжая въ Гатчину, онъ умЗль принимать видъ 
сочувствующато сына. Неизбфжная привычка къ двуличшо и притворетву 
была послЪдетнемъ этого труднаго положешя между молотомъ и наковаль- 
ней. Но умБнье м5нять по произволу свое настроеше и прятать свои 
мыели и чувства могло бы стать для Александра удобною привычкою 
общежития, если бы эта привычка выработалась не въ столь тяжкихъ 
услоняхъ. Въ посл6днее десятилЬе своей жизни Екатерина пришла къ 
мысли о необходимости отстранить Павла отъ престола и воспользоваться. 
закономъ 1722 тода для того, чтобы передаль престолъ, мимо Павла, 
Алексяндру. Въ 1796 году она пыталась посвятить въ это дЪло самого 
Александра, который и ранфе (1798—1794) Могь уже ловить еторон- 
не намеки на этотъ проектъ. На сообщене Екатерины Александръ 
отвЗтиль ей ласковою благодарностью за довфрме и благоволеше; въ то. 
же время въ письм къ отцу именовалъ его пока непринадлежавшимь 
ему титуломь „величества“, а за спинами ихъ о0боихь говорилъ, что 
суметь уклониться отъ передачи ему власти, и собиралея даже „епа- 
стись въ АмерикЪ“. Надо вдуматься въ дзло, чтобы понять, какой ужаеъ 
переживаль Александрь въ своей душВ за это время и какъь тяжела, 
была для него необходимость двоиться между Екатериною и Павломъ и 
Умфть казаться „своимъ“ для обЪихъ сторонъ. Воспитанная семьей двой- 
ственность и двуличе остались навсегла свойствомъ Александра; онъ 
отлично входилъ во всякую роль, какую хот$ль играть, и никогда не 
внушалъ увренности, что онъ въ данную минуту искрененъ и прямъ. 


— 624 — 


Сперансый называль Александра ‚„сущимъ прельстителемъ“ за умфнье 
овладЪть собесфдникомъ; но именно Сперанскш на себЪ могъ познать, . 
какь неожиданно исчезало блатоволене прельстителя и какъ призрачно 
бывало его расположеше. 

Но если жизнь рано вытравила въ характерЪ Александра искрен- 
ность и непосредственность и сдфлала его двуличнымъ, то умственное его 
воспитане сообщило двойственность его м!ровоззр6нио. Екатерина стре- 
милась поставить воспитаве Александра на высоту современныхь ей пе- 
датогическихъь требовай и желала вести внука въ уровень съ уметвен- 
нымъ движешемъ вЪка. Поэтому она и вв$рила его ‚„передовому“ воспи- 
тателю, швейцарекому гражданину Лагарпу. Въ умственной обетановкз, 
созданной Латарпомъ, Александръ дЪйствительно шелъ въ уровень съ 
вЪкомъь и сталь какъ бы жертвою того великаго перелома, который 
произошелъ въ духовной жизни человфчества на рубежь ХУШи ХХ 
столЪтт. Шереходъ отъ рацюнализма къ раннимъ фазамъ романтизма, 
сказалея въ АлександрЪ смною настроен, очень характерною. Въ его 
молодыхъ письмахъ находимъ слЗды политическихь мечтаюй крайняго 
отт$нка: онф желаеть свободныхь учрежденй для страны (сопзбфбаноп 
Нге) и даже отмфны династическато преемства влаети; свою. задачу онъ 
видить въ томъ, чтобы привести государство къ идеальному порядку 
силою законной власти и затвмъ отъ этой власти отказаться добровольно. 
Мечтая 0 такомъ „лучшемь образцф револющи“, Александръ обличаетъ 
въ себ послЪдователя ращоналистическихь утошй ХУШ столЪия. 
Когда же онъ предполагаеть по отказВ отъ власти уйти въ сентимен- 
тальное счастье частной жизни „на берегахь Рейна“ или меланхоли- 
чески говорить о томъ, что онъ не созданъ для придворной жизни, — 
предъ нами человЪкь новыхъ вфянш, идупий отъ разсудочности къ 
жизни чувства, отъ политики къ исканйо личнаго счастья. Вмяне двухъ 
хмровозрЪ и чувствуется уже въ раннюю пору, на личности Александра и 
лишаеть ее опредЪленности и внутренней цЪльноети. Мы поэтому не уди- 
вимся, если будемъ наблюдать и во веЪ прочая эпохи жизни Александра ту 
же неопредЪленность и раздвоенность его умственнато настроешя и мало 
понятные переходы отъ религюознаго равнодупия почти въ религюзному 
экстазу, оть освободительныхь стремленй—къ реакщи, отъ Сперан- 
скаго—юъ Аракчееву и т. п. ЧеловЪкъ переходной поры, Александръ не 
успЪль пруобрьти твердыхъ убЪжденй и опредленнаго мгросозерцаня 
и, по житейской привычьв приноравливаться къ различнымь людямъ и 
положещямъ, легко приноравливалея къ совершенно различнымъ поряд- 
камъ идей и чуветвъ. 

Понимае основного свойства натуры Александра (именно его вну- 
‘тренней раздвоенности) и его господствующей манеры (именно еклон- 
ности и способности носить личину) даетъ намъ ключь къ пониманю 


тъхъ р%Взкихъ и частыхь перемфнъ въ систем и личномъ поведеши 
Александра, каыя удивляли современниковъ и изел$довалелей и заслу- 
жили Александру назване сфинкса. 

Первов ВРЕМЯ ЦАРСТВОВАНТЯ. Застигнутый врасплохъ извЪ- 
стемъ о кончинв отца, Алекеандръ потерялся. Извфетныя слова гр. Па- 
лена: „©?’ез6 аззер [те Гешапё! аПел гбопег!“ заставили его совладать 
съ торемь и смущенемъ, но пока не сдБлали хозяиномъ положення. 
Можно думать, что первые шаги новаго правительства, именно мани- 
феетъ 12-го марта и группировка вокругь Алеквандра дфльцовъ ‚,бабуш- 
кина вфка“, произошли безъ его дЪятельнаго учаетя. Но скоро Александру 
осмотр®лея; 0 свойственною ему мягкостью и благовоспитанностью 
онъ успфлъ удалить гр. Палена, считавшаго себя временщикомъ, и со- 
браль вокругъ себя близкихъ себЪ людей. ВЪрный мечтантямь юности, 
онъ даль рядъ распоряженйй либеральнаго характера, даровавъ свободу 
и прощеше заключеннымь и сосланнымь во время императора Павла, 
отмфнивъ разнаго рода отраниченя и запрещеня, возстановивъ дЪйстые - 
трамоть 1785 года и т. п. Эти распоряжешя и личное поведеше Але- 
коандра, чарующее и ласкающее, доставили ему удивительную популяр- 
ность. Многимь казалось, что Александръ ;это—вердие и душа Екате- 
рины ЦП, и во веЪ часы дня онъ исполняетъь обЪшане, данное въ мани: 
(фест5“. Но Александрь не ослЗилялея достоинствами Екатерининской 
политики и ея дфльцовъ. Онъ жестоко и насмфшливо критиковаль 
Екатерининсый дворъ и ‚ презираль ея придворныхъ. Не подражать 
старому и ветхому онъ хотВлъ, а повернуть дфло по евоему и по новому. 
Отетда его отношеше къ дфламъ и людямъ. Текущую практику упра- 
влешя предоставляеть онъ опытнымь чиновникамъ, выбирая ихъ изъ 
старшихъ поколЪнш, изъ людей „бабушкина вЪка“. Съ ними онъ лаековъ, 
хотя иногда и не стфеняется въ отзывахь 0 нихьъ за глаза (0 гр. 
Завадовскомъ: ‚1 .ез6 пч|.... ци угал топ‘). Обие же принципы и 
задачи управлешя Александръ пытается установить не еъ этими старыми 
чиновниками, а съ личными своими друзьями, и не въ первенствующихь 
учрежденяхь Имперш, а въ безформенномь дружескомъ кружкф, кото- 
рому участники его дають шутливое наименоваше, взятое изъ практики 
{французской револющи, — ,.601166 да ваГаё ребе“. Въ составъь этого 
интимнаго комитета входять четыре лица: Н. Н. Новосильцевъ, графъь 
. П. Кочубей, графъ ПШ, А. Строгановь и князь Адамъ Чарторы- 
сый,—вс$ четыре мало прикосновенные къ служебнымь дфламь и веЪ 
четыре настолько не старые, что заслужили отъ стариковъ презри- 
тельное наименовае „молодыхъ наперениковь Александровыхъ“. Вля- 
ще этого интимнато комитета на дла было настолько ощутительно, что 
раздражало не принадлежалщихь къ составу комитета сановниковь и 
вызывало съ ихъ стороны осуждене и даже брань. Однако это не мЪ- 

40 


шало Александру н$еколько лЪтъ управлять съ одними, а совфтоваться 
съ другими лицами. Это и составляло особенность первыхъ лфтъ пра- 
влешя Александра. 

Несмотря на то, что интимный комитетъ не былъ вовсе оформленъ, 
его занятя велись систематически и даже существовало н$что вродь 
журналовъ комитета, составляемыхъ ЦП. А. Строгановымъ. Записи графа, 
Строганова, изданныя цфликомъ великимъ княземъ Николаемъ Михаило- 
вичемъ въ его трудЪ ‚„Графъ П. А. Строгановъ“, даютъ намъ прочное 
основане для суждешя о дЪятельности комитета. Созданный по мысли 
П. А. Отроганова, комитетъ былъ впервые собранъ въ засфдаше 24 1юня 
1801 года, тотчасъ же по увольнении графа Палена. Свою задачу коми- 
теть понялъ очень пгироко: по ознакомлени съ дЪйствительнымьъ поло- 
жешемъ дфлъ въ государств и съ внзшнею политикою Рос@и, онъ по- 
лагалъ начать съ частичныхь реформъ управленя и закончить устано- 
влешемъ общихъ основъ правопорядка. Можно безъ колебаня признать, 
что все движеше законодательства и всЪ перемВны въ административ- 
номъ строф, въ первыя пять лЗтъ царствовашя Александра, вышли прямо 
или косвенно изъ интимнаго комитета, и потому значене комитета на- 
добно признать весьма важнымъ. Переустройство высшихъ органовъ 
управленя (сената и государственнаго совфта), образоваше министерствъ 
вместо отживитихъ коллегий было назрЗзвшимъ очереднымъ вопросомъ того 
времени, и онъ разр$шенъ былъ въ 1802 году съ учасмемъ именно ко- 
митета. Вопросы сословнаго устройства также обсуждались въ комитетЪ, 
и въ частности вопросъ о крЪпостномъ правЪ на крестьянъ много зани- 
малъ комитетъ. На помЪстное дворянство члены комитета смотрЗли 
неблагосклонно: ‚это сослоше самое невЪжественное, самое ничтожное и 
въ отношеви къ своему духу наиболЪе тупое (4006 Резрт1 езё 1е раз 
БопсЪ 6), такь высказывалея Отрогановъ, и Александръ, очевидно, разд$- 
лялъ его взглядъ. Оставлять за такою средою право на, личность и трудъ 
крестьянъ казалось несправедливымъ. Но какъ отмфнить это право, ко- 
митеть не додумался, и императоръ Александръ ограничился, въ области 
положительныхъь м5рошлятШ, закономъ 1803 года о волъныь хльбопали- 
цать. Мысль, легшая въ основан!е закона, была подана государю не въ 
комитетЪ, но она вполн соотв тетвовала настроено комитета и самого 
государя. Помфщикамьъ предоставлялось освобождать своихъ крЪпоетныхь 
на усломяхъ, выработанныхь по ихъ взаимному соглашеню и. утвер- 
жденныхь правительствомъ; освобожденные крестьяне составляли особое 
состояе вольныхъ хлЪбопашцевъ. Законъ 1803 года осталея почти 
безъ примфневя, но послужилъ для общества достов$рнымъ признакомъ, 
по которому можно было заключать о направления правительства въ кресть- 
янскомъ вопросЪ. Если правительство не пошло здЪсь далЗе частной 
мфры, то причина этого не въ его настроеши, а въ трудности дла. 


т 


Интимный комитеть нашелъ.въ крфиостномъ правЪз камень преткновеня 
и, не разр шивъ этого основного вопроса русекаго общественнаго устрой- 
ства, ему современнаго, не могъ успфшно разр шить и вопроеъ объ оено- 
ваняхь того будущато идеальнаго правопорядка, къ которому онъ меч- 
талъ вести страну. Обратясь въ негласный совфтъ государя по дЪламь 
текущимь и обнаруживъ свою неспособноеть или неподготовленность 
къ тому, чтобы рфшить широкую задачу,- для которой былъ онъ образо- 
ванъ, интимный комитеть потерялъ прежнее расположеше государя и 
понемногу распался. Совершилось это настолько постепенно, что даже 
нЪтъ возможности установить точную дату: дЪло начало разстраиватьея 
съ 1804-го года, а въ эпоху Аустерлица и Тильзита комитеть оконча- 
тельно пересталъь существовать, и его члены перестали быть въ нено- 
средственной близости Александра. 

Одновременно съ распадешемъ комитета произошла перемзна и во 
внЪшней политикз императора Александра. Комитетъ понемногу привелъ 
Росстю отъ нейтралитета, котораго въ началЪ царетвованыя хотЪль дер- 
жаться Александръ, къ борьбЪ съ Наполеономъ. Посл$довало поражеве 
подъ Аустерлицемъ, а затЪмъ неудачная компавя въ Прусеш. Вопреки 
желашямьъ князя Чарторыскаго и интимнаго комитета, АлександрЪ въ 
1805 тоду увлекся мыслью о союз съ Прусшей и лично подружился съ 
прусскимъ королемъ Фридрихомъ-Вильгельмомь Ш. ДальнЪфйпия собыя 
и необходимость спасти своего новаго друга оть Наполеона привели 
Александра къ миру и союзу еъ Наполеономъ. Тильзитекое свиданше и 
заключило собою первый пер!одъ царствованя Александра. 

На пространств$ первыхъ шести лфтъ императоръ Александръ 
успзль показать, что онъ способенъ къ быстрымъ перемфнамъ. Его 
внутренняя политика не удовлетворила ни людей ‚‚бабушкина вЪка“, ни 
членовъ интимнаго комитета: и тЪ и друме увидЪли, что не владЗютъ 
волею и настроенемъ Александра и не могутъ положиться на его по- 
стоянство. Однихъ онъ раздражаль дружбою ©ъ „молодыми наперени- 
ками“, попиравшими старину; другихъ онъ удивлялъь своею сдержан- 
ностью въ вопросахъ преобразовашя, и ‚молодые напереники“ съ неудо- 
вольстиемъ замфчали, что онъ легко давалъ ‚задн ходъ“ ихъ начи- 
навшямъ, которыя, казалось, такъ соотвЗтствовали его собственнымь не- 
давнимъ мыслямъ. Двойственность настроеня Александра уже тогда дЪ- 
лала его’ „сфинксомъ“. Происшедиий же въ 1807 году поворотъ его 
внЪшней политики и союзъ съ Наполеономъ, совершенно непонятный 
для русекаго общества, сдЪлали его сфинксомъ и для птирокой публики. 
Возвратяеь изъ Тильзита въ Петербургъ, Александръ могъ ловить во- 
кругь себя, вмЪето прежнихъ знаковь бурнаго обожаня, молчаливые 
недоумВнные взгляды. 

Годы 1807—1812, составляющще второй перюдъ царствованя имие- 

40* 


— 628 — 


ратора Александра, характеризуются внутри государства вмянемьъ Спе- 
ранскаго, а вн5—воюзомъ съ Наполеономъ. 

Одинъ изъ крупнишихъ государственныхъ умовъ Росаи ХХ вЪка, 
Сперанскш, при Александр получиль значеше чрезвычайно разносторон- 
нее. Въ первую пору своей близости къ государю онъ назначалея, по- 
видимому, къ тому, чтобы замфнить собою павпий интимный комитетъ. 
Практикь и даже канцеляристь, онъ представлялся способнымъ на дЪлЪ 
осуществить реформу, о которой мечталь Александръ со своими друзьями, 
и дать этой реформЪ житейски-пригодный видъ. Александрь вручиль 
ему бумаги комитета, изложилъ свои намфрешя и далъ полномоче изъ 
хаоса мыслей, рЪчей и проектовъ создать дфловой, приспособленный къ 
русской практик планъ преобразованя государственнаго порядка. Такъ 
возникъь знаменитый ‚проекть“ Сперанекаго. Въ то же время разносто- 
ронность талантовъ Сперанскаго, соединявшаго въ себф умъ теоретика- 
систематика съ способностями администратора—практика, повела къ тому, 
что вмяню Сперанекаго подпала вся текущая дЪятельность правитель- 
ства до внфшней политики включительно, Сперансый явился кодифика- 
торомъ и финансистомъ; ему было поручено устройство финляндекихъ 
дЪлъ; онъ проектироваль отдфльныя м8ропруятя самаго разнообразнаго 
содержан1я; онъ пересматриваль и переустраиваль дЪйствуюцщия учре- 
жденя. Словомъ, онъ вфдаль все, что интересовало тосударя, и сталъ 
вмятельнфйшимъ фаворитомъ, умфвшимъ однако держаться не только 
скромно, но даже уединенно. 

Проектъ гтосударственнаго устройства Сперанскаго или ‚„введеше 
къ уложено государетвенныхъ законовъ“ иметь задачею реформы обще- 
ственнаго строя и государетвеннаго управленя. Сперансый раечленяеть 
общество на основан различ я правъ. „Изъ обозрЪня правъ граждан- 
скихъ и политическихъ открывается, что воБ они въ разсуждени при- 
надлежности ихъ на три класса могутъ быть раздЪлены: 1) права 2ра- 
эюданская обийя, веЪмъ подданнымъ принадлежалия; 2) права ражюданскя 
частныя, кои должны принадлежать тВмъ только, кои образомъ жизни и 
воспитаня вь нимь будуть шрууготовлены; 8) права политическая, при- 
надлежащая тЪмъ, кои имфють собственность. Изъ сего происходить 
слфдующее раздфлеше состоянй: 1) дворянство; 2) люди ередняго соетоя- 
ня; 8) народъ рабоч“. Лворянству Сперансый усваиваеть вов калте- 
тори правъ, при чемъ права политичесыя „не иначе какъь на основания 
собетвенности“. Люди средняго состояня имБютъ права гражданевя 
обиля, но не имфютъ особенныхъ, а политичесня имфють ‚по ихъ соб- 
ственноети“. Народъ рабочй имЪеть обпия права гражданеыя, но не 
имзеть правъ политическихъ. 

Если мы будемъ помнить, что Сперанский разумВеть подъ общими 
гражданскими правами-—тражданскую свободу личности, а подъ полити- 


= 0 — 


ческими правами—участе въ государственномъ управленми, то поймемъ, 
что проектъ Сперанекаго отв$чаль либеральнфишимъ стремленямъ Але- 
ксандра: онъ отрицалъ кр$постное право и шелъ къ. представительетву. 
Но вмЪетЪ съ тЪмъ, рисуя двЪ „системы“ коренныхъ законовъ, Сперан- 
сый изображальъ одну изъ нихъ, какъ уничтожающую самодержавную 
власть въ ея сущесивь, а другую—какъ облекающую власть самодержав- 
ную внфшними формами закона съ сохранешемъ ея существа и силы. 
Указывая, что вторая система существуеть во Францш (которою. тогда 
увлекался Александръ,) Сперансый какъ бы .соблазнялъ Александра слЪ- 
довать именно этой систем, ибо при ней закономъ созданное предета- 
вительство на дфлЪ было бы ‚„подъ вмяшемь и въ совершенной зависи- 
мости отъ власти самодержавной“. Съ другой стороны, въ сферЪ ,.особен- 
ныхъ“ гражданскихь правъ, принадлежащихь одному дворянетву, Спе- 
рансвй сохранялъ „право пр1обрЪтать недвижимую собственность насе- 
ленную, но управлять ею не иначе, какъ по закону“. Эти оговорки со- 
общали будущему строю гибкость и неопредленноеть, которыми можно 
было пользоваться въ любую сторону. Устанавливая „гражданскую сво- 
боду" лля крестьянъ помфетныхъ, Спераневй одновременно продолжает 
ихъ называть „крЗпостными людьми“. Говоря о народномь предетавле- 
ни“, Оперансюй и при немъ тотовъ опредфлять существо верховной 
власти, какъ истинное самодержане. Очевидно, что очень либеральный по 
принципамъ проектъ Сперанскаго могъ быть очень умфренъ и 0о6торо- 
женъ по исполнению. 

Формы государетвеннаго управлешя представлялись Сперанскому 
въ такомъ видЪ: Росеая длится на */бернии (и области на окраинахъ), 
туберыи на окруза, округа на волости. Въ порядкЪ законодательномъ 
вЪ волости составляется изт всфхъ землевладьльцевъь волостная дума, 
избирающая членовъ м$стной администраци и депутатовъ въ окружную 
думу; въ округ —такая же роль принадлежить окружной думь, востоя- 
щей изъ депутатовъ думъ волостныхъ, а въ губерн!и—иубернской дул, 
состоящей изъ депутатовь думъ окружныхъ. Губернеыя думы посылают 
своихъ депутатовъ въ осударственную. думу, составляющую законодатель- 
ное сосломе имперм. Въ порядкЪ. судномъ дфйствуютъ суды волостные, 
окружные и губернеше подъ верховенствомъ сената, который, ‚‚ееть вер- 
ховное судилище для всей импери“. Въ порядкВ исполнительномъ дЪи- 
ствуютъ уравленя волостныя, окружныя и губернеыя подъ руковод- 
ствомъ министерствв. ВеЪ отрасли управленя соединяются 20сударствен- 
нымь совътомь, который служить посредетвующимьъ звеномъ между дер- 
жавною властью и органами управлевшя и составляетея изъ 060бъ, на- 
значаемыхъ государемъ. 

Исполнеше проекта Сперанскаго предполагалось начать съ 1810 г. 
Въ новый годъ, 1 Января 1810 года. быль открыть въ преобразованномъ 


— 630: — 
видЪ государственный совфть, въ 1811 году были преобразованы мини- 
стерства. Но далБе дЪло не пошло, а въ 1812 тоду Сперансый уже ли- 
шилея довЪрйя государя и настала новая эпоха для жизни Александра: 

Если бы роль Сперанскаго ограничилась составлешемъ проекта, 
преобразовавй, о Сперанскомъ можно было-бы говорить немного, такъ 
какъ его проектъ остался безъ всякаго вмяня на строй общества и госу- 
дарства. Значене этого проекта замфтнфе въ истори идей, чфмъ въ 
истори учреждений: онъ служильъ показателемъ извЪстнаго направленя 
въ русскомъ обществ и возбудилъ противъ себя протестъ представите- 
лей иныхъ направлешй. ИзвЪетна записка Н. М. Карамзина ‚О древней 
и новой Росаи“, поданная императору Александру противъ проекта Спе- 
ранскаго. Охранительный тонъ этой записки и ея р%зкость вызвала не- 
удовольстые Александра; но Варамзинъ м$тко указываль на то, что Спе- 
рансый спЪитиль (или, вёрнЪе, самъ Александрь сиё шиль) съ общею 
реформою въ духЪ произвольнатго заимствованя со стороны, отъ той 
самой Франщи, которую все русское общество ‚считало тогда очагомъ 
политическихь и сошальныхь опасностей. Быть можеть реформа Спе- 
ранскаго потому и не была осуществлена, что Александръ боялся ея 
скоросифлости и убфдился въ ея непопулярности среди окружающихъ 
его сановниковъ и чиновниковъ, не любившихъ Сперанскато. 

Гораздо дЪйствительнзе были работы Сперанскаго въ сфер теку- 
шей яравительственной дфятельности. Въ звави товарища министра 
юстищи Сперансый завЪдывалъ комисчей законовъ, которая подготовляла, 
проекть новаго гражданскато уложешя, составленный подъ очевиднымъ 
влян1емъ французскато Сойе слу (или „кодекса Наполеона“). Внесен- 
ный въ государственный совЪтъ, этоть проектъ однако не получиль 
санкши. Хотя отношене современниковъ и ученыхъ къ проекту кодекса 
никогда не было благошлятнымъ, однако нельзя не признать н®котораго 
значевя въ истори русской кодификащи за первыми работами въ этой 
сферз Сперанскаго. Для самого же Сперанекаго его первыя законода- 
тельныя работы были подготовкою къ позднзйшимъ его трудамъ по со- 
ставленшо Свода Законовъ. Привлеченный импералоромъь Александромъ 
иъ устройству управленя въ новопрюбр$тенной Финлянди, Сперансый 
сопровождаль Александра во время его позздки на сеймъ въ Борго, 
редактировалъ его сеймовыя рЪчи, писалъ проекты устройства финлянд- 
скаго сената, руководиль комисей финляндекихь дЪлъ, образованной 
въ ПетербургВ. Та самая гибкость и неопредвленность политическихь 
понят о верховной власти и о народномъ „представлен“, которую мы 
вилЗли въ общемъ проектЪ Сперанскаго, наблюдается въ актахъ о Фин- 
лянди, редактированныхъ Сперанскимъ. ВЗрный своей мысли о законо- 
далельномьъ сослови, которое «на самомъ дЪлЪ было бы подъ вмяшемъ 
и въ совершенной зависимости отъ власти самодержавной», Сперансюй 


нов == 


такъ стремился поставить и финляндевый сеймъ, учрежденный, но не 
дЬйствовавиий при АлександрЪ. Одновременно съ дфлами финляндекими, 
получивъ съ 1809 года вмяше въ сфер финанеоваго управлешя, Сие- 
рансый и здфеь съумЪль оставить ярый слфдь своего ума и энер. 
Финансы Росси на 1810 годъ опредфлялиеь такъ: 125 милоновъ ло- 
хода, 230 миллюновъ расхода, 577 милмоновъ долга, ни малБйшаго 
запаенаго фонда (слова графа А. М. Корфа). Сперанекому предстояло 
найти выходъ изъ положеня, неправильность котораго создалась еще въ 
ХУШ вк. Манифестомъ 2-го февраля 1810 тода было между прочимъ 
установлено: признать ассигнащи государетвеннымь долгомъ, обезпечен- 
нымъ „на вебхъ ботатетвахь импери“; новый выпускъ ассигнашй пре- 
сЪчь; государственные расходы по возможности сократить, а доходы уве- 
личить чрезъ временныя прибавки въ податяхъ; публиковать ежегодно 
роепись государственныхъ доходовь и расходовъ. Начала, изложенныя 
въ этомъ манифестЪ, легли въ основаве ряда огромныхъ финансовыхь 
операши 1810—1812 тг., руководимыхъ Сперанекимъ и знаменовавшихъ 
с0б0ю переломъ въ отношени власти къ финансовымъ задачам государ- 
ства. Можно сказать, что въ эту пору дЪйствй Сперанекаго сформиро- 
вались идеи и подготовлены были люди, еъ’ которыми была проведена 
позже финансовая работа, Канкрина. 

Указываютъ обыкновенно на редактированныя Сперанскимъ раепо- 
ряжевя 1809 года о придворныхъ звашяхъ и объ экзаменахъь на гра- 
ждансые чины, какъ на причину нелюбви къ Сперанскому знати и чинов- 
ничества. Указъь о придворныхъ звавяхъ призналъь ихъ отлишями, не 
приносящими никакого чина. Указъ объ экзаменахь на чины поставить 
производство въ чины УТ и старшихъ классовъ въ зависимость отъ 
образовательнаго ценза. Можеть быть неудовольстые потеризвшихъ 
отъ новыхъ служебныхь порядковь и сыграло свою роль въ падени 
Сперанскаго; но во всякомъ случа его падеше послЪдовало много спу- 
стя послЪ указовъ 1809 года и соверптилоеь сововмъ внезапно. Государь 
въ мартВ 1812 года выелалъ Сперанекаго въ Нижнй-Новгородъ, а оттуда 
въ Пермь. 

Удалеше Сперанскаго стояло въ несомнфнной связи съ перемвною 
во вньшней политикЪ Александра. Тильзитсвй миръ 1807 г. сдфлалъ 
‘'Александра союзникомъ и другомъ Наполеона, пробщиль Росею къ из- 
вЪетной „континентальной систем“ Наполеона и раздфлиль Европу на 
двв сферы вщян!я, отдавъ ея западъ Наполеону, а востокъ Александру. 
Посл детыемь были войны со Швещей и съ Турщей. Первая дала Рос- 
аи Финляндию, вторая Бессарабю. Кром того вь 1809 г. Александръ 
участвоваль въ войн Наполеона съ Австрей и получиль оть Австрии 
часть восточной Галищи. Переходь отъь вражды къ сближенио съ Фран- 
щей, разрывь во старыми союзниками, тяжести континентальной системы 


и непрерывныхь войнъ, французское вмяве на внутренвшя дла, провод- 
никомъ котораго считали именно Сперанскаго, —все это очень вщяло на 
общественное настроее и вызывало ропоть. Когда добрыя отношеня 
Александра и Наполеона стали портиться, вражда русскаго общества къ 
Наполеону и Франщи достигла большого напряжешя, а Сперансый въ 
общественномъ мнЪфн!и сталъ почитаться уже прямо измЪнникомъ. Вакъ 
первое лицо въ пору сближевя съ Франщей, Сперансюй сталь какъ бы 
символомъ этого сближеня и долженъ быль, конечно, сойти со сцены 
при перемзнЪ политическаго фронта. 

Такъ въ 1812 году обозначилаеь новая перемзна въ АлександрЪ. 
Какъ раньше друзья Александра по интимному комитету убЪдилиеь въ 
непрочности его дружбы, такъ теперь пришлось убфдиться въ этомъ Спе- 
ранекому. Прошаяеь съ нимъ со слезами, Александръ имфлъ видъ чело- 
вЪфка, уступающаго необходимости пожертвовать Сперанскимь безъь по- 
в5рки обвинен, взведенныхь на него доносами. за глаза же Александръ 
даваль волю негодованйо на Сперанскаго и даже говорилъ о смертной 
казни. И самъ Наполеонъ много разъ имфлъ случай убфдиться въ двой- 
ственности своего союзника. Любезный и сдержанный, обворожительный 
и скрытный, Александръ никогда не отдавальъ всего себя дружбЪ съ На- 
полеономъ и при случаЪ давалъь ему отпоръ или уклонялея отъ откро- 
венности, сохраняя свою свфтлую улыбку и чаруюцщйй взглядъ. 

Годы 1812—1815 въ жизни Александра имЪли характеръ рЪиги- 
тельнаго перелома. Въ -началЪ отечественной войны Александръ думалъ 
неотлучно быть при’ арми. Находя это неполезнымъ для дла, новый 
(смБвивпий Сперанскаго) государственный секретарь Шишковъ вмЪетЪ 
съ Балашовымъ и Аракчеевымъ написали Александру ‚„послане“, въ 
которомъ просили его отдЪлить его судьбу отъ судьбы арми. Александръ 
послушалея и изъ аруи отправилея чрезъь Москву въ С.-Петербургъ. Въ 
МосквЪ народная масса ветрЪтила его съ необыкновеннымъ подъемомъ 
патрютическаго чувства, а дворянство и купечество на пр1емЪ во дворцЪ 
проявили полную готовность жертвовать не только имуществомъ, но и 
собою для защиты родины. Александръ былъ пораженъ мощью народнато 
чувства; онъ нЪФеколько разъ повторялъ: „этого дня я никогда не забуду!“ 
Въ сущности онъ мало цзниль то общество, которымъ управляль; те- 
перь же оно встало передъ нимъ такою силою, которая вызвала его 
изумленше и уважене. Отношене къ управляемой средЪ въ немъ измЪ- 
нилось кореннымъ образомъ и онъ понялъ, выражаясь его словами, что 
„Ровая представляетъ ему боле способовъ, чьмъ нешлятели думаютъ“. 
Оъ тЪхъ поръ онъ любилъ повторять, что будетъ вести борьбу до конца, 
что, утративь армию, созоветъ „доротое дворянство и добрыхъ крестьянъ“, 
отроститъ бороду и будеть питаться картофелемъ еъ поелфднимь изъ 
своихъ крестьянъ скорзе, чфмъ подпишеть постыдный миръ. Эта пеуре- 


— 659 = 


мфна въ оцънкз общества была для Александра первымъ изъ послфд- 
стый „двфнадцатато года“. Вторымъ послфдетыемъ былъ переломъ въ 
его религюзномъ сознани. Онъ самъ говорить, что пожаръ Москвы освЪ- 
тилъ его душу и согр$Злъ его сердце вфрою, какой раньше онъ не ощу- 
щалъ. Деисть превратился въ мистика. Мало интеревовавиииея Бибмей 
и не знавшйи ея, Александръ теперь не разстаетея съ нею и не скры- 
ваеть своего новато настроешя, Онъ теперь убЪжденъ, что для народовъ 
и для царей слава и спасеше только въ БогЪ, и на себя онъ емотрить 
лишь, какъ на оруше Промысла, карающаго имъ злобу Наполеона. Глу- 
бокое смиреше было естественнымъ послдетнемъ этихъ взглядовъ; но 
эти же новые взгляды, убфдивийе Александра въ его высокомъ предна- 
значенши, вели его иногда къ необычайному упорству и раздражительно- 
сти въ отстаивании его мнфнй и желанй. Онъ получаль видъ человЪка, 
увЗреннаго въ своей непогрЪшимости, съ которымъ было безполезно и 
рискованно препиратьея. Не разъ онъ терялъ свое обычное самооблада- 
ше и впадалъ даже въ рЪзкость; таюь однажды близкаго къ нему князя 
Волконскаго онъ при веЪзхъ обфщаль „услать въ такое мЪето, котораго 
князь не найдетъ на всЪхъ своихъ картахъ“. Такой складъ мыслей и 
такое настроеме Александръ сохранилъ до конца своихъ дней. Въ по- 
слЪдующие тоды въ немъ стали замфтны утомлеше жизнью, стремлене 
уйти оть ея повседневныхъ мелочей въ созерцательное одиночество, 
склонность къ уныню и загадочной печали. 
ПрАВИТЕЛЬСТВЕННАЯ ДЪЯТЕЛЬНОСТЬ ПОСЛЪДНИХЪ ЛЪТЪ ЦАР- 
СТВОВАНТЯ АЛЕКСАНДРА находилась подъ вляшемъ этого сложнаго и 
страннато настроешя им. Александра и потому отличалась отсутетвемь 
внутренней цфльности: она характеризуется уже не двойственноетью и 
неопредвленностью, а прямыми противорЪч1ями. Побфда надъ Наполео- 
номъ привела Европу къ ‚священному союзу“. Исправивъ карту Европы, 
приведенную въ безпорядокъ револющей и Наполеономъ, и распредвливъ 
вознаграждене державь на ВЪ$некомъ конгресе$, главенствующее мо- 
нархи связали себя актомъ священнаго союза, который быль попыткою 
приложить къ политикЪ принципы христанства. Починъ въ этомъ дл 
принадлежаль Александру и вышелъ изъ его мистическаго настроевшя. 
Цль союза—поддержать только что установленный законный порядокъ 
въ ЕврошВ путемь братекаго единенйя правительствъь и патрархально- 
блатонамвреннаго управлешя подданными. Направленный къ охраненпо 
существовавшихь политическихъ и общественныхъ формъ, союзъ но идеЪ 
быль консервативнымъ; на практикв же онъ скоро сталь реакщоннымъ, 
ибо быль обращенъ на борьбу съ нацюнальнымъ движенемъ эпохи пу- 
темъ непрестаннаго вм5шательства во внутрення дзла тосударствъ для 
удержашя въ нихъ отживающихъь порядковъ. Стоявпий во главЪ союза 
Александръ, казалось, сталь и во главЪ европейской реакши. Но въ то 


— 634 — 


же время онъ насаждалъ въ новомь Царетв$ Польекомъ конститущонный 
порялокъ, а въ 1818—1819 году поручиль Новосильцеву воскресить 
проектъ Сперанскаго. Новосильцевь составилъь „уставную грамоту“, но 
она, какъ и при Сперанскомъ, не получила санкши; а вновь устроенный 
либеральный порядокъ въ Польш® и Финлянщи не былъ пущенъ полнымъ 
ходомъ. Борьба противоположныхъь прициповъ въ дЪйстыяхъь Александра 
была здЪеь очевидна, но необъяснима. Необъяснимымъ казалея и племъ 
внутренняго управлешя. Не оставивпий еще мысли объ „уставной гра- 
мотВ“, Александръ на ДЪлЪ далеко отошелъь отъ настроеый молодыхъ 
лёть. Онъ остылъ и сталъ равнодушенъ къ внутреннимъ дЪламъ и во- 
просамьъ гражданскаго управлен1я; текущую административную работу онъ 
возложилъ на графа Аракчеева и вполнз довзрилея этому неизмВнному 
своему любимцу, съ которымъ его еще съ юности связывали кавя-то 
таинетвенныя, историками еще не разгаданныя нити. Аракчеевъ превра- 
тился во временщика и возбудиль къ себЪ общую ненависть не только 
несносною кичливостью и мелкимъ злопамятствомъ, но и общимъ пруемомъ 
управлешя, невЪжественнымъ, грубымъ и жестокимъ, являвитимь собою 
безобразную реакщю по отношению ко всему тому, что прельщало обще- 
ство въ первые годы правлешя Александра. Люди разныхь положений и 
направлен одинаково осуждали Аракчеева, называя его ‚‚проклятымъ 
змъемъ“, „извергомъ“, „вреднъйшимъ человЪкомъ въ Росби“, но никто 
не могъ съ нимъ бороться. Насталъь тяжелый режимъ, напоминавпий 
предыдущее царствоваше, въ особенности тЗмъ, что на первомъ планЪ 
стали внфиия мелочи военно-казарменнаго быта и знаменитый вопросъ 
объ устройств военныхъ поселеншй. ЦЪлая треть русской аруи была, 
переведена въ новыя услошя быта поселенныхъ войскъ. Условя эти сво- 
дились къ тому, чтобы устроить войска, не отрывая солдатъ въ мирное 
время отъ ихъ семей и хозяйства, и облегчить государственную казну, 
возложивъ расходы по продовольетвшю войскъ на тотъ самый округъ, въ 
коемъ войска поселены. Жители мЪетностей, назначенныхь для водворе- 
щя войскъ, зачислялись въ ‚военные поселяне“ и подчинялись военному 
управлен!ю, а сыновья ихъ зачиелялись въ „кантонисты“ и служили для 
пополненя войскь. При АракчеевЪ были созданы поселешя въ губер- 
щяхьъ Новгородской, Могилевской, Слободеко-Украинской, Херсонской и 
Екатеринославской. При большомъ своемъ развити поселеня предетав- 
ляли собою сложную и крупную реформу, ломавшую быть значительной 
части населенйя, возбуждавшую серьезное неудовольстые подпавиихъ ре- 
форм лищь. Отоль же явное несочувстые со стороны общества вызы- 
вали и всеф тЬ попытки (по выражен Карамзина) „мирское просвфще- 
не сдБлать хрисманскимь“, которыя привязывались къ мистическому 
настроен самого Александра. Религюзный экстазъ государя содЪйство- 
валъ успьхамьъ въ руескомъ обществ искренняго и лицемЪрнаго мисти- 


685 — 


цизма, истиннаго благочестя и показного ханжества. Трудно тогда было 
разобраться въ томъ, кто лицемфрить зиъ-за карьеры, а кто искрененъ 
въ двлахь вЪры и церкви; но большое число явныхъ и неопрятныхь 
„лицем$ровь“ сильно компрометировало т м$ры, которыми Александръ 
и его миниестръ „духовныхь дьль и народнаго проевъщешя“ кн. А. Н. 
Голицынъ думали поднять истинное благочесте въ Роса. Въ соединения 
еъ тосподетвомь Аракчеева вс эти мры производили на общество вне- 
чатльне самой р$шительной реакщи, и даже консервативный Карамзинъ 
не скрывалъ своего отврашешя оть возобладавигихь тогда тенденщи. 

Случилось такъ, что въ то самое время, когда правительство имие- 
ратора Александра стало на путь реакши и шэтизма, въ русскомъ об- 
ществЪ получили ходъ и преобладане иные вкусы. Отечественная война, 
поставила въ ряды арми на защиту отечества массу дворянъ, до того 
времени не дорожившихъ службою, особенно военною; а войны 1818— 
1814 г.г., перебросивъ русскую армио за границу, познакомили эту массу 
дворянъ съ западно-европейскою жизнью и съ умственнымъь движешемь 
западно-европейскаго общества. Ранфе р$дыя поЪздки русекихь людей 
за границу были единичными случайностями, и иноземныя впечалльня 
ограничивалиеь узкимъ кругомъ лицъ, побывавшихъ на чужбинЪ. Теперь, 
въ пору освободительныхь войнъ, руссме люди въ большомъ чиелВ и 
надолго оказались поставленными въ усломя европейской жизни, под- 
пали длительному влян!ю чуждыхьъ нравовъ и идей, близко познакоми- 
лись съ умственнымъ движенемъ времени, вывезли домой пфлыя библю- 
теки. УспЪхи французской гражданственности подъ вяшемъ идей ХУШ 
вфка, могучее движеше нфмецкаго нашонализма и нфмецкой философекой 
мысли не могли пройти безелЪдно для русекихъ. умовъ, потрявенныхь и 
возбужденныхь великою борьбою за собственную родину. Руссе люди 
втягивались въ умственные интересы Запада и начинали съ новыхь 
точекъ зрЬшя смотрЪть на родную дЪйствительноеть. Иногда мы даже 
можемъ услфдить, казъ именно совершалось это перерождене русской 
души: въ запискахъ декабриста князя С. Г. Волконскато читаемъ, на- 
примфръ, откровенное указаше, что на путь политической критики при- 
вело его знакомство съ нзмецкимъ патротомъ Ю. Грунеромъ, оть кото- 
раго Волконсый получиль ‚боле познай объ обязанноетяхь тражда- 
нина къ отечеству“. 

Два течешя въ русской общественноети образовалось подъ влёя- 
емъ указаннато знакомства съ Западомъ. Одно можно назвать теоре- 
тическимъ, другое практическимъ. Первое”стремилось усвоить и примф- 
нить въ русской дзиствительности результаты отвлеченнато европейскаго 
мыпглен1я, выразилось въ занятяхъ новой идеалистической философей. 
Пройдя н$еколько фазъ, это течеше привело къ создано у насъ извзет- 
ныхЪ философеко-публицистическихь направлен славянофильства“ и „,за- 


— 636 — 


падничества“. О нихъ рЪчь пойдетъь дальше. Второе течене—практи- 
ческое— стремилось перенести въ русскую жизнь тЪ формы политиче- 
скаго и общественнаго строя, которыя были выработаны въ новзйшую 
эпоху въ западной Европ$. На почв политической оно стремилось къ 
представительной, даже республиканской форм правлен!я; на почвЪ 
общественной оно отрицало крЪпостное право. Это течен!е привело къ 
образовано кружковъ, которые чЪмъ далфе, тЪмъ боле усваивали рево- 
лющонный оттВнокъ. Недовольство дфйствительностью въ ‘этихъ круж- 
кахъ было тЬмъ болфе напряжено, чЪмъ боле безпощадна, была реакцщя 
и Аракчеевскш режимъ. 

Существоване кружковъ оппозищоннаго характера можно было на- 
блюдать уже тотчасъ по возвращени войскъ изъ заграничнаго похода. 
Первоначально они пользовались дозволенной тогда (до 1822 года) въ 
Росаи `масонскою организажщей, затВмъ получили видъ политических 
сообществъ. Изъ н$еколькихъ такихъ сообществъь выслЪженъ быль въ 
1816 голу большой ‚Союзъ спасеня“ или ‚,Союзъ благоденствыя“, уставъ 
котораго (‚зеленая книга“) сталь извЪстенъ даже самому императору 
Александру. Слишкомъ большая огласка союза повела въ 1820—1821 г.г. 
къ его добровольному закрыто. Но, закрывъ этотъ союзъ, его руково- 
дители составили новые союзы, болЪе тайные и съ бол$е опредЪленными 
программами дЪйетня. Это были союзы: ‚е5верный“ съ Н. Муравьевымъ 
и РылЪевымъ во главЪ; „южный“, руководимый Пестелемъ, и „славян- 
сый“. Первый былъ умЗреннЪе прочихъ, высказываясь за монархическое 
начало; второй былъ республиканскимъ, а трети отличался фантасти- 
ческими крайностями. Во всякомъ случаЪ веЪ эти союзы были вЪтвями 
одного преступнаго заговора, направленнаго къ коренному перевороту. 

Котда императоръ Александръ получилъ первые доклады о происхо- 
дящемъ движенш, онъ отнесся къ нимъ такъ, что смутилъ докладчиковъ. 
„Вы знаете“, сказаль онъ одному докладчику, „что я самъ раздЪлялъ и 
поддерживаль эти иллюзий; не мнЪ ихъ карать!“ Другому докладчику онъ 
отвЪтиль невнимашемъ. Однако послвдуюпщия извъетя уже не о предо- 
судительныхъ иллюзяхъ, а объ опредЗленномъ заговор, заставили Але- 
ксандра въ послЪдый годъ его жизни начать дознане. Во время этого 
дознаюя онъ и скончался. 

Въ такой неутБшительной обетановкЪ окончилась дъятельноеть того, 
чье появлене на престолъ уподоблялось ‚свЪтлому празднику“. Рядъ 
перемЪнъ въ настроен и направлени власти оставалея непонятнымъ 
для управляемаго общества; двойственность натуры Александра удивляла, 
окружающихъ, а способность къ быстрымъ перемВнамъ отдаляла отъ него 
всъхъ тЬхъ, кто хотВль быть увзренъ въ своемъ завтрашнемъ дн. „Супий 
прельститель“ Александръ въ концз дней своихъ какъ бы потерялъ 
свои чары и стоялъ очень далеко отъ воЪхъ тЪхъ, кого ранфе чаровалъ. 


ВопРОСЪ 0 ПРЕСТОЛОНАСЛЬДТИ И КОНЧИНА ИМПЕРАТОРА Алк- 
ЕСАНДРА Г. Александръ не имль сыновей, а двЗ его дочери умерли въ 
младенчеств, Бездьтность государя сообщала право насл$доваюя стар- 
шему по немъ брату цесаревичу Константину Павловичу. Но и Вонстан- 
тинъ не имфлъ дфтей, да къ тому же во второмъ брак онъ быль же- 
натъ на Графинф Грудзинской, которая не принадлежала, ни къ царетвую- 
щему, ни къ владфтельному дому и пользовалась титуломь свфтлЪйшей 
княгини Ловичъ. По закону 1820 года, дЪти отъ такого брака, „съ лицомъ, 
не имвющимъ соотвфтетвеннаго достоинства“, лишены были права на 
наслфдоване престола. Разнаго рода личныя соображеня привели Кон- 
стантина къ твердому р$шенйо отречьея отъ правъ на престолъ. Въ 
1823 году это отречеше было имъ оформлено съ соглайя императора 
Александра и матери ихъ императрицы Мари 9еодоровны. Константинъ 
заявилъ объ отречеши своемъ въ офишальномь письмЪ государю; тосу- 
дарь по этому поводу далъ 16 августа 1828 года манифесть, въ коемъ, 
принимая отречене брата Константина, назначаль наслфдникомъь пре- 
стола слЪдующаго за нимъ брала великаго князя Николая Павловича. 
Но, оформивъ дЪло, Александръ почему-то не желалъ огласить его. Ма- 
нифестъ 16-го августа былъ врученъ московскому арменископу Фила- 
рету для секретнаго хранешя въ Московекомь Успенекомъ с0б0рЪ, а 
коши съ манифеста, тоже секретно, были положены на хранеше въ госу- 
даретвенномъ совЪтБ, сенатЪ и синодЪ. На везхъ пакетахъ съ текстомъ 
манифеста было государемъ написано: „хранить до моего востребованя, 
а въ случаЪ моей кончины раскрыть прежде всякаго другого дфиствя“. 
Секретный для подданныхъ, манифесть 16 августа былъ секретомь и 
для веливаго князя Николая Павловича. Онъ о немъ ничего не зналъ, 
если же и думать котда либо о возможности царствовать, то лишь на 
основаши бЪглаго и немного загадочнаго разговора съ нимъ императора 
Александра въ полБ 1819 года. Безъ всякаго вифшняго повода импера- 
торъ Александръ сообщилъ ему тогда за обфдомъ, въ присутети лишь 
одной супруги Николая Павловича Александры @еодоровны о томъ, что 
онъ имфеть въ виду отречьея отъ престола и поэтому емотритъ на вели- 
каго князя Николая, какъ на своего наслфдника, ибо и брать Конетан- 
тинъ рьшиль не принимать престола. Пораженный такимъ открытемъ, 
Николай однако не имЪль затЪмъ ни одного случая вернуться въ этой 
темв и не видЗль основашя вфрить въ отречеше Конетантина. 

Таинственноеть, излишняя въ такомъ дЪлЪ, какъ передача правъ 
наслЪдовашя мимо второго брата третьему, принесла непредвиднныя 
неудобства. Императоръ Александръ, отвезя свою больную супругу Ели- 
завету Алексзевну для леченя въ Таганрогъ, неожиданно тамъ скончался 
19-го ноября 1825 года отъ случайной простуды, полученной во время 
пофздки по Крыму. ИзвЪете о его кончинз было отправлено генералъ- 


— 688: — 


адъютантомь Дибичемъ въ Варшаву Константину Павловичу и въ Пе- 
тербургъ императриць Мари Ф9еодоровнЪ, — и случилось такъ, что въ 
Таганрогв и Петербург$ считали императоромъ Константина и принесли 
ему присягу, а въ ВаршавЪ Конетантинъ объявиль императоромъ Ни- 
колая. Началось междуцаретве, которое продолжалось до 13-го декабря. 
Николай Павловичъь не считаль себя въ правЪ занять престолъ, разъ 
онъ присягнуль Константину. Несмотря на то, что князь А. Н. Голи- 
цынъ поставиль его въ извфетность о существоваи секретнаго мани- 
феста, объ отречевшши Константина, Николай настаивалъь на прВздь Кон- 
стантина въ Петербургъ для выяснешя дфла. Константинъ же р$ши- 
тельно уклонялся отъ этого и просиль Николая принять власть. Между 
Варшавою и столицею летали фельдъегери, и ‘по важности дфла поеред- 
никомъ между двумя братьями Фздилъ третий брать Михаилъ Павло- 
вичъ, Наконецъ къ вечеру 12-го декабря выяснилось, что цесаревичъ 
Константинъ Павловичъ престола не приметъ и въ Петербургъь не пр! - 
деть. Николаю оставалось, призвавъ войска и народъ къ присягЪ на 
свое имя, объявить манифестомъ о вступлеши своемъ на престолъ. 
Этимъ моментомъ и воспользовались, заговорщики для револющонной 
попытки. 


Время Императора Николая [. 
(1825—1855). 


14-Е ДЕКАБРЯ 1825 годл. Принесеше присяги новому государю 
было назначено на понедЗльникъ 14-го декабря, наканунз же вечеромъ 
предполаталось зас$даве государственнато совфта, въ которомъ импералоръ 
Николай желалъ лично изъяснить обстоятельства, своего воцарешя въ при- 
сутетыи младшаго своего брата Михаила, „личнаго свидвтеля и вЪстника 
воли цесаревича Константина“. Лфло немного затягивали потому, что 
Михаилъ Павловичъ находился тогда на пути изъ Варшавы въ Петер- 
бургъ и могъ вернуться въ Петербургъ только вечеромъ 13-го декабря. 
Но такъ какъ онъ опоздалъ, то засдане тосударетвеннаго совЪта состоя- 
лось безъ него, въ полночь съ 18-то на 14-е декабря, а утромъ 14-го, 
также еще до прЁбзда Михаила, принесена была присяга начальниками 
твардейскихь войскъ, и затЪмъ эти начальники отправились въ свои части 
приводить къ присяг солдатъ. Въ церквахь въ то’же время читался 
народу манифесть о вступлени на престоль императора Николая. 

Новый государь несъ полнымъ спокойстыемь ждалъ конца, присяги. 
Еще 12-го декабря узналъ онъ по донесенйюо, присланному изъ Таганрога, 
о существоващи заговора или заговоровъ, а 13-го у него уже могли быть 
свдьШя и о томъ, что въ самомь Петербург готовится движеше про- 
тивъ него. Петербургеый военный генералъ-губернаторъ графъ Милора- 


—- 639. — 


довичъ на всЪ вопросы по этому дфлу отвфчалъ успокоительно; но онъ 
не имфлъ о заговор правильнаго понят я и не считаль нужнымъ при- 
нять предупредительныя м$ры, несмотря на то, что 13-го обнаружились 
кое-каме признаки агитащи въ полкахьъ. Первый безпорядокъ 14-го де- 
кабря произошелъ въ конной артиллери, гдф офицеры и солдаты желали 
видЪть у присяги великаго князя Михаила Павловича. Въ городЪ знали, 
что онъ не присягалъ до того дня никому, и удивлялись его отсутствию 
въ такую важную минуту. Въ счастью, Михаилъ уже пруЪхалъ въ Цетер- 
бургъ; не медля онъ явился въ артиллерйсвя казармы и успокоилъ сму- 
тившихся. Но затЪмъ пришла во дворець вЪеть, что части гвардейскихъ 
Московскаго и Гренадерекаго полковъ не присягнули и, увлеченныя нф- 
которыми офицерами, послЪ насиши надъ начальниками, вышли изъ 
казармъ и сгруппировались въ двЪ толпы на Сенатской площади близъ 
памятника Петра Великаго. Въ нимъ пристали матросы гвардейскаго эки- 
пажа и уличная публика. Среди собравшихся раздавалось „ура Вонетан- 
тину Павловичу“. Противъ возмутившихея были поставлены со веЪхь 
сторонъ твардейсвя войска, и самъ императоръ Николай прёВхалъ на 
Сенатскую площадь. Попытки ув$шазя не привели ни къ чему: успокаи- 
вавшй мятежниковъ графъ Милорадовичъ быль убитъ выстр$Зломъ изъ 
пистолета. Натискъь на мятежниковъ конной твари не удался: толпа, 
устояла противъ скользившихь по гололедиц% лошадей и стрЪльбою изъ 
ружей отбила атаку. Тогда прибЪгли къ пушкамъ. Н%еколько картечныхт 
выстр$ловъ изъ оруд, стоявших у Адмиралтейства, разефяли толпу, и она 
побЪжала по Галерной улицф и вдоль Невы. Оставалось искать виновныхъ. 

Въ сущности происшедиий уличный безпорядокъ не быль серьез- 
нымь бунтомъ. Онъ не имфлъ никакого плана и общаго руководства, не 
имЪлъ и военной силы. Весь день толпа провела въ бездЪйстви и разсы- 
палась отъ первой картечи. Внфшнее значенще этого эпизода такъ и было 
понято императоромъ Николаемъ, по словамъ котораго бунтовавийя роты 
„впали въ заблуждене“. Но важность происшедшаго 14 декабря мятежа 
состояла въ томь, что онъ былъ внЪшнимъ выражешемъ скрытаго поли- 
тическато движешя, которое выразилось и другими подобными же призна- 
ками, вродБ мятежа въ Черниговскомъ полку на юг. Руководителей 
этого движевя удалось обнаружить и задержать очень скоро посл 14 де- 
кабря. Въ лфту 1826 года заговоръ быль уже изученъ, и виновные, въ 
‘числЬ ло 120 человЪкъ, были преданы особому верховному суду, въ составъ 
котораго были введены „государственныя сословя“: государственный со- 
вЪть, сенать и синодъ. По приговору суда, смягченному нЪеколько импе- 
раторомъ Николаемъ, пять виновныхь были преданы смертной казни, 
остальные были сосланы въ каторжныя работы и на поселеше въ Сибирь. 
Такъ закончилось „дЪло декабристовъ“, послужившее прологомъ къ цар- 
ствованио императора Пиколая [. 


— 640 — 


Это лЪло было самою существенною частностью въ той обстановкЪ, 
въ какой соверптилось воцареше императора Николая; оно всего боле 
опредзлило настроене новой власти и направлеше ея дБятельности. Но- 
вая власть вступала въ жизнь не совофмъ гладко, подъ угрозою перево- 
рота и „пфною крови своихъ подданныхъ“ („аа рых @а запо 4е шез 
31]еёз“, какъ выразилея императоръ Николай). Попытка переворота исхо- 
дила изъ той же дворянской среды, которая въ ХУШ вЪЕЪ не разъ дЪ- 
лала подобныя попытки, а орущемъ переворота избрана, была та же гвар- 
дя, которая въ ХУШ столЪт и не разъ служила подобнымъ орущемъ. 
Въ ХУШ вЪкЪ перевороты иногда ‘удавались, и создаваемая ими власть 
получала тотъ или иной характеръ, то или иное направлеше въ зависи- 
мости оть условй минуты. Теперь, въ 1825 году, попытка переворота не 
удалась, но тЪмъ не менфе она оказала вмяве на новую власть. Не 
только самое существовае заговора и мятежъ, но и планы заг зорщи- 
ковъ, ихъ идеи и проекты, обнаруженные сл$детнемъ, дали толчекъ пра- 
вительственной мысли. Императоръ Николай и его совЪтники едзлали 
изъ 14 декабря два вывода. Изъ нихъ одинъ, боле шировй, можно 
назвать политическимъ; другой, болзе узый— админиетративнымъ. 

Изучая оппозицюнное движеше, бывшее для многихъ совершенною 
неожиданностью, императоръ Николай неизбЪжно долженъ былъ замЪ- 
тить, 910 оно направлялось не только противъ реакц1оннаго настроеня 
поелЪдняго десятилЬтя жизни императора Александра, но и противъ 
общихъ основъ русскаго правопорядка, построеннаго на крпостномъ 
прав. Крестьянсый вопроеъ быль однимъ изъ существенныхь пунк- 
товъ въ освободительныхъь мечташяхь декабристовъ и освобождене кре- 
стьянЪъ связывалось въ ихъ проектахъ съ другими не менЪзе существен- 
ными реформами общественной жизни и общественнатго устройства. 
Проекты декабриетовъ получили особенное значеше въ глазахъ новаго 
тосударя потому, что они не стояли уединенно: многое изъ того, что 
товорили привлеченные къ слЪдетв!ю заговорщики, говорилось не только 
въ замкнутыхьъ кружкахъ тайныхъ обществъ, но и въ широкомъ кругу 
непричастныхь въ заговору лицъ. Французеюнй посолъь Лаферроне, бе- 
сБдовавийи о декабристахь съ самимъ ими. Николаемъ, думалъ, что 
ВЪ оппозиции соетоить весе выептее русское общество. „Главная бЪда въ 
томъ (писалъ онъ), что люди самые» благоразумные, т, кто съ ужасомъ 
и отвращешемъ взирали на совершивиияея событя (14 декабря), ду- 
мають и говорятъ, что преобразованя необходимы, что нуженъ сводъ 
законовЪ, что елфдуетъ совершенно видоизмнить и основашя и формы 
отправлешя правосудя, оградить крестьянъ отъ невыносимато произвола 
помЪщиковъ, что опаено пребывать въ неподвижности и необходимо, 
хотя бы издали, но идти за вфкомъ и немедленно тотовитьея къ еше 
боле рЪшительнымъ перемфнамъ“. Если бы мы и р®шилиеь призналь 


— 641 — 


такой вэзглядъ излишне пессимистичнымь и пугливымъ, мы все-таки 
должны помнить, что онъ отражаетъь настроеве самого императора 
Николая и потому имфетъ для насъ большую важность. Онъ показы- 
ваетъ, что вамъ импералорь Николай считаль реформы (и въ томъ 
числВ крестьянскую) назрзвшимъ дЪфломъ, которато желало общество. 
Но вопросъ о реформахь имфль не одну оппозищонную генеалот!ю: 
императоръ Николай зналъ, что его брать и предм$етникъ мечтать о 
реформахъ и былъ сознательнымъ противникомь крЪФиостного права на 
крестьянъ, а отецъ своею м$рою о барщинЪ положилъ начало новому 
направленио правительственныхь м5ропуятй въ крестьянскомь во- 
просв. Поэтому реформы вообще, и крестьянская въ частности, стано- 
вились въ глазахъ императора Николая правительственною традищею. 
Настоятельная ихъ необходимость дфлалаеь для него очевидною потреб- 
ностьюосамой власти, а не только уступкою оппозицюнному движенио 
разлияныхь кружковъ. Именно мысль о необходимости реформъ была 
первымъ (какъ мы его назвали, политическимь) выводомъ, какой быль 
слЪланъ императоромъ Николаемъ изъ тревожныхъ обстоятельствъ во- 
царевя, 

Второй. выводъ былъ снешальнфе. Не было тайною, что заговоръ 
декабристовь быль новымьъ проявлешемь старой шляхетской привычки 
мфитаться въ политику. Измфнились съ ХУШ вБка общественныя уело- 
вя и строй понями; въ зависимости отъ этого получили новый видъ 
организашя и внутреннши характеръ движешя декабристовь. Вмето 
сплошной дворянской массы ХУГШ вЪка, твардейское солдатство стало 
въ ХГХ вБкЬ разночиннымьъ; но офицерство, втянутое въ движеше, было 
по-прежнему еплошь дворянскимъ, и оно думало въ своихъ видахь ру- 
ководить гвардейской казармой. ВмЪсто прежнихь линастическихь и 
случайныхь цфлей того или иного движешя, декабристы подъ видомъ 
вопроса о престолонаелЪ и преелфловали цфли общаго переворота. Но 
отъ этого не м5Ьнялея общий смыслъ факта: представители сословя, до- 
стигшаго исключительныхь сословныхь льготъ, теперь проявили стрем- 
леше къ достижению политическихь правъ. Еели раньше императоры 
Павель и Александръ высказывались противъ дворянекато преобладаня, 
созданнаго въ русскомъ обществ законами, Екатерины, то теперь, въ 
1825 голу, власть должна была чувствовать прямую необходимость эман- 
сипироваться оть этого преобладавя. Шляхетотво, превратившееся въ 
дворянство, переставало быть надежною и удобною опорою власти, по- 
тому что въ значительной части ушло въ опиозицио; надобно, значить, 
искать иной опоры. Таковъ второй выводъ, сдфланный императоромъ 
Николаемъ изъ обстоятельствъ. воцаревя. 

Подь ваяшемъ этихъ двухь выводовь и опредзлились отличитель- 
ныя черты новаго правительства. Подавивъ оппозицио, желавшую ре- 

41 


—- 642 — 


формъ, правительство само стремилось къ реформамъ и порвало © вну- 
треннею реакщею послфднихь лфтъ императора Александра. Ставъ не- 
зависимо отъ заподозруВнной дворянской среды, правительство пыталось 
создать себЪ опору въ бюрократи и желало ограничить исключитель- 
ность дворянскихь привилегий. Таковы исходные пункты внутренней по- 
литики императора Николая, объясняющ!е намъь ве ея свойства. ели 
мы примемъ еще во внимане личныя особенности самого императора, 
свЪжаго и бодраго человфка, серьезно емотр$вшаго на свой жребш, но 
не полготовленнаго къ власти и не введеннаго своевременно въ дфла, 
то поймемъ, что новое правительство, при опредфленномъ направлени 
своемъ и большой энерми, ветупало во власть безъ той широты юныхъ 
замыеловъ, которая придавала такое обаяве первымъ днямъ власти 
Александра Г. Кром того, встрзченное на первыхъ же порахъ попыткою 
декабристовъ и отвфтившее на нее репресаей, новое правительство по- 
лучило въ общемь сознаи, какъ своемъ, такъ и чужомъ, характеръ 
охранительный, несмотря на то, что оно. было готово на реформы. 
ВнутТРЕННТЯ ДЪЛА ВРЕМЕНИ ИМПЕРАТОРА Николля Т. Съ пер- 
выхь же мЪфсяцевь царствовашя императоръ Николай поставилъ на оче- 
редь вопровсь о реформахъ. Обеуждеше этого вопроса совершалось въ 
закрытыхь комитетахъ, въ которые призывалиеь люди Александровской 
эпохи по преимуществу. Первый такой ‚секретный комитеть“ быль 
учрежденъ 6 декабря 1826 года для разбора бумагъ, оставшихся въ ка- 
бинет Александра Т и для улучшешя разныхь отраслей тосударетвен- 
наго устройства и управленя. Предоздателемь его былъ сотрудникъ 
Александра тр. В. |. Кочубей, а главнымъ дфятелемъ знаменитый Спе- 
рансви. Въ занямяхъ секретнаго комитета крестьянское дЪло стало, 
можно сказать, ‘на первый планъ. Кром различныхь проектовъ, касаю- 
щихся улучшешя управлеюмя, комитеть къ 1830 году выработалъ обпий 
„законъ о состоящяхъ“ (то есть, о сосломяхъ), въ которомь проектиро- 
валъ рядъ улучшен для крестьянъ. Вводилея „лучиый порядокъь въ 
управлени крестьянъ казенныхьъ“, съ которыми’ надвялись впослдетыи 
слить и крестьянъ помфщичьихь. Законъ о состоящяхь быль одобренъ 
тосударетвеннымь совфтомъ, но публикащя его была отложена изъ-ва 
политическихь собылй 1$30 года, повидимому смутившихь императора 
Николая. ВпослЪдетыи же были осуществлены лишь отдфльныя мфры, 
входивния въ составъ этого закона и вообще въ проекты комитета 6 де- 
кабря 1826 года. Такъ въ связи съ идеями этого комитета находилось 
учрежденное въ 1887 г. министерство зосударственныхь имущество, ©0- 
зданное при учаеши гр. И. Д. Киселева въ видахъ улучшеня быта ка- 
зенныхь крестьянъ. Оъ 1826 тода шесть разъ учреждалъ императоръ 
Николай комитеты по крестьянскому дЪлу. Мномя стороны креетьян- 


— 648 — 


скаго быта впервые оыли освфщены для правительства въ работахъ 
этихь комитетовъ. Необходимость законодательной борьбы еъ  злоупотре- 
блешями крФпостнымь правомъ была вполнЪ сознана; выяснилась жела- 
тельность и полнаго освобождешя крестьянъ. Но въ сложномь дЪль 
были тавшя затруднешя для правительства, которыхъ оно преодолфть въ 
то время не умфло (однимъ изь нихъ была неизбфжность нарушить 
право собственности дворянъ при отчуждеши отъь нихъ населенныхь зе- 
мель). Поэтому правительство рЪшилось „открыть путь къ переходному 
состоянио“ и на этомъ остановилось. Въ 1842 тоду проведенъ быль за- 
конъ объ обязанныеь крестьянаяь. Онъ давалъ возможность самимъ по- 
мфитикамь ликвидировать крфпостныя отношеня: они освобождали кре- 
стьянъ, снабжали ихъ землею и за нее получали съ крестьянъ опредф- 
ленныя повинности или оброкъ; освобожденные такимъ порядкомь кре- 
стьяне и назывались обязаиными. При обсуждеши этого закона въ госу- 
дарственномь совЪтЪ, императоръ Николай, опредфляя свое отношеше 
въ крЪиостному праву, сказаль, что крфпостное право есть зло, но что 
„прикасаться къ оному теперь было бы зломъ еще боле гибельнымъ“. 
На этомъ онъ и остановился, предоставивь дфло освобожденя крестьянъ 
своему наелфднику. Робость же въ разрьшеши кардинальнаго вопроса 
русской общественности естественно повела къ полной остановкЪ на пути 
намфченныхь преобразован: во вторую половину царствовавя импера- 
тора Николая Т мы уже не видимь желая что либо преобразовывать. 
Напротивъ, по многимь причинамъ дфятельность правительства прини- 
маеть характеръ мелочно-охранительный. 

ВнЪ вопроса о ‚‚состоящяхъ“, то есть сосломяхь, въ первую по- 
ловину царствовашя императора Николая сдфлано было немало новаго 
и полезнаго. Въ области кодификащи достигнуть быль, впервые во вре- 
мени Петровской реформы, солидный успзхъ: созданъ былъ кодексъ. 
Лфло было поручено Сперанекому, который при Александр Т вель ко- 
дификащонныя работы; Избравъь теперь по желанию императора Николая 
„исторически“ путь опредблевшя законодательныхь нормъ, Спераней 
ео своими помощниками (‚второе отдфлеше собетвенной Его Величества 
канпеляри“) собраль въ одномъ издаи веЪ ему извфетныя правитель- 
ственныя распоряженя со времени уложевя 1649 тода до 1825 года. 
Получился громадный (около 45—50 томовъ) сборникъ расположеннаго 
въ хронологическомь порядкё матерала подъ заглашемъ „Полное С0- 
браве Законовь Росейекой Имперм“ (1880). Изъ этого собрашя были 
извлечены законоположешя, не утративиия своей. силы и имфвиия еще 
примфнеше въ дфйствовавшей практик. Эти законоположеня были рас- 
положены въ систем и составили, въ 15 томахъ, „Сводъ Законовъ 


Россйской Импери“, дЪйствующий и по @е время. Громадная работа 
41* 


а 


была исполнена Сперанскимъ чрезвычайно быстро (1833) и съ большимъ 
успЪхомъ; она составляетъ одну изъ самыхьъ прочныхь заслугъ его пе- 
редъ государетвомъ. 

Въ сфер финансовой при императорз Никола Т было достигнуто 
упорядочене нашей денежной системы черезъ девальващю (узаконеше 
пониженнаго курса рубля), произведенную министромъ финансовъ гра- 
фомъ Ванкринымъ. Со времени императрипы Екатерины Ш Росая на- 
воднялась бумажными деньгами, ‚‚ассигналиями“ выпускать которыя не 
стЗенялись отчасти подъ давлешемъ финансовой нужды, отчасти подъ 
вмяшемъ ошибочныхь финансовыхь теорй. Во времени отечественной 
войны куреъь бумажнаго рубля упадаль до 23 копфекъ и ниже, то есть, 
за одинъ серебряный рубль предлагали болзе четырехъ рублей асеиг- 
нащями. Мы видЪли, что благодаря Сперанскому установился съ 1810 
года правильный взглядъ на значене бумажныхь денегъ, какъ тосудар- 
ственнато долга, и принимались мфры къ ограничению количества ассит- 
нащй обращавшихея въ странз. Но всетаки ихъ было болфе полумил- 
марда, и куреъ на нихъ поднимался слабо и подвергался непрерывному 
колебаншо. Истиннымъ зломъ для народнаго рынка былъ такъ называе- 
мый ‚простонародный лажъ“, произвольная оцфнка денежныхъ знаковъ 
при торговыхь сд$лкахъ. Врестьянинъ, продавая на рынк$, напримЪръ, 
сЪно, получаль за него ассигналями по 3 руб. 35 коп. за серебря- 
ный рубль; а, покупая себЪ туть же на рынкЪ, напримЪръ, сукно, 
платилъь за него въ лавкЪ ассигнащями по 3 руб. 60 коп. за ее- 
ребряный рубль; иначе говоря, получивъ ассигнацюнный рубль за 30 
копзекъ, онъ долженъ быль отдать его за 28 копфекъ. Казна же дер- 
жала на ассигнаши свой курсъ и при шлемЪ отъ того же крестьянина, 
казенныхь платежей считала ассигнацюонный рубль въ ‘29, примфрно, 
копфекъ. Такимь образомь въ одинь и тоть же день, въ одномъ и 
томъ же м5ет5 приходилось считаться съ троякимъ курсомъ бумажныхъ 
денегь. Рядомь м5рошляти Канкрину удалось сладить со зломъ. Онъ 
притянулъ въ государетвенное казначейство большой металличесвый за- 
пасъ, между прочимъ, посредетвомъ выпуска столь популярныхъ теперь 
„вери“, приносившихь владфльцамъ доходъ, и депозитныхъ билетовъ, 
соединявшихъ въ себф удобства бумажныхьъ денегъь съ достоинствами ме- 
таллическихь, иначе говоря, обезнеченныхь свободнымь разм$номъ рубль 
за рубль. Образовавъ запасъ, Ванкринъ затЪмь достигъ точнаго опред- 
лешя монетной единицы; таковою быль признанъ. серебряный рубль въ 
4 золотника 21 долю чистаго серебра. Въ отношени къ этой монетной 
единиц и быль затЪмъ опредЪленъ постоянный и обязательный курсъ 
ассигнащи -—— по 3 руб. 50 коп. за серебряный рубль (1843). Канкрину 
удалось утвердить у насъ металлическое денежное обращене и посте- 


— 645 — 


пенно освободить страну оть ассигнащи, замфнивь ихъ новыми „кре- 
дитными билетами“, выпускаемыми по опредзленнымьъ правиламъ вза- 
мЪнъ временныхь „депозитокъ“. 

Въ изложеннымь мфрошлялямьъ, очень крупнымь и веденнымъ 
умфло и энергично, надлежить прибавить рядъ частныхь мфръ, про- 
веденныхъь правительствомь императора Николая Т въ различныхь об- 
ластяхъ управленя. Такъ, напримЪръ, быль усиленъ правительственный 
элементъь въ мЪфетномъ управлеши въ ущербъ администраливному влёя- 
но метнатго дворянства. Были открываемы учебныя заведеня—отъ уни- 
верситетовъ (въ ев) до спешальныхь школъ. Были улучшаемы пути 
сообщевя и сооружены первыя желЪзныя дороги въ Росаи (Николаев- 
ская). Правительство много строило, потому что самъ императоръ Нико- 
лай любиль архитектурное и инженерное дфло. 

ОтношЕн1Е ОБЩЕСТВА ЕЪ ДВЯТЕЛЬНОСТИ ИМПЕРАТОРА Нико- 
тля Т. ЭЗнакомясь съ правительственной дЪятельностью изучаемой эпохи, 
мы приходимъь къ заключению, что первыя десятилЪя царетвовая 
императора Николая Г были временемъ бодрой работы, поступательный 
характеръ которой, по сравненйо съ концомъ предшествующато царетво- 
вашя, очевиденъ. Однако позднЪйпий наблюдатель съ удивлешемъ убЪ- 
ждается, что эта бодрая дфятельность не привлекала къ себЪ ни уча- 
ощя, ни сочувстыя лучшихь интеллигентныхь силь тогдашняго обще- 
ства и не создала императору Николаю Г той популярности, которою 
пользовалея въ свои лучице годы его предшественникъь Александръ. 
Одну изъ причинъ этого явлевя можно видёть въ томъ, что само пра- 
вительство императора Николая 1 желало дЪйствовать независимо отъ 
общества и стремилось ограничить кругъ своихъ совЪтниковъ и сотрудни- 
ковъ сферою бюрократши. На это мы уже указывали. Другая же причина 
сложнЪе. Она коренится въ оботоятельствахъ, создавшихь попытку де- 
кабристовъ и репресешо 1825—1826 года. Какъ мы видфли, уметвенное 
движеше, породившее заговоръ декабристовь, имфло и друмя вЪфтви. 
Когда одни устремилиеь въ практику, друме предалиеь умозрнио; когда, 
одни мечтали о немедленной перемвнз жизненныхь условй, друге 
ограничивались критикою этихь услоый съ точки зря абсолютнаго 
знашя и опредвлешемь идеальныхь оеновъ русской общественности. 
Настроене различныхь кружковъ было различно, и далеко не вся интел- 
лигенщя сочувствовала бурнымь планамъ декабристовь. Но фразгромъ 
декабристовъ болЗзненно отразился не на одномъ ихъ круг, а на всей 
лой средЪ, которая образовала свои взгляды и симпаи подъ вмяшемъ 
западно-европейскихь идей. Единство культурнаго корня живо чуветво- 
валось не только всеми вЪтвями даннаго умственнаго направленя, но 
даже и самимъ правительствомь, подозръе послфдняго направлялось 


—— 046 


далфе предфловъ уличенной свреды; а страхъ передъ этимъ подозрьемъ 
и отчуждеше отъ карающей силы охватывали не только причастныхь въ 
14 декабря, но и не причаетныхь въ нему сторонниковъ западной куль- 
туры и посл$дователей европейской философти. Поэтому какъ бы хорошо 
ни зарекомендовала себя новая власть, какъ бы ни была она далека отъ 
уничтоженной ею ‚„аракчеевщины“, она всетаки оставалась для людей 
даннаго направленя карающею силою. А между тБмъ именно эти люди 
и стояли во тлавЪ уметвеннаго движенйя той эпохи. Когда они сгруппи- 
ровались въ два извфетныхь намъ лагеря, ‚западниковъ“ и ‚‚славяно- 
филовъ“, оказалось, что оба эти лагеря одинаково чужды правитель- 
ственному кругу, одинаково далеки отъ его взглядовъ и работъ и оди- 
наково для него подозрительны. Неудивительно, что въ такомъ поло- 
женши очутились западники. Мы знаемъ, какъ, преклоняясь прёдъ за- 
падною культурою, они судили русскую дЪйствительность съ высоты 
европейской философи и политическихь теорий; они, конечно, находили 
ее отбсталою и подлежащею безпощадной реформЪ. Труднфе понять, 
кавъ оказались въ оппозиши словянофилы. Не одинъ разъ правительство 
императора Николая Т (устами миниетра народнаго просвъшевя графа 
С. С. Уварова) объявляло свой лозунгъ: правослане, самодержаве, на- 
родноеть. Эти же слова мотли быть и лозунгомъ славянофиловъ, ибо 
указывали на тЪ основы самобытнаго русскато порядка, церковнаго, по- 
литическато и общественнато, выясневе которыхъ составляло задачу 
славянофиловъ. Но славянофилы понимали эти основы иначе, чВмъ пред- 
ставители „офищальной народности“. Для послфднихъ слова ‚правоела- 
ве“ и ‚самодержаве“ означали тотъ порядокъ, который существоваль 
въ современности; славянофилы же идеалъ православя и самодержаня 
видфли въ Московской эпох, гл перковь имъ казалась независимою 
отъ государства носительницею соборнаго начала, а государство пред- 
ставлялось „земекимь“, въ которомъ принадлежала, по словамъ В. Акса- 
кова, „правительству сила власти, землЪ —сила мнЪня“. Современный же 
имъ строй славянофилы почитали извращеннымъ, благодаря тосподетву 
бюрократизма въ сферЪ церковной и государственной жизни. Что же 
касается термина „народность“, то офишально онъ означаль лишь ту 
совокупность чертъь тосподетвующаго въ государетвЪ русскаго племени, 
на которой держалея данный государственный порядокъ; славянофилы же 
искали чертъ „народнаго духа“ во всемъ слявянствЪ и полагали, что го- 
сударетвенный строй, созданный Шетромъ Великимъ, ‚„угашаеть народ- 
ный духь“, а не выражаеть его. Поэтому ко всЪмъ тЗмъ, кого славяно- 
филы подозрЪвали въ служени „офишальной народности“, они относи- 
лись враждебно; отъ офищальныхь же сферъ они держалиеь очень 
далеко, вызывая на вебя не только подозрЪнйя, но и гонеше. 


о — 


Такимъ образомъ установилось своеобразное отчуждеше между властью 
и тЪми общественными группами, которыя по птиротВ своего образованя 
И по сознательности патрютическаго чувства могли бы быть наиболье 
полезны для власти. ОбЪ силы-—и правительственная, и общественная— 
сторонились одна отъ другой въ чувствахь взаимнаго недовё ия и не- 
понимая и 00% териЪли отъ рокового недоразумвея. Лучице предета- 
вители общественной мысли, имена которыхъ мы теперь произносимь съ 
уважещемъ (Хомяковъ, ВирЗевеше, Аксаковы, Бфлинекй, Герценъ, Гра- 
новевй, историкъ Соловьевъ), были подозрЪваемы и стЪенены въ своей 
литературной дзятельности и личной жизни, чувствовали себя гонимыми 
и роптали (а Герценъ даже эмигрировалъ). Лишенные довЪ]руя власти, 
они не могли принести той пользы отечеству, на какую были способны. 
А власть, уединивъ себя оть общества, должна была съ течешемъ вре- 
‘мени испытать вс неудобства такого положеня. Пока въ распоряжеши 
императора Николая Т находились люди предшествующаго царствованя 
(Сперансвй, Кочубей, Киселевъ), дзло шло бодро и живо. Когда же 
они сошли со сцены, на смну имъ не являлось лицъь имъ равныхь 
по широтЪ кругозора и теоретической подготовкЪ. Общество таило въ 
себЪ достаточное число способныхь людей; и въ эпоху реформъ импе- 
ратора Александра П они вышли наружу. Но при императорь Нико- 
лаЪ Т къ обществу не обращались и оть него не брали ничего; кан- 
целяри же давали только исполнителей-формалиетовъ, далекихь оть 
дъиствительной жизни. Въ концу парствовамя императора Николая Т 
система бюрократизма, отчуждавшая власть отъ общества, привела къ 
тосподетву именно канцелярскаго формализма, совершенно лишеннаго той 
бодрости и готовности къ реформамъ, какую мы видЪли въ начал этого 
царствования. Е 

Внъшняя политикх ИМПЕРАТОРА Николля Т имбла своимъ 
исходнымь пунктомъ принципъь легитимизма, лежавиий въ основ Свя- 
щеннаго союза. Сталкиваяеь съ обетоятельствами, волновавитими ‘тогда 
юго-востокь Европы, принципь легитимизма, подвергался серьезному испы- 
танпо: приходилось, наблюдая брожене балканскихь хрисманъ (елавянъ 
и грековъ), поддерживать „законную“ власть фанатическихь мусульманъ 
надь гонимыми „подданными“ христанами и притомъ православными, 
единов$рными Росси. Императоръ Александръ тавъ и поступалъ: онъ 
‚„пюкинулъь дфло Греши, потому что усмотрфльъ въ войнЪ грековъ рево- 
лющонный признакъ времени“. Императоръ Николай не могъ сохранить 
такую прямолинейность и, жертвуя своимъ руководящимь принципом, 
сталь за хрисманъ противъ турокь. Результаломъ была Турецкая война 
1828—1829 гг., въ которой русешя войска перешли Дунай и Балканы. 


че 


Въ Андранополь былъ заключенъ (въ сентябрЪ 1829 г.) миръ, по кото- 


— 648 — 


рому Росая получила нФкоторыя устья Луная и добилаеь освобождешя 
Греши и льготъь для Серби, Молдавш и Валахш. Но когда въ 1830 году 
произошла революцщья во Франщи и Бельми и разразилось польское воз- 
стае, принявшее видъ упорной войны съ Росшей, императоръ Николай 
возвратился къ старому принципу и сд$лалъ борьбу съ революцюннымь 
духомъ. времени своею главною задачею. Въ 1888 г. между Росшей, Азв- 
стрей и Прусмей состоялось въ этомь смыелЪ соглашеше, повлекшее 
за собою непрестанное вмБшалельство Росёи въ дфла Европы съ цфлью 
‚поддерживать власть вездь, гл она существуетъ, подкрЪилять ее таль, 
тдБ она слабЪетъ, и защищать ее тамъ, гдЪ открыто на нее нападають“. 
Право выЪшательства, которое императорь Николай чувствоваль за со- 
бою по отношению ко воЪмъ тосударетвамъь и нащямъ, привело его къ 
тому, что онъ считалъь нужнымъ даже открытою силою подавить въ 
1849 тоду венгерское возсташе противъ законнаго правительства. Русская 
аря сдфлала очень серьезную „венгерскую кампано“ въ интересахь 
чуждой и даже враждебной намъ австрйской власти. Неуклонность рус- 
скаго выБшательства во внутреннюю жизнь разныхъь странъ и въ дзя- 
тельность разныхъ правительствъ стала, разумфется, тяготить тбхъ, кого 
императоръ Николай думалъ благодЪтельствовать, и потому при возник- 
шихъ между РосЧей и Турщей недоразум5яхьъ противъ Росеи очень 
легко составилась коалищя, имввшая пфлью уничтожить тяготившее Ев- 
ропу преобладаще Росыи. Такъ произошла знаменитая Восточная война, 
въ которой императоръ Николай увидалъ противъ себя, можно сказаль, 
всю Европу, не только тфхъ, кто подняль противъ него оруже, но и 
тЪхъ, кто яко-бы соблюдалъ нейтралитеть (Аветия и Прусая). Нача- 
вшись на ЛунаЪ и Кавказ, война была перенесена въ Крымъ, гдЪ союз- 
ники (Франщя, Англя, Туршя, Сардин!я) желали захватить Севастополь, 
служивиий базою для русскаго флота. Геройская защита Севастополя 
(350 дней) затянула войну и позволила русекимъ достичь успфха на, 
Азатекомъ театрЪ войны. 27 августа 1855 года былъ покинуть Севаето- 
поль посл взямя Малахова кургана французами, а 16 ноября 1855 г. 
сдался русскимъ Вареъ. Въ началв 1856 года были начаты въ Париж 
переговоры о мирЪ, законченные Парижекимъ тракталомъ 18 марта, 
1856 года. По этому трактату Рос@я потеряла владъвя на устьяхъь 
Дуная (возвращены въ 1878 году), а Черное море было объявлено ней- 
тральнымьъ (право имфть флотъ на Черномъ мор Росселя возвратила себЪ въ 
1871 г.). Международная роль Росеи совершенно измвнилась, и принципъ 
легитимизма замфнилея чисто нашюональнымьъ направленемъ политики. 


— 649 — 


Парижеши миръ былъ заключенъ уже преемникомъ императора 
Николая Александромъь П. Онъ вступиль во власть въ такое время, 
когда система его предшественника обнаружила свою несостоятельноеть. 
ВнЪшняя политика Николая Т привела къ разрыву со всей Европою и 
вь потер былого преобладашя. Внутренняя политика, перешедшая по- 
немногу въ мелочную реакцию, отчудила общество отъ власти, сообщила, 
послЬдней узко-бюрократичесяй характерь и содЪйствовала роету зло- 
употреблешй и неисправностей во веЪхъ сферахъ казеннаго хозяйства 
и канцелярской администрация. Восточная война вскрыла эти злоупотре- 
блешя и неисправности, показала нашу отсталость и несостоятельноеть. 
Оказалось, что бюрократичесый режимъ, призванный на смЪну дворян- 
скаго режима императоромъ Николаемъ Т, не даль благополущя странЪ 
и подлежалъь отмфнЪ. Настоятельная необходимость реформъ сознана 
была возми. | 

Реформы императора Александра П были отвфтомъ на потребность 
жизни и составили эпоху въ нашей истори. Въ 1861 году состоялось 
освобождене крестьянъ съ земельнымь надфломъ и съ денежнымъ воз- 
награждешемъь помфщиковъ за отошедиый надфлъ. За крестьянекою ре- 
формою послЗдовали ею вызванныя реформы суда и м5етнаго управлевя 
и самоуправлешя. Въ участшо въ судЪ и мБетномъ управлевши призвано 
было все общество, и администрашя перестала быть только канцелярекой 
или только дворянской: она получила общеземеня черты. 

Ёотда преобразовашя Петра Великаго окончательно опредлили 
новый государственный и общественный порядокъ, Росайская импеля 
получила видъ типичнаго для той эпохи ‚полицейскаго государетва“ 
{РоНле1зааб), послужившаго формою для „просвЪщеннаго абеолютизма“ 
Петра. Во имя общаго благополучя государство тогда отрицало личную 
предиримчивость и общественную самодфятельность, установивъ 060бое 
„кр$иостное право“ государства на жизнь и трудъ вебхь сословй оди- 
наково. Не было ни сословнаго права, ни сословныхь льтотъ, были только 
сословныя службы и сословныя повинности. Ими опред$лялось положеше 
въ государствв общественныхъ группъ и отдфльныхь лицъ. Мы знаемъ, 
кая обстоятельства въ ХУШ вкВ содЪиствовали разложеншо Петров- 
скаго порядка и раскр$постили ‚лиляхетство“, обративь въ 1785 году 
кр$постное право на крестьянъ въ сословное право помфщиковь на ихъ 
„подданныхь“. Измзнеше въ государственномъ положеви сословйй по- 
вело къ установлешю ‚иляхетскаго“ режима въ странЪ, превращавшаго 
Роеепо въ односословную монархйо. Только что быль намфченъ истормей 
этоть новый режимъ, какъ противъ него началась (съ императора Павла) 
правительственная реакщя. Она не имЪла вида системы до 1825 года; 
послЪ же этого обратилась въ систему, направленную къ тому, чтобы 


— 650 — 


создать у насъ бюрократическую власть. Восточная война показала не- 
удачу такой попытки, и импералоръ Александръ П обращается снова къ 
общественнымъь силамъ. Но теперь уже не шляхетеый режимъ и не прин- 
пить сословнато закрФиленйя ставится въ основу порядка. Въ новыхь 
учреждешяхь все общество, всесословно или безеословно, призывается 
уъ работЪ надъ общественнымь благоустройствомъ. 

Въ усломяхъ нарожденя этихъ всесословныхь учреждевй 1860-хъ 
тодовъ кроется начало нашей современности, то ебть тотъ моментъ, когда, 
для насъ кончается исторя, и начинается дЪйствительность, мучительно 
занятая поисками тЪхъ формъ законом рнаго учасмя общества въ упра- 
влеши, которыя могли бы удовлетворить и примирить историческую тра- 
дипшо и теоретическе порывы къ гражданской правдф и сощальному 
счастью. 


но 


— Я ое 


пл Форли 


Я й 
МУ! а НЫЙ & и 


Мозовской обл. библиогати 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ВВЕДЕНШЕ. 
Стран. 
Предметъ и задачи русской истори 1 
Очеркъ русекой исторограаи 5 


Древнеруссяе историчесвые труды; ее русской 
исторш въ ХУШ в$кЪ: Байеръ, Миллеръ, Ломоносовъ. 

«Иеторш» Татищева и кн. Шербатова; труды Болтина; 
Новиковъ и Голиковъ. 

Шлецеръь и Карамзинъ; критики Карамзина; Каченовсый 
и Погодинъ; Чаадаевъ и западники; славянофильская школа. 

Школа родового быта: Соловьевь и Кавелинъ; ихъ по- 
слЪдователи. 

Состояе русской исторш, какъ науки, въ послБдующее 
время. 


Обзоръ иеточниковъ ее жа 
Отношение къ памятникамъ старины въ ХУШ И а 


ХХ в5ка; собиратели историческаго матерала: Г. Ф. Мил- 
леръ, Татищевъ, Новиковъ; издатя академи наукъ. Графъ 
Н. П. Румянцевъь и дфятели архива иностранной коллеги; 
«Собраше Государетвенныхь Грамоть и Договоровь» и дру- 
пя издашя гр. Румянцева. 

Развише археографт въ серединз ХХ в. П. М. Строевъ 
и его археографическая экспедищя; учреждее Археографиче- 
‘ской комисеи и ея дЪятельность; прошя археографическя 
комиссш и историчесвя общества. 


о 


Стран. 


Виды источниковъ: лБтописи; лётопись Нестерова или 
первоначальный сводъ; лтописи м$фетныя; позднЪйцие лёто- 
писные своды. Источники литературнаго типа: сказая, житя, 
мемуары русекихъ людей и иностранцевъ; иностранные исто- 
ричесые труды. Источники юридическаго типа: государствен- 
ные акты, администраливныя грамоты, челобитья, памятники 
частныхь гражданскихь отношенй; памятники дипломаличе- 
скихь сношенй; приказныя книги. 


ЧАСТЬ 1. 


Предварительныя иесторичееня евЪдъня 
Древнфйшая истор1я нашей страны. .......... 
Характеристика страны и ея древнфйшая истор1я; эллины 
и скиео-сарматемй мръ; готы, гунны, авары. 


Рувеке славяне и ихъ еовВди .......... 
Племена русскихъ славянъ. Финны. Литва. Хозары. 
Варяги. 


Первоначальный бытъ древнихъ славянъ в 
Племя, родъ и община; теорйя Эверса и школы родового 
быта; теоря В. С. Аксакова и И. Д. Бляева, теорйя Леон- 
товича и посл5дующихъ изсл$дователей; переходъ племенного 
быта въ волостной или городской; появлеше князей въ горо- 
дахь и волостяхъ. 


ОоВека я Ру 


Образоваяле ЕКлевекаго княжества нА 0 

Варяго-руссый вопросъ. Норманнская и славянская 

школы. Политическое объединене русскихъ славянъ. Первые 
вевске князья. 


Обпия зам чая о первыхъ временахъ Елевекаго квня- 
жества,. Е ав 
Обиий характеръ дЪфятельности первыхъ князей вев- 

скихъ и ея результаты. 


49 


53 


57 


64 


= 0 = 


Отран. 


Крещенле Руси О С ИХ 

Язычесыя вЪровашя русскихь славянъ. а на 

Руси до крещевшя князя Владимфа. ЛЪтопиеное предаше о 
крещен князя Владимра. 


Посл$детв1я принятя Русью христанства . 
ВнЪшнее устройство церкви въ древней Руси. в до- 
христанскатго быта русскихь славянъ. Вмяше церкви на 
граждансвй быть. Хрисманское просв$щеше на Руси. 


Елевская Русь въ ХГ-ХИП в.в. И 

Политическое ея устройство: факличесыя данныя 0 по- 

ряде наслфдовавя великокняжескаго стола; вопросъ о при- 

чинахъ раздроблешя Руси между князьями и вопросъ объ 
основашяхъ ея единства. 

Власти и общество Мевской Руси: князья и дружина. 
Городсыя вфча. Общественное д$лене. Русская Правда, какъ 
источник для истори общественнаго порядка. 

Культура Еевской Руси: торговля, проевфщеше, искус- 
ство. Причины упадка Влевской Руси и возникновеве новыхъ 
общественных центровъ. 


Колонизащя Суздальеко-Владимекой Руси .... 
Топография страны и первоначальное населеше; пути 
славянской колонизаци; вмяе страны на разселеше и бытъ 
поселенцевъ; слфдетыя колонизащи этнографичесвя и поли- 
тическ1я; образоваве и возвышене Суздальско-Владимрекаго 
княжества. 


Вмяне татарекой влаети на удёльную Русь 
Вопросъ о степени татарскаго вмявя. Раздфлеше Руси 
на сЪверную (Владимсекую и Новгородскую) и южную (под- 
чиненную Литвъ). 


Удфльный бытъ Суздальеко-Владимрекой Руеви .. 
Его основныя черты; отношевшя удфльнаго князя къ 
землЪ, къ населению и къ другимъ князьямъ; литературныя 


15 


80 


87 


103 


107 


У 


= 652 


Отран. 
мнЪя о хграктерЪ этихъ отношен!; устройство удфльнаго 
общества 

По ен а ео 


Его терри”ор1я и населеше. Ходь обособленмя Новго- 
рода и услошя, создавиия особенности Новгородской жизни. 
Устройство и управлеше. Новгородское населеве. 


О 
а ее 
Литература о ЛитвЪ; м$ста поселеюшя Литвы и ея пле- \ 


менное дЪлен!е; появлеше н®мцевъ; борьба съ ними Литвы 
и отношешя Литвы къ сосфднимъь русскимъ княжествамь; 
образоваюе Литовскаго княжества. 

Гедиминъ, его завоевая и отношевя къ сЪверной Руси; 
сыновья Гедимина Ольгердъь и Вейстутъ, ихъ характеристика; 
ушя Литвы съ Польшей при ЯгайлЪ; политическое значене 
этого акта и послФдетвя его для литовеко-русскаго общества; 
Витовть, историческое значеше его дфятельности. 


Московекое княжество до начала ХУ] вЪка .... 137 
Начало Москвы. Причины возвышевя Москвы и Мо- 


сковскаго княжества. Возвышене Московскаго княжества въ 
ХГУ и ХУ вЪкахь. Москва—треми Римъ. 


ЧАСТЬ П. 


Время Ивана, Грознадот о 10 
Юность Грознаго; воспиташе и образоваше. Митропо- 


лить Макарий и свящ. Сильвестръ. Избранная рада. Завое- 
ван]е татарекихъ ханствъ. Реформы. 

Переломъ во внутренней политик$. Опричнина. Ливон- 
ская война. Оборона южныхъ границъ. 

Отношен!е ученыхь къ личности’ Грознаго. 


= 609 


Стран. 


Московское государство передъ смутою .‘° 


ж 
Политическое ее въ московской жизни ХУТ 
вфка 


Власть и бояретво въ оси тосударетьв. о" 
нина Грознаго; торритолальный составъ опричнины. Отно- 
шене опричнинскаго управлешя къ земщинЪ. Посл детыя 
опричнины. 


Сотлальное противор че въ московской жизни Х\УТ в$ка. 


Образоваше служилаго класса и испомщевше служилыхъ 
людей въ городахъь и уЪздахъ. Вмяве этого процесса на 
положеше тяглыхъ мровъ и на развите крестьянской крЪ- 
пости. Осложнеше этого процесса опричниною. Выселение 
крестьянъ, какъ послЪдетве этого процесса. ПослЪдетвя вы- 
селешя и борьба съ нимь правительства и землевладвльцевъ; 
крестьянский перевозъ; экономическое закабалеше крестьянъ; 
развиме кабальныхь отношенй и закладничества. Заключеше. 


Смута въ Мовковекомъ государетвъ. ....... 


Первый пер!одъ смуты: борьба за московсый престолъ. 


Прекращен!е династ!и Е: 

Точка зр5шя на боярскую смуту конца ХУ о ще. 
кращеше династш. Сыновья Ивана Г\; ихъ характеристика; 
смерть царевича Дмитруя; слёдстые о его смерти и сказавя 
0 его убенш; степень достов$рности ихъ и мн%®вя изелвдо- 
вателей о его смерти. 


Царствован1е Бориса Годунова. . 

Кончина царя 9еодора; боле видные бояреве роды того 
времени; избраше Бориса Годунова въ цари; земевый соборъ 
1598 года. Разборъ извЪфстй объ обстоятельствахъь избрашя 
Бориса Годунова; вфроятныя причины этого избравя. Отно- 
шене ученыхъ къ личности Бориса. Историческая роль Го- 
дунова; характеръ его правленя; его внфшняя политика. Ха- 
раклеристика его личности, 


171 


198 


— 656 — 


Стран. 
291 


Первый Самозванецз. ... Е 

Московевюй голодъ 1601—1603 годовъ; появлеше само- 
званца и вфроятное учасме бояръ въ дфлЪ его появления; 
мнЪфейя изслфдовалелей о личности перваго самозванца; его 
первоначальныя похождешя и отношее къ нему римской 
курш, польскаго общества и правительства. Настроеше умовъ 
въ МосквЪ; свержене Феодора Борисовича. Походъ само- 
званца къ МосквЪ. Характеристика Лжедимитрая; его женитьба 
и сверженше. 


Второй пер1одъ смуты: разрушен1е государственнаго 
порядка. 
Воцарен1е кназя В. И. Шуйскаго . 
Избране князя В. И. Шуйскаго въ цари; подкрестная 
запись царя Васишя не есть ограничительная; окружныя гра- 
моты Шуйскаго; отношене народа къ новому правительству 
и причина дальнфйшихь смутъ. Характеръ смуты при Шуй- 
скомъ и главные ея моменты. Движене Шаховекаго, Болот- 
никова, Ляпунова и др.; осада Тулы. 
Появлен!е второго Самозванца . и 
Появлене вора; свфдЪшя о его происхождении; его дви- 
жеше къ МосквЪ; Тушино; стремлеше тушинцевъ въ сЪвер- 
ныя области государства и осада Троицкаго монастыря; дви- 
жене сЪверныхъ городовъ. Положеше Москвы и Шуйскаго 
въ 1608—1609 г.г.; его союзъ во шведами: М. В. Скопинъ- 
Шуйсый и его движене къ МосквЪ. Война съ Польшей; 
осада Смоленска. Разложеше Тушина; договоръ тушинцевъ 
съ Сигизмундомьъ, главныя статьи этого договора. 
Паден!1е тушинскаго и московскаго правительстве. 
Смерть Скопина-Шуйскаго. Битва при Клушин® и свер- 
жеше Шуйскато. 


Третй пер1одъ смуты: попытки возстановлен1я порядка. 
Избран1е Владислава. а аЫ Е : 

Обстоятельства избрашя Владислава; договоръ 4 февр. 

1610 года о призвани Владислава на Московсвй престоль. 


251 


60 


О 


Стран. 


ЖолкБвсюмй и великое посольство. ЦЪли Сигизмунда и отно- 
шене къ нему боярства и народа. Движеше противъ поля- 
КОВЪ. 


Первое земское ополчен!е Про ноа ни лиала 
Значене смерти вора въ развити смуты. Положеше 
Московекаго государства въ минуту смерти вора; патр1архь 
Гермогенъ; движене городовъ и первое ополчеше противъ 
поляковъ; составъ этого ополченя и его устройство; приго- 
воръ 30 юня 1611 г., его значене и послЗдетня. 


Второе земское ополчене и его торжество : 

Разложене перваго земскаго ополчешя и смерть Ляпу- 

нова. Положеше Московскаго государства въ это время. Вто- 

рое движеше противъ поляковь въ городахъ и его руководи- 

тели: патрархь Гермотенъ, власти Троицкато монастыря, 

м$етные дЪятели, князь Пожарсый и Мининъ. Начало Ни- 

жегородскаго ополченя, его походъ въ Ярославль; устройство 

ополчени, земеый еоборъ въ ополченш. Причины долгаго 

пребывая кн. Пожарскаго въ Ярославлф. Освобождене 
Москвы и походъ Сигизмунда. 


Избран!е на царство М. 0. Романова ....... 

Земеюй соборъ 1613 года; его составъ; свЪдЪшя о ходЪ 

избрая; избраше въ цари М. ©. Романова и посольство 

оть с0бора въ Кострому. Политичесяй смыель этого из- 
брантя. 


Заключен1е д р ОЙ 
Результаты смутной эпохи и взгляды на нихъ ученыхъ. 


Время царя Михаила деодоровича (1613—1645). 


Первые годы царствованйя. 
Путешествие царя изъ о. ВЪ а. и сношешя 


его съ земскимъ соборомъ. Вопроеъ объ ограничешяхъ царя 
Михаила и степень ихъ достов8рности. Постоянные земсве 
соборы въ МосквЪ; положеше государства въ первые годы 
царствовашя Михаила Оеодоровича: Заруцый, казаки, войны 


42 


267 


Отран. 


съ Польшей и Швещей. Придворная жизнь до пр7Взда Фила- 
рета Никитича. Личность Филарета и его значеше при дворЪ 
и въ правительств$. 


Внутренняя д$ятельность правительства Михаила @ео- 

поровича, ти) НИНЕ 9 Иа: ТОО бе 

Филареть Никитичь и соборъ 1619 г. М®Фры правитель- 

ства Михаила Феодоровича, направленныя къ ‘улучшению 

администрация и къ поднят народнаго благосостоявя. 

Положене сослов1й; торговые и промышленные иностранцы 

въ Московскомъ государств; состояе русской торговли въ 

первой половин ХУП вЪка. Малоусизшноеть правитель- 

ственныхь мЪфръ и экономическое разстройство московскаго 
общества. 


Время царя АлекеЪя Михайловича (1645—1676). . 


Обпий обзоръ царствованя АлексЪя Михайловича. 


Внутренняя дЪзятельность правительства Алексфя Ми- 
хайловича . а 
Морозовъ. и Милоелавевй; волненя въ МосквЪ и дру- 
гихъ городахъ. Уложен!е; причины, его вызвавпия; земсый 
соборъ 1648—1649 г.г. и реформы, проведенныя въ Уло- 
женш. Конецъ земскихъ соборовъ. Волнешя въ ПековЪ и 
НовгородЪ. М®дныя деньги и финансовый кризисъ. Ст. Ра- 
зинъ. Законодательная дЪФятельность правительства послЪ Уло- 
женя. 


Церковныя дфла при Алекс Михайлович% . 
Исправлеве богослужебныхь книгъ; патрархъь Циконъ 
и его падевше. Соборъ 1666—1667 годовъ. 


Культурная реформа при Алекс Михайлович 
Различныя культурныя вмяшя въ Москв%; представители 
культурнаго перелома. 


Личность царя Алексея Михайловича 


©> 
152) 
>> 


к 


334 


<> 
д 


©> 
я 


© 
С 
©> 


378 


384 


я 


— 659 — 
(иран. 
Главные моменты ВЪ иетор!и южной и западной 
Ру вЬ. О и 


Увя Литвы съ Польшей. Городельсюй сеймь и его по- 
слфдетя. Люблинская (реальная) ушя Литвы съ. Польшей. 
Защита православя отъь католиковъ. Церковная ушя 1596 
года. Малоросейсве казаки. Богданъ Хмельницый. Войны 
за Малоросетю. 


Время царя беодора Алекефевича, (1676—1682)... 102 
Личность царя @9еодора. Проекть учрежденя Академии. 
Военная и податная комисси. Уничтожене м%стничества. 


ЧАСТЬ Ш. 


Взгляды науки и ет общества на Петра Ве- 


ликаго .... . 408 
Вопросъ объ отношении а Ца а 


къ древне-русскому быту. Мн$ыя кн. Шербатова, Болтина, 
Новикова, Карамзина. Славянофилы и западники Ооловьевъ. 
Милюковъ и Павловъ-Сильвансвй. 


Положеше московской политики и жизни въ концЪ 
Ека аи МО 


Внфшняя политика ры до Пена аш и стенень 
успзха, достигнутаго Московекимъ государетвомъ въ борьбЪ 
съ внфшними врагами. Организашя власти и управлевя цен- 
тральнаго и мЪстнаго; положевше сословйй. 


Время Петра Великаго (1682—1725)........ 430 


Дфтотво и отрочество Петра . ии... а: 
Важность изученя дЪтства и юности Петра. Семья царя 
Алексфя Михайловича. Рождеше Петра. Семейная вражда и 
борьба партй при царз 9еодорЪ. Избраше Петра въ цари 
49* 


= 
Отран. 


и майсыя собымя 1682 г. Двоецарстые и вступлене во 
власть царевны Софьи. Личная жизнь Петра до 1682 года. 

Правлеше царевны Софыт. Ея сотрудники и государ- 
ственная дзятельность. Дворцовыя и общественныя движевя 
при СофьЪ. Отрочество Петра: его забавы и самообразоване; 
умственные интересы Петра и отношеше его къ государствен- 
нымъ дзламъ. Разрывъ съ Софьею и ея сверженте. 


Тоды 1689—1698 т Ве ав 

Характеристика, Петра въ годы его юности; &®напра- 

влеше. Положене государственн 

Отношеше народа къ Петру 

затраничномъ ‘путешес ГВ 

1697 г. р. 

Путешестве И 

чесыя цфли и резум 

Петра. Розыски, казни и р%зыя вововведешя а Вие- 
чалльше, произведенное ими на Москдвское общество. 


ль и Азовсве походы, 


Внфшняя политика Петра ..... р 461 - 
Происхождение коалиции противъ т. Пе руково- 

ивния Петромъ. Заключене мира съ и походъ на 

урву. Нарвекое р АР До похода Карла ХИ 


474 
Общая ея хафактеристика. Оторбнайя вшяшя на нее. 
# 


1). М#ры относительно сословий. и... 475 
Измзневн!я въ служебной повинности дворянъ; регламен- 

‘тащя дворянскаго землевладьтшя. . 

Сизшене и крестьянъ съ ролотай4 


—— 000 — 
тран. 


захь правительства и послбдетыя въ истори крФпостного 
права. Разряды крестьянъ при ПетрЪ Великомъ. 
Устройетво городского населевя, 


2) М®ры относительно управлен1я........ 482 
Хронологическая ихъ послфдовательность. Сенать и пе- 
ремфны въ немъ; коллеги; областное управлеше; органы 


иное С В и 


488. 


бительно церковнаго управлен!я. . 493 
Отношее русскаго духовенства къ дзятельности Петра; 
отсутетые патрарха при Петрф и вфроятныя причины этого. 


Учреждене С\нод®. Частныя мфры въ сферз церковнаго 
Ч управленя. | 
. | 


Отношен1е совром 


эпоху Петра.  Ооюыя 


пъятельности Петра, ..:.. 2 509% 
о ` 
т г 9” 


Иоторичокое значение 


Время отъ смерти Петра Великаго до вотуплея на 
престолъ Елизаветы . а нь 012 


Дворцовыя событя съ 1725 по 1741 г...... — 
Ветуплеше на престоль Екатерины 1. Е Вер. 
ховнаго Тайнаго СовЪта. Вступлеше на престоль Петра П. 


| 


— 602 — 


Стран. 


Избране на престоль императрицы Анны и ограничи- 
тельные пункты. Политика Анны и господство иноземцевъ 
при ея дворЪ. Учреждене Кабинета Министровъ. „Биронов- 
щина“. 

Регентство Бирона и Анны Леопольдовны. Положене 
Елизаветы Петровны. 

Причины придворныхъ смутъ въ первой половин ХУШ в. 
Эначеше гварди въ этихъ смутахъ. 


не оъ 1725 по 1741 г. АЕ те. 
Изм$нешя, внесенныя въ административную систему Петра 
и въ его экономическую политику. Причины этихъ измёненй 
и ихъ безусишность 
Перемвны въ положен сословй. (Облегчене дворян- 
скихь повинностей и увеличене имущественныхь правъ. 
Отношене дворянства къ службЪ. Увеличеве зависимости 
крестьянъ отъ землевладВльцевъ. 


Вн$шняя политика Росси съ 1725 по 1741 г. ео 

Отношеве преемниковъ Петра къ началамь его внфш- 

ней политики. Войны времени имп. Анны. Международное 

положене Росем передъ вступлешемъ на престоль Елиза- 
веты. 


Время Елизаветы Петровны (1741—1761). 


Д%ятели времени Елизаветы . 
Историческое значеше времени т. ры ея 
царствованя. Вмяве ихъ на ходъ государетвенныхь дЪль. 


Внутренняя дфятельность времени Елизаветы . { 

М$ры относительно сословй. Начало дворянскихъ при- 

вилегй. Образоваве дворянства. ДальнЪйшее развие кресть- 

янской зависимости. Управлене времени Елизаветы. Его 

общая характеристика. Елизаветинсый Сенатъ. Причины его 
высокаго значеня и его дзятельность. 


Внфшняя политика времени Елизаветы. 


д 
©> 
к 


542 


2 
сл 
> 


565 


— 663 — 
Стран. 


Петръ Ш и переворотв 4760 т. аа 3565 
Личность Петра Ш и его супруги Екатерины. Образо- 
ване Екатерины и ея положеше при двор% въ послЗдее годы 
императрицы Елизаветы. Правлеше имп. Петра Ш. Мани- 
фееть 0 вольности дворянской. Внфшняя политика Петра Ш. 
Причины вароднаго неудовольствия. Перевороть 1769 г. 


Время Екатерины Ш’ (1762 17196: оно 


Первое. время правлемя Екатерины П ......... 089 
Обстоятельства воцареня Екатерины и вмянве ихъ на 
ея политику. Первые годы правленя Екатерины. Отношене 
Екатерины къ двору и къ государственнымь дфламъ. 


Законодательная дфятельность Екатерины П...... 0586 

Проекты Н. И. Панина и самой Екалерины. Наказъ 
императрицы; его принципы и исторля. Постороныя вмяшя 
на редакцию Наказа. 

Комисея для составления проекта новаго Уложен1я; ея 
составъ и организацщя; ея задачи и занятя. Причины неудачи 
законодалельныхь работъ. Вмян!е комисеи на послёдующую 
дфятельность Екатерины. 

Губернскя учреждешя Екатерины. Причины и цфли 
областной реформы; административное дзлеше Росаш при 
Екатерин®; система новыхъ мфстныхъ учреждеюый и ихъ 
вляне на управлене центральное. 

Изм неня въ положенш дворянства въ связи съ новыми 
учрежденями. Жалованныя грамоты 1785 года. 

Положеше крестьянъ при Екалеринф. Отношене пра- 
вительства къ кр®постному праву. Крестьянсвй вопросъ при 
ЕкатеринЪ и взгляды на него императрицы. ОтдЪльныя м®ро- 
приячя Екатерининской эпохи и ихъ общ характеръ. 

Внфшняя политика Екатерины П ............ 008 

Политика первыхъ лёть ея царствоваюя и первыя войны. 
Политическая система Панина. Гречесый проекть и войны 
второй половины царствовашя. 


Историческое значен1е дфятельности Екатерины П .. 612 


— 160% — 
Отран. 
Время императора Павла [ (1796—1801) ..... 614 
Личность и внутренняя дфятельность императора Павла. 
ВнЪлгняя политика Павла. Смерть Павла. 


Время императора Александра [ (1801—1825)... 621. 

Вступлеше на престолъ. Личность Александра. Первое 

время царствованя. Годы 1807—1812. Годы 1812—1815. 

Правительственная дфятельность послФднихь лЪть царство- 

ванйя Александра. Вопросъ о престолонасл6 Ди и‘: кончина 
императора Александра Г. 


Время императора Николая [ (1825—1855)... . 638 
14-е декабря 1825 года. Внутреныя дфла времени 
императора Николая Г. Отношене общества 5 дфятельности 
императора Николая Г. Внфшняя политика императора Ни-’ 
колая [. 
Значеше 'посл$дующихъ` реформъ. 


У 


нА 


