ПУТЕШЕСТВТЕ 


УЕРЫОГОР!. 


ВЪ 


ЧЕРНОГОРИО. 


СОЧИНЕНТЕ 


АЛЕКСАНДРА ПОПОВА. 


© сфлимелтерв уров . 


ВЪ ТИПОГРАФ1И ЭДУАРДА ПРАЦА. 


1847. 


№. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


тит и р 
съ тфмь, чтобы по отпечатан представлено было въ Цен- 
сурный Комитетъ узаконенное число экземиляровъ, 


С. Петербургъ, Мая 1-го дна 1846. 


Цевсоръ 4. Никитенко. 


ИЩИ 


МНРОАДИХ В ДИАКОН 


Ур * ‹ я ' а т о 
о ведавняго; времени пробудился. вопростъ:о 
Славянахтъ п запимаеть всю»Западную. Европу. 
Его полвлеше: и‚образъ учаслля въ немъ совер- 
шепно отличны оть вебхъ другихъ вопросовъ, 
нъкогда волповавших и теперь волнующихъ 
Западъ. Описывая одно. наЪ, слававскихь пие- 
менъ, считаю пужвьлмиъ, сколько возможно, опре: 
дЪиить свое отношенше къ этому вопросу. Рус 
ск, какъ Славлпинъ, ве можеть и не, должен 
отказатьса, отъ веякаго въ немь участа, тмъ 
боье», что. этоль, вопростъ, проснулся единовре- 
менпо пе у одцихъ чуждых вамъ народовл. „но 
вмъстВ съ тьмъ и у самихъ Славанъ. Волею вии 
неволе, двятельно. пли, страдательно, самое вре- 
мя, самый смысаъ’ вопроса заставляеть насъ: въ 
мемт, участвовать, (Эгоовопросъ Европьх, къ ког 
торой принадлежимъ и мьг, это.вопросъ наниь.: 
‚Еще педавно занималь Европу вонросъ го 
Востокв. Толиытпутешественьиковъ по’ всъмъ 
концамъ объувзжали Восточную Азно-и ‘каждый 


= м — `` - 


привозилъ новыа свъденгя, новыя данныя дая 
науки. Съ ревностпо устремлялось на нихъ уче- 
ное изслтвдованте, трудолюбиво и прильжно раз- 
работывали Фактьт; развялась и прояснилась ис- 
тор!я Востока, стали извъстны памятники его 
искусства и науки, на питрокихъ, новыхъ и б0- 
ялбе прочныхъ размбрахъ создалась ‘наука Фило- 
логи. Фотомъ уже задумали ученые изрчь свой 
приговоръ Востоку, погадать объ его значен, 
во всем!рной истории. 


Не такт, занимаетъ Европу вопросъ о Слава - 
няхт.. Весьма немвог!е изъ ученыхъ безпри- 
страстновзялись за разработку Фактовт, ; это д$ло 
предприняли самн Славяне. Западные писатели 
только судатъ о Славявахз; безъ труда и часто 
безъ занлт!я дъла, они изрькаютъ имъ истори- 
ческй приговоръ, прежде нежели изрфкла его 
сама Истортя. Шри самомъ полвлена вопроса 
образовались парт!и и возникли споры, прежде 
нежели стаил, извьстнымь самьй предметь спора. 

Отъ чего же вопросъ о Славянахт, припалъ 
такой характеръ и при‘самомъ полваеши ‚ иначе 
заняль всю думающую’ и дъйствующую Евро- 
пу? Такой оборотъ дьла зависить отъь двухъ 
причинъ : отъ, ‘сильг самаго: вопроса, который 
не можеть быть единственно: вопросомт. науки, 


Е 


но составляетъ вопросъ самой жизни и того“ на= 
правлевта, которое въ новое ‘время начинаетъь 
принимать сама наука, 


Славяне еще не отжили, какъ' Востокъ, но 
живуть и будутъ жить. Они, старожили Евро- 
пы, широко раздвинувт, евси общины по боль- 
шей части Европейскаго материка, вл, слвдствте 
особыхъ судебъ историческихъ, мене всего бь:- 
ли слышиы въ шумномъ говорз Европейской 
исторш. Они безмолствовали долго и вся ихъ 
дьятельность въ отношении къ другой части Ев- 
ропь: была чисто отрицательная; изръдка они 
отвБчали на вопрось:, не ими предложенвые вс- 
торш. Какая же тому причина? — Каждый ва- 
родъ въ той мьръ отвфчаеттъ на общие, человъче- 
ск!е вопросы, въ какой опъ самъ по себъ,. сво- 
имъ существовантемь уже служитъ отввтомъ:на 
такой вопросъ. Точно такъ, какъ вт, ходв мысли 
есть свое неизмвнное пресмство и одна мысль 
необходимо условливаетт, въ слБдъ за собою по- 
явлеше другой; такъ есть оно и в1. общемъ хо- 
дъ человвческаго просввщения , въ общей жизни 
народовъ. Каждый народъ, предназначенный 
дъйствовать исторически, высхсупаетъ на попри- 
ще только тогда, когда наетанетъ время ‘вьгска: 
заться, развиться и овладьть человъческимъ со- 


Е МЕ = 


знанемъ той мысль которую онъ несознатель- 
но хранит въ‘своемънепосредственномъбытя. 
До тБхъ поръ онъ участвуеть въ исторической 
жизни только ‚отрицательно, полагая предъль 
развитию мысли аругаго народа, его предше- 
слвенника, вносить противорфие въ общую 
жизнь и тъмъ возбуждаетъь быстроту ея дви- 
жена до той границы, въ слБдЪ за которой 
уже ему предназначено жить, дЪйствовать и 
МЫСЛИТЬ. 

Если ве прежде, то по крайней мьрЪ едино- 
временно съ германским! леменами, 'полвилибвь 
въ Европ и племена“ славянскы ; ‘но у пихъ 
прежде'развилась жизаь общественвая, они пре 
жде саблаансь, освдльми,, торгомями ‘земледвль? 
цами' и градостроителями "Но обзибёственность 
Славянть, основанная по преимуществу на’поня- 
ти `0бъ ‘общин®; противуположная“ характеру 
германцевъ, развившему“' значенте ‘челов ческой 
личпости, былазими разрулнена’“ на Западь @в- 
ропьг ‘ина ‘ея гразвалинахь создалась”новая‘о0- 
щественность, поль вляшемь фимскимиь. Чачала 
общественной жизни древнаго Рьма, созланныя 
на ‘отвлеченвомь конатии: осграждавинв ли на, 
условньзхь юридических’ отношешахь ‹праж- 
дань между‘ собою,были равно противуположных 


и германской! личности р славянской общшинъ. 


ая 
(Съ мечемъьвъ‘рукахъпроникнувъ ‘къ племенамь 
германскимь;›ови’не.иолео, бы уцьлваин итсовер= 
шенно.-бьг-:нсчезли, посль-падениа римской си- 
лы, какъ старые Формы, ‘лишенныя еодержавта, 
если бь: латинская церковь не-приняла ихъ, не 
оевътимла: и не, ваполанала новьлмл, содержашемт: 
Млето понат!я о. Римескомъ Государствв, симбо? 
лизески. вотражавшемся въ лишь ’Императораз 
застулиль Папа и, поняте о.латинекой Церкви: 
Мъсто-римскаго, пражданина; вн котораго.. бъл- 
ли, только ‚варварьх,. застунило, попаме. о. рим: 
скомъ.католикв,. в жотораго_бьыи: христане 
изи языниики,. по. равно ‚ лишенные. спасепия: 
Мстолотношен!й,, юрндическихъ, застунило от: 
пошеше. ‹ъ церковной. власти. значене автори? 
тета, по попятямъ ласииской Церквие "Чоивко 
латниская Церковь дала возможность личности 
гермаица „.вмбститься.. въ строгихь , формахь 
римской общественности, примирить, на ‘время 
дв, пепримиряемыя противуположности. Но. это 
противорвиедонущевное. въпачал в. должно бы- 
ла разрьпниевелси разрушиаось. въ. носяфаствии. 

Если” ‘обратим вивмаш!е сна; состоян!е евро: 
пёйскаго’общества, развившагося подъ ‘вллантемъ 
латинекой' Церкви то 'замиьтимь ‘что она; ‘при: 


знавая германские вачаза, давала имъ’ второсте+ 


— Хх — 2 


пенное мъсто въ общественной’ жизни и ‘лич: 
поесть германца’ употреблена“ только, какъ про= 
стое оруде. Неукротимый воинъ языческий гер= 
манецъ, разрушивший Римскую Имперно, остал- 
ся трмъ же воиномъ и послв принята христ!ан- 
ства, но только поборником латинской Церкви. 
Съ мечемь въ рукв онъ понесь Христтянскую 
проповфдь, ‘учеше мфра въ‘земай Славанския. 
Въ понаттяхь Рима и предъ мечемъ германца 
языческий Вепдт, и Восточный Христ!анинъ Чехъ, 
бьлли равиьт. Они ‘дьйствовалю противъ пихъ од- 
вимъ и тьмъ же орудемъ. Эгогь военный ха- 
рактеръ отразился и`въ бът® германскомъ, ко- 
торое создалось па дружиниомт, вачаль. Въ дру- 
жив общественная связь не оспована, ни на 
племенномъ единствь, въ которомъ равпо иече- 
заютъ и вмветв съ тьмь оправдываются отдвль- 
нытя’ лица, ни ва едииствь поземельномъ (терри- 
торгальномъ); во на ‘случайномъ, военномъ ©0- 
отношенй одного лица съ другими. Шроизотао 
устройство хеодальное., освободившее немног!я 
лица и вмъеть с тьмъ вполнЪ поработившее мно- 
гихъ. Рабство и‘ произволъ, какъ противуполож- 
ности взаимно услованвающия другъ друга, въ 
обществв. оспованнымтъ на внззней сил, про- 
исходять въ одно ито же’время и составляютъ_ 


— жи — 


то глубокое противорв ще, котораго: постепен- 
ное разрьшенте представляеть всятисторта об- 
щественной жизнь Европы. Уже самъ хеода- 
лизмъ былъ протестомъ противу латинской цер- 
_кви, во. въ то же врема овъ еще не вполн® вы- 
ражалъ германск!а начала. Освобождение немно- 
гихъ лишь еще высказывало вполн® основной 
мысли германскаго племени, о полномт, развит 
личности. Быль сдвланъ первый шагъ, но. усло- 
вяивавиий дальныйний ходль, который одпако же 
долженъ былъ ‘совершаться постепенно, ибо ‘все 
тяготвли еще римсктя узьз. Началось’ постепен- 
ное освобождене. не’ цвльхь племен и ‘наро 
довъ, но отдвльныхъ. лицъ, которыхъ взаимпья 
отношенга условливались случайными обстоя- 
тельствами Развилось понячте о сословахъ, о5: 
нованныхъ па томъ же дружинномъ началь и 
рядъ сословй изчерпаль все содержаше народа. 
Хота народъ этимъ и не быль уничтоженъ, по 
за то лишенъ живаго единства. Тогда наконецъ, 
и это вь наше времл,‚ пробудилась мысиль`о’ на- 
родз,; о новыхъ общественныхь отношешяхъ, 
основаивыхл, на’болье прочныхъ началахъ, не= 
жели случайный, лепо выраженный или под- 
разумъваемый, договоръ: "Окончательное разви: 
те ипчности ‘привено“кт, требовангямъ началь об- 


== УЖ == - 


щественных ту ‘не’заключающихся ‘въоббласти 


этойгличностн.> ВТО 229% 


Рядомь съ борьбою лица, съ началами обще- 
ственной жизни, ‘внесевнымй Римомь “въ исто- 
рю пбваго' просвещения, 'дтилась другая‘борыба 
личвако Базума еъ предаитемь, мовнантя ‘рашио- 
нальнаго, доступнарво “отдвльномя’ инцу и чимв 
оправхвтваемаго; ‘съ познашемы общимь‘пезави: 
симых отъ'анць, съ ‘откровешемт, 'покоющимса 
въ: нвдрахь ‘народа и‘ церкви: Рехормащя ‘даяа 
побъду’ личному’ позпанио» ‘аращюнальноеу 0 
гическое паправиеше вауки развилонего. до‘ чо- 
сяБдней крайности. "Гогдамаконенььаниэто. въ 
наше времл;. иробудилось ‚общее ‚недовольство 


такимъ. повнавтемъ ; и обнаружились требовал 


вёрь и ‘общаго. знац1я, въ которомъ. бы пере- 
стащь блуждаль, личный „разум, и вст. съ 
тёмь оправдался», войда , въ. своп ‚падлежапие 
предьльг. Что же дБлали въ продолжеше такого 


развит?я личноетн вародь славянская? , 


т 

Въ общественное’ “устройегво Гермаши ‘они 
забросили“ елучайный ‘отрывки поняГя 0бу'06- 
вип, о чоземельнеухь отношешаяхьу‘суй! три= 
сажныхь ити п: въ ‘ини Гуся подняии’ знамя 
освобождения отРамской власти, въ ‘лиц Яко- 
ва:Бема, Лейбница и др. вводили обшутя:-начаиа 


== УМ -— 


познантя” въ ‘историю ‘развитЁя: ипчнаго ‘разума, 
Но’: феодальное ‚устройство! разрулиаао: вачатки 
славянской: общественностиь Гусь быль созжень 
и, Лютеръ, одержаяъ побфду.,.отрицательвое,. 10 
гическое позпанепоглотило всю, область науки. 


Между тем постоявио дииглась ‘война: гермая- 


‘скихл, племень съ Славанамиз снатала война ре- 
диозная” ‘окончивиаяся ‘обращешемъ/‘запаи- 
выхъ Славян ‘къ ихатинскойЦеркви, потом вой- 
па политическая) ‹лиивиюя Славянъполитиче- 
_екой ‘независимости и’внаконець война, германе 
ской пародности ©». вародвостио славянскок», 
которой урльпобетоялаивь томъ, чтобы внолив 
уничтожить ‘поелвлию: Побъда увзнчахалиер- 
выя войны гермаацевъ „нове могла ‹увъачать 
послвиней. ''Иромв @лавянь: западвыхль, быв 
еще‘ друг! ‘которвьзмтъ сужиено было» ‹несмотра 
ва‘ многочисленньтя: чуждьтя влтянтя, на:истори- 
ческгя ‘несчасття; сохравитновъ; болышей чистотв 
п свото‘ народностьзи: Христтанство незискажен- 
ное латинекою. Щерковию. „Ме смотря ‹одвако, же 
нато, что’@лаванё не ‘были! побъжденье вл по- 
сивдней борьбвлови потеряли многое. „Ирибаи- 
тискоегиоморье: лишилось. своей народности, ве- 
ликое племя .Вениовл»исохранилось ‘только:по 
имени, въ. предъльг других вторелесьмного пае- 


— жми — - 
менъ ‘разнородныхт,, ‘разобщило и лишило’ их 
единства. Въ конц прошедшато  стольтЁя Евро- 
па уже начинала забывать о существовании Сла- 
вянЪ, какЪ въ племенахъ славянскихь вдругъ 
пробудилось ‘сознаве’ своей ‘народности, стре- 
млен!е къ сохранено и’ развитно: еще уцтвв- 
шихъ остатковъ и возвращеню потеряннаго. И 
это случилось въ то врема, какъ Европейское 
просвьщеше, умственное и общественное, кос- 
нулось тьхъ вопросовъ, которымъ не находило 
разръшеня въ области, пройденной имъ жизни 
и когда сильно’ распространилась потребность 
вовыхъ вачалъ. Конечно’ въ такое время поавале- 
п{е новой народности, заключавшей въ себЪ но- 
выя ‘начала умственной и ‘общественной жизни, 
не могло не привлечь къ себ ввиман1я. Но тотъ 
рядъ отношен!й, въ которыхъ славянске племе- 
на въ продолжен! стольтй находились къ пле- 
менамъ германскимъ, еще не заключился ; еще 
также дьйствуеть, хотя частпымъ образомъ и 
религтозная пропаганда западкой Перкви, так- 
же какъ и прежде 'Гурокъ и Маджаръ но праву 
побъдителя не признаютъ личности въ побъ- 
жденномъ славянин® ; но вмъств съ тьмъ разви- 
лось ’уже и народное самосознаше. Такое поло- 
женте указьваетъ на’то,‘что исторгя только что 


и 
вытстронла‹ славянский вопросъ, но’ еще не граз- 
рёшила- Потому всакое частное. разрьшен!е во- 
проса, еще не г разрешеннаго иегорлею, пред- 
ставляетса болЪе или мене въроятнымь или; не- 
въроятнымъ мнвнемъ частнаго лица. Не-будемъ 
входить вт, подробное изложение такихъ маън!й, 
всЪ они могуть быть подведень къ двум выра- 
жентямъ Одни говорятъ: племена славянск!я дол- 
жны! насл5довагь германекимъ, такт какь они. въ 
свой чередъ насльдовали’ римскому мтру ‘и ато 
теперь вастало время славянской вародности ввт- 
ступить на поприще истори; друтте; и большею 
чатио. иностранцьг, отказываютъ даже въ воз- 
можности Славянамт, имфть историческое значе- 
ве и поютъ погребальную: швень, возраждаю- 

`щейся пародности. Обыкновевно оба эти ‘мыънЁа 
разсматриваютъ.какъ противоположности, меж- 
ду тьмъ какъ они совершенно пезависимыг друтъ 
отЪ друга. Какое то странное чувство: страха п 
мнительнакго. самосохрапевтя произвело мныъне 
втораго, рода. Думаютъ, что. историческое пре- 
емство племенл, совершается ве иначе, какъ ' ме- 
чем и разрушентемъ и племя новоелтолько вн;- 
швею силою, входить въ права исгорическаго 
дъятелл и завоевываетъ то’м%сто, которое зани- 
мало прежде племя ему: предшествовавшее. Оче: 


а с 
видно, подобное предположенте не‘только’не’ за» 
ключается въ первомъ. маъни, во’ совершенно 
ему! не. соотвътствуеть;. потому’. оно ве могло 
бесь вызвано имъ какъ’ противоположность, ‘а 
условлено дьйствительньть ‘отношешемъ пле- 
менъ германских: къ’ Славявамь: Христтанектй 
мръ уже нереживаеть нобъдьг внъшней сильги 
время торжествовать началамт нравственнымтъ: 
‚, вв причиньюне шозволяютъь Германгих съ дол- 
жнь!мз, безпристраетемъ раземотрть:славя некий 
вопроеъ.. Во первьххль созманте того угнетеня, 
которое таготвло въ продолжения многих; въ 
ковъ, ва запалныхь Славявахь: отъ ‘ихъ, сосвией 
Гермавцевь; скоръе угпетенный пробтить‘утгне- 
тателю,. чвмъ угнетатель сознательно допустить 
возможность угнетенвному' имвть равныя ‘права 
оп вимъ самимъ. Во вторьхъ‘сознане твхъ бла- 
годьянй, которыя‘ оказаль: Германии ‘славянскй 
мръь въ лип Росси, съ тьхъпоръ, какъ она вм- 
пталась въ‘ дъла’ Европейской политики. 'Народ- 
„ное, тщеславте‹ не легко помиритса ‘съ’ необходи- 
мостно смотреть въ зувствомъ благодарности’ на 
благотворивитую: Германи" сосвинюю’ ‘державу 
славянскую. Въ слвдствге такихъ причинъ поня- 
то, что: славянсюй‘вопрось ‘иосел® не быль по- 
нятъ иоцъненъ германцами. Личность германца 


— хуи — 


въ дБяБ практической жизни, 40 сихъ поръ' не 
вознесшаяся до общечеловьческихъ нвачалуъ, ви- 
дитъ въ немъ притазаше на тв правакоторыми 
она владвла; въ исторической жизни Европьи. 

Француя, которая-если.не всегда разрьшаетъ, 
то, по крайней, мзрь, всегда возбуждаеть вопро- 
сыт общечеловьческе, если не всегда; двйствуетъ, 
то, покрайней мфр.5, всегда. говоритъ въ их”ь моль- 
зу, Франшя имфла болье средствъ и’возможно- 
сти безпристрастнзе других взглянуть на этотъ 
вопросъ. Достаточно упомянуть о ‘сочиневтяхь 
Буэ и Сипр!ана Робера, чтобы понять взглядь 
Французовъ. Безспорно, въ слфдстые особыхъ 
причинъ, они не могутъ быть. довольно: безпри= 
страстными къ Россш, но. много итого, что’они: 
безпристрастны въ отношен!и къ южнымъ 'сла- 
вянамъ. 

Если, наконецъ мь обратимъ внимав!е на то, 
въ какомъ вид призван и понатъ этоть‘во- 
просъ, у насъ, то къ, весчастпо должны бу демь 
сознаться, что не мноше. поняли всю его важ- 
ность и значевте, особливо въ отпотент къ намь 
и еще меньшие выразили: свое сознанте вовсеу- 
сльышанге. Большая часть такъ называемаго ‘об: 
разованнаго класса равнодушна къ этому» во:' 
просу, а многе изъ пишущих прамо враждеб- 
ны. Безъ сомнъийя эта вражда не выражаетъ на 


У — 


роднаго огношеня КЪ вопросу и представляеттъ 
не болъе, какъ случайное явленте, даже не лит. 
тературное мнъше; ибо и литтературное миънге 
должно быть основано на знан!и дфла. 

Причина общаго равнодушия кажется зави- 
сить оть того, что, мыеще мало знаемь прошлую 
` историю и современный бытъ племенъ намъ од- 

нородныхъ. А. это въ свой чередъ зависит! отъ 
того, что мы мало знаем и свою прежнюю ис- 
тор!ю и современное наше положеше. Еще не 
совсьмъ прошло то время, во все продолженге 
котораго, наше вниманте было постоянно устре- 
. млево на все, кромь насъ самихъ. Такое само- 
забвенте возможно, такое участе по всему по- 
лезно, но нътъ причинъ, чтобы изъ его круга’ 
изключена была только своя родина. Съ боль- 
шимъ развитемъ народнаго самосознанга и во- 
просъ славянский болъе привлечеть къ себь на- 
ше вниманге и боле возбудить участя. Теперь 
намт, остается только знакомиться съ современ- 
нымъ бытомъ Славянъ и съ прошлою ихъ исто- 
риею. Съ этою цфлио составлено предлагаемое 
сочиненте, изъ твхъ сввдфний, которыя удалось 
автору собрать во время путешествтя въ Черно- 


горю въ 1842 году. 


а ———- 


оглаАвЕЕтТЕ. 


Введеше . ея 


ГЛАВА 1. 
ПрЕЪздъ въ Рагузу, дорога отъ Рагузы до Каттаро’ и 
оттуда до Цетина, знакомство съ Владыкою Черно- 


гори - 


ГЛАВА П. 

Цетинская дозина, геограхическое описан!е Черногория 
разсказъ о битвахъ въ м$Ъетахъ около Спужа и Под- 
горицы и при Морачв . 


ГЛАВА ШИ. 


Народныя пени и письменность въ Черногори . 


ГЛАВА 1У. 
Истор!я Черногор!м со времени ея отдлен!и отъ Серб- 
скаго Царства и до Владыки Петра 1. . 


* ГЛАВА \У. 


Юридическ!й бытъ Черногор!и, очеркъ государствен- 


стр. 
1— 18 
1— 15 
16— #2 
&3— 68 
669—122 


наго, уголовнаго, гражданскаго и семейнаго права . 123—16% 


стр. 
ГЛАВА У. 
ОтЪздъ изъ Цетина, Нах!я рЪцкая, Скутарское озеро, 
разсказъ о битвахъ подъ Жабликомъ, Черница, по- 


ходы Четъ и перефздъ въ Приморье .. . . . - 165—208 
ГЛАВА УП. 

Приморье, суев5рныя предан!я сохраниви!яся въ Чер- 

НоРОр{, ОТЪВЗДЪ аа о ца ыы ль а 909—925 

ПРИЛОЖЕНИЯ. 

1. Черногорская пеня о битв при Рогаме. .. . . 229—284 
2. Пфеня о битвЪ при сел Е Г АБО 
3. ИЪеня о битв при Морач ....... . . 254—967 
в. ПЪеня о битвЪ при селЪ Додоше .... .. . 968—980 
5. Судебиякъ Черногорскый . . с... 981—801 
6. Завьщаше Владыки Петра 1... ..... . о. 809—806 


ГЛАВА 1. 


Прттьздь в5 Рацузу, дорога оть Разузы 
90’ПКаттаро и оттуда до Петина: 
знакомство с5 Владыкою Черногори. 


Наконец ‘нашь’ пароходь ‘обогнуль’ горы’ ‘и ‘чрезъ 
рога ‘4+ от ]а вошехжь. въ’ совершенно’ круглый заливъ, 
ограниченный со вов хъ’еторонъ' ‘горами. — Ни’одной 
волны ‘не было въ залив®: онъ лежаль ровно’, какъ 
стекло, голубой и ‘прозрачной, —'Окружающя горы не 
были толыми ‘и безплодными верхами ‚ ‘как ‘большею. 
чаетню ‘по 'берегамъ Далмация‘; но`нпокрытьг зеленью 
масличных садовъ?и виноградниковъ, надъ которыми 
кое-гд\ возвьлиалиеь' кипарисьг: Вокругъ всего залива 
живописно ‘разбросаны зланая’ Гравозьт, ‘предмфетья 
Рагузы. 
оп Лишь только’ остановился нашъ пароходъ, . я/епрыг- 
нуль въ первую’ попавшуюся лодку, -причалилъь къ 
берегу и’отправился. отъискивать' нашего’ консула: — 
'Догадливые ‘далматинся!е мальчишки, которые'всегда 


толпами ‘окружаютъ ‘пристани ;'‘сей-часъ поняли что 
1 


о . 


мн нужно, несмотря на мой выговоръ и толпою пошли 
провожать меня. Консуль въ это время жилъ на дачъ, 
въ Гравоз», въ двухъ шагахъ отъ мфета, гдф мы при- 
чалили, и въ нфсколько минутъ я уже былъ въ его 
домъ. 

Посл% ласковаго пр1ема, узнавъ объ моемъ нам$рени 
побывать въ Черногорш, онъ сказаль, что теперь мн 
предстоитъ самый для этого удобный случай. Владыка 
Черногорск здесь инанашемъ же пароход отправится 
въ Каттаро. Я долженъ былъ Ъхать вмфств съ, ‚нимъ. 
Нельзя было найти благопрять%е случая, какъ ‚прЁбхать 
въ Черногорно вмфстВ съ самимъ Владыкою. Консуль 
совфтоваль мнЪ еще здЪсь познакомиться съ Владыкою 
и я сей-часъ же отправился къ нему въ городъ. Рагуза 
отдФлена; узкимъ горнымъ перещейкомъ: отъ Гравозы и 
лежитъ на берегу такогоже, круглаго. залива. .Схарикъ- 
Далматинець ,. который провожаль’ меня въ. город», 
‚дорогой разсказываль о Владыкф®, часто’. прибавляя 

о «добаръ чоекъ и‚лЪиъ чоекъ, Богами. ро ори 

У воротъ города, подяЪ небольшой, кофейной стояло 
много’ ‘народа. Въ огород ‘вс. ‘улицьх покрыть: были 
‘народомъ ‚ который прибываль всеболфе: и; боле, ‘и 
‘наконенъ, густыми толпами тфенился вокругъ дома, въ 
которомъ жилъ.Владыка..— Передъ. домомъ гремфла 
музыка, съ одной стороны стоялъ отрядъ Турецкой 
конницы, съ другой несколько Черногорцевъ. Только 
войдя въ; городъ, я узналъ, что. зафсь и Визирь.Герце- 
говинскй. Воскресный день, присутетве Черногорскаго 
Владыки и,Визирявзволновали: весь городъ,. Шумный 
говоръ, громъ, музыки изразнообразныя одежды при- 


8 —= 


давали особенный характеръ толи%;. здфеь были и 
Туркиу ‘оникрасовались на арабскихъ коняхъ.или л\- 
ниво развалясь ‘у’домовъ курили трубки; Черногорцы, 
которые съ трагическими жестами шумно разговаривали 
между‘собою ‘или; опершись на посеребреныя ружья, 
гордо 'и’‘равнодушно’ смотр®ли ‘на’ толпу ; ` рагузеке 
пандурьг и. наконепь окрестные жители ‚‘вс® въ рос- 
кошныхъ и живопиеныхъ костюмахъ. Странно было 
видфть въ этой толп Европейцевъь, въ ихь бфдныхь 
костюмахъ,. и особенно 'Австрайскихь чиновниковъ, 
отличавшихся странною шанкою, въ родЪ гречневика, 
съ поднятымъ вверхъ козьрькомъ. Подойдя къ дому, 
мой спутникъ сказаль Черногорнамъ : «вотъ Русеъ 
пришель къ Владык%.» — Руссъ, повторили Черногор- 
цы, и бросились обнимать меня. — Черезъ нЪсколько 
минутъ я очутился въ комнат, гдф сидфли Владыка и 
Визирь,‚ окруженные Черногорцами и Турками. Они 
съфхались зд®сь. для заключен!я мирнаго договора. — 
«Руссъ, сказалв Черногорець, введний меня въ ком- 
нату. 

Ко мн% подошелъ молодой, стройный и прекрасный 
Черногорецъ, въ‘ которомъ я сей-часъ узналь Владыку. 
Въ качеств Господаря Черногории, ведя переговоры съ 
Визиремъ, онъ быль одЪтъ въ нац1ональный Черногор- 
ск Й костюмъ. На голов» красная Феска, обвитая чер- 
нымъ платкомъ въ вид% небольшой чалмы; яркопунцо- 
вый джамаданть (въ род жилета), роскошношитый золо- 
томъ, обнималъ его крфикую грудь, широюй кожаный 
поясъ , за которымъ обыкновенно Черногорцы ‘носятъ 
кинжаль и пистолеты, перепоясываль б%лую гуню (въ 


ЗиД ^ 


родЪ%' сюртука), ` обложенную` золотымъ голуномь, — 
сверхъ всего, пунцовый: лекъ (куртка: безъ рукавовъ) 
тоже шитьый золотомъ, широкя шаровары: погколфна, 
чулки и башмаки; таковъ быль костюмъ Черногорскаго 
`Владыки. ‘Анненскою: звздою и лентою черезъилечо 
онъ отличался отъ другихъ Черногорцевъ.  Воинетвен- 
ный и живописный костюмъ хак хорошо’ соотвфтетво- 
вать его прекрасному и выразительному лицу, сильному 
сложеню и высокому росту: : 

Онъ привЪтетвоваль меня чистымъ Русскимъ язь 
комъ и представиль Визирю', который ‘быль ‘родомъ 
Сербъ, Ризванъ’Беговичь, хотя Магометанинъ!: Чрезъ 
нфсколько" времени Визирь уфхалъ. = Будьте, какъ 
дома) говорилъ миф Владыка, его прямодушное‚откры- 
тое' ‘лице, простота и‹естественность въ ‘обхождени, 
привлекательные ‘манерьт, ‘располагаютъ, къонемуеъ 
перваго разу. Черезъ‘нфеколько минутъ. я’ въ, самомъ 
дфаЪ быль какъ дома. «Какое. огромное пространство 
раздфляетъ Россо и’Черногорио,, говорилъ Владыка, 
и вотъ какъ скоро мы сошлись, видно родство племен: 
ное. ‘сильнЪе: геограхическихъ: раздфленйй. Русск и 
Черногорець: всегда“ братья, когда: игдф бы ни встр®- 
тизисьиюао чаи иен сийфоа пазоеос Ра | 
—('Векор® Владыка отпиравилея. къ Русскому. Консулу, 
пригласивъ. меня. провести вмфетф вечеръ, ая пошёль 
осматривать горолъ:| — Рагуза небольшой городокъ, 
окруженный. стфнами, какъ большая часть. прибреж:- 
ныхъ.городовъ въ Далмащиь ©; еньхми, ‘улицами и 
разнообразнымъ. характеромъ. `Разнородность состав- 
ляетъ вообще ‘отличительную черту всей „Далмащи. 


== —= 


Самою природою ея’жители. дЪлятся на’ безчисленныя 
общины, обозначенныя! особымъ: характеромъ, у каж- 
дой свой костюмъ,› свои‘обычаи и прежде было свое 
правлене. Рагуза принадлежить къ. числу такихъ об- 
щинъ и н$когда была одною изъ сильифйшихъ ‘респуб- 
ликъ Далмащи. „Даже. теперь, ‘несмотря: наединство 
государственнаго: управлен1я, въ жизни ‘ярко’ высту- 
паютъ множество разнородных началь,‘которыя съ 
перваго взгляду поражаютъ путешественника. `Взойдя 
въ любой Лалматинский городъ ‚вы усльппите вдругъ 
три языка: Итаманскай, которымъ говорять горожане, 
Нфмецк!И — языкъ чиновниковъ и'Сербеюй, которымъ 
говорить весь народъ. Шрисоединивъ ‘еще къ этому 
языкъ ‘Латинский въ Католическомъ богослужении“ и 
школахъ, получимъ четыре языка, изъ которыхъ каж- 
дый имфеть право на гражданство. — Н%меций‘ — 
какъ языкъ правительства, Итал1анск1й — какъ язык 
образованнаго класса Далматинцевъ, давно уже 06%- 
италанившихся и смьшанныхь съ Итаманцами; ла- 
тинск!—какъ языкъ Латинской перкви и учености, и 
наконецъ Сербек1й—какъ языкъ всего народа. Чодобное 
положене не даетъ возможности ни одному изъ языковъ 
развиваться свободно. Пройдите по любой улиц® въ 
Далматинскомъ город — вы увидите много здашй, 
построенныхъ въ Венешанскомъ вкусф, увидите кое- 
гд% льва, гербъ Венеции, и рядомъ съ нимъ Австрйскй 
орелъ; въ одномъ мфстф развалины укрфиленй, по- 
строенныхъ еще Мадьярами въ другомъ Франпузами, 
Австрйцами, Русскими и въ добавокъ ко всему этому, 
древня Римскя и Греческя развалины. Н%когда бере- 


6 — 


га’ Далматиневе’ были ‘усфяны Греческими колонями; 
въ Черногори видньгло сихъ поръ огромные развалины 
Длоклитеи, городъ Спалатро‘выстроенъ изъ развалинъ 
Ллоклет!анова’ дворца, или въсамомъ’ двор, какь 
говорить предаше: Когда’ Аварьг разрушили’ Салоу: 
(640'г.), жители ушаи во дворецз,Ллоклелланаги поел; 
оставшись въ немъ; образовали лый городъ (Ра\а вата, 
зрайааит, бра!айто, сплетъ) до’ сихъ пор» среди города 
во многихь м$6стахъ видны остатки дворца, Множество. 
древнихъ ‘монет® и памятниковъ искусства находятъ во 
вефхьъ мфстахь Далмаши. Сколько разнородных. сти- 
хШ соединялось на’ этомъ узкомъ клочк® земли! И эти 
стихш не тихо входили и сливалися въ одно, велфд- 
стве взаимнаго сочувстыя, — нфть,. они постоянно 
боролись между. собою и борются. Народность Славян- 
ская борется съ вшящемь Итажянцевь и Нфмцевъ, 

православе съ латинствомъ и эта послфдняя борьба 
составляетъ средоточе всфхъ другихъ и продолжается 
черезъ всю историо Далмаши. Н%когда вся эта страна 
была православною. Когда пала Визант!я, Сербя и 
Болгарля,. — Далмашя, раздфленная внутри, не могла 
противостоять валяшю Итали. Венешя завладфла всф- 
ми ея приморскими городами и вмфстЪ_съ своими обы- 
чаями и языкомъ внесла въ нее, пропов$дь Латинства, 
которая не умолкаетъ доселЪ, подкрфпляемая внфшнею 
силою; — Теперь уже болЪфе трети народонаселеня — 
западные католики, но друге еще хранятъ православие, 
Рагуза, болфе. всЪхъ поддалась чуждому вайянио. Скоро 
она разбогат$ ла. и вошла въ сношеше съКатолическимъ 


западомъ,. Сильно, отпечатаф лось въ ея быт и правахъ 


и 


Венешанское влияние. Развилась аристократя,‘замолкла 
общинная Славянская жизнь‘и народъ’ сталь‘ жалким 
данникомъ ‘своихъ соотечественниковъ : католическая 
пропаганда проникла вмфст% ‘съ Итажянекими: нрава= 
ми, 5 пбчти‘всв жители Рагузьг измфнили старой вЪрЪ, 
какъ назьытваютъ сами ЛалматическеЖКатолики Восточ- 
ное ‘православ1е. Въ Рагуз%, въ соборной ‘церкви, Св. 
Францискъ пророчиль, ‘что тогда ‘только: городъ. до- 
стигнеть окончательнаго' благоденствя, когда въ немъ 
нё останется ни одного‘ православнаго.. Часто повторя= 
лись кровавыя сцены съ православными; вскор% ве 
жители слфлались Латинами и — Рагуза погибла. Еще 
недавно’ (въ 34: году) случилось любопытное происше- 
стве въ Далмаши: Гр; Л., ревностному: латину удалось 
обратить до’ 7 тыс. челов$къ! въ латинство. Имъ вы= 
строили новыя ‘деревни (Крички и’Балки, выше ИТибе- 
ника), устроили‘ приходы, ‘поставили священниковъ. 
Но‘черезъ нфсколько' времени одинъ изъ священниковъ 
былъ убитъ, другой внезапно умеръ, жители разбЪжа- 
лись и вновь! обратились къ православию. Въэто, врёмя 
пришло извфств!е оприсоединенти въРоестУв!и и право: 
славные Далматинць радостно праздновали этот день: 

Скоро. я: осмотрфлъь весь городь и! пошелъ. къ, пра- 
вославной церкви „которая: стоитъ, назвершин® горы 
отд ляющей Рагузу. отъ Гравозы. — Она не; велика и 
бЪдна снаружи,  кругомъ ‘разбросаны груды камней, 
часто обвитыхь плющемъ и увфнчанныххь: тяжелолист- 
ными ‘кустами, Алоэ; виноградных. лозы. живопиено 
выются. по стфнамъ перкви; подл® нея н%сколько. ку— 
стовъ розановъ, покрытыхъ.нвЪтами и два-три кипа- 


— 8 — 5 


риса.о Узкая: дорожка. проходить мимо. церковной, паг 
перти; и.за ней, обрывистый. скатъ, къ морю; Направо 
видна Рагузаги весь ея заливъ,. на. лфво.заливъ Гравозы, 
прямо прибрежныя: горы Дадманли и синее Адр!атиче- 
ское море: Сидя’на паперти церковной я ‚любовался ви- 
домъ, какъвдругь подъфхалъ ко ми\, верхомъ.на конф 
Владыка: онъ возвращался въ, городъ отъ.Консула. 

«Вамъ нравятся’ горьь, сказалъ онъ „вы еще_не.со- 
скучились. пол своимъ:равнинамъ ; „можно. восхищаться 
прекрасною природою, нолюбить только свою.родную. 
Черногорецъ: ни за-что, въ. мар не. промфняеть своихь 
горъ.» р 

Онъ сошелъь ‘съ лошади и ифшкомъ мыепошли, въ го- 
родъ.: Со-везхь сторонъ. стфкадся! народъ. посмотрфть 
на:прекраснаго, властителя грозной Черногор!и. 

«Они съ любопытетвомъ:емотрять науменя, ноясне 
думаю ; ‘чтобы дружелюбно: говорилъ Владыка, имъ 
еще’ ‘памятно» то’. время. когда Черногорцьы, ‹ помогая 
Русскимъу взяли и разрушили Рагузу.», : 

Вечеромъ Турецкий Визирь зафхалъ’ проститься къ 
Владык%. Проводивъ ‘его, всЪ. отправились на:пароходъ 
ии тамъ’ провели ночь: 

На другой ‘день въ.5. часовъ уже ‘начался. обычный 
шумъ на пароход% и разбудилъ меня. Въ шесть ‘часовъ 
я уже быль на палубЪ:Чароходь вышель’ изъзалива 
и мчалсл въ Каттаро. День быль чудесный; ‘яркогор= 
л0’солнце, небо ‘и море блистали его лучами ‘и’ рфзко 
рисовались прихотливыя изгибы горъ; они‘идутъ вдоль 
всего’ берега, отъ’кохораго ‘не’ удаляется парохолъ‘до 
самаго'Каттаро. \Горе’было’ тихо! и’едва-едва колеба= 


ЗЕ 


лосв; блистая‘мфлкими серебренными блестками; кото- 
рыето вспьгхивали какъ‘зв®зльг»  тогпотухаии ‘на зеле- 
но-голубомъ ‘прозрачномъ похотн% моря: ”Тольколво- 
кругъ парохода‘ шумфло море,‘ ‘подъ. колесамиоклуби- 
лась пфна и'серебреннымъ! хонтаномъ ‘сьшались`и‘пе= 
реливаяиеь искры ;  отъ‘солнечныхъ! лучей, отражен= 
ныхъ волнами. 'Рфзкая, свЪтлая  линя отдфляла. море 
отъ неба, также! блестящаго какъ и: море. Кое-гдф бы= 
ли бфлые‘облака, ‘остатки ночи, но ‘они:скоро’.бЪжали 
на западъ и’ легкою, преходящею тфнью туманили. мо- 
ре: Вдали было видно въ разных: мфстахь несколько 
суловъ. На‘лфво, полберегу тянулись горы; ‘сфрые и 
каменистые, ‘изрдка покрытые скудною ‘зеленью, за 
ними друге ‚выше. и также’ безпходныя, за другими 
третьи, блЪдною. прозрачно-лиловою краскою рисова- 
лись’ на‘ толубомъ небф: 

— Мы скоро миновали Ваза УесШаи вдали ‘уже’ вид- 
нфлись утесьт ‘окружающие Каттарек1й заливъ. 

- Ве пассажиры былина’ налубЪ,„ ‘но не толпились. и 
не шум$ли какъ прежде. Присутстые Черногорскаго 
Владыки водворило порядокъ: Онъ сидЪлъ задумчиво, 
окруженный ‘старшинами‘, хладнокровно“ курившими 
свои трубки иукажется, ‘не обращавшими никакого вни- 
ман!я на толпу. Австрйць выискивали ‘средства. какъ 
"быт заговорить съ’ Владыкою ‚ 'а’‘трое Албанцевъ‘ молча 
‘стояливмф ст прислонясь къ рёшетк® ‘и’ смотрфли‘ на 
Владыку. Это были ‘самые! шумные: изъ‘нашихъ спут- 
никовъ, они родомъ изъ Скутари и‘возвращалиеь домой 
изъ Труеста, куда здили по ‘торговымъ'яфламъ. Но те- 
перь и они замолкли. `Наконенъ'одинъ! изъ ‘них.5; видя 


= Фи .. 


какъ! дружелюбно‘обходилея со мною Владыка, подо- 
шелъ ко ‘мнЪ и’ сказалъ: попроси Господаря, чтобы онъ 
позволиль намъ ‘попфловать его руку.’ Да вЪдь вы Ла- 
тины, отвфчалъяла онъ православный Епископъ: Мы 
сосфди и уважаемъ его; ‘отвфчалъ Албанецъ. Но высь 
нимъ враги? Такъ чтожъ, ‘онъ юнакъ и добрый чело- 
вЪкъ. Я передалъ Владык просьбу и онъ исполниль 
ихъ желанв. ВеЪ толпились ‘вокругъ владыки, только 
ифсколько молодыхъ Черногорцевъ стояли на краю па- 
рохода и что-то шумно спорили. Я только чтогобер- 
нулся, чтобы велушаться въ ихъ рфчи, какъ по возду= 
ху полетЪ аъ ‘апельсинъ и всл6дъ за нимъ раздалось нф- 
сколько выстр%ловъ, порядочно перепугавшихь дамъ. и 
Азвстрйцевъ: ‘той; закричалъ одинъ изъ переников%, 
надо стрЪлять по порядку. "Они спорили между ‘собою 
кто на лету попадетъ въ апельсинъ. Выстр%лье магне- 
тически подЪйствовали на Черногорцевъ. Они вс%. ожи- 
вились, каждый подняль ружье и осматривалъ хоро- 
шо ли.заряжено. Выстр®лы ‘раздавались одинъ за дру- 
гимъ. 

Время прошло незамтно., обфдъ ‘уже былъ готовъ; 
Когда мы встали ‘изъ за стола, ‘пароходъ. подошель 
близко къ утесистой скал, повернулъ на право и во- 
шелъ въ рога гоза. Передъ нашими глазали открылся 
огромный и живописный Катарск1й‘ заливъ, окружен- 
ный утесистыми горами. На склонахъ горъ были раз- 
бросаны деревни, вдали виднфлись стфны Катаро, скул- 
ная зелень покрывала горы и только’одинъ Довчинъ, у 
поднояя котораго, лежить городъ, а на вершин% Чер- 
ногорская граница, быль лишенъ всякой. растительно- 


стии голыми сфрыми грудами камня высоко поднимал: 
ся надъ сосфдними горами. 

«Взгляните, на нашихь Черногорцевъ ‚ говорить мн% 
Владыка, имъ такъ и хочется спрыгнуть. съ парохода, 
чтобы поскор%е. бЬжать на родныя горы.» Въ самомъ 
д%л% они ве№ собрались къ носу корабля. и съ, напря» 
женнымъ вниманемъ и молча смотр%ли на Ловчинъ. 

Смеркахось, когда мы вошли въ Каттаро, и на дру- 
гой день едва занималась заря, мы уже всходили на 
Ловчинъ, по ново устроенной АвстрАйцами дорог%. 
Мы $хали молча, только, то одинъ; то, другой Черно- 
горець забфгалъ впередъ и неразъ самъ Владыка пус- 
каль въ скачь лошадь по дорох%, безчисленными из= 
гибами вбфгающей почти на отвфеную высоту. горы. 
Лишь только. мы въфхали на самую вершину, раздались 
сотни выстрфловъ и вся толпа развеселЪла и живо раз- 
говорилась между собою. Надо было оставить лошадей 

_ и нфсколько времени идти пфшкомъ. Одинъ ‹старикъ 
Черногорець ‚ принимая у меня лошадь, спрапивалъ: 
какого. цвЪгу наши горы? 

«Сфрыя, отвфчаль я. Тавя же, продолжалъ онъ, ка- 
кими сотвориль ихъ Богь, а Наполеонъ говорилъ, что 
булутъ красныя, что онъ польетъ ихъ нашею кровно!» 

|Съвершиньт Ловчина открывается странный своею ди- 
`костиоз новм$стЪ съ. тфмъ и величественный видъ: с\- 
рыя вершины горъ, каменистьхь и безплодныхъ, без- 
порядочно. подымаотся одна надъ другою, не видно 
ни растенй, ни животныхь, ни слфдовъ человфческаго 
жилья. Вдали ярко блистала освфшенная солнцемъ 
часть Скутарскаго. озера, а за нимъ енфжныя горы, 


— 12 — - 

а по’ другую ‘сторону тихо ‘колебалось 'Адр!атическое 
море. ; 

’"Пробираясь по’узкимъ излучистымь тропинкамъ, ча- 
сто чтобы сократить ‘дорогу, оставляя тропинки, ‘пере- 
прыгивая и карабкаясв по грудамъ камней, мы мино- 
вали одну изъ вершинъ’ Ловчина и спустились въ не- 
большую ‘долину: Среди долины пробирался ручей, ме- 
жлу грудами голыхъ камней, только мфетахъ въ трехъ 
изъ камня были сдфланы небольние квалратьг въ нихЪ 
наложена земля и 'засфяна кукурузой‘и картофелемъ: 
Вся Катунская нах!я ‘безплодна и усиленным трудом 
удается‘выработать клочекь земли “6$дному Черногор- 
пу; и еъ какою тщательности ‘онъ ухаживаеть за этимъ 
почти единственным ‘своимъ имуществомъ! Со веЪхъ 
бторонъ огораживаеть камённою стфною, чтобъ вЪтеръ 
не 'разнесь ‘и дождь не смылъ слоя земли, очень 
неглубоко лежащаго на грулахъ камней. Катуняне по 
безплодю горъ’ не могутъ имфть и большихъ стадъ и 
если имфютъ, то’для прокормки угоняютъ ихъ въ дру- 
тя нахи, болфе плодоносныя: Вдали видно было н$-— 
сколько’ деревъ‘и ‘изба хорошо построенная и 'обнесен- 
ная тыномъ. Это куча‘капитана‘Лазаря, ‘дяди Владыки. 
Когда мы приблизились къ’ней, хозяинъ бодрый ста= 
рикъ вьынпелъ на встрЪчу съ виномъ ‚ понфловавъ руку 
Владыки, вопервыхь предложиль‘ему и потомъ ‘обнес- 
ши всё хъ насъ; приглашаль въ свой домъ. Этотъ домъ 
расположенемъ похожъ ‘на ‘наши ‘постоялые дворы, 
онъ раздёленъ’на’дв® половины, въ одной чистыя ком- 
наты, въ другой изба‘ съ большотю печью, впереди длин- 
нал’ галлерея ‘съ навфсомъ. Шри вход% въ ломъ насъ 


— 43 -— 


встрЪтили несколько женщинъ у онЪ. ифловали руку у 
Владыки‘ и. потомъ у всфхъ, остальныхъ Черногорцевъ 
наших спутниковъ, — такой здЪсь: обычай» женщины 
пфлують ‘руку у’‘мущинъ. ’Хозяинъ радушно укощалуь 
насъ,кофеемъ и завтракомъ; который состоять изъ ва- 
реной ветчиньг и‘ плодовъ: | 

Смотря ‘на необыкновенное радупие, ‘съ которымъ 
хозяинъ угощаль всфхъ и каждаго, ‘я. говорилъ, Вла- 
дык% : «Черногорцы сохранили Славянское гостеприм- 
ство.» 

«Это самый святой у насъ обычай, если бы кто’при- 
шелъ въ домъ‘своего-заклятаго врага; толи тогда онъ 
въ.немь ‘безопасенъ: всяк вступивиий подъкровъ.до- 
ма, братъ и другъ.» у ; оц 

При этомъ Влалыка разсказаль/ мн. о посфищения 
Черногория: Саксонскимь ‘королемъ., и негодоваль на 
Франнузск1е. журнальг, о которые: но этому ‘случаю 
удивлялись, какъ‘онъ ‘могь такъ: рисковать своею 
жизнно. са 

«Они не’понимають говорилъ ‘онъу что значить ‘Сила- 
вянское гостеприимство: и‘привыкли считать‘за: разбой- 
никовъ народъ, который своей вЪрьги:свободы не.про- 
мЪфняеть, хотя‘ бы ‘на золотыя узьт. ‚Другяе! журналы 
увфряли, что. мы были необыкновенно: счастливьх посЪ- 
щешемъ короля и что я униженно принималъ. его, .— 
нфтъ, свободный. Черногорець. ни передъ. кзмь не уни- 
зится. » : . В р 

„«Н$еколько лЬть тому назадъ воть.было какое про- 
исшестве , которое доказываетъ какъ безопасенъ ино- 
странецъ въ Черной. гор%: онъ гостьи, пользуется пра- 


— 14 — - 


вомъ гостепраиметва. Въ Цетинъ пришелъ ТШвабъ; за= 
м\тилиу ‘что’ у ‘него.^было;: много денегъ, ‘посл мы 
узнали, что! онъ. былъ подосланный щшонъ: Когда‘онъ 
возвращался въ ’Каттаро, Черногорець провожавний 
его ; ‘соблазнияся ‘зная, что ‘деньги‘съ нимъ и.о съ’ пи= 
столетомъ въ рук требовалъ’ кошелька, тотъ закри- 
чалъи‘вдругъ изъ за камней вышли двое другихъ Чер- 
ногорцевъ. ‹’Узнавъ: ‘о ‘происшестви’,..^ они. спросили 
провожавитаго  Черногорна, ‘правда“ли ‘это. Не емфя 
явно солгать, онъ отвфчалъ: да, и вслфдъ заэтимъ при- 
знанемъ ‘раздались два выстр®ла и’ убили‘его’на’но- 
валъ. Эти два Черногорца были старице братья прово- 
жатаго. ‘И брата не пощадили’они.за’нарушене зако- 
новъ гостеприметва.» 

Посл полудня мы продолжали. нашь походъ лалфе 
къ Цетину. Между‘ домомъ ‘капитана Лазаря и Щетин- 
скою. долиною, ‘есть ‘одна. довольно! обширная долина 
Негоши.: Въней живутъ 10 племенъ, раздфленныя на 
10 отдЪльныхъ селъ, построенныхъ на скатахъ горъ 
одно воза другаго. ЗдЪсь родился Владыка, тут его 
домъ, въ которомъ ‘до. сихъ поръ живутъ его родители. 
Боясь’‘опоздать въ Цетинъ, мы’ проЪхали мимо Него- 
шей. Только’ Владыка зафхалъ повидаться съ своею 
семьею, обфщавъ догнать насъ на дорог®. Уже солнце 
начинало садиться, когда мы вошли на вершину по- 
слЪдней горьг'отдьляющей Цетинскую долину отъ Не- 
гошей. Передъ нашими глазами открылось все Скутар- 
ское озеро, ‘часть Р$цкой и Червицкой нахи и глубоко 
внизу обширная Петинская долина, ровная и покрытая 
зеженью :'ее со всё хьъ сторонъ окружаютъ безплодныя 


А 


горы, но дале къ Скутарскому озеру уже видны были 
горы покрытыя зеленью виноградниковъ. Солнце с\- 
ло, когда мы спустились въ долину и была темная 
ночь, когда подъфхали къ дому Владыки. 


ГЛАВА ПП. 


Цетинекая долина, географическое опи- 

сане Черногории, разсказь о битвахь въ 

лтъстахь около Стужа и Подгородиць и 
при Морачть. 


Переходъ черезъ горы меня сильно утомилъ, и на 
другой день я спалъ еще крфикимъ сномъ, когда въ 
мою комнату вошелъ переникъ и отъ имени Владыки 
приглашаль къ завтраку. 

Мн» была отведена комната въ домф Владыки и ря- 
домъ съ его собственнымъ помфшешемъ. Этотъ домъ 
построенъ недавно и есть самое большое и лучшее зда- 
н1е по всей Черногори. Одна его часть занята Сена- 
томъ и квартирами Сенаторовъ и народнаго секретаря, 
въ другой живетъ самъ Владыка и нфкоторые изъ его 
приближенныхъ. Онъ окруженъ невысокою каменною 
стфною съ четырьмя башнями по угламъ. 

Когда я вошелъ къ Владык$, онъ былъ уже занятъ 
дЪфлами, толпы Черногорцевъ тфснились въ первой ком- 
натф, которая служить пруемной, столовой и билайарл- 
ной. Вс желали знать, чфмъ кончились переговоры съ 


М 


Визиремъ, война или миръ съ Боснею. Одинъ разека- 
зывалъ о состоянш дфлъ на границ® Боснйской, дру- 
гой Герцоговинской; одни говорили о внутреннемъ по- 
рядк% или безпорядк$ въ разныхъ селахъ, племенахь 
и нахяхъ, друшя приносили частныя тяжбы на судъ 
Владыки. Каждый поочередно подходиль къ нему, 
цъфловалъ руку ‘и потомъ съ трубкою въ рукахъ, такою 
же необходимою принадлежност!ю Черногорца, какъ и 
оруяче, непринужденно и свободно передавать свои 
извфстля. Черногорцы по личному уваженю къ Влады- 
кф, любятъ приходите съ своими спорами на его судъ, 
не смотря на существоване судовъ земскихъ; у нихъ 
силенъ обычай третейскаго суда и Владыка въ этомъ 
случаЪ представляется третейскимъ судьею. Къ нему 
свободный ‘доступь всфмъ и во всякое время. Часто 
когда мы гуляли по долинф, встрфчали насъ тяжупшеся 
Черногорцы. Тутъ же, сидя на камн%, Владыка выслу- 
шиваль ихъ просьбы, тутъ же произносиль судъ и от 
сыглаль ихьъ въ Сенатъ для окончательнаго рфшешя: 
Все утро проходитъ у него въ подобныхъ заня1яхъ, 
иногда онъ присутствуетъ въ Сенат%, если есть камя 
нибуль важныя дфла. Въ часа обфдъ самый простой 
и умфренный. Между тфмъ какъ готовили къ столу; я 
вышелъ въ другую комнату, гдЪ помфщена библлотека 
Владыки. /ЗаЪсь были произведенйя почти вефхъ луч 
шихъ Русскихъ писателей; много Французскихъ'и | 
манскихъ книгъ; здЪсь нашелъ я много Французскихъ 
журналовъ, которые получаетъ Владыка, и даже @Ъ- 
верную Ичелу. Странно было видЪть внутри Черной 


горы, которая слыветъ и до сихъ поръ гнЪздомъ раз- 
2 


— 18 — Г 


бойниковъ, вв признаки просвфщеня. ’Образованный 
предшёственникъ Владыки; Шетръ, внушиль ему лю- 
бовь къ проевфщен!ю и литтератур%; Г.Милютиновичь 
зам чательный Сербекй ‘поэть былъ” его’ воспитате- 
лемъ. Владыка сафдитъ за всеми ‘успхами нросвфще- 
я, но вмфст% съ тфмъ остается вполн® Черногорцемъ 
и пламенно любитъ свою родину. Третья и послфдняя 
‘комната Владыки; которая выфст% и (его. спальня, вся 
увфшана оружчемь, надъ. письменнымь столомъ порт- 
ретъ ИмперАторА Никодля. 

Обыкновенно_ посл обфда назначались прогулки, по 
Петинской долин, или на окрестных горьх. Мода до- 
ма Владыки. на уступ горъ, построенъ небольшой мо- 
'настырь, со времен Черноевича. онъ, служить, Митро- 
пожею. Несколько разъ онъ быль разрушаемьъ. Турка- 
`ми и выстроивалея снова. Когда въ посафдый. разъ 
Турки проникли въ Цетинскую долину, палатка Кара- 
Махмуда стояла на небольломъ возвышени: называе- 
момъ Дзаово бердо, возд монастыря, а вокругъ. да- 
герь его двадпатипятитысячнаго войска. Каждое утро 
и вечеръ съ этой горы Турки палили изъ пушек въ 
знакъ своего господства надъ Черною горою. „Кара-= 
Махмулъ но примфру предшественниковъ ‘хот ль тоже 
разрушить монастырь и поручиаъ это дфло Бею Соко- 
’аовичу. Подойдя къ монастырю; онъ.самъ полезь на 
`| кровлю, ‘чтобы: сорвать кресть, стоявний нал® алта- 


| ремъ; но вдругъ:упаль и внезапно умеръ..`Неожидай- 
’ная смерть, Бея. поразила. Турокъ. и‹они не тронули: мо- 
настыря: Въ немь двф небольшия церкви; бфдно:укра= 
шенныя: въ:одной изъ них, лежить нетифнное, тфло 


— {9-— 


Владыки Петра, котораго Черногорцы признаютъ за 
святаго! и ‘называють святопочившимъ. Когда теперел- 
ви Владыка, лЪтъ пять тому назадъ задумалъ‘ перед- 
лать церковь; роя землю близь нея, случайно открыли 
нета$нную гробницу и т$ло Владыки Петра. Накрикъ 
Итазанца архитектора ип запю, ип вап(о, ‘ебфжались 
Черногорцы, пришелъ Владыка и торжественно ‘пере= 
несъ тфло въ главную церковь. Съ тЪхь поръ святой 
Петръ считается покровителемъ Черной горы. Каждый 
воскресный день бываетъ служба въ этой перкви. 
Услышавъ ‘въ первый разъ литургио по вефмъ нашимъ 
обрядамъ, ельшиа на эктинь, Государя пашего име у 
ПЕРАТОРА Николдля Млвловича и потомъ Влады: 
ку Черногорскаго. и Патр!арховъ православныхъ, мн® 
казалось, я возвратился на родину. в 
КромЪ двухъ перквей въ оград% монастыря есть не 
большое здаше, гдф помфщается Архиманлритъ — дру- 
гихъ монаховъ нфтъ въ ЦетинЪ. Тутъ же были и ком- 
наты Владыки, въ которыхъ теперь устроена школа. 
У воротъ монастыря на площадк® нфсколько пушекъ, 
отнятыхь у непр1ятелей, нфкоторые изъ нихъ съ вен- 
зелемъ Наполеона. Между монастыремъ и новымъ до- 
момъ Владыки видны слфды разрушеннаго здавя, — 
здфеь по преданямъ былъ домъ Черноевича. Недалеко 
отъ него, на одномъ изъ предгорй горнаго хребта, 
огранизивающаго долину, Орлй верхъ, стоитъ башня. 
Въ нее складываютъ Турецк1я головы. Многя изъ нихъ 
видны изъ за зубцовъ башни. Тамъ лежитъ и голова 
Кара-Махмуда. Возлв новаго дома Владыки построено 
ифсколько небольшихъ, но чистыхъ домиковъ; многе 


— 20 — р 


изъ нихъ принадлежать его родственникамъ. Таковъ 
Цетинъ, онъ похожъь болфе на пустыню, жилище. от— 
шельниковъ, нежели на‘ городъ. 

Села Щетинской долины: Дольшй край, Баицы и 
Гунцы, едва замфтны отъ монастыря и разбросаны по 
скатамъ горъ, окружающихъ долину. Не въ далекЪ 
отъ монастыря маленькая церковь и кладбище. Полн®й 
‘уединешя нельзя и вообразить. Высокими утесистыми 
горами обнесена долина и взглядъ никогда не прони- 
каеть далфе иъсколькихъ саженъ. Все тихо, только 
вы нарушаютъ тишину, да вечеромъ когдалири- 
| ходятъ стада, звукъ колокольчиковъ, или, посл силь- 
‘нытхь дождей, гуль горныхъ потоковъ.: У дома Влады- 
ки всегда много Черногорцевъ, которые постоянно то 
приходатъ, то ухолятъ изъ Цетина. Толпами они ле- 
жать или сидятъ на камнях и всегда живописно. Без- 
заботно ли Черногоренъ куритъ свою трубку ‘сидя та 
‘камн№ или стоитъ опершись на ружье ‘и задумчиво рля- 
дя въ сторону, каждое его положене просится въ 
картину. Это зависить отъ прекраёнаго костюма и 
юзкной живости характера, который каждому движе- 

№ а придаетъ смыелъ. Рфдко молчить Черногорецъ, 
чаще сльшпатся громкя разговоры и ‘особенно’ раска- 
зы: про военныя подвиги. Разговоръ всегда живъ и 
остеръ. Иногда случается одинъ изъ’ Черногорцевъ 
поеть ифеню и тогда съ благоговЪйнымь внимашемъ 
его слушаютъ окружаюцие. Собственно постоянных 
обитателей ‘кромф Владыки, его’ Секретаря‘да’Архи- 
мандрита, нътъь въ ЦЩетинф. Сенаторы приходятъ на 
время, равно и’ друге. Но за ‘то’моэжно сказать‘ что’въ 


Е = 


годъ перебываетъ тамъ вся Черногор1я, Цетинская до- 
лина елыветь’ средоточемъ страны, несмотря на то 
что лежитъ’ на краю, близь Аветрйскихъ  границъ. 
И %ени, говоря‘о' ВладыкЪ всегда прибавляютъ что жи- 


ветъ на. Цетин% 


на средь горз Црнов. 


И точно эта долина составлйеть средоточе Черногори. 
Съ ней связаны вс важныя предашя Черногорекой 
истори. Еще Иванъ Черноевичъ, принужденный Тур- 
ками оставить свою столицу Жаблякъ, построилъ мо- 
настытрь въ Цетинской долин% и перенесъ туда Митро- 
полю. Подл% монастыря построил свой домъ и часто 
живалъ въ немъ. Въ послфдетвш Цетинск монастырь 
былъ постояннымъ жилищемъ Владыкъ, и мфстомъ на- 
родныхь собранй. КромЪ того Цетинъ точно лежитъь 
въ срединЪ Катунской нах!и, которая по праву счи- 
тается средоточемъ всей Черногор. Во времена Ми- 
трополита’ Давила, когда всф области, составлявиия 
нфкогда Зету, подпали власти Турокъ, одна Катунская 
нах!я сохранила свою свободу и независимость. Изъ 
Катунской нах вышла проповфль свободы и къ ней 
постепенно присоединялись другя. Теперь Черно 
гор1я раздфляется на два округа, собственную Чер- 
ногорю и Берлу. Каждый изъ округовъ состойтъ 
изъ четырехъ нах или уфздовъ, каждый уфздь 
изъ нфсколькихь племенъ, каждое племя изъ н\-— 


сколькихь селъ (*). Съ юго-востока прилегаютъ къ 


(*) Приведу въ примфръ подробное разд\лен!е Катунской на- 
хш: 1. Пфшивци: Пав!я, Стубица, Папратъ, Гостоевизи, Богети- 


з 


— 22 — р 


ней нах Рфцкая, Чернинкая и, Лешанская’;’ первыя 
двЪ нах соединились съ Катунскою. еще во времена 
Митрополита „Данила, а р$цкая долго оставалась неу- 
тральною и окончательно! присоединилась, только. посл 


| пораженйя Кара-Махмуда въ 1796 году. Ве эти нахи 


граничатъ съ Турепкою Албанею. Крфпость Жаблякъ, 
которая лежитъ почти на берегу Скутарскаго озера и 
сл№довательно находится” въ постоянныхь сношенйяхь 
съ Скутари, Подгорица и’ Спужь, изъ’ которыхъ 1-я 
отстоитъ на 1'/, часа, а 2-я на */, часа отъ' Мартыни= 
чей, зашищаютъ Албанскя границы: @ъ запада къ Ка- 
тунской нахш, и частно Черницкой, которая вершина= 
ми Сутормана отдфляется отъ Антиварскаго округа, 
прилегаеть Австрйская Албан!я и’ отдфляеть ея’отъ 
моря, ‘а съ сфвера нажя бЪло-Павличи. Это довольно 
большая ‘нах!я, граничить съ Герпоговиною, которой 
границы защишаютъ крфпости Клобукъ и Никшичи, 
На сЪверъ къ ней примыкаеть нах1я Марача, она’‘про- 
стирается до вершинЪ Явора и Дормитора и граничить 


чи, Царево, Шкулетичи, Подкупичапи, Дреновштица, Мизоеви- 
чи, Сеоца, Загоракъ, Дэкурчичи, До. Ш. Озриничи: Загреда, Мар- 
ковина, Велестово, Мишке, Првете, Крижёвъ до, Залюче, Вои- 
ничи, Ожеговце, Убли, ПШ. Загоранъ. ТУ. Комани. У. Цуце: 
Кругъ, Трнвине, Ровине, Бата, Добра гора, Трешнево, Вуко до, 
Грубинъ до, Липовецъ, Залютъ. Подаждр1ело, Ободъ, Добронжъ 
до, Кучишта, Челина, Грабъ, Градина, Ржаный до, Овсине, Про- 
сеный до, Липа. УТ. Чекличи;: Тетровъ до, Мимевичи, Крайный 
до, Войковичъ, Кучишта, Вуч! до, Убао, Драгомилъ до, Сзеръ. 
УИ. БЪлице: Предишъ, ЛЪшевъ Ступъ, Мазошинъ до, Ублице. 
Диде, Дубъ, Томичи, Микузичи. УП! НЪгуши; Дуг! до, Раиве- 
вичи, Хераковичи, Копито, Жаневъ до, Мирацъ. Вельи Край, 
Вельи Зазази, Врба, Мазый Залази, 1Х. Цетынъ: Баице, Доль- 
ный край, Дубовакъ, БЪлоши, Очиничи Гунцы. 


ВО: 


еъ Босшею. На востокъ отъ нихъ, лежитъ нахжя Шипе-- 

ры и‘далъе Кучи; которая‘ простирается ‘до’ вершинъ 

Хома и рёчьки И вны:  Б$лопавличи, Шиперы и'Мара-. 
на! соединились, съ Черногорею: окончательно! посл’ 
перваго'пораженя Кара-Махмула въ 1792; году, ‘а Ку- 

чи‘ въ числ которыхъ считается ифсколько’ Магоме- 

танъ и Латиновъ, присоединились окончательно только 

въ 1831 году, при‘теперешнемъ Владык%. Вся Черно- 

горя и Берла обнимаетъ пространство 200 квадрат 

ныхь миль и считаетъ въ себЪ слишкомъ 120 тыс. жи= 

телей и слишкомъ до 20. тыс. воиновъ, но. это число 

воиновъ поставлено по прим%ру другихъ странъ, соб- 

ственно въ Черногории каждый воин, кто можеть под- 

нять оруяче. 

Послфобфденныя прогулки часто сопровождались 
скачками, стрфлянемъ въ цфль и играми Черногорцевъ: 
У Владыки нЪсколько. прекраеньгхя, арабскихъ коней и 
онъ самъ хоропий нафздникъ. Въ первый день моего 
пребываня въ ЦетинЪ, во время скачки быль особен- 
но замфчателенъ старый воевода, такъ называють Кня- 
зя Радовича_Княжевича, который былъ съ Владыкою 
въ РагузЪ. Это челов$къ, которому уже далеко за 80 
лЪтъ, онъ быль еще сподвижникомъ покойнаго Влады- 
ки и дрался въ битвахъ съ, Кара-Махмудомъ. Онъ Сер- 
дарь и попъ въ сел Мартыничахъ, которое лежитъ въ 
виду Турецкихъ крфпостей Спужа и Подгорицы и под- 
вержено постояннымь нападенямъ Турокъ. Прежде 
часто я всматривался въ выразительное лице этого, по- 
видимому, дряхлаго и сгорбленнаго старика. Онъ все- 
гда сиживаль въ далек%, нахмуривъ брови и куря труб- 


9 й 


ку, говорилъ не много, но около’‘него всегда ‘собира- 
лась толпа. Все, что ни говорилъ онъу было ‘остроги 
смфшно: Никто не могъ разсказать столько смфшных.5 
случаевъ про Турокъ и ПТвабовъ, какъ старый воевода: 
Видя его во. весь опоръ скачущаго. по. грудамъ камней, 
какъ удалаго юношу, мн казалось, въ этой сторон® 
вовсе не существуетъ старости. И точно вполн$. дрях- 
лаго старика, какихЪ часто встрчаешь въ. другихь 
странахъ, мнф никогда не удалось вилфть въ Черно- 
гори: 

Вечеромъ; когда мы пили чай, я сталъ распрашивать 
Владыку о старомъ воевод%. 

«Это славный человфкъ, говорилъ Владыка, юнакъ 
до сихъ поръ и счастливъ. Онъ былъ въ трехъ стахь 
битвахъ и ни разу не раненъ. Турки убили у него и сы- 
на и братьевъ и племянниковъ. Онъ одинъ мущина въ 
домф, остались только женщины, да дфти. Его любятъь 
Черногорцьтза его’храбрость и за его умъ и остроту.» 

Этотъ разговоръ навель Владыку на разсказъ про 
битвьг съ Турками, въ мфетахъ около Спужа и Подго- 
рицыт, въ которыхъ постоянно отличался старый вов- 
вода. Постараюсь передать его разсказъ. 

Спужъ стоить на рфк% Зет® и острымъ угломъ врЪ- 
зывается въ Черногорския владЪ ня между нахями Пи- 
перы и БФ лопавличи. Шограничныя Черногорск!я села 
подвержены постояннымъ нападен1ямъ Турокъ. Пора- 
жеше Кара Махмуда при Мартыничахъ, отложенте Пи- 
перовъ и Кучи оть Турокъ и близкое сосфдетво заста- 
вляютъ Турокъ часто въ этихъ мфетахъ нападать на 
Черногорцевъ. 


о = 


Около 30 хЬтъ тому назадъ передъ Петровымъ днем | 
было, замфчательное сражане при Рогаме. Пиперскомъ | 
селени, отстоящемъ на 1'/, часа отъ Подгорицы. Это 
сражене служило продолженемъ битвъ съ Кара-Мах- 
мудомъ, и вмфет® съ т№мъ начинаетъ рядъ битвъ, про- 
должающихся почти до нашего ‘времени. Мало по малу 
‘' Черногорцы завлад%вали долинами прилегающими” къ 
Подгориц%, а пограничные села, по мЪр% развит!я: вну- 
тренняго единства, соединялись болфе и болфе между 
собою и переставали платить подать Туркамъ. Это’дви- 
жеше было замфтно во всфхъ племенахъ составляю= 
щихъ теперь нахо Кучи. Земли отъ Подгорицы до р$- 
ки Рыбницы, Турки считали своими, а Черногорцы не- 
хотвли имъ уступить ихъ, потому здфсь возникали без- 
престанные споры. Черногорцы стали укрфплять гра- 
ницы, строить крфпостцы и наконецъ село Рогаме, 
всегда платившее подать Туркамъ, отказалось отъ этой 
платьт. ПШодгорицк1е Аги задумали наказать Рогаме. 
Мустафа визирь Скутарскй согласился на ихъ предло- 
жене открыть походъ и даль имъ 6 тысячь Албан- 
скихъ войскъ, подъ предводительствомъ Гасанъ-Аги. 
Войско двинулось къ Подгориц% и стало лагеремъ не- 
далеко отъ нея въ Долянахъ. ЗдЪеь соединились съ ни- 
ми Подгоричане подъ предводительствомъ Бея Абдови- 
ча. На другой день рьшено было переправиться чрезъ 
Морачу и слЪлать нападен!е наРогаме. Войско разд%ли- 
лось на три части, одна въ % тысячн. двинулась прямо 
къ Рогаме, дв друшя закрывали правую и лфвую сто- 


рону и разобщали Рогаме отъ сосфднихъ племенъ. Око- 
ло полуночи 


небе р 
Кадъ время не одъ ударца, (“) 

говоритъ ифеня, Турки ударили на село. Черногорцы 
неожидали нападеня ине имфя возможности! сопроти- 
вляться открытою силою’, заперлись въ укр$пленныхь 
избахъ. Турки ‘разгромивъ село, прежде всего ударили 
на избу Джуро. Ненадича. Джуро былъ Главаремъ и 
собирателемъ податей, ‘которую’ они платили прежде 
Туркамь. Когда ударили на избу, Гасанъ-Ага, какъ 
разсказываеть пфеня, крикнулъ: ‘дома ли ты Джуро, 
приготовилъ ли подать, вотъ тебЪ гости, они принудять 


тебя: расплатиться; но Джуро ему отвЪчалъ: 


Л!епъ саму, ти ручакъ приправ!0, 
Изъ пушака пре крушака, 
Оль ножева вина првенога. ("°) 


Первой напоръ Турокъ былъ остановлень дружнымъ 
залпомъ. Когда Турки приготовились напасть въ другой 
разъ, тогда изъ другой сос дней избы выскочилъ моло- 
дой Черногорепъ Тома Цековичъ, схвативъ Албанскаго 
знаменоносца, отрубилъ ему голову и быстро ушелъ 
опять въ избу. Этотъ поступокъ раздражиль Албан- 
цевъ и съ ярост!ю они бросились на приступъ къ дру-. 
гой избф; но были отбиты. Эта изба была покрыта со- 
ломою, и Турки зажгли ея. Бывие въ ней Черногор- 
цы крикнули Ненадичу, чтобы они направили выстрфльт 
въ ихъ сторону и очистили отъ Турокъ пространство 
между двумя избами. Это удалось и вс Черногорцы, 


(”) Когда не время нападать. 
("*) Славную. приготовилъ тебЪ подать, черныхь ружейныхъ зе- 
ренъ (пуль) и краснаго вива отъ ножей (крови). 


= Я == 


невредимо вышли изъ горящей избы и перебЪжали въ 
избу Ненадича. Между т$мъ какъ вокругь избы шла 
жестокая рфзня; Черногорцы успфли узфдомить сосфд- 
зая села. Прежде ве хь приспфла помощь ‘изъ села За- 
вальг поль предволительствомъ молодаго юноши’ Леки 
Томановича, которыйги погибъ въ этой битв». Рогамля- 
не вышли и съ ними ударили на Турокъ. Тутъ поло- 
сифла еше помошь изъ селъ Шетровича и Сену и. за- 
ставили Турокъ ‘обратить тылъ. Черногорцы пресл%= 
довали ихъ до самой Морачи и разбили нё-гохову. 
Песня; разсказывая эту битву, такъ заключает раз- 
сказъ: когда остатокъ Турокъ переправился черезъ 
Морачу, съ другаго берега Джуро спрашивалъ Гас- 
санъ Агу: 

Обратисе те ми право кажи 

Како т1е на Гогаме бь!ло, 

Есамъ ли те людски дочекао, 

Како самт, ти ютрось объзао, 


И кажи ми ка’чешь опять лочи 
Да приправлямъ ручакъ Арбании. (“) 


Но Ага отвфчадлъ ему: 


Никадуь ти си повратити нечу 
Ги си мене ютрось наград!0 
Триста сп ми изгуб10 друга. 


Это сражеше было важно тёмъ, что приготовило и рас- 


{*) `Обернись и скажи мнЪ поправдЪ каково тебЪ было при Во- 
таме, такъ ли хорошо я, тебя встр'Втиаъ, какъ объщалъ по утру, 
и скажи мнЪ% когда придешь опять, чтобы я успЪлъ приготовить 
подать Албанцамъ. 

(*) Никогла не приду опять, ты сзавно меня ваградизъ, погу- 
билъ у меня триста воиновъ. 


— 28 — ы 


| 
| положило племена Кучи, къ рфшительному присоеди=. 
| ; 


| ненйо’къ Черногор!и. 

' Въ противоположную ‘сторону’Регаме, ‘почти’ иода 
самой кр$пости Спужа на границ Бфлопавлицкой на- 
хш, лежить село Мартыничи. Шося% Рогамской битвы 
это село сдфлалось' постоянною ‘цфлио Туренкихъ на- 
паденй. Въ этомъ то сел Главаремъ и попомъ Князь 
Радовичъь, его’ домъ на самомъ краю села, обращенномъ 
къ Турецкой сторонф; потому съ его’осадь начиналась 
всякая битва. 

Въ 1831 году въ Босни начался бунтъ противъ ни- 
зама. Мустафа Чаша Скутарский быль главнымъ. на- 
чальникомъ; но Мсхмедъ Редшидъ успокоиль возсташе 
побЪдивъ бунтовшиковъ и грозилъ нападенемъ наЧер- 
ногор1ю. Но, прежде нежели начнетъ военныя дЪИ- 
ствя онъ хотфлъ испытать нельзя ли другими сред- 
ствами привлечь Черногор!ю въ покорность Туркамъ. 
Онъ надфялея подЪйствовать на молодаго Владыку и 
обфщанями склонить его на свою сторону. Въ то вре- 
мя какъ Владыка присутствовалъ при рыбной ловл$ въ 
Скутарскомъ озер, явились къ нему посланники отъ 
Визиря. Они говорили, что’ему нужно бы подумать о 
томъ, какъ упрочить миръ для Черногор, положи- 
тельнфе опредфлить ея отношешя къ Турши и вмфстЪ 
съ тфмъ подумать о собственномъ достоинств. Они 
указывали на Сербию, говоря что она теперь получила 
миръ и Княжеское достоинство утверждено наслфд- 
ственно въ семьф Милоша. Отъ него зависить на по- 
добныхъ условлхъ помириться съ Туршею. Но льсти- 
выя слова не увлекли молодаго Владыку. Онъ отв®- 


99 


чалъ ему: мыскровью купили свободу: и никогда:не про- 
мёняемъ ее на зависимость какая бы она ни была. Не 
титлами славна Черногор!я, но храбростию и когда хо- 
тятъ ее всегда могутъ узнать Турки. Раздраженный не- 
удачей переговоровъ, Паша готовился открыть походь 
на Черногор!ю. 4839, года въ Август мфсяц$ регуляр- 
ное Турецкое войско подъ предводительствомъ Намикъ- 
Галиля, новаго.Скутарекаго Паши, двинулось къ Спу- 
жу и 92 числа перешло Морачу и напало на село Мар- 
тыничи. Приступомъ он хотфли взять село, ворвались 
въ него изажгли н%которыя избы. Но скоро. Черногор- 
цы, подъ предводительствомъ воеводы Радовича, при- 
нудпли ихъ выдти изъ села. Турки вышли и обложивъ 
его съ восточной стороны открыли пушечную пальбу. 
Черногорцамъ неимфющимъ пушекъ, трудно было дол- 
го выдерживать осаду. Слфдовало или покинуть. село 
или ршиться на нападене. Должно рфшиться было на 
первое ‚, еслибъ вдругъ не пришло къ нимъ на помощь 
800 человЪкъ Пиперовъ и Бфлопавличей подъ предво- 
дительствомъ Капитана Радована П{улевича. Воевода 
Радовичъ соединивъ вс силы напалъ на Турокъ и раз- 
билъ ихъ на-голову; безъ оглядки бфжали они въСпужъ. 
Визирь желая отомстить Черногорцамъ, готовилъ но- 
вое нападене,, но дфла Сирш принудили Султана выз- 
вать его изъ Албанш. Этимъ былъ предупрежденъ но- 
вый вфроятно болфе страшный для Черногор1и походъ. 
250 было убито подъ Мартыничами и 40 головъ Черно- 
горцы принесли въ Цетинъ, остатки Турецкаго войскаб%- 
жали въ Спужъ, бросая по дорог пушки. Но Черногорцы 
по малочислепности нер$шились преслфдоватьвъоткры- 


— 30 — ь 


томъ пол%; гд$ могли быть окружены Турками. Посл то- 
го небольния стычки постоянно продолжались въ этих 
мфстахъ; Черногорцьх упорно равпространяли свои гра- 
ницы и подходили подъ самый Спужь и Модгоринцу. На- 
конець въ 1838 году въ кони ПоляТурки открыли по- 
ход на пограничныя Черногорек1я села. Предводитель- 
ствовать войскомъ Скутарскимъ Маша поручилъ Бечиръ- 
Бею-Бушитлно: Съ 7-ю тысячами регулярнаго войска 
и нфеколькими дружинами’ горныхь Албанцевъ, ‘онъ 
двинулся къ Подгориц$. Тамъ соединившись съ гарни- 
зономъ, перешелъ въ Спужь и началъ нападен!я. Еже- 
дневно изъ’ крфпости выходили небольшие отряды! и на- 
‘падали’ то’ па одно, то на другое изъ пограничныхъ 
Черногорскихъ селъ. Боле другихъ подвергались на- 
паден1ямъ Мартыничи и Сена. Ифлую нелфлю про- 
должались подобныя напаленя: Наконецъ Бушатля 
совокупиль веф силы и 3 Поля вошель въ Кобово поле 
и пролегающую между р$ками Зетою и Сушицою (при- 
токомъ Зеты впадающемъ въ нее съ западной стороны) 
долину. Тамъ онъ раздЪлилъ войска, одну часть далъ 
Гасанъ Аги и послалъ его на село Ябтребы, съ другою 
самъ напалъ на село Косичь. Оба эти села лежать близь 
Мартыничи; вФроятно пфаль Маши состояла въ томъ, 
чтобы взявъ эти селезя, ударить съ двухъ сторонъ на 
село Мартыничи. Въ одно и тоже время ударили на 
села оба войска. Пожгли веЪ избы настуховъ, которыя 
строются гораздо далфе самихъ селешй; но села не 
сдавались. Вдругъ въ Ястребы пришла помошь отъ 
Браевичей и соединясь съ жителями быстро ударили 
на Турокъ и опрокинули ихъ; Турки побЪжали, часть 


о — 


ихъ ихъ была побита, друге соединились съ отрядомъ 
Бушатмя. Черногорцы тоже соединились между! собою 
и началась общая битва. 


Пала тама Косошемъ лугомъ 

Одъ брзога праха и олова 

Олдъ’ станица те пождише Турцьт, 
(тои виска, у бои краичника, 
Чераю се войске помейдану 

Два сахата тамо и овамо (“). 


Наконецъ сильно ударили Черногорць, Турки нача- 
ли отступать къ рфк$ Зет. Перевфеъ уже быль на 
Черногорской сторон какъ изъ среды Бердчанъ вы- 
скочиль Мирко Токовъ, изъ села Лекича, выхватиль 
изъ ряду Турокъ Бея Насула — и отрубилъ ему голо- 
ву. Чтобъ выручить изъ опасности собрата. съ яростпю 
бросились впередъ Бердчане и погнали Турокъ. Въ тоже 
время пришли напомощь изъ Мартыничей и ударили съ 
боку. Тутъ выскочиль другой Черногорець Кезунъ 
Грунчинъ и отрубилъ голову Бею Бушатлио. Турки 
смфшались, лишившись вдругъ двухъ предводителей. 
Наконець вышель еще Черногорець и напаль на Че- 
хай-Пашу. — Онъ былъ родомъ Ускокъ по имени Но- 
випа Радовичь. — 

и какавъ е весела. мумайка 


На устница нема ни бркова 
1ошть му нема петнаесть лъта (°). 


|*) Паза тьма на Косово поле отъ частыхъ ружейныхъ выстрЪ- 
ловъ, пограничные Черногорцы выетроились ‘противу Турокъ и 
два часа войска нападали другъ на друга. 

(=) М каковъ , веселится имъ его мать, на устахъ еще нЪтъ 
усовъ, ему нфтъ и пятнадцати з$тъ, 


— 32 — Е 


Онъ не могъ носить и ружья, и былъ вооруженъ толь- 
ко пистолетами и ятаганомъ, бросился и ехватилъ 
подъ устцы коня Чехай-Напши. Паша хотфлъ ударить 
его саблею, но онъ быстро ушелъ подъ коня и, схва- 
тивъ за ногу Машу, сбросилъ его на землю, вырвалъ 
изъ его рукъ саблю и ею же отрубилъ ему голову. — 
Турки бросились бфжать безъ оглядки, Черногорцы 
ихь преслфдовали до рки Зеты, множество, погибло 
отъ оружя, друте потонули въ рфкЪ и немноме воро- 
тились въ Спужь. ‘Съ огромной добычею и пяф$номъ 
Черногорцьт пришли въ Цетинъ. Владыка роздаль хра- 
брЪйшимъ медали. 


Нека носе, нека се поносе, 
Еръ су они крило одъ крапве, 
Одъ краине крвлю обливене (`). 


Новица былъ сдфланъ Переникомъ и остался навсегда 
при Владык%. Посл» того онъ отличался еще во мно- 
гихъ битвахъ и слыветъ однимъ изъ храбреповъ. Смо- 
тря на него нельзя понять, чтобы это кроткое, даже 
робкое выражен1е лица и скромныя движеня скры- 
вали храбраго воина. : 
Въ одну изъ этихъ войнъ въ 1833 году, чета подъ 
 предводительствомъ Вида и Мерчета, напала на Спужъ 
и взяла пушку. Эта пушка лежитъ передъ Цетинскимъ 
монастыремъ съ надписью : 


Юнашество те Вале в Мерчете 
И ньахове гласовите чете 


(*) Пусть носятъ’ и везичаются, ибо они крыло ‘страны обли- 
той кровью. 


О — 


Со твердога Спужа уграбиша 
Црной гори тебе подариша. 9 


Сердарь Цетинской Мило Мартыновичь, который встр\- 
чалъ насъ съ виномъ при въфздЪ въ Цетинскую доли- 
ну также участвоваль въ этихъ битвахъ. Посл сраже- 
ня подъ Мартыничами, онъ сдфлалъ походъ на село 
Доляне. Это село принадлежало Туркамъ и лежало въ 
долин® между Спужемъ и Подгорицею и очень вредило 
Черногорцамъ. Мило съ 300 челов$къ напалъ на него, 
побилъ и выгналъ жителей, а село разрушиль и ежегъ. 
Посл$ этого Турки боялись его выстроить вновь и до 
сихъ поръ м%сто остается пустымъ. — Съ этого вре= 
мени прекратились сраженя около Мартыничей , но за 
то они продолжались подъ Жабликомъ , Граховымъ и 
въ Морачъ. > 

Между т$мь какъ Владыка разсказываль, старый 
воевода сидфль въ другомъ углу комнаты, окружен- 
ный Черногорцами. Ихь громкий смьхъ часто прерь- 
валъ разсказъ; онъ смфшилъ ихъ своими шутками. — 
Иногда Владыка. забывая число или имя, обращался 
къ нему съ вопросомъ, какъ главному дфятелю въ бит- 
вахъ. Въ двухъ словахъ онъ отвфчалъ на каждый во- 
просъ и снова принимался за свои шутки, нисколько 
не заботясь о, томъ, что разсказываютъ про его 
подвиги. “ . 

«Что старый воевода, сказаль наконеть, обращаясь 
къ нему Владыка, страшна Турецкая сабля.» 


(*) Храбрые Видъ и Мерчетъ и ихъ славные четы тебя отня- 
зи у твердаго Спужа и подарили Черной горЪ. 
. 3 


56а { Е 


«Иногда Черногорская палка, страшнфй Турецкой 
сабли», отвфчалъ онъ, и разсказалъ одинъ случай съ 
Котунскимъ Воеводою Вукотичемъ. — Это было лЬтъ 
15 тому назадъ, Турки какъ-то захватили въ плфнъ 5 
женщинъ и въ томъ числф сестру этого воеводы и про- 
сили 300'талеровъ выкупа оруяйемъ и деньгами. Кое- 
какъ Черногорцы сложились и выкупили женщинъ, 
воевода отдалъ въ выкуть все свое оруже и остался 
съ одною палкою ;-и сказаль Туркамъ, что эта палка 
остается у него имъ на горе. — И точно, онъ скоро и 
жестоко отомстилъ за коварный поступокъ Турокъ. — 
Вообще напасть на женщину считается большимъ сты- 
домъ и на такой поступокъ р$фдко рЪшаются даже и 
Турки. _Спуетя немного времени, когда Турки должны 
были гнать стада на пастбища въ Рудины, воевода. соб- 
ралъ нфсколько Черногорцевъ и напалъ на нихъ на до- 
рог. ‚ перебилъь вехъ Турокъ и взялъ стада. — Ни 
одна обида, нанесенная Черногорнамъ Турками не про- 
ходила безъ мести. Увлекаясь местью и увфренностио 
въ той мысли, что Черногорецъ никогда не можетъ 
покориться Туркамъ, они совершаютъ так!я дфла, ко 
торыя трудно понять. Мотому почти никогда не бы- 
ваетъ пленникомъ Черногорець, или по крайней мфрЪ 
чрезвычайно рфдко. — Однажды трехъ Черногорцевъ 
Турки ‘случайно взяли въ плфнъ: Леша иера, Васой 
вича У Вуксана, и посадили ихъ въ тюрьму, въ Спужб. 
Потомъ приговорили ихъ къ смерти. Приведя на мфсто 
казни, Турки издевались надъ ними, спрашивая кому съ 
чфмъ жаль разстаться. Одинъ отвфчалъ съ женою, другой 
еъ лЪтьми. Турки отрубили головы двумъ. Когда спраси- 


— 86. — 


ли Леша, онъ отвфчалъ: рубите мою-голову, только не 
пятнайте кровью платья, оно годится любому Пашф.— 
Турки соблазнились смотря на его красивое платье, Въ 
то время, когда стали его раздЪвать онъ вырвалъ у од- 
ного изънихъ саблю, убилъ трехъ и побфжаль на моетъ, 
вся толна бросилась за нимъ. Ятаганомъ онъ проло- 
жиль себ дорогу. Намосту ему встр$тились два кадя 
и, увидЪвъ его, со страху бросились въ рфку. —. От 
биваась отъ вез хь, онъ убЪжалъ п возвратился домой. 
За свое спасеще онъ построиль перковъ на Вей горЪ, 
въ Лешанской нахш. —Есть народная пфеня объ этомъ 
происшествии. . 
Кажлый день являлись новыя лица въ аа и 
каждый день уходиль кто-нибудь изъ прежнихъ. Нона 
всфхь Черногорцахъь былъ одинъ обийй характеръ, 
несколько отличались оть другихъ только Ускоки, по- 
лутурецкимъ одзявемъ и особенною живостно и без- 
заботностию. Они пришли съ своимъ капитаномъ узнать 
о заключенномъ мир% съ Босшею. — Этотъ капитанъ 
быль человЪкъ срелняго роста, довольно молодой и 
очень красивый собою. Ему слфдовало идти въ монахи, 
какъ говорилъ мнЪ Владыка, но Черногорцы неохот- 
но идутъ въ монахи, потому въ ихъ монастыряхъь не 
болфе какъ по два или по три монаха, да и т большею 
чястю пришельцы изъ другихъ странъ, а не природ- 
ные Черногорцы. Чтобы совсфмъ не опустфли мона- 
стыри племена и села чередуются. Чередъ быль за 
этимъ Шетро, но онъ пришелъ къ Владык% и умолялъ 
его, чтобы онъ позволиль ему жениться, а не идти въ 
монахи, говоря, что давно любитъ одну дфвицу; но 


=96 — 


ее не отдадутъ за него, зная, что онъ обязанъ идти въ 
монахи, потому и просилъ посредничества Владыки. 
Владыка разрфшиль ему и устроилъ сватьбу, теперь 
онъ Ускочекимъ Капитаномъ. 

Племя Ускоковъ составляетъь самую крайнюю око- 
нечность Морачской нахти со стороны Боснии досихъь 
поръ служитъ предметомъ споровъ и войнъ между 
Черногорцами и Турками. Самая Морачекая нах!я еще 
недавно присоединилась къ Черногори, Турки до сихъ 
поръ смотрятъ на нее, какъ на измфнницу и потому 
всфми мфрами стараются препятствовать присоединено 
Ускоковъ. Знакомство съ ускочскимъ капитанамъ по— 
служило поводомъ къ разсказу о присоединен Морачи 
и битвахъ, тамъ происходившихъ. — Воть разсказъ, 
записанный мною со словъ самаго Владыки. 

Еще присвятопочившемъ Владык$ Марача была въне- 
опредфленномъ положен1и ‚онаплатилаподать Туркамъи 
вмфств сътЪмъ безпрерывно дралась съ ними, помогана 
Черногорнамъ, даже иногда соединялась съ ними въ 
битвахъ противъ Турокъ и вмфст% съ тфмъ не принад- 
лежала имъ прямо. Чтобы опредЪлить ихъ положене, 
Владыка писалъ къ нимъ, чтобы они отказались пла- 
тить Туркамъ подать и`окончательно присоединились 
къ свободнымъ, единоплеменнымъ и единовёрнымъ 
Черногорцамъ. Лостаточно было одного слова Владьт- 
ки, котораго имя съ уважешемъ повторялось и друзья- 
ми и врагами, и слава его дфлъ ободряла Славянъ и 
ужасала Турокъ. Морачане отказались платить подать 
Туркамъ и явно объявили себя на сторон% Черногор- 


цевъ. Зная, что Турки не простятъ имъ такого поступ- 


ЗЕ 


ка, приготовились къ битв% и битва загор$ лась. —Н4%-— | 
сколько разъ„Марочане разбивали турецке отряды, 
какъ наконецъ въ 1820 году, Визирь Босанскй Даке- 
ляляединъ рфшился открыть походъ на Морачу. — 13 
тысячь войска, собраннаго во всей Босиш и Герцего- 
вицы подъ предводительствомъ Дели-Паши, въ Сентяб- 
р мфсяц% двинулось къ МарачЪ. Турки остановились 
лагеремъ въ долин Вранешв, въ нЪсколькихъ часахъ 
отъ- горней Марачи. ЗдЪсь они пробыли нзсколько дней, 
пока изъ пограничньыххь кр$постей не пришли и не 
присоединились къ нимъ еще нфеколько отрядовъ. Соб- 
ралось до 20 тысячь всего войска. 

Аль каква е сила у Турчина 

Свакъ би река, я би и порека, 

Да би едногъ краля прихватила, 

.А камо ли да не би Морачу — 

А Марачу не яку краину (°). 
Восклицаетъ пфеня объ этой битв$, описывая Турен- 
вя войска. 16 Сентября Турецкйя войска двинулись къ 
селу Дровляне, которое лежитъ на дорог% въ полутор® 
час разстоян1я отъ горней Марачи и напало на ускоч- 
ское село Тушино. Небольшое село не могло заптищать- 
ся отъ сильнаго Турецкаго войска и было взято, соз- 
жено и разграблено. Между т\мь, Марачане узнавъ о 
приближени Турокъ, увфдомили Владыку и просили 
помощи. Владыка велфль пограничнымъ племенамъ, 
начиная отъ Стужа и до Острога, двннуться на помощь. 


(°) Какова же сила у Турокъ, веякъ бы сказаль, я бы и пору- 
чидел, что возьмуть въ плЪнъ какого-нибудь Короля, не тозько 
Марачу маленькую область. 


а ев 


Мартьыничане, подъ предводительствомъ воеводы Радо- 
вича и брата его Вуксана, соединясь съ жителями 
Орлезе, которыми предводительствоваль Марко Башко- 
вичь и съ Острожанами, которыми предводительство- 
валъ Острожекй Игуменъ Георг и Сердарь Мркое— 
отправились къ Морачф. Черногорцевъ было 1000 че- 
ловфкъ. Ш\еня, говоря`о движенти войска, такъ опи- 
сываеть Игумена Георг!я, старшаго изъ предводите- 
лей, называя его Острожскимъ Баномъ : “ 


Передъ войскемъ одъ острога Бане 
На негова широка дорина, 

А каковъ е одъ острога Бане! 

На рамену вззена шишана 

А о бедри дуга гадар1я, 

А на раме джида обливена 

На верхъ джиде одъ медведа глава 
Зинула е како да е жива; 

А за баномъ' друге поглавице 

А за ньпма войска сваколика (°). 

Между тЪмъ Морачане приготовились къ битв и 
подъ предводительствомъь Серларя Мата ожидали на- 
паденй. 13 Сентября пришло Черногорское войско и 
соединилось съ ними. 3 дни ожидали Турокъ. Наконець 
17 Сентября въ Морачекой долин показались Турки и 
напали на село, малочисленныя Черногорскя отряды 
не выдержали перваго натиска и отступили, Турки 
взяли ‘и сожгли Марачу. Одна изба Сердаря Мата не 

(`) Передъ войскомъ Острожекй Банъ на его рыжемъ кон; а 
каковь Острожсюй Банъ, за плечами расписавное ружье, при 
бедр'В длинная сабля, съ боку копье, на верху копья медвЪжья 


голова, э1яла какъ живая. За Баномъ друге предводители, а 
за ними все войско. 


— 39 — 


была взята. Она стоитъ на краю села, на берегу не- 
большаго, но быстраго потока, впадающаго въ рЪку 
Морачу и укрзплена. УПатъ заперся въ ней съ 30-ю 
Черногорцами и до ночи выдерживаль всЪ нападеншя 
Турокъ. Вечеромъ прекратилась битва и Турки, очи- 
стивъ село, отступили и стали лагеремъ въ долинЪ 
Драговичи. Ночью Черногорць соединились и на дру- 
гой день, на зар% ршились напасть на Турокъ. — Все 
войско разд®лили на три части, одна часть подъ пред- 
водительствомъ воеводы Радовича и Вуксана отошла на 
сторону Ратке и дальней Марачи, чтобы съ правой 
стороны ударить на Турокъ. Вторая часть подъ пред- 
водительствомъь Игумена Георгя и Сердаря Мркое, 
стала въ лфво, близь самой горней Морачи. А Сердарь 
Мать съ третьимъ отряломъ войска долженъ былъ 
ударить и привлечь Турокъ въ глубь долины. На другой 
день въ Турецкомъ лагерф замфтно было движене, 
сами Турки готовились къ нападентюо. Когда двинулись 
Турки, Мать подалъ, совфть обратить тыль, скр- 
стить знамена (признакъ отступленя) и заставить Ту- 
рокъ подвинуться впередъ. Это удалось. Турки броси- 
лись ихъ преслфдовать, но лишь только они дошли до 
окраинъ Драговичьской долины, Черногорцы оберну- 
лись и ударили; но не могли сломить Турокъ, какъ 
говоритъ пфсеня. 


Докъ се примракъ магле замагл1о 
А одъ Ратне и Морач» донъ, 
А. изъ Магале крупа пропадаше; (“) 


(*) До тЪхь поръ, пока отъ Ратней дозьней Морачи не пока- 
зазась мгла, изъ мглы выпалазъь градъ. 


— 40 — ; 


Но то ни была мгла, но отрядъ Попа и Вуксана въ гу- 
стомъ ружейномъ дыму; и то ни была крупа, но ру= 
жейныя пули. й 

Отрядъ Радовича: ударилъ на Турокъ, но и онъ не 
могъ сломить ихъ, пока, продолжаеть пфсня 


` Докъ изтече даница звъзда, 
Отъ зйезде мунъ <1еваху 
И у Турске войске ударяху (“). 
Но то не была деннипа звЪзла, но то былъ Мина вое- 
вода и съ нимь Серларь Мркое; то не была небесная 
молн1я, но острая сабля Мата. Онъ снова устроиль 
свой отрядъ, смфшанный первымъ напоромъ Турокъ и 
ударилъь въ нихъ. Но Турки не поколебались, до тфхъ 
поръ, пока съ горъ не грянули громы и не ударили въ 
въ Турецкое войско, но то не были небесные громы, а 
то быль Острожеюи Банъ. Его отрядъ съ лфвой сторо- 
ны напаль на Турокъ и они были окружены со ве хъ 
сторонъ. Турки стали отступать, но еще въ порядк%. 
Докъ изтече крестанине орле 
В Крестанъ орле велике крила, 
- То не бъше крестанине орле, 
Н® то бЪше Миконячу Марко (**)- 
Съ небольшимъ отрядомъ Морачанъ онъ удариль во 
Флангъ. Турки смфшались и бЪжали въ безпорядк% до 
села Левишта. Черногорцыь одержали блистательную 
побфду. 
Г Сь этого времени не было большихъ нападений на 
"Морачу и устроилось ся соединеше съ Черногорлею. — 


(°) До тБхь поръ, пока не взошла денница звЪзда, отъ зв 5зды 
сыпались молньи и ударяли въ Турецкое войско. ^ 

{*) До т5хь поръ, пока не вылЪтель горный орезъ, горный 
орелъ - велик!я крылья: но то ‘не быль горный орелъ, а былъ 
то Миконичь \!арко. 


И => 


ВслЪлъ за присоединенемъ Морачи' на границахъ нача- 
ли умножатся Ускоки и ихъ селешя присоединялись къ 
Черногоря. Они вмфет% съ Граховымъ слфлались пред- 
метомъ раздора между Турками и Черногорнами. На- 
стояпия войны грфмели у Грахова, а Ускоки были 
предметомъ небольшихъ нападенй, которыя безпре- 
станно повторяются и до сихъ поръ. Напримфръ, лфтъ 11 
тому назадъ, Мухамедъ Бей-Скопьякъ собравъ около 6 
тысячь войска тайно напалъ на Ускочское село Стругъ 
въ то время, когда въ этомъ, сел никого не было, кро- 
м% стариковъ и ребятишекъ. ПлЪфнилъ скогъ и 13 че- 
ловзкамъ отрубилъ головьт. Изъ этихъ 13 только трое 
было способныхъ носить оружие, остальные старуки и 
дЪти. Надо было отметить за такой поступокъ, между 
тЬмь племена Ускоковъ слишкомъ малочисленны, а 
вс$ силы Черногор1и были отвлечены въ другую сто- 
рону, подъ Граховымъ продолжались войны. Такъ 
прошлн лва года. — Наконенъ одинъ изъ Дробняковъ 
увфдомилъ Ускоковъ, что идетъ изъ Никшичи большой 
караванъ на базаръ въ Шевлю. Ускоки соединились съ 
жителями Морачи и Ровпа, пошли перерфзали ему до- 
рогу и вапали на него. Разбили Турокъ, отрубили 24. 
головы, взяли въ илфнъ 100 лошадей и весь караванъ. 
Изъ вефхь Турокъ, бывшихъ при караван, ушелъ 
только одинъ — : 
Не чудися драгш побратиме 


Да погибе двадесять Туракахъ, 
Но у тече Марунъ на кобыли (“). 


(*) Ще удиваяйся, любезный собратъ, что погибло двадцать 
Турокъ, но дивись. тому, что ушелъь Марунъ на кобылЪ. 


— 49 — 


Такъ оканчивается ифеня объ етомъ происшестви. 

ГВ подобныхъ разсказахъ проходиль каждый ве- 
черъ. Утромъ я работалъ надъ исторею Черногории. 
Владыка сообщилъ мнф нфкоторые документы, хра- 
нивицеся въ его архивф, а Секретарь его, Господинъ 
Миляковичь, который самъ писалъ исторю Черногор!и, 
указалъ мн всЪ друге источники. Такъ проходили дни 
въ ЦетинЪ. — Постараюсь изложить вс тЪ свфдфн!я о 
быт и исторш Черногорм, которыя мн% удалось со- 
брать. р 


ГЛАВА 11. 


Народныя пъесни и письменность в5 
Черной горть- 


Главными источниками, изъ которыхъ собраны мной 
извжетя о Черногорской истор, кромЪ устныхь раз— 
сказовь и нЪкоторыхъ документовъ,, были ифени и, 
тамъ составленныя сочинен!я, о томъ же предмет%. 

Черногор!я поетъ т же пфени, какъ и остальные 
Сербы; но кром% того имфель много и своихъ особен- 
ныхъ. Главный разрядъ ифсень боставляютъ истори- 
чес я. Ихъ употреблеше и число-распространяется, по 
замфчанио Вука Караджича, по м$рЪ удаленя на югъ, 
такъ что наиболфе слагають и поютъ историческя п\%- 
сни въ Черногорши, БоснЪ и Герцоговин% , менфе въ 
настоящей Серби и еще менфе у Сербовъ, подвласт- 
ныхь Австрш. ВсЪ№ историческая пфени принадлежать 
къ позанфйшему времени. Ихъ начало можно опредф-— 
лить битвою при Косов и паденемъ Сербскаго Цар- 
ства, нфкоторые восходятъ до НЪманича`и ни одной 
древнфе. Переломъ въ исторической судьбЪ Сербовъ— 
завоеване ее Турками, быль переломомъ и въ народ- 


— 44 — 


ной ихъ поэзш. Иени лирическя (которыя Вукъ Ко- 
раджичь въ своемъ собрани пфсень называетъ женски- 
ми) несравненно древнфй историческихъ. СътЪхъ поръ, 
какъ началась война Сербовъ съ Турками за Православ- 
ную вЪфру и народность, съ ХИ” вфка, начинается глав- 
ный кругъ историческихъ:Сербекихъ пфсенъ. Эта вой- 
на, которая до тЪхь порЪ не окончится въ понят1и Сер- 
бовъ, пока хотя’бдинь Сербъ останется подъ Туренц- 
кимъ игомъ, составляетьъ главное содержан!е пфсенъ. 
Постоянныя войны Черногорцевъ, частныя возстаня 
отдфльныхь племенъ и даже военныя подвиги отд ль- 
ныхъ лицЪ — ве входить въ составъ этой долгой вой- 
ны на жизнь и емерть. — Вс$ подобныя происшеетвя 
пфеня передаетъ изъ рода въ родъ и замолкаетъ тамъ, 
гд% прекращается война. Главный кругъ историческихъ 
пфсенъ Серб1и не кончился; но онъ распадается на н*- 
которыя отдфльныя круги, изъ которыхъ каждый со- 
ставляетъ нфкоторымъ образомъ свое ифлое. — Такъ 
пфени о битвахъ Черногорскихъ, о востани © ербя при 
Георги Черномъ, о Босанскомъ бунт% въ 1832. году, и 

наконецъ о подвигахъ отафльныхьъ лицъ. ВсЪ эти от= 
дфльные круги историчесве соединяются въ одно пф-— 
лое въ общей войн съ Турками. Но кромв того они 
находятъ и свое поэтическое средоточие въ пеняхъ о 
МаркЪ КралевичЪ. Въ немъ выражается весь характеръ 
Сербской истори послфднихъ вфковъ, или лучше ска- 
зать, характеръ Серба этого времени. Марко, лице ис- 
торическое и вмфст$ съ тфмъ поэтическое олицетворе- 
не судьбы Сербш подъ игомъ Турецкимъ. Съ нимъ 
соединены и прошлая слава и надежды на будущее. — 


Его подвиги прекратились, но онъ не умеръ въ народ- 
номъ предании, а только заснулъ на время. Его помнять 
вс% Сербы и пфени о немъ повторяются всюду. Ихь 
такъ много и въ такой подробности они описывають 
всф подвиги Марка, что могутъ составить ифлую поэму. 
По этимъ пЪенямъ мы представимъ жизнь Марка. 
Марко Кралевичь быль сынъ Царя Вукашина (“). Мо 

смерти Царя Стефана остался наслфдникомъ малолтнйй 
сынъ его Урошъ. Трое воеводъ: Вукашинъ, Угльепгь и 
Гойко взбунтовались. Каждый собрулъ войско и всЪ 
пришли на Косово поле, чтобы рфшить вопросъ, кому 
наслфдовать Княжеский престоль. Возникли споры, 
каждый изъ трехъ воеводъ, братьевь Мрнявчичей го- 
вориль, что ему слфдуетъ Царство. Молчалъ только 
одинъ Царевичь Урошъ — какъ разсказываетъ иъсня. 
Наконецъ вс р$фшиливь избрать посредникомъ Прото- 
попа Недельку изъ города Признена, который присут- 
ствовалъ при кончин% Царя. ВсЪ писали къ нему : 

брже айде протопопъ Неделько 

брже айде на Косово равно, 

`Да ти кажешь на коме е Царство, 

Ти си сметлогъ Цара причестю 


Причест!о и исповъд!0 
У тебе су книги староставне (* 3). 


Протопопъ отвфчалъ, что онъ не спрашивалъ Царя 
о наслФдникф и`нфть у него книгъ староставныхъ ; но 


(*) Или Вакашинъ, мать Киряена изи Елена. См. Серб. Споми- 
ницы, ./ 62. 

(**) Поскорй приходи протопопъ НедЪзько, поскорй приходи 
на Косово поле, чтобъ рРЪшить, кому изь насъ’ наслФдовать Цар- 
ство. Ты призащаль и исповфдовааъ свЪтлаго Царя, у тебя ста- 
роставныя книги. 


= 46 2 


Поидите до Прилипа града 

До дворова Кральевияа Марка, 
Кодъ е Царя Марка писарь 610 

У вьега су книги староставне 

И онъ знаде на коме е Царство ("). 


Позовите Марка.на Косово. поле, онъ скажеть вамъ 


правду 
° Еръ се Марко не боп никога 
Разма едногъ бога истиннога (“”). 


Послы пришли къ, Марку и звали его на Косово р%- 
шить споръ. Марко осфдлалъ своего ИТарна (пфгаго 
коня), привязалъ къ с$длу книги и отправился на Ко- 
сово. Когда собирался онъ, мать говорила ему: 


Марко сине едине у майки 

Не мой сине говорити кризо 

Ни по бабу ни по стричивама, 
Вечь поправдъ Бога истиннога 
Не мой сине изгубити душе 
Болье ти е изгубити главу. ` 
Него свою огрешити душу (**^). 


И Марко послфловаль совЪфту матери. Когда въфхалъ 
онъ въ лагерь, его встрфтилъ отецъ его Вукашинъ. Ты 
мн% приговоришь, Марко, Царство, отъ отца оно доста- 
нется сыну; но Марко прозхаль мимо, не отвфчая ни 
слова. 


(^} Подите въ городъ Прилипъ къ Кралевичу Мааку, онъ былъ 
писаремъ у Царя у него староставны книги и онъ знаетъ, кому 
должно насл$довать Царство. 

(*) Ибо Марко никого небойтся, кромЪ истиннаго Бога. 

(***) Марко единственный мой сынъ, не говори не правды нидяля 
отца, ни для дядей, но скажи правду; ибо лучше погубить жизнь, 
нежели всогрЪшать. 


зб 
Потомъ его встрётиль воевода Угльешь: мн® приго- 


воришь, племянникъ, Царство. — 
Оба чемо братски Паровати (`). 


Но Марко профхалъ мимо, тоже не отвфчая. Наконець 
его встрытилъ Гойко воевода: — ми\% приговоришь, 
племянникъ, Царство — 

Ты чешь Марко царовати, 

А чути бити до кольна (“^). 

Но Марко снова не отвфчалъ ни слова и подъфхаль 
къ шатру молодаго Уроша. На другой день посл заут- 
рини вс сошлись на совЪтъ и ждали приговора Марка. 
Марко развернулъ книги и громко прочелъ : Царство 
долженъ наслфдовать Урошь. Разсвир$пелъ Вукашинъ 
и съ обнаженнымъ мечемъ бросился на сына. Марко 
побфжалъ 


еръ се ньему, брате, не пристой 
са своимъ се бити родительемъ (“““). 


И скрылся въ перковь,. сами собой затворились занимъ 
церковныя ворота. СъразбЪгу ударилъ въ нихъ король 
Вукашинъ мечемъ и изъ дверей полилась кровь. Въ яро- 
сти онъ радовался, что ‘убилъ сына, но изъ церкви кто- 
то отвфчаль ему: 
\ Вукашине кралье 
Ть» ни есп посъкао Марка 
Вечь посъче божега Ангела (“^**). 


(^) Будемъ оба братски царствовать. 

(**) Ты будешь царетвовать, Марко, я ‘буду твоимъ сзугою. 
иже. 

А 


} Ибо ему ‘было непристойно драться съ радитеземъ. 
(****) Король, ты раналъ не Марка, но божьяго Ангела. 


В . 
Въ досадЪ Вукашинъ проклялъ Марка 


Ти ни мао троба, ни порода, 

И да би ти душа не испала, 

Док’ Турскога Цара не дворло (‘). 
Но Урошьъ благословилъ его, желая успЪховъ его ору- 
эю и славьг его имени — 


> Што су рекаи, тому се истекло (“*).. 


`ИИ проклятье тяготфло надъ головою Марка и исполни- 
лось благословеше, какъ надъ самимъ Сербскимъ наро- 
домъ за измёну Бранковича при Косов тяготфеть иго 
Туренкаго Владычества, и вмфстф съ тфмъ утфшаеть 
мысль освобождевня , какъ поборниковъ за нравоелав- 
ную вЪру. Вукашинъ убиль Уроша и съ на престолъ, 
но вскорв онъ быль сверженъ и Лазарь былъ избранъ 
Царемъ. Но онъ царствовалъ не долго, выфстЪ съ Пар- 
ствомъ онъ погибъ при Косов№. Сербя подпала Туреп- 
кому игу. И Марко Кралевичь, выражая судьбу ел, въ 
пфсняхь представляется воеводою города Признена, 
покорнаго Турецкому Султану. 

У Марка быль брать Андрей, они жили вмфстф и 
когда начала распространяться слава Марка, Андрею 
очень хотфлось подраться съ нимъ, чтобы рфшить, кто 
большой юнакъ. Разъ они $хали вмфст$ и Андрей сталь 
вызывать на бой Марка, но онъ отклонилъ вызовъ, 
говоря, что съ братомъ не прилично ему драться. Если 
же хочетъ онъ узнать, кто изъ нихъ больший юнакъ, 

(*) Не будешь имЪть ты ни гроба, ни потомковъ и ве выдетъ 


изъ тебя душа до тЪхъ поръ, пока не покоришься Туркамъ. 
{“^) Что предеБщази, то и сбылось съ нимъ. 


В 


то вотъ проба: кто протерпитъ дол$е жажду подъ сол= 
нечнымъ зноемъ, тому и слава первенства. Андрей со-— 
гласился; долго они Фхали горами,’ наконепь Андрей 
проситъ Марка подержать ему его воронаго коня, — и 
говоритъ ему: меня томитъ жажда, я хочу напиться его 
крови. — Нфть, не дЪлай этого, отвфчаетъ Марко, но 
пофзжай немного впередъ, увидишь корчьму моей по- 
сестримы Марьг, тамъ можешь пить вина, сколько хо-' 
чешь. У корчемницы Мары въ это время пировали 30. 
Турковъ, они рады: были гостю и отрубили ему голову. 
Три дни и три ночи Марко дожидался брата, сидя въ 
пол. 

Пакъ се Марко разлютио (^) 
и пофхалъ самъ въ корчму. Турки встрФтили и его съ 
оруяиемъ ‚ но на этотъ разъ неудачна была попытка; 
Марко перебиль ихъ всфхъ и отняль голову брата; воз- 
вращаясь домой, онъ пфлъь: 

А да ти се брате подигнути 

Какъ самъ те дивно освът10 

За еднога тридесять и еднога (‘*). 
Олинъ остался Марко съ матерью и она становилась 
стара. “Тасто говаривала она Марку, что трудно ей слу- 
жить ему въ пирахъ и править домомъ, и упрашивала 
его жениться. Меллиль Марко, тяжки казались юнаку 
оковы семейнаго быта. Но дошелъ до него слухъ, что 
у Леки Капитана есть сестра Росанда, красавица, ка- 
кой нфть другой ни у Турокъ, ни у Латиновъ. 


(*) Наконецъ сильно разсердился. 
(**) Вотъ, мой братъ, какъ сильно я отметаль за тебя, за одно- 
го тридцать и одного. 


— 50 — 


Кон вид!0 вилу на планини 

Ни вила 1ой брате, друга н!е; 

Дъвойка еу кавезу расла 

Кажу расла петнаесть годинахъ 

Ни видела сунца ни месеца 

Данась чудо ходи по свету. (“)* 
Марко одфлся въ лучшее платье, сфль на своего шарца 
и пофхалъ къ побратиму, воевод Милошу и звалъ его 
вмЪст% съ собою. Милошъ слышалъ о красот дЪвицы 
и съ радостию согласился на призываше. Оба заъхали 
къ крылатому Релю и его зазвали съ собою. Каждый 


взялъ по перстню и подарки и отправились къ ЛекЪ. 


Некъ ихъ Види Лека и дъвойка 

Нека поде за кога ей лраго (““) 
Испугался Лека увидавъ, что трое Сербскихъ воеводъ, 
храбрыхъ юнаковъ, въфхали' къ нему на дворъ, онъ ду- 
малъ что въ Серб1и началась война. Но воеводы объ- 
яснили ему причину прЕзда и просили сестру его вы- 
брать изъ нихъ себф жениха по сердцу. 


А двопца да су два девера 
Съ тобомъ чесмо главни пр!ятели. (***)} 


Смутился Лека и отвфчаль: я не могу Марко ни отъ ко- 
го принять перстня, хороша сестра моя, но она 


(*) Кто видалъ вилу въ горахъ, то и вила. не сравняется съ нею; 
дЪвица росла затворенная въ свЪтлиц® (кавесъ, огражденное мЪ- 
сто, сауеа) пятнадцать лВтъ, невидала ни солнца, ни мЪсаца и 
теперь какъ чудо явилась на свЪтъ. 

(**) Пусть ихъ видитъ Лека и дЪвица, и пусть выйдеть за мужъ 
за кого захочетъ. 

(***) Другте два будутъ ея деверями и твойми лучшима друзьями. 
Въ Сербскихъ пФсняхъ всегда соединяются Марко и двое вое- 
водъ Царя Душана: Милошь Обизичь или Кобизичь и Рела про- 
званвый крылатымъ, по крызатому шлему, который даль ему Ду- 
. шанъ за быстроту бЪга. 


— Ш 


(.. оо иаи с ОСамовольна 
Не боисе ни кого до бога 
А за брата ни хабера нема. (`) 


Она отказала уже 74 женихамъ. Шокатился со см%ху 
Марко, удивляясь слабости Леки и говоритъ ему: такъ 
позови ее сюда, пусть. выберетъ сама жениха себЪ по 
сердцу. 

Твою сестру Лека освободи 


Нека поде за кога ей драго, 
.А мы брате кавги не имамо. (*") 


Лека вызвалъ сестру и — окруженная подругами, 
она вошла въ комнату гдф пировали воеводы. Забыта 
бьтла чаша съ виномъ и прервались юнацкя рЪфчи. 
Взглянувъ на нее, смутно опустили въ землю глаза храб- 
рые воеводы. „Ложидалея Лека не начнетъ ли кто го— 
ворить изъ нихъ, но вс молчали. И онъ самъ обратил- 
ся съ предложешемъ къ сестр%, чтобы избрала жени- 
ха. Но гордая красавица отвфчала: охотно бы пошла 
она за Марка, но стыдно ей быть женою Турецкаго 
придворнаго, и проклятаго отцемъ; оскорбился Мар- 
ко, но молчалъ, ожидая приговора другимъ женихамъ. 

Зачфмъ ты: предлагаешь мн братъ, продолжала кра- 
савица, Милоша, — но знаешь ли что его родила и 
вскормила лошадь, или Релю, — найденьина безъ роду 
и племени. 


Незу томе почи ни еднога. (^"*) 


(*) Никого не боится кромЪ Бога,. а брата вовсе не уважаетъ, 

(*‘°) Дай волю своей сестрЪ, пусть пойдетъ за кого хочетъ, а 
мы между собою ссориться не, будемъ. 

(***) Не пойду ни за одного изъ нихъ, 


— 5 


и вышла изъ комнаты. Разсердилея Марко, не его 
одного, но и побратимовъ тяжко обидила красавица. 
Онъ вскочилъ съ обнаженною саблею и хотфлъ отру- 
бить голову ЛекЪ, но побратимы остановили его гово- 
ря: не платятъ такъ Марко за гостеприимство. Марко 
выбЪжаль изъ свфтлиць и на двор% встрфтилъ Росанду, 
отрубилъ ей руку и выкололъ глаза, приговоривъ, те 
перь выбирай жениховъ. 

Несчастно кончилось первое сватовство Марка, но 
удачнфе было другое, хотя при свадьб% снова не обо- 
шлось: безъ крови. Просльышалъ Марко о красот® доче- 
ри ПЧишмана короля Болгарекаго и по просьбф матери 
отправился просить ея руки. Ласково было принято его 
предложеше и уговорена сватьба. Только, прощаясь съ 
нимъ, мать невфетыьг предостерегала его говоря : 

О мой зете одъ Ирилипа Марко 
Не мой водоть тучина 'девера, 
Вечь аль брата али братучеда; 
Девойка е одъ више я!епа 
Боимо се големе срамоте. (*) 


Возвратясь домой Марко разсказалъ объ этомъ мате- 
ри и она уговорила его пригласить въ сваты Венешан- 
скаго Дожа и Землича Стефана, съ т$мъ чтобы каждый 
привелъ по 500 сватовъ и тогда нечего бояться „Послу- 
шался Марко, сваты пришли въ назначенное время и 
онъ повель ихъ къ ТИиману. Благополучно донли и 
взяли невфсту. Она $хала подл% старшаго свата Вене- 
щанскаго дожа и влругъ вфтеръ смахнулъ съ нея по- 


` 


(*) О мой зять Марко изъ Призаца не бери чужихъ сватовъ, 
но братьевъ или пземянниковъ, дфвица слишкомъ хороша и я бо- 
юсь соблазна. 


5 5 = 


крывало. Ложъ былъ пораженъ красотою невфсть и 
сильно. въ нее влюбился. На первомъ ночлег онъ’от- 
правился въ’шатеръ другаго: свата. сторожившаго дфви- 
цу и просиль ему позволить войти въ ея шатеръ, об%- 
пая за томного золота. Но Стеханъ отказалъ и оскор- 
бился прелложенемъ. На другую почь онъ повторилъ 
тоже предложеше, обфшая ее большую награду, но 
<нова отказалъ Стефанъ; но на третью его поколебало 
обЪфшанье богатства, и онъ согласился. Ложъ вошелъ 
въ шатеръ къ дфвицф, но на предложеше она отвЪча- 
ла ему: 

Подъ нами че се земе провалитз 

А више насъ вебо проломитя 

Како че се кума миловати. (7) 
Ложь приступалъ неотступно. Наконень она прибфгла 
къ хитрости и сказала что не можетъ любить борода- 
таго юнака. Дожь обрилея и лишь только вошелъ въ 
ея палатку она ушла и явилась въ палатку къ Марку и 
жаловалась ему. Усумнился Марко, но она говорила: 
тебЪ докажеть правду моихъ словъ то’, что ты уви- 
дишь обритаго Дожа. „Лорого расплатились за обиду 
сваты, вс 1000 человфкъ легли на мфстЪ и одинъ Мар- 
ко воротился домой съ своею невфстою. 

Во вез хъ пфсняхъ Марко прелставляютъ юнакомъ свя- 
то соблюлающимъ семейныя обязанности, опъ постоянно 
любилъэкену и повиновался матери. Также свято сохра- 
нялъ онъ и вёру отцевъ, несмотря на признан!е властя 


Турецкой. Необходимость, огромной перевф съ внЪшней 
(*) Подъ вами земля провалится. и небо разверзится надъ нами, 
если я влюблюсь въ свата. 


— 54 — 


силы заставиль его какъ и всфхъ Сербовъ покориться 
_и признать эту власть, но никогда Марко не измфнять 
Сербамъ. Турецкое иго подвигло Сербовъ на военные 
подвиги, потому мысль объ освобождения составляетъ 
ту постоянную цЪль, къ которой они направленьг. Но 
въ первое время эта мысль еще не была вполн% созна- 
на. Потому Марко просто богатырь, — равно храбро 
дерется онъ и за Турокъ въ Аравии и подъ стфнами Баг- 
дада и противъ нихъ за Сербовъ. Между тфмъ народ- 
ное предаше связываеть съ нимь по преимуществу 
мысль объ освобождеши отъ Турецкаго ига. Марко Кра- 
левичъ есть поэтическое выражеше Серба воина; но все 
значеше, весь смыслъ военныхь подвиговъ Сербовъ, 
заключается въ мысли о сверженш Турецкаго ига, по- 
тому-она должна была необходимо соединиться съ ли- 
цемъ Марка, какъ полнаго выражешя воюющаго @ер- 
ба, не смотря на то что нигдф не замфтно чтобы самъ 
Марко имфлъ эту мысль и дфИствовалъ для нее. 

Въ такомъ характерь Марка, совершенно изчезаеть 
его личность, онъ лице родовое и потому всф его дфй- 
ствя не похожи на дфйствя обыкновеннаго воина. 

Такъ описывается въ пфеняхь его костюмъ. Вукъ 
Мальяръ взять городъ Варадинъ и плфниль Сербекихь 
воеводъ. Изъ плфна они писали къ Марку и просили 
выручить ихъ изъ бфды. Марко отправился на своемъ 
Тариф и подъфхавъ къ городу, подъ стфнами привя- 
затъ къ копью коня и сфльъ пить вино. Жена Мадьяра 


увидфла его и такъ описывала музу : 


(Яедп ювакъ у полю широку р 
У ледину коплье ударо 


РЕБ. — 


За копльее коня привязао, 
А предъ нима стой тулумъ вина 
Не ше га чемъ се ше вино, -^ 
Вечь леченомъ о дванаесть ока; - 
Пола ше пола коню дае. 
з ’ Конь му ве каквино су коньи Вим 
Вече шаренъ како и говеде ; 
ТЮнакъ н!е какви су юнаци: 
На олечима чуракъ одъ куряка 
На глава му капа одъ куряка 
Привезъ’ ое мркомъ меджединомъ 
Нешто прно лржи у зубама 
Коликъ ягне одть пола године. (*) 

Все особенное у Марка п пьетъ онъ не такъ какъ лю- 
ди, но ковшомъ въ 12 окъ. Часто Турецюй Султанъ 
угощалъ его за подвиги и скоро въ Стамбул ни оста- 
валось ни капли вина. Однажды послв битвы Марко 
вздумалъ койфь себъ устроить и въ нфеколько дней въ- 
пилъ 300 вфдеръ вина 50 рак! (водки). Сила Марка 
далеко превосходила силу всфхъ; осаждая Варадинъ 
онъ одинъ побилъь 330 Мадьяръ и освободилъ плн- 
ныхъ воеводъ. : 

Како соколь мечу голубове, показывался Марко на 
битвахъ. Турецые визири жаловались на него Султану, 
что пельзя имъ отличиться когда дерется Марко, онъ 
одинъ перебиваетъ всЪхъ, Султанъ имъ отвфчаль: 

(*) Сидитъ юнакъ на широкомъ пол, въ земзю вбизъ копье, къ 
кОпьюЮ привязаз”ь коня, передъ нимъ мЪхъ вина. Не тЪмъ онъ 
пьетъ, чЪмъ люди пьютъ, но ковшомъ въ 15 ок’, половину пъетъ 
половину коню даетъ. Да и конь не таковъ, каковы бываютъ ко- 
ви, но пестрый какъ теленокъ, и юнакъ не таковъ‘ какъ быва- 
ютъ юнаки, на плечахъ у него воачья бурка а на голов шапка 


изъ волка, перевязённая медведемьъ, что-то черное въ зубахъ 
(усы), какъ будто ягненокъ полугодовалый, 


— 56 — у 


Ево сютра данъ света неделя р 

Сюотра Марко сабльомъ несече, 

Но подъ чадоръ ше вино хладно 

Да ви вижу мон витезовьт 

ШТ тачете ми дон1ети главахт. (‘) 

Но когда началась битва Турки были разбиты въ 

прахъ и только по полудни, когда выфхаль Марко р%- 
шилась битва въ пользу Султана. Его неугомонная си— 
ла иногда вредила ему, часто поссорившиеь съ Визиря- 
ми Султана онъ перебиваль ихъ. Въ наказанье за по- 
добные поступки Султанъ посадиль его въ тюрьму и 
долго въ ней томился Марко, цЪлые три года. Вспом= 
нилъ про него Султанъ, когда вызывалъ чтобы кто ни- 
буль наказаль Мусу Албанца и никто не являлся. По- 
шали въ темницу и вывели полуживаго Марка. 


Есил” чегочь у животу Марко, 
спрашиваль его Султанъ, 

Есамъ царе але у рлжаву, (“°) 
отвфчалъ Марко. 


И сталъ ему разсказывать Султань о МусЪ Кесед- 
яйца и спрашиваль возмется ли онъ усмирить его. Мар- 
ко отвфчаль что онъ ослабъ и теперь не знаетъ; ему 
нужно время собраться съ силою и тогда онъ скажеть 
можеть ли. Черезъ три мфсяца снова спрашиваеть Сул= 
танъ и Марко сталъ пробовать силу: 


(*) Вотъ завтра воскресный день, завтра Марко не дерется; онъ 
подъ шатромъ пьетъ холодное вино, посмотрю мои визири, скозь- 
ко вы принесете мнЪ головъ. . 

(**) Живъ зи ты Марко. Живу, но плохо. 


== 
Донеси ми сухе дреновине 


Са тавана одъ десять година, 
Да огледамъ може ли что быти. (“) 


Ему принесли дерновое дерево, Марко переломилъ 
его на двое, но изъ дерева не полилась вода. 


Богъ ми. Царе оште ше время, (“^) 


отвфчалъ Марко. Такъ прошелъ еще мфсяць пи нако= 
нецъ проба удалась Марку, дерновое дерево, которое 
сохло 10 лфтъ, дало воду, когда онъ сежалъ его. Тогда 
отправился Марко и на поединк% убилъ Мусу; но убивъ 
не могъ не признаться 


й, погуби од» себе бомега. (“^*) 


18 . 
У мусы было три сердца и вооругъ одного обвилась 
змя.` ° С 


Но смерть Мусьг не прошла ему даромъ. Однажды 
онЪ угощалъ гостей въ Призрфн%: Фала тебъ Крале- 
вичу Марко, говорилъ ему одинъ старикъ монахъ: 


(Свега имашь у бТелу двору, 
Тошь да имашь рибе. одъ Орида. (“***) 


Это замфчаше было непрятно Марку. но дЪлать было 
нечего; онъ поручилъ слугамъ угощать гостей и самъ 
пошелъ сЪдлать коня и позхаль за рыбою. Когда онъ 
сфдлаль коня, мать говорила ему: 


(*) Принесите мн сухова дерева съ кровли дома, которое сох- 
ло 10 лЬтъ и тогда увидимъ что будемъ. 

(*°) Право царь не пришло еще время. 

(`**) Что убилъ сильнЪйшаго, нежели ‘онъ самъ. 

('***) Хваза теб Марко всего вдовозь у тебя въ дом. только 
ить рыбы изъ Орида. 


108 — 


Не мой носить ништа одъ оружья 

Ти си еси крви научю 

Учинешь крвцу у празднаку. (°) 
Это еще было непраятнфе Марку, но не могъ же онъ . 
не послушаться матери. Безъ оружйя выфхать онъ, въ 
поле и встрзтиль Турецкаго витязя, который спраши- 
валъ его дома ли Марко. Это былъ брать Мусы, кото- 
рый хотфль отметить ему за смерть брата; Марко от 
вфчалъ что не знаеть. Тотъ поЪхалъ было въ При- 
зрфнъ, но Марко опасаясь за своихъ гостей воротилея 
и сказалъ: вотъ Марко передъ тобою. Муса привязаль 
его къ коню и хотфль повфсить; нокуда не подъЪзжаль 
вездв жители умоляли не вЪъшать возлЪ нихъ Марка, 
иначе постигнеть ихъ несчасте, откупались день- 
тами и заставляли $хать далфе. Долго Фздилъь онъ 
и утомился оть жажды и хотфлъ заколоть Марка и на- 
питься его крови. Стыдно юнаку пить кровь челов ка, 
отвфчалъ Марко, вотъ подлВ корчма; много разъ я пи- 
валъ тамъ и ни разу не платилъ, теперь отметить мн% 
корчемнина. Муса повфриль и вошли въ корчму, Марко 
даль знакъ корчемниюв, своей посестрим%, и она по- 
дала Мус» семилфтняго вина. Скоро онъ опъян%ль и 
заснулъ, Марко снялъ оковы и оковалъ его самого. 
Провезъ по всфмъ мфетамъ, гдЪ его хотфль повфсить 
Муса, и возвратилъ всфмъ деньги, имъ взятыя. Въ Ори- 
дЪ убиль его и взялъ рыбы и благополучно возвратил- 


ся домой. 


(*) Не бери съ собой никакого оружя, ты‘привыкъ къ крови и 
убьешъ кого нибудь въ праздникъ. 


бы 


ПЪгой конь, шаренъ Марковъ, всегда раздЪлялъ вс\№ 
его труды. И любилъ и лЪлФялъ его Марко и не было 
лучшаго коня какъ шарепъ, какъ не было юнака храб- 
р%е Марка. Долго воевали они вмфстф и славно жили; 
но воть однажды Флитъ Марко по приморью и видить 
что то грустенъ шаренъ и даже плачетъ, 


То е Марку врло мучно было. (*) 


И онъ сказаль: вотъ уже сто и шесть лЪтъ какъ мы, 
конь мой не разлучались съ тобою, и никогла я не ви- 
далъ тебя грустнымт, худо что ты грустенъ: мн% или. 
тебЪ быть убитымъ. Какъ кончиль Марко, горная вила 
отвфчала ему: с 

Кали шарепль тебъ господара, 

Еръ чети се брзо растанути. (*") 


Я прошелъ всф города и страны отвфчаль ей Марко и 
невидалъ конл лучше шарца, а юнака храбрЪе меня : 


Не мислимъ се са шарцемъ растати 
Докъ е мое на рамену глава. (*^`) 


Вила отв$чала ему: 


Побратиме кралевичу Марко, 

Тебъ викто шарца отеть нече, 
Ни’ ти можешь умр!ети Марко 
Одъ юнака, ни оду» остра саблье, 
Олдъ топуза, ни одъ бойзой коплье, 


(*) Это Марку очень горько было. 
(**) Шарець жалеть о тебЪ своемъ господинЪ , съ которымъ 
скоро разетанется. 


(*^*) Не думаю л разстаться съ Шарцемъ пока на плечахъ моя 
голова. 


— 66 — 


Ти’с не боитшь ‘на землье ныкога, 

Вечь чешь боланъ умр!ети Марко 

Я одъ Бога. (“) 
Если же не вфришь моимъ словамъ, то подъфзжай къ 
рЪкф и взгляни въ нее, и тогда самъ увидишь правлу 
дли я говорю. Марко полъфхалъь къ рфк%, слфзъ съ коня 
взглянуль въ воду и увидалъ себя безъ головы. Запла- 
калъ онъ и говорилъ: 


Лаживъ свете, мой л!епе чвъте 
Лепъ ти бъше ма за мало года, 
Та за мало три сотинъ година. (“^) 


Триста лЪтъ прожиль Марко, но вотъ насталъ его по- 
слЪднЙ часъ. Вынулъ онъ саблю и отрубиль голову 
ТШарцу; 

Да му шарецъ Туркамъ не допадне, 


Да турцима не чини измена 
Да не носе воде на Турака. (““^) 


Схоронилъ его, потомъ изломаль свою саблю, чтобы 
не досталась Туркамъ и чтобы не хвалились Турки что 
получили ее отъ Марка и за это не проклиналь бы его 
хрисл1анинъ; на семь частей переломилъ копье, бро- 
силъ булаву въ море и такъ говорилъ ему: 


(*) Побратинъ Кралевнчъ Марко, никто у тебя не отыметъ 
Шарца, и ты не умрешь Марко ни отъ сабли острой, ни отъ 
былавы и боеваго копья, не можешь ты страшиться ни одного 
юнака на землЪ, но умрешь ты Марко по вол Божей. 

(“*) Ложный свфтъ, красивый цв$тъ, хорошъ ты былъ да не 
на долго, только на 300 л5тъ. 

(^**) Чтобы ИТарецъ не достался Туркамъ, чтобы онъ не былъ 
изм нникомъ и не возилъ воды на турецк!й дворъ, 


6 =— 
Кадъ мой топузъ изъ мора изшео 
Одна’ ваки дьтичь постануо. (^) - 
Написалъ завъшане, на три части раздфлилъ золото, 
которое имфлъ при себЪ: одну назначиль часть тому 
кто похоронить его, другую для перкви, третью б%д- 
нымъ и слфпымъ. 


Нект сл1епе по свету ходе 
Нект, спеваю и спомину Марко. (“*) 


Привязаль къ дереву письмо, разослаль полъ нимъ 
зеленую доламу, надвинуль на глаза шапку, перекре- 
стилея легь и умеръ. Долго онъ лежалъ мертвымъ, 
приходяние боялись подойти думая, что онъ спитъ. На- 
кокець два монаха пашли его тфао и похоронили.. 
Такъ прекратились подвиги Марка, онъ умеръ; но не 
прекратилась о немъ память народа и не умеръ онъ въ 
народной памяти. Марко спитъ, говорятъ Сербы и ко— 
гда проснется—горе Туркамъ. Въ Болгар сохранилось 
нфеколько особенныхтъ преданы о смерти или лучше 
снЪ Марка. 300 лфтъ дрался Марко и никогда не при- 
ходило ему въ голову, что въ битвф такой: опасности 
подвержена жизнь человЪка. Но однажды пуля убила 
возлЪ него его побратима, опечалился Марко и поду- 
малъ въ первые: пуля безъ силы, безъ бол, можетъ 
прекратить жизнь юнака. Нозхалъ и бросилъ булаву 
свою въ море и мечь вбилъ въ вершину горы, самъ 
легь и умеръ въ пещер, и ИШарца взяль съ собою. 
Когда море прибъеть къ берегу булаву Марка, а мечь 


(*) Тогда явится мой преемникъ, когда моя булава выпаыветь- 
изъ моря. 

(**) Пусть слЪцые ходаятъ по свЪту и воспЪваютъ память о 
МаркЪ. 


- 


— 62 — у 


пробьетъ гору и упадетъ въ пешер% ‘къ ногамъ его, 
тогда проснется Марко и выгонитъ -Турокъ изъ Евро 
пы. Какъ трауръ по немъ, говоритъ народная молва, 
Булгары носятъ черное платье. 

Пени о битвахъ начиная съ Косова поля, составля- 
ютъ второй кругъ Черногорскихъ пфеенъ. Черноевичъ, 
Митрополитъ Даниль, и наконець вс послфдующия 
произшеств!я воспфты въ пфеняхъ. Къ нимъ‘еще при- 
соединяются пфени о замфчательныхъ четахь и под- 
вигахь отдфльныхь лицъ. Кром%. того существуютъ 
пфени о вефхь произшествяхъь , связаннывъ боле 
или менфе съ войною Сербовъ съ Турками. Такъ вос- 
пфты почти вс Туреце!я войны съ Росфею и даже 
возсташя въ самой Турши, какъ напримфръ бунтъ Бос- 
неск. Сочинители этихъ пфсенъ неизвфстны, ихъ 
поетъ и слагаетъь весь народъ. Они писаны однимъ 
метромъ и поютсл съ акомпаниментомъ однострун= 
ныхъ гуслей. Въ Черногорш поютъ всЪ и каж 
дый, и нЪтъ особаго класса пфвцовъ, какъ слЪицы въ 
Сербт. Особенно отличаются въ слагаши ифсенъ и п- 
нш ускоки. Къ пфенямъ иногда прилагаются особаго 
рода введешя и припфвы, такъ наприм$ръ: 

Прва ртечь: боже намъ помогай 
Друга вазда хоче, ако богъ да 

На овоме мвсту и свокоме 
Домачину и у доме кому е, 

А но томе брача моя драга 

Ако умехъ пъеню да ви кажемъ. (*) 


(*) Первое слово: помоги Боже; второе, Божья воля, на всякомъ 
з“5етЪ надъ всякимъ домочадцемь и надъ тЪми кто въ дом; а 
тотомъ, братья драге пЪсню вамъ спою; какъ умЪю. 


—- 68— 


Почти всякая Черногорская пфеня начинается’ сл#- 
дующимъ образомъ: 
Све за славу Бога великога 
И во здравле Цара Руспнскога 
И нашего Владыки святога. 
Иногда въ кони бызаютъ особые прип$вы и почти 
всегда шуточные, въ родф слфдующаго : 
Одъ насъ пвеня а помочь одъ Бога 
Свакоему брату Ришчаниву (Христ1аниву) 
Текла вода и водица, 
И текла е и тетиче 
И около и кривудно 
На свое че качь озеро. ) я 
Такъ оканчиваетел пфеня о свержении Русскими Татар- пе 
скаго ига. Больше частио эти окончашя не имфютъь 
никакого соотношешя съ содержашемъ самой пфени 
и прибавляются какъ шутки. Вотъ еще образецъ при- 


пфва : 
Кукавица уловила Зеца 
Было 1ой е ло Божича меса, 
А на Божичь кости оглодала 
ах Како една тако и последна. (*) 


Кром пфсенъ въ Черногор! есть и начатки нись- 
менности. Первымъ писателемъ Черногорскимъ яваяет- 
ся покойный Владыка Цетръ. Онъ составилъ истор 
Черногор!и, которая доведена только до Митрополита. 
Данила и напечатана въ Грииуь 1835 года. Онъ сочи- 
нялЪ также и стихи, извфстна его пфень въ честь Ка- 
ра-Геормя, писанная по складу народныхъ пфеенъ,, 


(‘Кукушка поймала зайца, до Рождества ей стазо мяса, а на 
Рождество кости оглодаза отъ первой до посл дней. 


61 — 


отъ которыхъ отличается только рифмами. При немъ 
секретаремъ быль Г. Милютоновиме, извъетный Серб- 
скй поэтъ. Онъ много способствовалъ развитно пись- 
менности въ Черногорйг; собрать и издалъ Черногор- 
скля и Герцогивииек!я пфени, которыя вмфет® съ изда- 
шемъВука Караджича, составляютъ довольно полное 
собраше Сербекихъ пфеенъ. Кром% того онъ написалъ 
поэму изъ Черногорской истор — „Дёйка Церногорска, 
которая состоитъ изъ ряду драматическихъ сценъ, об- 
нимающихь произшеств!я въ Черной гор отъ временъ 
падензя Сербскаго парства, до окончательнаго осво- 
бождешя Черногор!и при Данил. | Г. Милютиновичъ 
былъ воспитателемъ теперешняго владыки, который 
извфетенъ между Сербами, какъ одинъь изЪ лучшихъ 
поэтовъ. Еще въ первую молодость Владыка составить 
нифсколько пфсенъ, которыя только тфмь отличаются 
отъ пфсенъ народныхъ, что извфстно имя ихъ сочините- 
ля. Къ числу этихъ пфсенъ принадлежить прекрасная 
пфеня о войнЪ Русскихъ съ Турками въ 1828 году. Въ 
1834 году Владыка напечаталъ небольшое собран!е сво- 
ихъ сочиненй подъ назвашемъ Пуспилиник5 Цетинеки, 
съ слфлующимъ посвяшешемъ: 

Србинъ,. Србскомь роду своме 

Ово дълце, посвъчуе, 

Ногово е ситне щввче 

По ливадь правой Србства 


И узрасло и побрато 
И у вьнацъ роду дато. (*) 


(*) Сербъ, Сербамъ своимъ единоплеменникамъ, посвящаетъ это 
сочинеше, котораго цвЗты выросли на родной Сербекой почвЪ и 
собраны для вЪнка Сербамъ. 


Въ немъ десять стихотворен!й; большая часть изъ 
нихъ писаны на разные случаи: — на день рожденя 
ИмпкРАТОРА Николладя ПлдвловичА, Наслфдника п 
проч. Изъ пихъ зам чательньх особенно два: Черного- 
рецо ко всемогущему Богу и зароблиьив Цериогораме 005 
Виле. ПослЪдняя довольно большая поэма; вотъ ея. со- 
держанше: Однаждыв $ черомъ, по обычаю, легъ настухъ 
спать подъ деревомъ. Никого не было съ нимъ, лишь 
его стадо, да ружье, да пистолеты и кинжалъ. Не спа- 
лось ему и взяаъ онъ гусли и началь пфть юнацые 
пфени, и внезапно заснулъ и также внезапно проснулся 
и увидалъ вокругъ себя странныя явлешя: влругъ за- 
нялась заря на восток$ и взошло солнце, но потомъ оно 
изчезло и снова наступила ночь, Къ нему слфтела дЪ- 


вица прекрасная, не бойся меня говорила ему, 


Нп самъ диво. ни тво непр!ятель, 
Вечемъ твоя богомъ посестрима 
Олл, Ловчена Ирногорска вида. (“) 


УвЪнчала ивфтами его коня, покрыла блестящимъ по- 
крываломъ, посадила его на коня и быстро вмфст% съ 
нимъ полфтела на вершину Ловчина. Чудное зрфлище 
увидЪлъ тамъ Черногорець. Въ свфтлой одежд%, на 
тронф сидфла Чарица, въ ея взгляд блистала радость, 
вокругъ нее стояли толпы народа. Надъ ними носился 
вфнень; соколы и орлы схвативъ его возложили на го- 
лову Царицы и слышалась пфеня: 


(*) Я не дивъ и не твой непр/ятель, но твоя посестрима, съ Лов- 
чина Черногорская вила. 


Ро 


— 66 — : 


Мачь и храбрость спльнога Душана 

И валатность Србахл, ватизовыхъ, 
Одъ Булгарахъ съ крвлю тешкомъ оте, 
Вънаць славе и ньине лржаве 

`Ньпыь те матерь Србую крупимо. (‘) 


Всё ликовале, какъ вдругъ веселая картина превра- 
тилась въ печальную. Слало темно, раздались вопли и 
стоны вместо звуковъ музыки и пфсенъ. Заплакали 
глаза царицы, завяли и склонились печально ввфтьт ея 
вфнца, и покрыхись кровью. Пролилась кровь потомка 
великаго Немана, цареубйца сЪлтъ на престолъ Серб- 
скй, рядъ несчасл!й постигь Царство. Грустно пфли 
Вилы, но изрфлка начинали звучать и веселья пфени, 
пфени о битвахъ Черногорневъ съ Турками, на вЪны® 
у Царицы мало по малу изчезали слфды крови и ожи- 
ли и зацвфли нЪеколько пвфтовъ; пфени звучали 
громче и громче и сльшался голосъ самой царицы: 

1 


Стидъ ми живетъ вечь не дае, 
Кадть помислимъ тужна мати, 
Да ми османъ законъ дае 
Ахъ докле че тако стати, (**) 


Тутъ выражена основная мысль всей Сербской поэзш 
нашего времени. Владыка готовить къ издано ифлую 


(*) Мочь и храбрость силвНаго Душана кровавымъ трудомъ от- 
нязи отъ Бузгаръ венець славы и господства, имъ короиуемъ те- 
бя мать Сербио. 

(°’) Стыдъь м$шаетъ мнЪ жить, когда подумаю что Турокъ 
предписываетъ мн законъ, Ахъ долго аи это будетъ продод- 
жаться. 


Е 


. . Я 
поэму, изъ история Черногор!и. (Вотъ стихи‘которые на- 
писалъ онъ Въ мой 


бомъ: 


Добро къ нама доша» ть путниче мильй 
Изъ Москве велике, изъ Москве преславне, 
Изъ свътине обще сильнога Сзавянства. 
Каква те е судьба къ вами ловтела, 

Мечу наше горе у нашу свободу, 
Уздигнуту крвлю праотацахь свътомъ? 
Ахъ, да збиля н1е судьба ти слепа, 

Нити пагонъ дута мезу васт, дозео, 

Него чиста любовь што смо брача славьт, 
Што намъ-срдце тука крзь во роду одву, 
Што у олгарь еданъ ва жертву пдемо, 

То дотегли тебе, друго нАшта къ нама. 
Ахъ, како су свеза милогль родетва яке! (`) 


Н$сколько изъ его стихотворений было помфщено 
въ Календар Черногорекомъ Грлица (горлица), ко- 


торый издается съ 1835 года, Секретаремъ Влады- 
ки Г. Милановичемъ. Вьишло уже пять книжекъ, въ 
немъ помфщено окончаше истори Черногория Владыки 
Шетра Г. Это окончан!е начиная съ Владычества Дани- 
ла и до смерти покойнаго Владыки составлено Г. Ми- 
лаковичемъ. Тамъ же находится краткое статистиче- 


(*) ПравЪтъ теб путнакъ, пришедний изъ славной, великой 
Москвы, ‘изъ общей святыни сизьнаго Славянства. Какая судьба 
привеза тебя къ намъ въ наши горы, въ нашу свободу воздвитву- 
тую кровпо, по зав$ту отцевъ. НЪтъ не саЪцая судьба не слу- 
чайность путешеств!я привела тебя къ намъ, но зюбовь: — мы 
вс братья славы, въ нашемъ сердцЪ течетъ однородная кровь, 
къ одному алтарю мы идемъ молиться. Вотъ что, а не другое 
привело тебя къ намъ. Какъ сильны связи родства. 


* 


— 68 — 


ское и геограхическое описаше Черной горы, имъ же 
составленное и описаше округовъ Каттарскаго и Рагуз- 
скаго. Въ новое время при заведен!и училишъ явилась 
потребность учебныхъ книгъ, съ этою пфлию Г. Мила- 
ковичъ издалъ Сербскую Грамматику. Этимъ пока огра- 
ничивается письменность Черногор!и. 


ГЛАВА ГУ. 


Исторя Черногории со времени ея от- 
дтъленя отъ Сербскаго Парства до смер- 
ти Владыки Петра 1-го. 


Во время существованя Сербскаго Царства, Черно- 
горя составляло одну изъ его областей. Оно называ- 
лось Превалою, а посл Зетою, раздФлялось на горную 
и дольнюю и управлялось Банами родственными Дому. 
Неманьича, сидфвшему на Сербскомъ ПрестолЪ. Когда 
сей Княжеск родъ прекратился и пареубйна Вука- 
шинъ Мернявичь началь княжить въ Сербщш, Черно- 
гор1я отложилась. Не признавая власти Вукашина, Чер- 
ногорцы избрали своего отдфльнаго Князя изъ рода 
Бальшича, почетнаго между ними и родственнаго по 
женской лини съ домомъ Неманьича. Съ этого време- 
ни назинастся новая эпоха въ Истори Черногории, или, 
лучше, собственно съ этого времени начинается отдЪфль- 
ная и самостоятельная ея История. 

Когда, по смерти Вукашина, Серб1я избрала Царемъ 
Лазаря Гребляновича, Зета снова соединилась съ нею; 


— 70 — 


но: удержала право управляться по своимъ обычаямъ и 
имфть своихъ Бановъ. ‹Современникомъ Лазаря былъ 
Зетскй Банъ Бальшъ или Баоша, женатый на его до-— 
чери (*). Есть предаще, что Баоша, и послЪ того, какъ 
Сербы избрали Паремъ Лазаря, не хотвлъ присоеди- 
ниться къ Сербит. Три раза онъ воевалъ съ Лазаремъ и 
три раза побЪдилъ его; но увидфвъ его дочь, полюбилъь 
ее и, женясь на ней, покорился Серб\и. 

Недолго однакоже продолжалея этоть союзъ. бул- 
танъ`Амуратъ, разбивъ соединениыя Сербекя войска 
при Косов% (въ 1359), нокорилъ Сербио. Въ этой бит- 
вЪ палъ Парь Лазарь, и Султанъ Амуратъ былъ убить 
Воеводою Сербекимъ Обилевичемъ. Баоша велъ войска 
на помощь Сербамь, и на дорогЪ узнавъ о падени Сер- 
би. и ‘смерти Лазаря, возвратился назадь,, умнолжииль 
войско ‘и на границахъ ждалъ появленя Турокъ. Но 
смерть Амурата’на время ‘отерочила поход на Зету, и 
Турки ограничились небольшими нападенями на грани= 
цы, которыя’ были счастливо ‘отбить Черногорцами. 

У Баоши быль сынъ Стефанъ или (Стратимиръ. Шре- 
даше говоритъ, что’ онъ родился смуглымъ и мать, 
взглянувъ на него, сказала: «Ахъ! прно ми самъ лете 
родила»! Отъ того Стефанъ быль прозванъ чернымъ и 
весь родъ его назывался Черноевичами. 

Стеханъ наслфдоваль отну. Онъ быль современни- 
комъ Георг!я Кастр1ота, прозваннаго Скендеръ-Бегомъ. 
Пока Кастр1отъ защишаяь Эпиръ ‘и Албанйо отъ Ту- 
рокъ и тфыъ разобщалъ Черногор1ю и’ часть Герцего= 


*) Не извЪстно нав$рное ея имя; одни называютъ ея Деспи- 
ною, ‘друе Мар1ею и Езеною. 


ЙЕ —= 


вины, соеЪднюю Адр1атическому приморью, Турецкя 
силы не могли непосредственно дЪйствовать на эти 
страны. Въ Герцоговир$ образовалось небольшое неза- 
висимое Государство, гдЪ владфль Герцегъ Стезанъ. 
Онъ построилъ кр$пость Клобукъ. близъ Требина, и 
основалъ въ ней столину. Стефанъ Черноевичь былъ 
всегда въ союзв съ Герцегомъ Стеханомъ и Геормемъ 
Кастр1отомъ; его сынъ Андрей, прозванный Арвани- 
томъ храбрымъ, съ дружиною Черногорцевъ, постоян- 
но дралея съ Турками въ войскЪ Геормя. Шо смерти 
Кастр1ота, Султанъ Мехмедъ, завоевавъ Империю Гре- 
ческую, покорилъ своей власти весь Эпиръ и Албанию. 
Всф силы Турецкля устремились на Черногорю и не- 
большую Державу ТГерцега Стефана. Въ это время 
умеръ Слефанъ Черноевичъ и ему паслёдовать сынъ 
его Иванъ, знаменитый въ преданяхъ Черногорцевъ 
тфмъ, что онъ положиль основане ихъ вольности; 
1345 года Турецкля войска встр$тили соединенныя 
дружины Черногорцевь и Герцеговцевъ у 'Хотскихь 
горъ и разбили ихъ. Векор® вся Держава Слефана под- 


пала власти Турокъ. Теперь сохранился только городъ 
Клобукъ — одна изъ сильнфишихъ Турецкихъ. крпо- 
стей на Черногорскихъ границахъ, да имя Герцеговина. 
Эта страна составляла часть Боснёи и прозвалась Гер- 
цеговиною въ слфдетве Герцегскаго титула Стехана—- 
какъ владфше Герцега. 

Иванъ Черноевичь, видя невозможность защитить 
отъ Турокъ лольнюю Зету, оставиль свою прежнюю 
столицу Жаблякъ и удалился въ горы. Не надЪясь од- 


нЪми собственными силами защититься отъ вепр!ятеля, 


би 


онъ. пофхалъ искать помощи у Западныхъ Державъ, 
поставивъ своимъ Намфстникомъ своего сына Арвани- 
та. Между т$мъ какъ Иванъ везд% получилъ отказъ, 
Арванитъ храбро защищаль Черногорскя границы и 
отражалъ Турокъ. Когла Иванъ возвратилел, онъ уже 
ясно понималъ, что Черногорцамъ нфтъ никакой на- 
дежды: на другихъ, и если они могутъ защищаться, то. 
единственно своими силами отъ грозной силы Турокъ, 
ужасавшей тогда всю Европу. Онъ рёшился защитить 
Черногорскую свободу; собралъ народъ и издалъ сл\-= 
дующее указаве: «вфчный бой съ Турками, и ни одинъ 
Черногорецъ во время битвы не можеть самовольно 
оставить своего м$фета, или бфжать назадъ; таковьй да 
не имфетъ чести и почтешя между собрат1ями; онъ бу- 
деть одфтъ въ женскую одежду, въ руки дадутъ ему 
куделю и женщины куделями дожны прогнать его по 
всЪмъ городамъ и ‘селамь Черногорскимь, какъ измфн- 
ника.» Учредивъ столицу и Митрополию въ Цетин\, 
Иванъ сталъ укрфплять границы. 

Каттарскй Округъ въ это время былъ уже подъ по- 
кровительствомъ Венеши. Видя положене Черногори, 
сильнЪфе начала дфйствовать Венешанская власть и вмф- 
стф съ тфмъ Римскокатолическая Пропаганда. Желая 
навсегда прекратить связи Приморцевъ съЧерногор!ею, 
Венешя рфшилась уничтожить Православе въ При- 
морьф и всЪхъ жителей обратить въ Лафьтиство. Для 
этой ифли они поступили сл дующимь образомъ. Близъ 
Каттаро былъ знаменитый Православный монастырь 
Превала, построенный еще Стеханомъ первовфнча- 
нымъ, Царемъ Сербскимъ. Этотъ монастырь был сре- 


— 79 — 


дотощемъ Православя. Римск!е Католики отравили 
здЪсь вдругъ 72 монаха и потомъ разрушили самый мо- 
настырь: 

Черногорцьы въ это время воевали съ Турками на 
Албанскихъ гранинахъ и не могли защитить своих со- 
брали въ Приморь$. Черноевичь, опасаясь, чтобы по- 
добныя бфдетв!я не постигли и Черногор!ю, которая 
постоянно находилась въ сношешяхъ съ Приморьемъ, 
рёшилея опредфлить свои границы: отъ Бара до’ Герце- 
говиныт, и заключилъ объ этомъ договоръ съ старшина- 
ми области Каттарской. 

Между тфмъ главныя сильг Турпли были’ отозваны 
воевать въ другихъ м$стахь Империи. Испытавъ уже 
нЪсколько разъ храбрость Черногорпевъ , и вмфст® съ 
тЪмь будучи увфрены въ томъ, что’ если не нын%, то 
завтра можно покорить эту маленькую область, Турки 
отложили окончательный походъ на Черногорно. бул- 
танъ Мехмелъ прямо причелъ ее къ своимъ областямъ, 
какъ часть Скутарскаго пашалыка, ‘и поручиль Санд- 
жакъ-Бею, Наш Скутарскому, покорить и влад®ть ею. 
Его нашеств1я счастливо отразилъ Черноевичь и укр%- 
пилъ границы со стороны Албанш. На рфкЪ Обод%, 
впадающей въ Скутарское озеро, онъ построилъ кр\- 
пость. 

У Ивана было два сына: Георг и Стеханъ, про- 
званный Станишею. Первый, по смерти отца, сдфлал— 
ся владфтелемъь Черногорш, а второй, взявъ съ собою 
нфсколько Черногорцевъ, отправился къ Султану. За- 
видуя брату, онъ пошелъ просить, чтобы Султанъ_от— 
далъ ему Пашалыкъ @кутарскй, обфщаясь тогда поко- 


— 74 — 


рить и Черногор!ю его власти. Султанъ обЪщаль испол: 
нить его требован!е только въ такомъ случаф, когда 
Станиша приметъ Исламизмъ, и онъ приняль его. Но 
ему не удалось его предпр1яте: Черногорцы его от-— 
вергли. 

Преданте говоритъ, что Станиша посл раскаялся въ 
своемъ поступк% и умеръ монахомъ; народная же ифе- 
ня повфствуетъ, что Станиша, по возвращени своемъ, 
когда Черногорцы его’ не приняли, пытался- было 
остаться въ Скутари; но Паша и тамъ не далъ ему мф- 
ста, опасаясь соперничества. Тогда Станиша поселился 
въ сел Бушатф и отъ него произошель родъ Бушат- 
змевъ, славный въ Турецкой исторш. 

Георма Черноевичь продолжалъ защищать границы 
и вмфстф съ тфмъ заботился о просвфщеши своей ро- 
диньт. Онъ учредилъ типограз1ю и печаталь перковныя 
книги, которыя прежде Черногор!я получала изъ Сер- 
би или Приморья. Теперь Приморье ‘было подъ вла- 
стпю Венешанъ, и самимъ Приморцамъ запрещено бы- 
ло печатать эти книги, а Серб!я находилась во власти 
Турокъ. : 

Георги былъ женатъ на Венешанк® Мариа, изъ ро= 
да Мочениго, и не имфлъ дЪтей. Въ старости онъ р%- 
шилея оставить Черногор1ю и у%халъ въ свои влад ня 
въ Италию. На свое мфето онъ предложилъ народу Ми- 
трополита Германа, и народ согласился. С этого вре- 
мени начинается власть Митрополитовъ въ Черной го- 
р%. Турки, услышавъ объ этомъ происшествии измфни- 
ли свою политику и стали дЪйствовать по примфру Ве- 
неши. Подарками и деньгами склоняли они Черногор- 


ке 


цевъ къ принятно Исламизма, и между тфмъ частыми 
набфгами выт$еняли ихъ изъ долинъ и сосредоточива- 
ли болфе и боле въ безплодныхь горахъ. При Митро- 
политахъ Герман, ПавлЪ, Васил и Никодим% эти м%- 
ры мало: удавались. Когда же, по смерти Никодима, 
Черная Гора осталась безъ Митрополита, Турки начали 
дЪфйствовать рёшительнЪе. ` 

Черезъ каждые 7 лфтъ прЕзжалъ въ Черную Гору 
Патрархъ Сербекй, который ставиль имъ Митрополи- 
товъ.. Еще много’ лфтъ оставалось до его прЕ5зда. Тур- 
ки не позволяли Греческому Патр!арху поставить Чер- 
ногорцамъ Митрополита, а съ другой стороны Вене- 
шане не допустили Черногонскихь Мословъ про%хать 
къ Сербскому Митрополиту. Въ это время Скутарскй 
Паша, подкупивъ нфкоторыхъ отуречившихся Черно- 
горцевъ провести Турецкия войска въ Оболъ, завладф ль 
этою крфпостью и вмфеть съ тфмъ Рфцною Нахею и 
базаромъ, единственнымъ въ то время въ Черногор!и, 
и тбмъ лишиль ее почти всякихъ средствъ пропитаня. 
Въ такомьъ положени были Черногорцы до Митроно- 
литовъ Висар1она и Саввы. Во время Саввы (въ 1693 
году) Венешя начала войну съ Турками, и пригласила’ 
Черногорцевъ соединиться съ нею противъ общаго вра- 
га. Черногорцы соединились. Зано Грибичь съ полуто= 
ра-тыьтсячами Венешанцевь вступиль въ Черпогорно и 
соединился съ ея войсками. Но лишь только Сулейман 
Паша Скутареюй напалъ на нихъ во время самаго боя, 
Венешанцы удалились въ свои предЪлы и выдали Чер- 
ногорпевъ. Сулейманъ овлалфль Цетинскою долиною 
и, разрушивъ монастырь, удалился въ кр$пость Ободъ. 


Е 


Въ это время умеръ Митрополитъ Савва, и Черногорцьг 
избрали Ланшаа. 

Со времени Митрополита Данила начинается новая 
эпоха въ Истори Черногори. 

До сихъ поръ Черногорая была страною’ богатою 
образцами храбрости, любви къ родинф, ея свобод и 
независимости; однакожъ эта страна не представляла 
стройнаго цфлаго, полнаго въ себф самомъ, обфщаю- 
щаго булущее Государство. Она колебалась между вла- 
стпо Венени и Турции. Черногорцы ‘всегда помогали 
Венеши въ войнахъ ея съ Турками, почитая братьями 
подвластныхъ ей Приморцевъь и желая пр1обрЪфсти въ 
ней союзнипу и защитнину отъ Турокъ. Но многе опы- 
ты наконецъ разубЪдили Черногорцевь въ этой надеж- 
дф. Между тЪмъ Туршя начинала угрожать Черного= 
ри не только вифшнею силою, но’ и нравственнымъ 
влянемъ; мноме Черногорцьт, привлекаемые и силою 
и выфшними выгодами, переходили на сторону Турокъ, 
становились потурченками, говоря языкомъ Черногор= 
цевъ, т. е. подчинялись власти Турокъ и принимали 
Магометанскую Вфру. Число вфрныхъ Черногорцевъ 
уменьшалось и разобщалось; Изламизмъ проникъ почти 
всюду въ Черногорю н особливо въ Берду; одна Ка- 
тунская Нах!я вполн% хранила преданя отпевъ. Разно- 
вЪрЕе породило взаимную вражду между Черногорцами, 
усилило кровавую месть, если не произвело; и грозило 
наконецъ полнымъ уничтожен!емъ Черногор!я. 

Въ такое время Дашиль, союзникъь Петрл Велика 
го, сдфлалея Митрополитомъ Скендерскимъ и Владье- 
кою Черногории. 


ии 


Его предки, по взятия Герцеговины Турками, удали- 
лись въ Черную Гору и поселились въ Катунской На- 
хм, на скатахъ Ловчина. Село назвали Нфгоши, по 
имени горы въ ГерцеговинЪ, у которой они жили пре- 
жде. Ихъ родъ раздфлилея въ-послфдетви на два и на- 
звался по имени двухъ главныхъ родоначальниковЪъ 
Раича и Херака — Хераковичами и Раичевичами, а имя 
Нфгопеь стало общимъ прозвишемъ обфихъ вфтвей. Да- 
ншлъ происходилъ изъ рода Хераковичей. Еще ребен- 
комь онъ тайно ушель отъ родителей въ монастырь 
Цетинской; тамъ былъ постриженъ Монахомъ и при- 
_ нялъ имя „Даншалъ, вмфето прежняго Нико (Николай). 
Старний братъ Даншла Лука Четровичь, прозванный 
Радомъ, былъ въ это время главнымъ Сердаремъ; его 
любиль и уважаль народъ, и потому желалъ, чтобы 
братъ его сдфлался Владыкою. Посмерти Саввы (1697), _ 
народъ собрался въ Цетин® и избралъ Даншала. Ему 
было не болфе 16 лфтъ; когда пришли его звать въ на- 
родное собраше, онъ отказывался и плакаль. Воевода 
Драго Вукотичь почти насильно вывелъ его на средину 
долины, и 3 тысячи выстрфловъ привфтствовали его 
какъ Владыку. Черезъ три года, его послали въ Вен- 
грю, ^> Сечуй, гдФ Сербекй Патрархь Арсешй ТУ 
Черноевичь (родомъ Черногоренъ, изъ Баицы) рукопо- 
ложиль его Арх!ереемъ и на собор передаль его по- 
печентю Эпарх!ю Скендерскую (*). О первыхъ годахъ 


(*) Въ Исторш Черногорья Милютиновича (Б’Ъаградъ 1835 стр- 
30 и С+.\ находится грамота АрсенЁя, данная Дан излу. Любопытно 
въ ней описан!е Скендерской Эпархи: «въ ней же именуются мЪ- 
ста сш, Прьвсе Прна Гора и племе Грбаль, Пашроевича, Крьто- 


= 8 = : 


его владычества почти ить извфетй; вфроятно пра- 
влен1е было болфе въ рукахъ его брата. Сафдующее 
происшествле вывело Данила на поприще дЪйствя, и 
съ этого времени вся Исторля Черногорш, современная 
ему и будущая, тфено связана еъ его лицемъ. Народная 
ифеня, воспЪвающая это происшестве, нфеколько раз- 
ногласитъ съ другими предав1ями. 

Зетекш Священникъ Говъ, виля какъ сильно респро- 
страняетея Магометанство, собираетъь на совфль Зе- 


чанъ и говоритъ имъ: 


С Зечане, ядна брача драга 

Что хочемо отъ живота свога? 

Не имамо Церкви ни Закона, 

Но погибе Лазарь у Косово 

.А клетьаци прискочише Турць, , 
Развалише перкве и олтаре, 

Оградише све Турское мунаре (°). 

Чтобы противолЪйствовать. распространенио Маго- 
метанства, онъ убЪдиль ихъ построить Православную 
Церковь. Сейчасъ были собраны деньги и отправлены 
послы къ Скутарскому Пашф испросить позволеше. 
Паша позволил и скоро была построена церковь; оста- 
залось освятить ее. Снова отправились къ Паш съ 
просьбою вызвать Владыку Даншла, чтобы онъ освя- 
тилъ имъ перковь. Чаша писалъ къ Владык%: 
ли, зужица и градъ Баръ, градъ Скадаръ и градъ Уцань и градъ 
"Тодгорица и Жабаякъ и въ племе Зета и Кучи, Въсоевиче, Бра- 
тоножиче, Пипери и Б'Ълопавличи съ вс ми Вароши и е!олы.» 

(°) «Братья Зечане! что намъ за жизнь, нЪтъ у насъ ни Церкви, 
ни закона, Съ тЪхъ поръ, какъ при Косов погибъ Царь Лазарь, 


пришли прокаятые Турки, разрушила алтари и церкви и наетро- 
или своихъ минаретовъ › 


— 79 — 


Чуй Владыко пернь калуджере 

Я тп Паша тверлу въру даемъ, 
Дойл’ Владьзко Зети земльн равной 
Да у Зету свешташуъ церкву малу, 
Ево ти е даемъ на поклону 

Зету равна и Берда остала 

Да выъ чанишъ перкозвни начине. (*) 


Владыка, обнадеженный обфшанемъ Маши, хотя и 
не вфрилъ Турепцкому слову, но рёшился — 


Ради Вере я закона; свога 


фхать въ Зету; онъ опасался измфны и отЪьфзжая го- 


ворилъ: - з 
Богъ да знаде хочу л’игда дойди. (“*) 


И его предвфщан сбылось: во время Литурги Турки 
схватили его и начали мучить. Такъ разсказываетъ на- 
родная пфенл обстоятельства, предшествовавиия плфну 
Владыки, между тфмъ какъ Г. Милютиновичь переда- 
етъ другое предаше. 

Въ это время пр!Бхаль въ Подгорипу Посланникъ 
изъ Константинополя Демиръ-Паша, съ цфапо прекра- 
тить войны на границахъ и присоединить Черногортю. 
Онъ собраль жителей Зеты и послалъ ихъ къ Владык\ 
просить его къ себЪф для`переговоровъ. Владыка отка- 
зывался, но Зечане увфрили его словомъ въ безопасно- 
сти и онъ по 


алъ. Демиръ-Паша самъ въышшелъ ему на 


(`) Слушай Владыка, червый монахъ, положись на мое слово, 
приБзжай въ дольнюю Зету, освЪти тамъ небольшую церковь, 
за то я позволю тебЪ вЪдать Въ духовныхъ дЪаахъ и дольнюю 
Зету и’ Берду. 

(`*) Богъ знаетъ, возвращусь аи д. 


— 80 — : 


встрёчу; принялъ ласково; ‘но потомъ, видя, что’ Да- 
ниалъ не соглашаетсях на, его предложешя, предалъ его 
мучешямъ. Описан!е мученй и потомъ освобожденя 
одинаково разсказывають: и ифеня и предаше, 
Давшилу‘привязали назадъ руки къ дубовому колу и 
отъ Подгорицы повели къ. Спужу, говоря, пусть выбе- 
ретъ самъ себ мЪсто для казни. Такъ нЪсколько. дней 
водили его: взадъ и впередъ, а ночью подвязывая подъ 
руки веревку, прив шивали къ стфы%, чтобы не ушелъ, 
Товъ тайно прокралывалея къ нему и на плечах под- 
держиваль его. Такъ переносилъ мученя Черногорск 
Владыка; но такой поступокъ возмутиль.Зечанъ. Они 


прингли къ Паш, умоляли отпустить Давила и принять 
выкупъ. 


Не мой Пашо за Бога еднога. 

Не мой Пашо изгубить Владыку! 

Не мой Зету землю отровити 

Е ти нигда ништа родить нече, \ 
А суваше изгубичешь въру 

Но ходи га верзи на откупе 

Узми блага, колико ‘ги драго. (^) 


Послф долгихъ переговоровъ, онъ согласилея взять 
600 пехиновъ. Зечане и Черногорць собрали 300, а 
друе 300 заняли у Митрополита Герцеговинскаго 


Савват!я, жившаго въ Кастель-Ново, и выкупили Да- 
ншала, 


: 


-:(*) Не хуби Наша, ради Бога, не губи Владыку, ты отравишь 
нашу землю, никогда ничего не будетъ родить она, а болЪе того 
ты нарунниипь слово. Отпусти за выкупъ Владыку, возьми сколь- 
ко хочешь денегъ 


808 


'Лишь только возвратился Даншилъ, какъ‘собралъ:на 
вфче. всфхъ. Черногорцевъ и'Зечанъ въ Цетинъ и такъ 
`говориль имъ: (*). «Видите ли, что едфлали Потурчен- 
ки; если въыиэкелаете свободы и независимости вашей 
родин% ,-то’должных истребить всфхъ  Магометанъ: вну- 
три Черногор1и.»: Это’ предложене было. принято. и 
'Черногорцами и Зечанами:  Подъ' Рождество Христово 
съ вечерней зари началось изблен1е; однихъ убивали; 
другихъ перекрещивали и къ утру уже не оставалось 
ни одного потурченка ‘въ Черной ГорЪ. 

Съ этого времени образъ дЪйствая Митрополита ‹Да= 
ншла перемфнился. ‘Въ отношения къ Венеши онъ по- 
веть. себя гораздо независиме, ^ нежели его предшест- 
венники, а съ Турками сталъ въ явную вражду, какъ 
бы сознавая свои сильт. Въ 1706 голу, разбивъ Герцо- 
говцевъ; онъ многихъ взять въ илфнъ, и рфшиася при- 
нять выкупъ тогда, когда Турки-Магометане согласятся 
заплатить ему за голову по свинь%, — и Турки согласи= 
лись. Это презрн1е показываеть, что’.Ланилъ уже: со= 
знаваль свою силу. Упрочивъ свою область въ от= 
ношенй: ‘вифшнемъ, Владыка занялся внутреннимъ 
, 
предъ нимъ разрушенный Турками, и заботился о вну- 
треннемъ порядкф. Но вскорф новыя обстоятельства 
вызвали его къ войн съ Турками и помогли-еще болфе 
упрочить независимость Черногори: 


устройствомъ : онъ построиль монастырь ЦЩетинск!и 


Четръь Велик:й объявилъ войну Туркамъ. Бывций въ 
Русской служб’ Графъ Владиславлевичь, урожененъ 


(*) Его рчь приводить Взадыка Метръ въ своей Истории Чер- 
ногор!я Грлица 1835, стр. "71. 
> 6 


988 — 


Герцеговинскй, знавпый и Владыку и Черную Гору, 
подалъ мысль Петру соединиться съ Черногорцами, 
заставить ихъ ударить на Албан1ю и тфмъ отклонить 
отъ войны съ Росс1ею храбрыхъ Албанцевъ. Въ 17141 
году прибыли въ Черную Гору Руссые Посланники 
Поаковникъ Мих. Милорадовичь, родомъ. изъ Герцего- 
виньт, и Капитанъ Иванъ Лукашевичь, Подгоричанинъ; 
съ грамотами отъ ИЕетРА Великаго. на имя Владыки Да- 
ншла’ и: брата его Луки Четровича. Въ грамотахъ ска- 
зано, что Росс1я начинаетъ войну съ пфлию: сутфенен- 
ныхь Православныхъ Христанъ, если Богъ допустить, 
отъ поганскаго ига освободить, на которую войну по-- 
лагаемъ крайне наши талантьг и съ любезнов$рными и 
искусными нашими войсками самопереоние выступаемь 
противъ врага Вфры: ибо вефмъ добрымъ чистымъ и 
кавалерскимъ Христ1анскимъ сердцамъ должно. есть; 
` презрфвъ страхъ и трудности за Церковь и Православ- 
ную ВФру, не токмо воевати, но и послфднюю каплю 
крови проляти, что отъ, насъ по возможности нашей и 
учинено будетъ. Того для, въ нынфшнее отъ. Бога по- 
сланное время, пристойно есть вамъ древн1я свои сла- 
вы обновити, союзившися съ нашими силами, и едино- 
купно на непр1ятеля вооружившися, воевать за ВЪру и 
отечество, за честь и славу вашу, за свободну вашу 
и наслфлниковъ вашихъ» (*) — «да имя Христово вящ- 
ше прославится, а поганина Магомета насл$дники про- 
гнаны будуть во старое ихъ отечество, во пески и сте- 
пи Арав!скля (“^)». Лишь только прибыли Поеланни- 


(°) Смотр. Граица 1835, грамота Даншлу, стр. 78. 
(**) Тамъ же грамота Вуку Петровичу, стр. 85. 


= 3 == 


ки въ Черную Гору; Владыка собралъ весь народъ и 
такъ говориль имъ: Мы, братья Черногорцы, слыхали, 
что Богъ знаетъ, какъ далеко, гдф-то на Сфвер%, 6сть 
Христанекй Царь. Всегда мьг желали узнать о немъ и 
его ПарствЪ, но заключенные въ горахъ, ни отъ кого 
не могли получить извфстАй. Донынф, мы думали, о 
насъ, маленькой общин, окруженной змфями и скор- 
шонами, не можетъ онъ знать и Посланники его не мо- 
гутъ прйти къ намъ. Но вотъ мы видимъ ‘его Послан- 
никовъ, вотъ его грамоты въ нашихъ рукахъ, не съ чу- 
жими Посланниками говоримъ, но съ нашими братьями 
Сербами и они сказываютъ намъ, что есть Петьъ [ 
Великй, Имперлторъ и Самодержець Всеросс!йськ!й, 
и его Парство Богомъ ‘благословенно, сильно и про- 
странно отъ всфхъ Парствъ свфта; онъ ратуетъь съ Тур- 
ками и не ищетъ другой славы, какъ освободить пер- 
кви и монастыри Христовы, воздвигнуть на нихъ крестъ 
и родъ Христ1анск!й избавить отъ тяжелаго ига Турец- 
каго. Мы должны молить Бога, да будеть ему помощ- 
никомъ, а сами, взявъ оружие и соединишиеь съ нимъ, 
идти противу общаго врага. Мы съ Русскими одной 
крови и одного языка. Вооружитесь, братья Черногор- 
цы, и я, не жалфя, ни имущества, ни жизни, пойду съ 
вами на службу Парю Христ1анскому и нашему Отече- 
ству, моля преблагаго Бога да молитвами Пречистой 
Своей Матери и вс хъ Святыхъ, будеть намъ помо 
никЪ и путеводитель. (*)» Сказав эту р®чь, Митропо- 


(*) Эта рфчь заимствована изъ Исторм Черногории Петра! 
Петровича, Владыки Граица 1835. 74 и 5. 


3 8 — 


литъ представиль Мосланниковъ народу и прочиталь 
царская грамоты. 

Черногорцы какъ то. разумФ.иг, — говоритъ народ- 
вая пфеня, воснфвающая это происшестве 


Сви кликнуше и единогласно: 
Фала да е Богу великоме, 

Те смо кньиге ове ввд!ели 

Олъ нашега Царя Славинскога, 
Словинскога но и Рищанскога; 
Ерь я!есмо нигда помышияли, 

То да чемо мы кадъ дожишети, 
Да познамо Цара Православна. 
Нако негде‘да е у свету, 

Да онъ за насъ ни чути не може; 
А кадъ чуо п занаске знаде 

Ево наше сабле при поясу, 

Ево наше пушке у’ рукама 

Садъ и вазда справны и готовьх 
(ви еданакъ срдца зеселога 

На овй часъ удрити Турцима; 

И што брже, то е нама драже 
Штое прежде, тое нама сладже. (”) 


Переписали грамоты и послали ихъ въ Боен!ю и Гер- 
цеговину, приглашая всхъ Православныхъ соединить- 


(=) Мизютиновиза Истор!я Чер. стр. 52 и 3. Когда сте услы- 
шази Черногорцы, вс воскликнули единогласно: «Слава великому 
Богу; мы видфзи письма ‘отъ вашего Царя Славянскаго и Право- 
славнаго. Никогда мы не помышлялн дожить до того времени, 
когда узнаемъ о немъ. Мы слышали, что живеть онъ на свЪтВ 
тамъ, ‘г и слышать ему о насъ невозможно, Когда же онъ 
услыхаль ий знаетъ о насъ, вотъ наши сабли при поясЪ, вотъ на- 
ши ружья въ рукахъ, мы исправны и готовы съ веселыми серд- 
цами уларить на Турокъ; ч5мъ быстр%е, т%мт намъ лучше, ч$мъ 
екорфе, тЪмъ прятнЪе. . 


— = 


ся сь Черногорцами и заодно ударить на Турокъ. Ско- 
ро собралось войско и двинулось къ границамъ.. 


Не бы ръки, драг! побратиме, 
Да се иде съ Турцемъ боя бити, 
Но на игру хладно вино пити 

И веселе иъсни запввати. (”) 


ВсЪ села отъ Спужа до Скутари были взяты и сож- 
жены. 


Но веселе оно'не траяло 

Неко само мвсяцть и полъ данахъ 
Негосе е брзо обратило 

`На Сербальску жалость и несречу; 
Ербо худи гласи допадоше. (“) 


Пришло изв сле, что Питръ Г закаючилъ миръ съ 
Туршею при ПрутЪ. Шолковникъ Милорадовичь, кото- 
рый во, все это время быль‘ въ Черной Гор, собралъ 
народъ, оставилъ имъ грамоту и удалился въРосс!ю (^^^). 


(*) Не сказалъ бы ты, милый братъ, что идутъ съ Турками 
биться, но нх пироване пить холодное вино и пфть веселыя 
пЪени. : 

(**) Но «е веселье не долго продолжалось, только м$елцъ съ 
позовиною, и скоро обратилось въ несчасте и грусть Сербамъ, 
ибо худыя пришли вЪсти. 

(***) Въ грамотВ онъ бхагодарилъ ихъ за храбрость и жаловалъь— 
за садашню вЪрну службу допушавамо имъ сваку слободу да су 
свое властни, да не маю вадъ собомъ Господаря токмо Цара 
(Петра) и другу меньшу Господу и.Охицерахъ даимаю отъ сво- 
ихъ племенахъ и отъ свога отечества, и отъ друге земл$ и от.. 
другога племена да нема никада мечу внима никога стар!ега токмо 
Цара по Царскому закону и суду, ‘а по духовному Митропозита.ъ 
да не маю давать никакве дацию, ви харача.... да има свакему 
Отицеру плата отъ Цара. Мизют. Ист. Ч, Г., стр. 95 и 6, на 
рамот$ годъ 1714 Апр. 18. 


90% — 


Въ договор, заключенномъ’ при’ Прут%;/ не было 
упомянуто ‘о Черногория (1714). `Сераскиръ” Ахметь= 
Наша получилъ приказав!е двинуться въ ту же осень 
съ 60 тыс. войска на Черпогорно, но, неожиданно ско- 
ро наступившая зима, остановила сей походъ до сафду- 
ющаго 1712 года. Усльштавъ о движеши Турецкихъ 
войскъ, Владыка собралъ Черногорцевъ, составилъ вой- 
ско и пошелъ имъ на ветрфчу къ рфкЪ Маршул%. Тутъ 
раздЪлиль онъ войска на три отряда: одинъ, подъ пред- 
водительствомъ Янка Дюрашковича, отправиль къ го- 
р% Пржнаку, другой, подъ предводительствомъ Вука 
Мигуновича, къ гор Враня, а самъ сталъ между ними, 
ожидая нападеня. На трем день приигто. извЪслте, что 
Турецкое войско остановилось лагеремъ у рфкЪ Влахи- 
ни. Владыка р®шился предупрелить ихъ нападеше: ра- 
но 'утромъ двинулся къ лагерю и къ’ввчеру'битва рф- 
шилась полною побБдою Черногорцевъ. Турки ‘были 
разбиты и прогнаньт, лагерь со всфми ‘припасами и 3% 
знаменами былъ взятъ въ добычу. Съ тфхъ поръ это 
мфето прозвалось Паревъ Лазъ (*). 

Султанъ, желая отметить Черногорцамъ за пораже= 
н1е, послаль Душманъ-Нашу Чуприловича съ 120 ты- 
сячами войска. 1714 года, въ МаЪ, онъ приступиль къ 
гранипамъ Черногорскимъ со стороньт Герцеговины ; 
но, зная трудность! вести войну въ горахъ Черногор- 
скихъ и храброств Черногорцевъ, р®шилея нахитрость: 
послаль письмо Владык% и главарямъ Черногорскимъ; 
писалъ; что'Турки желають ‘заключить съними миръи 


(*) Милют. Собр. пБсенъ Л” 8, 110. 


85а 


звалъ полномочныхь, для. переговоровъ., увфряя\ихъ 
честнымъ словомъ въ безопасности. ‚Черногорцьх. по= 
слали 37 челов$къ;. Турки убили ихъ и, двинулись на 
Черногорию, съ огнемъ и мечемъ прошли! ее отъ грани- 
цы до границы. Самъ Владыка едва. не погибъ;. осталь- 
ные скрылись въ горахъ или ушли въ. Приморье къ Ве- 
нешанцамъ. Но Венещанць выдали ихъТуркамъ, ине 
только взрослыхъ, но даже и дфтей, которыхъЧерно- 
горцы ведя войну и видя: опасность, отослали напередъ 
въ Приморье. Турки, возвращаясь назадъ, взяли у нихъ 
Морею. 


`То му Фала, то м) исполати 
За негово врло приятельство (°). 


говоритъ народная пфсня. 

Паша хвалился, что Черногор!я ужене встанетъ; ‘но 
Черногорцы не упали духомъ. Лишь только вышли 
Турки, Владыка снова принялся строить церкви и села, 
и на сяфдуюпий годъ (1715) отправился въ Россию. 
Петръ Велик, усльшшавъ о бЪфдетвяхь Черногории, 
пожаловалъ ей книги и утвари церковныя, 5 тысязъ 
рублей на сооружеше Цетинскаго монастыря, 5 ты- 
сячъ на вспоможене Черногорцамъ, и 160 медалей для 
раздачи храбрымъ (”). ОбЪщалъ и впредь награждать 
ихъ за в5рную службу, но вмфет® съ тфмъ совЪтоваль 
имъ поддерживать миръ. Когда Владыка возвратился на- 
задъ и роздалъ награды, слухъ прошелъ межлу Турка- 
ми, что Росся поошряетъ Черногорцевъ и они соби- 


(*) Миают. пЪени „№ 11. На томъ имъ спасибо. за ихъ хоро 
шую дружбу (т. е. Венещанцевъ.) 

(**) См. грамоты Петра Великаго у Милютин. Ист. Ч. Г., стр. 
65 70 оть 1715 г. 9 Пюая. 


98 = 


раются’ метить: за‘походъ Чуприловича. Начались ‘нё- 
больнця стычки по’гранивамъ. 

Между тВмь Вененанцы, въ отмщеше за ‘взятте Мо- 
реи, послали Алоиз1я Мочениго взять Баръ и‘ приглаша- 
ли Черногорцевъ помочь имъ ; 'Черногорцьх выелали5 
тысячъ. Но’вскорф Венешя заключила миръ ‘съ Нор-= 
тою, не’ упомянувЪъ въ трактатв ‘о Черногорш, и только 
частныйгь ‘письмомъ благодарила  ихъ ‘за помощь. (Въ 
отмщеш!е, ‘два. брата Ченгича и Бей Любовичь ‘съ Гер= 
цеговцами напали на село Травино въ Муцахъ. Но Чер= 
ногорцы разбили ихъ и 170 челов. взяли въ пла вЪ 
томъ числ и трехъ предводителей. ИШлфнниковъ при- 
вели въ Кчевъ и начали переговоры о выкуп$; но Кре- 
сте (Христина), жена Мояша’ Чукановина, одного изъ 
предводителей Черногорскихъ, упрекала Черногорцевъ 
въ томъ, что они ршаются на выкуъ, когда головы 
ихъ братеевъ, которыхъ вызвать Чуприловичь для пе- 
реговоровъ.и коварно умертвиль, еще не отмщеныт. 


Вы: хочасте брачу откупити 
Уклетога Чуприловичь Везира, 
Но ихъ нехче дати на откупе, 
Спомевисе Вуко удовицахъ, 
Улдовицахъ прнихъ куковицахь 
Онамлени што се остануле, 
Кукаюче и сузе ронечи 

Безъ мужевахт, и безъ бранителяхъ. 
Н!е-ли ви зазоръ и срамота 
Да-вы брачу свою не свътите, 
Но пуштите Турке на ‘откупе. (*) 


"Вы хотаи выкупить собрат у проклятаго’ Визиря Чупри- 
зовича, но вамъ ихъ не выдали, Веномни же, Вукъ, вдовъ, чер- 


0 


Всфмъ пафнникамъ отрубили‘ головьг” въ (отмщеше за 
убитыхъ посланниковъ Черногорекихь: (*) 

Послфдн1е голь! владычества 'Дантила‘прошли” боль= 
шею’ част!ю ‘мирно. Въ 1727 и посл ‘были’нападеня 
со! стороны Герцоговины; ‘но’ ихъ счастливо ‘отражали 
Черногорцы:` Внутреннее! устройство Черногориитосл® 
опустошешя Чуприловича составляло! главную его’ за 
боту во`вею’жизнь: Онътумеръ 1735г. С5 его времени 
собственно: начинается независимость Черногории Чер- 
ногорцы по’справелливости назвали ‘его'возобновите= 
лемъ! свободы. Онъ быль храбръ и мужественъ; ‘всегда 
самъ предводительствоваль ‘войскомъ, ‘быль 'бояфе! не= 
жели ‘любимтъ‘народомъ.*Когла’‘онъ умеръ, вся Черно: 
гор!я. собралась на; его’ погребеше. ^За ‘его’гробомъ ‘не 
сли знамена и оруяля, отбитыя имъ у Турокъ. 

По ‘емерти Данила, Митрополить Савва’'былъ’ из— 
бранъ Владыкою: Черногорзи. Въ первые тодьт своего 
Владычества; онъ ходилъ дая сбора милостыни въРос- 
сш и щедро быль надфленъ деньгами, книгами игутва- 
рями отъ Императрицьг Елисаветы (^^). Возвратясь изъ 


ныхъ кукушекъ, что, плаза и.ронля, слезы остались безъ мужей 
и безъ защитниковъ. Не будетъ ли стыдъ вамъ и срамъ, есаи 
вы за выкупь отпустите 'Гурокъ и не отметите за свовхъ в0- 
брат. 
(*) Ист. Ч. Г. Милютин., стр. 71—75. Въ пени перечисляется, 
кто быдъ убить ва кого: у 
: Два Ченгича за Попа Малаза 
Любовича за Джакановича и проз, 
А остазе. броити не, могу, 
Еръ бы пЪсна одвечь дуга была. 
{"*) См: Ист: Черн: Горы Мизютинов.; грамоты иран 
ЕЗшсАВЕТЫ отъ 17744 г. 10 Мая, стр. 76 и 7. 


— 90 — 


Роса, ‘онъ удалился на покой въ монастырь. Стане= 
вичь, избравъ, по вол народа, своимъ Намфетникомъ 
племянника своего, Василя, и пославъ его. къ Серб- 
скому Матрларху Аханасно, гдЪ онъ пробылъ нфсколь- 
ко лтъ. Наконець Черногорсьй народъ писалъ: чрезъ 
Кучкаго Воеволу Илью Дрекаловиза къ Патриарху, 
чтобы онъ прислалъ къ нимъ Васизия. Въ 1750 году 
возвратился въ Черногорно Васиий, рукоположенный 
Арх1ереемъ съ титуломъ : Митрополита Епархия Скен- 
дерскя и Нриморекя и Екзарха Святфйшахго. Трона 
Пекскаго Патраарх я Славяносербской (^^), поселился 
въ Черниц% и принялъь управлеве Черногорею: 

(Съь сего-времени начинается* постоянное стремлеше 
Черногорш къ устройству внутренняго порядка и упра- 
вленя. } 

Въ слЪдъ за сознашемъ своей независимости и сво- 
боды , окончательно укрфпленнымъ Владыкою ‚Дани 
ломЪъ, возникло стремлен1е къ внутреннему миру и 
общеню.  Истреблене потурченковъ: не искоренило 
внутренняго разобщеня и враждьг между Черногорцами. 
Кровавая месть и соперничество племенъ и родовъ 
безпрерывно выказывались во внутренней вражд% и 
|неустройств®. Мысль объ общемъ народномъ единствЪ, 
укрфиляемая единствомъ В$рьы, была обезсилена рас- 
пространешемъ потурченковъ. Какъ предчувстве бу- 
душаго или воспоминаше прежняго, она не покидала 
народа, проявлялась въ крайнихъ случаяхъ, но не была. 
вполн% сознаваема. Мысль о твердой и самостоятельной 


(**) 1Ь., стр. 78 и 9, грамота Патр!арха Аханаыя, 1740 г. Ав- 
густа 22. , 


= 0 

Государственной власти явилась только’ со'времени 
Владыки Данила, иеще неусп$ ла укорениться. Народь 
дробился на племена и роды, каждое племя, каждый 
родъ считаль себя Государственнымъ ифлымъ, им ю= 
щимъ право суда и расправы,’ право’ самъ карать пре- 
ступленя. Слфдетвлемъ этого была постоянная кровавая 
месть во всей Черногор!и. Когда нфтъ личной безопас- 
ности, не можеть быть и’ безопасности имущественной: 
потому рядомъ съ место, такъ же сильно распростра- 
нились грабежи и ‘кража: 


Устройствомъ общаго суда и расправы думалъ Вла- 
дыка искоренить зло. Черногорцы имфли общаго Вое- 
воду и Сердаря, который избирался изъ дома Вукотича 
изъ Кчева. Этотъ Воевода, если онъ обладалъ нужными 
достоинствами, бывалъ, предводителемъ въ войскахъ, 
если же нфтъ, то его воеводство оставалось простымъ 
титуломъ. ЛДфла суда и расправы почти не входили въ 
кругъ его дъйствй и притомъ онъ быль одинъ для‘всей 
Черногорм. Владыка, по: общему согласпо и избраню 
народа, поставилъ Губернатора Стана Радовича Нгоша 
и подчиниль ему Князей и Сердарей племенъ, ввфривъ 
всфмъ обний сулъ и раснраву. Его дЪйствя были прерз 
ваны пофздкою въ Россо’ для сбора милостыни ('); м 
послф, въ слфдъ ва его возвращешемъ, войною! съ Ви- 
зиремъ Боснайскимъ. г 


Въ 1756 г. Визирь Боснйсв писаль къ Влалык\ 
(*) Ист. Чорн: Горы Милютин., грамоты ИмпеРАТРИЦЫ Е зи 


САВЕТЫ 1754 г?8 Мая; ему поручено было‘ оть Сербекаго! Матч 
р1арха Аеанася, стр. 81 — 5. 


ен 


Василию и‘требоваль дани съ: Черногор!и, ‘и въ чисай 
дани — 


И дванаестъ младихъ дьвоякахь 
Отъ дванаесть до’ шестънаесть льтахь 
А сувиша Бълу Станищича (°). 


Разумфется, подобное предложение только возмутило 
Черногорпевъ, и они на общемъ сейм положили по- 
слать ему такой отвфтъ: 


Посла чу ти за дъвойке младе 

Отъ вепровахъ дванаетъ. реповахъ, 
.А са саму 'Бълу Станяшача 

Одъ овновахъ дванаестъ роговахъ, 
Да то носишь на Турбану твоме 

И сувише дванаетъ каменахъ, 

Да ихъ пошлет Цару за хараче 
Нека знае што е гора Црна (“`). 


Съ 40 тысячами войска двинулся Чехай-Паша’ къ 
Черногорскимъ гранинамъ. Около Оногошта встр%ти- 
лись Черногорць съ Турецкимъ войскомъ и 15 дней 
продолжалась безпрерывная битва. Наконецъ у Черно- 
горцевъ не оставалось ни пороха, ни пуль. Они при- 
нуждены были отступить и послали въ Венещанское 
поморье купить пороху; но Венешя подъ страхомъ 
смертной казни запретила всфмъ и каждому продавать 
порохъ и пули Черногорцамъ. Турки обратились къ 


(*) ДвЪнадцать молодыхъ дЪвицъ, отъ 12 до 16 аЪтъ, особен- 
но-же Станишину БЪзу. ы 

(**) `Тамъ-же, стр. 85 и 90: пошаю тебЪ вм$сто молодыхъ дЪ- 
вицъ 12 свиныхъ хвостовъ; а вмЪсто! Б’Блы 19 бараньахъ роговъ 
носи ихъ’ на своей чалм В, ‘да сверхъ того. 12 камевьевъ вмЪсто 
подати, чтобъ ты зналъ какова Черная Гора. 


—08 — 


Кчеву, взяли его и пробыли тамъ около’ трехь нед%ль: 
Въ это время тайно одинъ изъ приморекихъ’ Христанъ 


прислал Черногорпамъ нЪеколько тысяч патроновъ . 


Богъ му дае луше спасене! 
Черногорць! ка то видтеше, 
Учиниша хиску и веселе 

Одъ радости играти. стадота. 
Пъваючи пъсне одъ побжде (*). 


Рано утромъ. 25 Ноября Черногорцьх напали на Ту= 
рецкйй лагерь, разбили и выгнали Турокъ. Посл этой 
битвы, во время Владычества Василя, Турки не напа- 
дали на. Черногорлю. 

Внутренн!я преобразованя въ Черногори не. удава- 
лись Владык%; избранные ‘начальники и судьи слфдова- 
ли обычаямъ народа, сами мстили и снисходили къ 
мести другихъ. Владыка вилфлъ, что нфтъ инаго сред= 
ства искоренить зло, какъ лфйствовать просвфщенемъ 
на нравы народа. Поэтому, взявъ 15 дфтей, отправил- 
ся съ ними вт Росс!ю, чтобы тамъ воспитать ихъ и по- 
томъ привести обратно. въ Черногор!ю. Въ 1765 году 
онъ снова пофхалъ за ними, и вмфетЪ съ тфмъ чтобы 
просить помощи у Росеш для заведеня школъ и строй- 
наго управленя. Но въ слфдующемъ году, 10 Марта, 
онъ умеръ въ Петербург%. 


(*) Ист. Черн: Горы Миаютин. / вышеприведенная п%свя Гряи- 
ца, 1836. Дай Боже ему спастисл, Черногорцы когда это увид- 
ди возрадовазись и играли отъ радости и опБли уже побЪ$дныя 
пени. 


— 94 — : 


Въ это время. является въ Черногори ‘любопытнов 
лице: — Самозванець Степанъ, Малый. Шодъ. видомъ 
лекаря, онъ прошелъвсю Черную Гору, и въ Приморь%; 
въ Майн%. объявиль_себя Шетромъ Ш ‚„ Русскимъ Им- 
ператоромъ. Всф Приморцы явились къ нему съ по- 
клопомъ и. поздравлешемъ, и; даже чиновники Каттар- 
скте. Одинъ Капитанъ Майнской: общины Марко Тано- 
вичь, который бывалъ въ Роса, ‘поклялся семьею и 
имуществомъ, что это точно Метръ Ш. Эта клятва 
ув$рила Черногорцевь. и не только они, но и Кучи, 
Ниперье и Бфлопавличи, которые были’ еще ‘подъ 
властно, Турокъ, признали его. своимъ Царемъ. Влалыка 
Савва рЪлительно называлъ его самозванцемъ,, но онъ 
никакого неим®лъ значеня въ народ%; живя на поко%, 
онъ быль уважаемъ. только по имени, ‘а’не на дфлЪ. 
Степанъ Малый, ‘явившись въ Черногории» пошель въ 
монастьтрь Станевичь, гдЪ пребывалъ Владыка; Савва, 
велфлъ его заключить и разогнать вс хъ монаховъ. Въ 
томъ же году, около Рождества, пр!халъ въ Черного- 
рио' Сербекй Патрархъ Васижй Тоанновичь Беркичь, 
сверженный Турками и заключенный на островъ Кипръ. 
Онъ бЪжалъ оттуда, явился въ Чечь, но тамъ Турки 
хот%ли убить его и онъ ушелъ оттуда въ Черногорию: 
Митрополитъ Савва приняаъ его и просилъ поставить 
Владыку Черногори, и онъ поставиль ‘Арсешя, изъ 
рода Пламенацъ. Такимъ образомъ въ Черногор: яви- 
лось вдругъ два Владыки, — изгнанникъ Патрлархь и 
Самозваненъ. Въ этому внутреннему безпорядку при- 
соединилась еще война. Венешя, опасаясь вмяня Са- 
мозванца на подвластныхь ей приморскихъ Сербовъ, 


—: 95 = 


писала Порт, предвфщая‘ей возстановлен!е 'Сербскаго 
Царства, если она ‘не обратить внимаше’ на промелиеь 
ствя въ Черногори. 

Въ 1768 году, по повел ню Султана, 180-тьзеячное 
войско ‘двинулось къ. Черногория! подъ предводитель= 
ствомъ Визиря Боснйекаго! и Румелйскаго, и въ Авгу: 
стф пришло къ ‘ея гранипамъ. Шрежде войньг, Визирь 
началъ-было переговоры и гребовалъ выдачи Шетр1ар= 
ха и самозванца; но Черногорцы отказали въ этомъ, 
увфряя, что у нихъ нфтъ нитого, ни другаго. Началась 
война. Визирь почти завоеваль всю Берлу, а Паша 
Скутарскай занялъ Черницу. Венешя' прислала также 
войско и выстроила его по всфмъ границемь, отъ Гра- 
хова и до Бара. Черногорць дрались, пока’могли’иро= 
тивостоять ‘огромному войску. Межлу тфмъ у нихь 
оказался недостатокъ въ порох. Вдругъ 1-го Ноября, 
—= разсказываеть пфсня: 

Паде страшна Киша ‘изъ облака, 

'Ударише шуме и`громове 

У средь воиске Дужда малетачькога; 
: Близу Будве града млетачькога 

Й у таборъ други громъ удри, 

Ударо Паши Скадорскога 

На дно равна поля Церницкога; 

Разагнаше войска оба дые (^). 

Гроза ли разогнала войско Скутарскаго Паши или 
нфтъ, но только онъ оставиль Черницу и удалился въ 


(*) «Страшный дождь полился изъ облаковъ, ударили модньий! и 
громы въ средину яойска Венещанскаго Дожа и въ лагерь Ску- 


тарскаго Паши, что стоялъ въ Церницкой долин®, и разогнали 
оба войска». 


— 96 = 


Скутари: ’Между т$мъ! Черногорцьг отбили‘ у Турокъ 
обозъ ‘съ порохомъ и свинцомъ, который шельикв. 
Визирю’ въ Кчевъ. Слухъ объ этомъ происшествии и 
приближающаяся зима принудила Визиря прекратить 
войну‘и удалиться: Степанъ‘ Мамый остался“еъ преже 
нею власти. 

Въ 1769 голу Росселя: начала войну ‘съ Портою. Въ 
Черяогорно прибыль Князь Юр Влалимфровичь Дол= 
горукй съ грамотою отъ ИмпеРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ 
къ Черногорскому. народу; въграмот® онъ приглашаемъ 
быль вмфетф воевать противъ Турокъ. Съ радостйю 
приняли Черногорцьг это предложене; когдаже Князь 
Долгорук!” собраль всфхь и увфряль’, что Степанъ 
Малый — Самозванець;/ и что ‘они должны ‘отъ негэ 
отступиться', народъ обфщаль‘; новъ это время ‘пока- 
зался Степанф малый и вс обратились къ’ нему. съ 
привфтстаемъ. Шослф еще нфсколько-л%ть:онъполь- 
зовался тфмъ же уваженемъ. Наконецшь, проводя но- 
вую дорогу въ Черницу, онъ попаль‘нодъ пороховой 
взрывъ., ослфиъ и получиль (62 раны, но’осталея жив 
и прожиль еще два года, пока одинъ Г рекь, бфжавний 
изъ Турши, изм$ннически не убилъь его. . 

Степанъ Мамый, въ первое время появленя въ Чер- 
ногори, созвалъ народъ на вфче и уговорилъ ихъ про- 
слить другъ другу и раны и убства м прекратить 
кровавую месть. Народъ послушался. Жестоко нака- 
зывать онъ самые малЪйние проступки, а за убайство 
вфшать. Разсказывають, что онъ бросилъ нфеколько 
цехиновъ на дорог% близъ Каттаро , и въ продолжене 
долгаго времени никто ихъ не тронулъ. Не смотря на 


— 97 — 


строя мфры,’ внутреннее устройство Черногори не 
только не улучшилось, но’ разстроилось еще болфе. — 
`Ему повиновалась только’одна “партия, друге боялись 
его силы и ненавидфли, ожидая первой возможности 
дЪйствовать противъ него. Владыка’ Савва и Арсен, 
не имфя внфшней сиды въ это время всеобщаго не= 
устройства, утратили и нравственное вляше на народъ. 
Неопред%ленность власти породила парт!а; каждая изъ 
нихъ тайно дЪйствовала одна противъ другой и только 
сила Степана Малаго. поддерживала видимый порядокъ. 
Посл его смерти, внутренняя вражда и неустройство 
выразились въ самой сильной степени и грозили Чер- 
ногорши потерею‘независимости.. 

Въ 1778 году, Владыка Савва послаль въ Россо 
племянника своего Архимандрита Метра Петровича 
Нфгоша; и вмф$ст$ съ нимъ Губернатора Черногорскаго ` 
Ивана Радонича’и`Сердаря Нгушекаго Ивана Петро- 
вича. Въ ВфнЪ Губернаторъ имфль свидаше съ н®кото- 
рыми Австрайскими вельможами и, возвратясь въ Чер- 
ногор1ю, по смерти Владьтки Саввы, вздумаль Черную 
Гору подчинить АветрАйской Имперм. Изъ Вфны онъ 
привезъ нфеколькихь людей, подъ предлогомъ завести 
книгопечатан1е въ 'Цетинф. Но это намфреше не уда- 
лось Радоничу. Шо смерти Саввы, народъ избралъ Вла- 
дыкою Метра Петровича. Онъ хот ль получить рукб- 
положене въ Росс; но Русск Шосланникъ ‘въ Вфн%; 
Князь Голицьнъ, не даль ему паспорта‘и онъ долженъ 
быль идти въ Карловепъ. Между тфмъ какъ онъ путе- 
шествовалъ, Главари Черногоркте перессорились между 


собою и завязали междоусобную войну. Одна изъ сто- 
Вей 


. — 98 —. 


ронъ, чтобы скорфе побфдить. другую, призвала на 
помощь. Турокъ. — Визирь ‘Албанскй Кара-Махмулъ 
Бушатия вошелъ съ войскомъ. въ Черногорно, въ 1785 
году, прошедъ Лешанскую и Р$цкую нах и въ юн% 
мъеяц% явился въ Цетинской долин. Онъ разрушиль 
монастырь, съ племенъ Катунской нахи. взялъ едино- 
временную дань, а лругихъ обложилъ ностоянною по- 
датью. 

Въ такомъ положения были дфла, когда Петръ Пет- 
ровичъ, рукоположенный Арх1ереемъ, возвратился Вла- 
дыкою. въ Черногорю. Новому Влалык% предстояль 
пойвигъ почти равный подвигу Давила, и онъ явился 
достойнымъ продолжателемъ дЪлъ своего предка. 

Разсмотримъ первоначально внфшня его дЪйствя, 
военную Исторо Черной Горы въ его время, и потомъ 
обратимъ внимане на мфры, которыми онъ желаль 
упрочить внутреннее благосостоянте. : 

Возвратившись въ Черногоршо, Владыка Петръ ц$- 
лый годъ упохребилъ на то, чтобы снова пробудить 


единомысле въ своей родин%; Фздиль по всфмъ селамъ 


и племенамъ, собиралъ старшинъ, упрекаль ихъ за 
вражду, за то, что безъ нужды, безъ боя и крови, по- 
зорно поддались власти Турокъ, что унизили Черную 
Гору, рфшившись платить дань, и вмфстф съ тфмъ 
увфшеваль прекратить плату подати Туркамъ, соеди- 
нитьсл и готовиться къ бо1о за свободу и независимость 
родины. Народъ любилъ его и послушался его совфта. 
Все$ готовились къ войн. 

Въ это время ИмпЕРАТРИЦА ЕКАТЕРИНА, ЗАклЮчивъЪ 
союзъ съ Австрею (1787), хотфла начать войну. съ 


== 909 — 


Турками. Въ 1788 г., въ ГенварЪ, въ Черногоршю при- 
шелъ Австрайсвй Майоръ Вукасовичьъ съ отрядомъ изъ 
400 чеховЪкъ. Онъ привезъ денег и пороху и вмфеть 
грамоту отъ Императора Тосиха И, который уговаривалъ 
Черногор!о соединенно двибтвовать противъ Турши (*): 
Черногорцы приняли Вукасовича; но, замфтивъ въ его 
дфйстняхь желан!е присоединить Черногорию къ Ав 
етрйской Имперм ‚ готовьт были отказать въ помощи, 
какъ вдругъ пришло извфел1е отъ Русскаго Послханника 
при Венещанской Республики Мордвинова о томъ, что 
и Росая начинаетъ войну съ Туршею. Векор% прибыль 
Полковникъ Тутолминъ съ письмомъ отъ Генерала 
Заборовскаго и привезъ грамоту (1788 г. 4 Марта) отъ 
ИмперАТРИЦЫ, вызывавшей Черную Горы къ войн% 
съ Турками (*“). Черногорцы съ радостно приняли 
предложеше. Майоръ Вукасовичъ писаль всюду письма, 
уговаривая съ своей стороны къ возстайю и обфщая 
награды; но лишь только Черногорцы начали войну, 
онъ удалился съ своимъ отрядомъ. По всфмъ границам 
Черногор1и начались битвы. 

Между т%мъ союзные Дворы заключили миръ съ 
Туршею (1791). Кара-Махмудъ, желая отметить Чер- 
ногорцамъ, собралъ войско. Слухъ объ этомъ пришелъ 


(*) Въ грамот такъ говорится о цзли войны: «за еже народы 
Христ1ансти отъ тиранства Оттоманск:я власти избавити. помо- 
нию Всемогущаго, у Христ!анску свободу поставити и всБхъ отъ 
нихъ достоинствъ, преимуществъ и свободъ участники учи ити, 
коихъ толь мирно и спокойно уживаю благополучни жители воЪхъ 
внашихъ царствъ». Грлица, 1836, стр. 62 Милют. Истор. Ч.Г. 
113 и 14. 

{**) Милют. Ист. Ч. Г. 1415 — 20. 


— 100 — 


въ Черногор!ю, ‘и Владыка писаль кънему, спрашивая, 
на нихъ ли готовиться онъ итти войною. Кара-Махмудъ 
отвфчаль, что онъ идетъ не на Черногорлю, но хочет 
наказать Берду, ипросилъне помогать Берчанамъ. Турки 
считали Берду подвластною имъ област!ю, между тфмъ 
въ это время она совершенно присоединилась къ Чер- 
ногорм и Турки хотфли вновь отнять ее (“). Владыка 
отвфчалъ ему: «о помоши Бердф ми не мой говорити, 
што ми законъ и моя душа не да учинити, Брчане су 
моя брача као и Прногорцы, — и если не отложишь 
своего намфревя то, — ми чемо. и отъ твоей силе и 
напасти съ помочу Боямемъ бранити докол$ единъ 


тече» (**). $ 


Между т$мь Черногорцы не им ли пороху и Владыка 
принужденъ былъ отослать къ Императору Леопольду 
И драгоц$нную митру, подаренную И мпЕРАТЬИЦЕЮ 

` ЕлисАвЕТОю ВладыкЪ Василию , съ тфмъ, чтобы онъ 
далъ за нее пороху и свинпу. Леопольдъ прислалъ 300 
бариловъ пороху. 


Въ 1797 году, Кара-Махмудъ двинулся на Берду. 
Берчане послали къ Черногорцамъ просить помощи. 
Владыка собралъ народъи собраше отвфчало Берчанамъ 
грамотою, обфщая помощь. 


(*°) «Если же поможете Берде» — писалъ Кара-Махмудъ — «то 
я завоюю всю Черную Гору». 


Но невези Турчинъ ако Богъ да, 
Прибавляетъь пЪсня объ этомъ происшествии. 
(`‘) Граица, 1836. 70. 


— 101 — 


Договорно‘тверлу въру даю 
Да Брчане издавати: нече. 


говоритъ пфеня (*). & 


На другой же день Владыка отправился съ Черногор- 
нами къ рфкЪ Зет и сталь лагеремъ на мфетф, назы= 
ваемомъ Слатина. Турецкя войска стояли около 'Спужа 
въ долин®, въ двухъ часахъ разстоян1я отъ Черногор- 
сваго войска. УКара-Махмуда было 20 тысячъ, между 
тфмъ какъ у Владыки только 8. Девять дней войска. 
стояки другъ противъ друга, наконецъ въ 10-й, 14-го 
Голя, Турки начали битву у села Мартыничи (”“). Къ 
вечеру Черногорцы разбили Турокъ и прогнали ‘въ 
Спужь. Самъ Кара-Махмудь былъ раненъ. Нанфсколь- 
ко времени утвердился миръ; но скоро Кара-Махмудъ 
выздоровфлъ отъ раны, и, желая отметить Черногор- 
цамъ, собралъ 40 тысячъ войска и осенью двинулся на 
Черногорию. Владыка, узнавши о поход% Турокъ, съ 
100 Катунянами двинулся къ Волчьему Колодцу. Тамъ 
присоединились къ нему друг1я нах и составилось 4 
тысячи. Турки подошли къ рфкЪ Ситнип$ и напали на 
Крусе ‚ село въ Лешанской нах, взяли его и сожгли. 
Тутъ завязалась битва, которая продолжалась три дни; 
Кара-Махмудъ былъ убитъ и Турки разбЪжались. Го- 
лова Кара-Махмулда была выставлена на показъ на 
Цетинской башнф. Наступилъ миръ, но опять не на- 


долго. 


(*) Грац. 35. 103. Совокупно общаемся не выдавать Берлу- 
(*`) Описывая эту битву, песня говоритъ: «нельза бы подумать, 
дае оно болкъ огневитый, него судный данакъ страховитый». 


— 102 — 


Въ Западной Европ гремфла война, измфнялся ста- 
рый порядокъ вещей, падали Государства и возникали 
новыя. Вененанская Республика была завоевана и 
уничтожена Французами; ея‘судьба имфла; вйяне-и на 
полвластную ей Далмашю. 

Въ 1440, опазаясь быть покоренными Турками, жи- 
тели Каттаро! съокружными общинами рфитились искать’ 
покровительства Венеции. — Они подчинились ей на 
селфдующихъ услошяхъ: «Ако республика Млетачка, 
макаръ збогъ каквога политическаго догадая, не буди 
каква бранити Которъ, аона да та не може никоме 
другоме ни уступити, ни продати, него да га остави у 
неговой сторои слободи» (*). Между тфмъ въ Европ 
холъ дфлъ политическихь измфнился: въ 1797 году, 
но Кампоформайскому договору, была уничтожена 
Республика Венешанская и со всфми подвластными ей 
землями вошла въ составъ Австрайской Имперш. Шомня 
древнююсвободу, труднобыхо, говоритъГ. Миляковичь, 
Бокезамь признать новую власть, постановленную безъ 
ихъ в дома и соглас{я. Собрались Главари и Старшиньх, 
и, не зная на что рфщиться, послали просить совЪта у 
Митрополита Черногорскаго. Митрополитъ имъ отв%- , 
чалъ, чтобы они установили временное управлене, 
держали бы сулъ и порядокъ по прежнему и спокойно 
ожидали дальнфишей судьбы. Если возстановится опять 
Венешанская Республика, то присоединились бы къ 


(*} Если въ слЪдетв!е какихъ-либо политическихь причинъ Ве- 
нещанская республика не будетъ владЪть Каттаромъ, то она не 
можетъ ни уступить, ни продать его никому другому; но должна 
оставить въ прежней независимости, 


— 108 — 


ней; если же ифть, то признали бы власть Римскаго 
Императора, нат хь условяхъ, какъ признавали власть 
Венеши. Дфло въ условяхъ, а не въ той или другой 
власти, равно чуждой Славянамъ. 

Будва съ ея округомъ послфдовали такому совЪту.: 
14 Тюля, вс стороны составили и полнисали договоръ, 
что передаются, Аветрйскому Императору, на тфхь 
условяхъ, какъ поддались прежде Венешянской Ре- 
спублик%. Но «дотле , докле у покровительства, Всеми- 
лостивфйшаго Негова Величества пр1емлена буде, изба- 
ра за свога’ покровителя и судшо Шетра Петровича 
Многославнаго Арх1епископа и Митрополита Черногор- 
скаго». Въ Воскресенье этотъ. договоръ быль торжест- 
венно прочитанъ въ церкви и при‘народ% врученъ Ми- 
трополиту: 

Между тфмъ 16 Поля Австрйскй -Флотъ. подошелъ 
къ Травф. Генералъ Руковини былъ встрфченъ Духо- 
венствомъ и народомъ и посл торжественнаго {е. епт 
говорилъ р№чь народу, увфряя, что подъ Австр1йекимъ 
владычествомъ будуть «сречни и честити вы и вапгь 
походъ до породи». Съ кораблей сошли Австрайекя 
войска : полкъ Князя Гогенлое, и часть Кроатовъ. и 
заняли крфпости въ Трав®, Спалатро и по островамъ. 
Вскор№ пруБхалъ уполномоченный Посланникъ Импе- 
ратора, чтобы ‘устроить управлене Далмащя, Князь 
Раймондъ Турнъ. 

Первымъ его дЪфломъ были устройство верховнаго 
Правительственнаго м%фета изъ многихъ членовъ въ 
ЗарЪ, въ замфну Венешанскаго Ргоуе4 ог сепеге, 
потомъ устройство подобныхь же мфеть въ каждомъ 


— 104 — 


городЪ. Вообще, говоритъ Г. Катилиничь (*)*+‹ разница 
новой системы управлен!я ‘отъ прежней! Венещанской 
состояла : 

1) Въ умножении чиновъг 

2) Въ замфн$ въ ‘дфлахъ Гражданскихъ и Уголов- 
ныхъ законовъ Венешанскихь Авсхрийскими; въ слфд— 
стве чего произошло большое измфнеше. `Венешанцы 
не имфли общаго свода законовъ, который ‘бы обнимал 
всф стороны юридической жизни, и потому давалась 
возможность народнымъ обычаям дополнять законьг; 
дфйствемъ Австрйскаго Свода’ обычай ‘исключенъ 
быль навсегда. 

3) Умножешемъ письмоводства ‘въ судахъ: 

Все прочее осталось почти въ прежнемъ вид; налоги 
не увеличены, и только Полишя,'особливо въ городахъ, 
получила полифйшее’ устройство. Бокезьт, увидфвъ, что 
Австрийское Правительство уже заняло ДЛалманио, 10 
Августа послали: депутатовъ въ Курцолу' къ Генералу 
Руковини и предались власти Австрийской Империи. 

Но вскор№ побфды’ Наполеона принудили Австрию, 
по Презбургскому миру (26 „Декабря 1805 г.), уступить 
Далмацио Франши. Баронъ де Браде объявиль народу, 
что съ 19 Февраля 1805 года прекращается власть 
Австрии Далмашя переходить въ руки Французовъ. 

Между тбмъ, посл занят{я Далмации Австр!йскими 
войсками, въ Черногорю прхаль Аббатъ` Доль— 
че. — Хитрый Аббать вошелъ въ довфренносль къ 
Митрополиту, который полюбилъ его, нисколько не 


(*) Мешоме её аууепитепИ зиссезё? ш Папат. 4оро 1а 
садиЦа 4. Уепежа, сар. 3. $ра1а'о. 1841. 


0 


подозр%вая въ немъ Французскаго‘лазутчика, послан= 
наго съ ‘пфлию преклоняль Черногор!но ‘на ‘еторону 
Французовъ или образовать въ ней парти и тЪмъ не 
дать возможности единодушно дфйствовать за Росе!ю. 
Слухи объ этомъ дошаи ' до’Росеш. Въ конц 1803. г. 
посланъ бътлъ Русскимъ Правительствомъ Грахъ Иве- 
личь въ Черногор1ю, предупредить и остановить заго= 
воръ. Въ Высочайшей грамот къ наролу Черногорскому 
(оть 26 Октября 1803г.) такъ сказано о Посольств\ 
Графа Ивелича: «Ветрфвожены мы были дошедшими 
до насъ достов$рными св$дфйями, показавшими‘намъ, 
что властолюб1е иноземпевъ, подкрЪпляемое вредными 
замыслами нфкоторыхъ неблагонамфренныхъ людей 
изъ средьгсамыя Черныя Горы, угрожаеть нашеств!емъ 
своимъ народу Черногорскому и Бердекому и стремится - 
низпровергнуть. независимость его. — Я Желаше На— 
ше отвратить опасность со побудило Насъ отпра- 
вить въ Черную Гору довфренную особу въ лиц На- 
шего Генералъ-Лейтенанта Ивелича, съ препоручешя- 
ми удостовфрить народъ Черногорскай во всегдашнемъ 
къ нему благоволени Нашемъ, открыть предстоящую 
ему гибель и. показать путь, начертанный собетвенною 
его пользою и славою. Мы надфемся, что въ семъ пол- 
вигф Нашемъ, досел% столь в®рный намъ Намъ народ 
Черногорский и Бердек!й найдетъ новый‘опьгтъ попе— 
чительности Нашей о благ его и полную будетъ по= 
давать вру, что помянутый Генералъ Гразъ Ивеличь 
ему отъ имени Нашего предлагать булетъ»: 

По пр!бздЪ Графа Ивелича въ Черную Гору, съодной 
стороны были открыты намфрешя Аббата, асъ другой 


— 106 — 


поаная преданность Митрополита и народа Черногор- 
скаго къ Росси. Но народу Черногорекому было тяже- 
ло видЪть подозрваемаго Россею любимаго ими Ми- 
трополита. На общемъ сейм составили они оправда= 
тельную грамоту и послали также любимому ими Им- 
ператору. Отъ 20 Генваря 1805 года была получена 
новая грамота, успокоившая Черногорю. Въ ней было 
сказано : «Желая при веякомъ случав подать вамъ 
опытьт всегдашняго Нашего къ вамъ расположешя 
удовлетворили мы охотно желаню вашему относитель- 
но Митрополита, возвративъ Архипастырю сему Им- 
ПЕРАТОРСКУЮ Машу милость. Мы увфреньт, впрочемъ, 
что въ поведен!и какъ его, такъ вефхъ Намъ любезныхь 
членовъ Черногорскаго Чравительства, не токмо не 
будемъ мы находить поводовъ къ сомнфню, либо не 
удовольствию ‚ но напротивъ сознавать будемъ въ нихъ 
всегда достойныхъ потомковъ тфхъ сыновъь Черногор- 
счихъ, кои подали предкамъ Нашимъ первые нримфры 
непоколебимой приверженности и преданности ихъ къ 
Росейской Держав%». ВскорЪ происшеств!я въ Далма- 
ши показали справедливость этой надеждьг. Въ слЪдъ 
за грамотою прибылъ въ Черную Гору Бригадиръ 
Санковский съ письмами на имя Черногорскаго Блады- 
ки и привезъ 3 тысячи червонныхъ ‚ — сумму, назна- 
ченную ИмпеРАТоРОМЪ Плвломъ 1 въ жалованье 
Черногори, но которая не выдавалась съ 1805, года. 
По его прибыти , пришло извфел1е въ Поморье и Чер- 
ногор1ю о Презбургекомъ мир%. 

Правивиуй должность Гражданскаго Губернатора въ 
Восса 4 СаЙаго, Австрийский Делегатъ.Баронъ Каваль- 


— 107 — 


кабо, объявилъ жителямъ; что въ шестинедфаьный 
срокъ всф крфпости должны быть сданы Французамъ. 
Русскй Консулъ въ Каттаро Мазуревскай снялъ Русск 
гербъ и отправился въ Черногор1ю. Грахъ Ивехичь 
лумалъ $ хать въ Россо, но слухьъ о показавшихся уже 
въ Адр1атическомъ. мор Франпузскихь судахь и увф-— 
‘реня Австрскаго. Делегата въ трудности профхать 
безопасно въ Россшо, заставили его отложить пофздку 
на нфкоторое время. Междулфмь отъ Русскаго Ш®слан- 
ника изъ Неаполя было получено Высочайшее повелф- 
не — не оставлять Каттарекой области и защищать ее 
отъ Франпузовъ. Отправивъ это извфеле въ Черную 
Гору къ Г. Санковскому, Грахъ Ивеличь созвалъ жи= 
телей Рисано (м®стечко близъ Каттаро), объявилъ имъ 
желаше Росси, и они ве поклялись до послфдней 
капли крови защищаться отъ Французовъ. - 
Прошельъ шестинед®льный срокъ и Французы еще’ 
не являлись въ Каттаро. Грахъ Ивеличь, по совъщанти 
съ Барономъ Кавалькабо, требовалъ, чтобы Австрйцы 
сдали вс крфпости Бокезамъ; въ противномъ случа%, 
считая эти крфпости уже принадлежащими непр!ятелю, 
они принуждены будутъ брать ихъ вооруженною ру- 
кою. Австрйцы на другой день (3 Февраля) обфщали 
дать отвфть, а между т$мъ на общемъ совфт% положи- 
ли защищать крфпости отъ Черногор!и и Чриморцевъ. 
Между тмъ Майоръ Милотичь былъ отправленъ къ 
Алмиралу Сенявину въ Корфху, съ просьбою прислать 
эскадру въ заливъ Каттарскй. Рисано и Шастровичи 
отдались торжественно въ покровительство Росси и 
послали объ этомъ грамоты въ Черную Гору къ Г. Сан= 


— 108 — 


ковскому. Укрфилены Жаттарск!я мало’ по малу пере- 
ходили въ руки Бокезовъ и 16 Февраля прибыль изъ 
Корху Капитанъ Белли на кораблв «Аз\я» съ однимъ 
«Фрегатомь и гальотою подъ Кастельново. Объ этомъ 
сообщено было Рисанской общин, которая, поднявъ 
Русск!й хлагъ, приготовилась къ битвЪ. 

18 Февраля, на корабль «Аз!я» прибыли : Митропо- 
лить Черногорсый съ Губернаторомь Радоничемт, 
Стат@ай Совфтникъ Санковскй и Грахъ Ивеличь, и 
положили приступить къ военнымъ дфйствямъ. Между 
тфмъ къ крфпоети подошли войска изъ Рисано, 1000 
человЪкъ. 20 Февраля, къ Австрйскому Коммиссару 
Маркизу Гизильери отправлена была депуташя съ тре- 
бованиями сдать крфпость. Маркизъ, видя невозмож- 
ность защищать оную, слалъ ея ключи начальникамъ 
Приморскихъ общинъ. 3 тысячи Австр!йскаго гарнизо- 
на положили орузже и вмфсто Австрйскаго Флага на 
стЖнахъ Кастельново быль развить флагъ Русск. — 
Затфмъ были переданы ключи Будвы и Каттаро и 
другихъ небольшихъ укрфиленй въ Каттарскомъ, за- 
лив%. 

На другой день въ Саввиномъ монастьтр® Митропо- 
лить Черногорекй отпфлъ хвалебное : «Тебф Бога 
хвалимъ», освятилъ знамена и произнесъ наролу сл%- 
дующую р%чь: 

«Выше желан!е исполнилоеь, храбрые Славяне! вы 
видите среди насъ, давно жданныхь ваших братьевъ, 
родныхъ вамъ по роду, В%р% и храбрости. Благосло- 
венный Руссый Монлрхъ принимаетъ васъ подъ свое 


покровительство. О, да будетъ благословенъ промысеть 


— 109 — 


Болий ‚, да будетъ памятенъ ‘вамъ этоть счастливый 
день! Но прежде, нежели передамъ. въ ваши руки 
освфщенныя знамена, клянитесь, что будете защищать 
ихъ до послфдней капли крови». Народъ клялся, вос- 
клицаль: «да здравствуеть АлександрЪ!» а съ кр- 
пости раздавались пушечные выстр%лыт. 

Векор% посл того къ Митронолиту пришло изв%ст!е, 
что Рагузеки Сенатъ согласился чрезъ свои земли: про- 
пустить Франпузскя войска и изъ Станьо на своихъ су- 
дахъ переправить ихъ въ Рагузу; что Французы съ 
сильною. командою прибыли уже въ Макарско, близъ 
Неретвы, къ Рагузской границ, въ 80-ти верстахь 
отъ Кастель-Ново. Митрополитъ послаль отрядъ Чер-- 
ногорцевъ къ границамъ Рагузы, съ тфмъ чтобьт они 
принудили Сенатъ держать неутралитетъ. Капитанъ) 
Белли писалъ къ Сенявину о случившимея и просиль, 
чтобы онъ не позволялъ моремъ пройти Французамъ- 
въ Рагузу и прислалъ войска, для снабжешя кр%постей 
гарнизонами. Въ сяфдетве сего, 7 Марта прибыль Ге- 
нералъ-Ма1юръ Мусинъ-Пушкинъ, съ двумя батальйо- 
нами на трехъ военныхъ корабляхъ. 

Когда СенявинЪ узналъь наконепъ, что Каттареюи 
округъ покоренъ, онъ прибылъ самъ съ частию Флота, 
15 Марта подошель въ Рога Воза для обозрЪшя Кат- 
тарскаго залива и высадиль въ Кастель-Ново 3-й ба- 
тальйонъ Витебскаго Мушкатерскаго полка. 

28 Марта Адмиралъ Сенявинъ отправился въ Труестъ, 
а Экспедицио, подъ начальствомъ Капитана Белли, по- 
слалъ для осмотра и занят1я острововъ Далматинскихъ. 
Она состояла. изъ трехьъ военныхь судовъ и сопровож- 


— 110 — 


дала вм стф съ тёмъ 9 торговыхъ. 30 числа того же 
м$сяца они прибыли въ Курцолу и нашли тамъ Русскай 
кораблъ Ярославъ, за 5 дней передъ ними туда при- 
сланный, для занятйя крФпости, въ которой находилось 
до 300 человЪкъ Франпузскаго гарнизона. Онъ атта— 
ковалъ уже крФпость, но.она не хот%ла сдаваться. Ко- 
гда же прибыла эскадра Капитана Белли и выстроилась 
вмфетЪ съ кораблемъ Ярославомъ на одинъ ружейный 
выстр%ль отъ крфпости, тогда Французы выкинули 6%- 
лый Флагъ и прислали Капитана для переговоровъ о 
сдачи крфпости на капитулящю. Но Капитанъ Белли 
требовалъ безъ всякихъ условлй сдачи кр$пости и гар- 
низона военноплённымъ. Французы согласились и 
островъ Курцола перешелъь въ руки Русскихъ. 

Наполеонъ, видя успЪхи Русскаго оружия въ Далма- 
ши и не имфя возможности моремъ переправить туда. 
войска, заключиль съ Вфискимъ ЛДворомъ трактатъ, въ 
слфдств!е котораго позволено было Французекимъ вой- 
скамъ пройти чрезъ Австрёйскя влад шя въ Далмашю. 
Сорокъ тысяячъ войска вступили въ Истрию. 

Между т$мъ Сенявинъ (6 Мая) усшьхь заключить до- 
говоръ съ Рагузскимъ Сенатомъ. Сенатъ обязалсл въ 
то время, когда въ ихъ предЪлы войдутъ Французская 
войска, впустить въ Рагузу Русскай гарнизонъ; жители 
же обфщались соединенно съ Русскими драться про- 
тивъ Французовъ. Но нфкоторые изъ Сенаторовъ, 
обольщенные ложными обфщанями Франнузскихь 
Агентовъ, заключили съ ними. договоръ и 15 Мая впу- 
стили въ Рагузу 3 тысячи Французовъ, подъ началь- 
ствомъ Лористона. На’ другой’ день отъ имени Наполео- . 


— Ш! — 


на Лористонъ объявиль, что неутралитетъ Республики 
Рагузской тогда только будетъ признанъ, когда Русскте 
совершенно оставятъ Лалмацию. 

Когда Владыка услышалъ, что Французьт вступили 
въ Рагузу, онъ двинулся къ ней съ Черногорцами и 
`Ириморцами и двумя ротами Витебскаго и одною Егер- 
скаго полковъ. У. Павтана онъ встрфтилъ Франпузск1я 
войска и встипилъ съ ними въ бой. Посл первой стыч- 
ки, Французы заперлись въ Цавтатъ. На другой день 
къ Владыкв пришли еще 4 роты Витебскаго и 4-го 
Егерскаго полковъ и онъ осадиль городъ. Послф крат- 
ковременнаго сопротияленя, Франпузьг оставили кр%- 
пость и А пушки. Войска Митрополита заняли ее и въ 

‚ продолжене трехъ дней въ окрестностяхъ Цавтана дра- 
лись съ Франнузами. Въ эти дни Французьт потеряли 
до 600 человЪкъ -и одно знамя, и наконець (25 Мая) 
отступили къ РагузЪ и стали строить укрфплеше на го- 
рЪ Бреатъ. Черногорцы не переставали нападать на пе- 
редовые отрядьг Французовъ. 

Между тфмъ Сенявинъ услыхавъ въ Тр1ест% о заня- 
тт Рагузы Франнузами, возвратился въ Каттарои, сдф- 
лавъ тамъ нужныя распоряженйя, съ Флотомъ пошелъ 
къ Рагуз® (1 Поня); потомъ, соединившись съ Митро- 
политомъ, рфшиялся напасть на укрфпилеве на гор% 
Бреать и островъ' Св. Марка. Французы, увид%въ при= 
ближаюнияся войска, заперлись въ укрфнлешяхъ, а 
Митрополитъ сталь лагеремъ подъ стфнами Рагузье 

4&Тюня Генерахь-Маоръ Князь Вяземский, ПТефъ 
13-го Егерскаго. полка’ съ батальйономъ своего име- 
ни, пришелъ изъ Корху въ Цавтатъ и ‘оттуда на ладь- 


— ИВ = 


яхь перефхаль къ РагузВ и соединился съ войсками 
Зладыки. 

Па другой день, въ 4 часа утра, по данному знаку, 
5 Русскихъ кораблей подошли къ Рагуз%, а канонир- 
ск1я лодки къ обтрову Св. Марка (Гаегота). Контръ- 
Адмираль Сорокинъ открыль пальбу по крфпости. Въ 
этотъ день было славное для Черногорцевъ и Руескихъ 
сражеше. Непраятель укрёпилсея въ горахь у Рагузы, 
построилъ баттарей и ожидалъ нападешя. Его войска 
обнимали все узкое пространство отъ моря до Турен- 
кой границы, правымъ крыломъ примыкая къ морю и 
утесистому берегу, а лфвымь къ Турецкой границ, гдз 
нельзя было драться. Передъ хронтомъ были устроены 
Д баттарей на четырехъ важнЪйшихъ пунктахъ, изъ 
которыхъ каждый защищать другъ друга. Непр1ятель- 
ское войско’ состояло изъ 3,000 регулярнаго Француз-— 
скаго войска и 4,000 жителей Рагузы, хорошо воору- 
женныхъ. Крфико было положене Франпузовъ, но 
Руссе и Черногорных рёшизиеь на другой день (5 Лю- 
ня) ударить на нихъ. Первые напали Черногорцы. 
Князь Вяземек!, видя, что непрлятель хочетъ окру-= 
жить ихъ, послаль имъ въ помощь 3 роты егерей. Во 
время битвы пришло извфст1е къ Митрополиту отъ Ту- 
рецкако Забита, что къ непр!ятелю приближается по- 
мощь. Митрополить немедля напалъ на Французовъ съ 
остальными Черногорцами и 3 ротами Егерей, ноФран- 
пузы крфпко зашишались. Межлу тфмъ какъ шло сра- 
жене, Князь Вяземский, раздфливъ свой отрядъ на дв\ 


колонны и пустивъ впередъ охотниковъ, подъ предво- 


ыы = 


— 113 — 


дительствомъ Красовскаго, Кличьки и Ренекампха, по- 
шелъ на высотьт, защищенныя баттареями. 

Лористонъ, примфтивъ общее движене, сильно, по- 
тфенилъ охотниковъ и ударилъ на отрядъ Митрополи-= 
та, когда онъ подымался въ гору. Отступать было не- 
возможно. Между тфмъ съ Русскаго Флота глядфли на 
битву и ожидали съ нетерифемъ, когда на вершинах 
горъ покажутся Русск1я знамена. Наконецъ отрядъ Вла- 
дыки вошелъ на вершину, отнялъ укрфилен1я и водру— 
зилъ на нихъ Русское знамя. Громкое ура раздавалось 
со веВхъ сторонъ. р 

06% колонны Князя Вяземскаги соединясь съ Митро- 
политомъ, напали на 10-пушечную баттарею, взяли ее 
и вытфснили Французовь изъ ихъ позиши. Французы 
отступили, уступивъ три укр$пленя и три баттареи, и, 
собравшись съ силами, ударили. въ оба ®ланга: соеди- 
ненныхъ Русскихъ и Черногорскихъ войскъ, но были 
отбиты. Снова отступили Франпузь: и ‘устроились въ 
четвертомъ укрёилени подъ горою, близь самой Рагу- 
зы. Но и тутъ не могли удержаться: Черногорцы и Рус- 
све отрЪзали имъ дорогу въ городъ. Въ это время при- 
шла помошь къ Французамъ; они двинулись узкимъ 
проходомъ, чтобы соединиться съ нею. Но Черногорцы 
предупредили ихъ, напавъ на нихъ съ двухъ сторонъ, 
а Русская картечь настигла ихъ при переправ% черезъ 
мость. Въ 8 часовъ вечера раздался послф дни пушеч- 
ный выстрфлъ и прекратилось сражеше. Укрфоленя 
на горф Бреатъ были взятьт. Въ ото сражеше было от- 
бито 19 пушекъ, убиты: Генералъ Дельгогъ, 18 Офи- 


церовъ, между которыми и Адъютантъ Лористона, 
8 


— 114 — : 


400 солдатъу 90`было’ взято въ пяфнъ. Жителей Ра- 
гузы убпто до. 400, Русекихъ до 60 и до 100 Черно- 
горцевъ, 

6 поня Руссые съ моря ударили на. крЪпость острова 
Лакромы, но безъ успфха, а Черногорцы между тЪмъ 
пресЪкли воду осажденнымъ въ РагузЪ. Рагуза прину- 

‚ ждена была сдаться ‚ какъ вдрувъ. пришло. повел ще 
отъ ИмнЕерлтоРА АЛЕКСАНДРА прекратить военныя 
дФИствя и оставить Далмацио_ въ рукахъ Французовъ. 
Слухь.объ этомъ распространился въ войск и большая 
часть Черногорцевъ разошлись по домамъ. Между т%мъ 
какъ Митрополить и Сенявинъ писали къ Имперадтору 
о томъ, какъ Французы нарушили народныя права, за- 
владфвъ Рагузою, 2300 Русскихъ не могли поддержи- 
вать осаду крфпости. Лористонъ со дня на день ожи- 
далъ подкрфплешя и. въ этой надежд отказаль Сеня- 
вину сдать крфпость на капитуляшю. Нфсколько. разъ 
Французы дЪлали вылазки (16 и 24 Тюня) и нападали 
на Русскихъ, но всегда неудачно; наконець. заперлись 
въ крфпости и ожидали подкриленй. 

Митропо-литъ, узнавъ, что. изъ Стона идетъ помощь 
къ Французамъ въ Рагузу, пошелъ къ рфк% Омбле пе- 
рерЪфзать имъ дорогу, но Генералъь Молиторъ съ 3500ч. 
прошель черезъ Турию и приблизился къ Рагуз%. Рус- 
све, видяего приближеше, сияли осаду и накорабляхь 
отправились въ Кастель-Ново. Митрополить пося% не= 
большой стычки, отступилъ къ Цавтату и оттуда так= 
же перешелъ, въ Кастель-Ново. 

Между тфмъ, Франнузы вели переговоры съ Австр!- 
цами о Далмаши. „Лористонъ, желая преклонить на 


— 115 — 


свою сторону Митрополита Черногорекаго, предаожиль 
ему отъ имени Наполеона зване Патр!арха всей Дал- 
маши. Митрополитъ отклонилъ нреляложеше. Э.Августа 
Сенявинъ заключилъ перемир!е еъ Франпузами. Между 
тЪыь какъ длились переговоры, пришло повелфше отъ 
ИМПЕРАТОРА А ЛЕКСАНДРА ‘(56 Августа) продолжать 
войну. Передъ тфмъ Французы нарушили перемирте,‚ и, * 
перейдя неутральную границу, построили укрфпиленя 
на углу Каттарскаго ‘залива Остро, чтобы запереть 
тамъ Русск Флотъ. 9 Сентября Черногорске отряды 
ударили на Франпузовъ и прогнали ихъ отъ гранинъ, а 
13—го 3000 Русскаго войска вьнило изъ Кастель-Ново, 
а съ моря открытъ быль огонь на укрфплеше Остро: 
Французы: оставили укрфилене Остро и потомь Мо- 
лонти, и отступали, держась берега. 1% Сентября Ми- 
трополить взялъ весь дебель берегь и вмфст% съ Рус- 
скими постоянно пресл$довалъ Франпузовъ. 16 Сентя- 
бря былъ взятъ ихъ укрфпленный лагерь у Виталини, 
а непр!ятель улалилея въ главный свой лагерь подъ 
Павтатъ. Русскя войска проникли и туда (17 Сентя= 
бря). ТГенералъ-Майоръ Чапандопуло, командовавиий 
регулярныхмь войскомъ, напаль на Франпузовъ; но 
узнавъ отъ паФнниковъ, что къ непр!ятелю пришла по- 
мощь (два полка) и къ вечеру ожидается еще другая, 
отступилъ къ доброй водть и заняль мфето, гд% не могь 
опасаться бытв окруженным непрятелями. Черногор- 
цы во все продолжене этого дня отдфльными отрядами 
безпокоили' Франпузовъ. 
На другой день ‘(18 Сентября) Франпузы напали на 
‚ Русскихь; вытфенивъ ихъ изъ позищи, Лористонъ на- 
я 


— 116 — 


палъ на Иитрополита, который стеялъ около Черной 
`р%ки, но Черногорцы отбили нападеше. Въ вечеру Ге- 
нераль Папандопуло, замфтивъ движен1е семи неприя- 
тельскихъ отрядосъ, чтобы окружить его совефхъ сто- 
ронъ, ночью двинулсл къ Мойдежу и занялъ тамъ твер- 
дую позицию на Каттарской границф$, Митрополитъ же 

° отступилъ къ Каменному и Мокрину, чтобы загородить 
непр1ятелямъ дорогу въ Кастель-Ново. 

19 Сентября, рано утромъ, нешлятель ударилъ на 
Папандопуло, но былъ отбитъ. Мармонъ подкрфпиль 
свой отрядъ отборными войсками и Русске, не ожидая 
ни откуда помощи, посл семичасоваго кровопролитна- 
го сражешя, отступили въ Кастель Ново, и, соединив- 
шись съ Черногорпами, не допустили непр1ятеля завла- 
дЪть Каменнымъ и Мокриномъ. $ 

Франпузсвыя войска остановились у Суторина и на 
другой день утромъ (20 Сентября) одну часть войскъ 
Мармонъ отправилъ къ Кастель-Ново, а другую самъ 
повель на Черногорцевь къ Мокрину, Каменному и 
Мойдежу. Корабль и несколько канонерскихъ лодокъ, 
стоявшихъ у Кастель-Ново, открыли огонь и не допу- 
стили Французовъ къ крфпости, а Митрополить, разд%- 
ливъ Черногорцевъ на небольше отряды, двинулъ ихъ 
на Мармона, оставя одну часть войска въ запас№, на 
случай подкрфилешя. Сильно ударили Черногорцы и 
послЬ долгой битвьт принудили Французовъ отступить 
снова къ СуторинЪ. Уже была ночь, когда затихли вы- 
стрфлы. Въ этоть день одна изъ Черногорскихъ четъ, 
подъ предводительствомъ Сердаря Мартиновича, взяла 


— 117 — 


Франпузскай лагерь у Виталини и освободила нфеколь- 
ко Русскихъ плфнниковъ. 

Мармонъ, предчувствуя сильную битву на другой 
день и опасаясь быть окруженнымь со всЪхъ сторонъ, 
оставилъ лагерь, бросилъ семь пушекъ и отошелъ къ 
Цавтату. Передъ зарею (24 Сентября), Черногорск я 
стражи, замфтивъ отступлене непр!ятеля, закричали: 
«кое витезъ на ноге, утече Франпузъ»! Усльшиа при- 
зывъ, Черногорцьт бросились преслфдовать Францу 
зовъ. Чрезъ два часа и Митрополитъ двинулся за ними 
съ своимъ войскомъ и вскорф нагналъ ихъ и окружилъ 
со всфхь сторонъ. Французы спфшили уйти въ укр®и- 
ленный лагерь, находивиийся подъ Цавтаномъ, бросая 
по дорог тяжести и пушки, а Черногорцы били ихъ 
со вевхь сторонъ. Съ немногими изъ своего войска уда- 
лось Мармону пр!йти подъ Павтать. Черногорцы, про- 
стоявъ тамъ два дня. воротились опять въ Кастель-Но- 
во и соединились съ Русскими. . 

Въ продолженле 29-хъ дней войны, Русскихъ пигиб- 
ло до 600 челов., нерегулярнаго же войска около 200 
челов$ къ. Франпузовъ убито до 5 тыс. солдатъ и въ 
томъ числ 1 Генералъ и 55 Офицеровъ. Генералъ Мо- 
литоръ былъ раненъ; Г. Бове и съ нимъ 47 Охицеровъ 
и 1300 солдатъ были взяты въ плфнъ; взято также 50 
пушекъ и 10 перевозныхьъ судовъ съ грузомъ. Обезеи- 
ленный Мармонъ затворился въ Рагуз$ и Цавтат, ожи- 
дая помоши изъ Итали. Четы Черногорцевъ, по рас- 
поряжен!ю Випе-Адмирала, безпрерывно нападали на 
Французовъ и ежедневно приводили плфнныхъ и при- 
носили добычу. 9 Октября Митрополитъ двинулся къ 


— 118 — 


Рагузв, разбиль отрядъ непрятеля и возвратился, 
оставивъ тамъ стражу для наблюленя за движешями 
Французовъ: ‹ 

Между тфмъ Сенявинъ задумалъ покорить Курцулу, 
покоренную прежде и вновь уступленную Французамъ, 
26 Октября, посадивъ на суда два батальйона Егерей 
и 150 Черногорцевъ, онъ пошелъ къ Корцул% и 29 Но- 
ября ударилъ на Французовъ, которые защищали укр%- 


пленя у монастыря Св. Бладяжо. Посл полуторачасо- 
ваго боя, Французы оставили укрфилешя и ушли въ 
городъ. На другой день Русскте осадили городъ и взяли 
его. Полковникъ Орфенаго, 13 Офиперовъ и 380 сох- 
датъ были взяты въ плфнъ. Въ этой битвф особенно 
отличались: Савва Петровичь, брать Владыки, — за 
что онъ получиль Георгя’ 4-й степени, и Станиславъ 
Петровичь, который былъ награжденъ золотою шпагою 
съ орденомъ Св. Анны. 

Сенявинъ готовить ту же участь и острову Лезин%, 
какъ вдругъ пришло извЪет!е отъ уполномоченнаго 
Русскаго' Графа Мочениго, изъ Корфу, что Али-Паша 
взяль Превезу и вмфст$ съ ПШермитъ-Беемъ хочетъ уда- 
рить на 1оническе острова; Вице-Адмираль долженъ 
быль возвратиться въ Каттаро, чтобы оттуда итти въ 
Корфу; на пути онъ взяль островъ Браца. Сенявинъ, 
отправившись въ Корфу (1807 г. 13 Генваря), оставилъ 
начальство надъ Флотомъ въ Адратическомь ‘мор Ка- 
питану Баратынскому. Митрополитъ двинулся въ Кат- 
таро, чтобы защищать его отъ непр!ятелей. Г. Санков- 
ею й быль сдфланъ Гражданскимъ Губернаторомъ Кат- 


— 119 — 


тарскаго Округа, а Полковникъ Книперъ предводитель- 
ствоваль Русскимъ сухонутнымъ войскомъ. 


Не смотря на то, что Турки въ это время соедини- 
лись съ Франпузами, положене союзниковъ не изм\- 
нилосБ' и непраятель не см$лъ нападать на нихъ, но мв- 
жду тфмъ долженъ былъ измфниться планъ войны. 


Въ начал Марта мфсяца нфсколько Старшинъ Гер- 
пеговинскихь съ Черногорской границы пришли къ 
Митрополиту и просили, чтобы онъ избавиль ихъ отъ 
притфененй Турокъ. Санковск1й объяснилъ Владык\, 
что Министръ Иностранныхъ Лфль Будбергъ, говорилъ 
ему, что слЪдуетъ защищать Славянъ отъ Турокъ. По 
общему сов$ту Начальниковъ союзныхъ войскъ, поло— 
жено было ударить съ двухъ сторонъ на Никшичи (Оно- 
гоште). > Апрфля, 1000 человЪкъ регулярнаго войска, 
подъ предводительствомъ Подполковника Забелина, 
изъ Рисана двинулось къ Никшичи ; въ тоже время по- 
шли туда и Черногорцы, подъ предводительствомъ Ми- 
трополита. Другая часть Русскихъ войскъ, подъ началь- 
ствомъ Полковника Ралуновича, вмфстЪ съ Нриморца- 
ми, изъ Кастель-Ново двинулась къ Требиню. Ноэтотъ 
походъ окончился небольшими стычками. 19 Мая вновь 
ходили союзныя войска подъ Клобукъ, но должны бы- 
ли воротиться въ Каттаро: ибо къ Туркамъ подосп$ли 
въ помощь Французы, и вмфстф съ тфмъ они грозили 
взять Каттаро. 


Около половины Поля пришло извфсл4е, что заклю- 
ченъ миръ въ Тильзитв, и 93 того же м%фсаца пришло 
повелеше отъ ИмпеРАТОРА передать Каттарск!й Округъ 


— 120 — 


Французамъ. Генеральъ 'Лористонъ (29) занялъ Кастель- 
Ново, потомъ и остальные города. 

Въ 1813 году, когда слухъ дошелъ о войн Росе!я 
съ Франпузами, вновь возгорфлась война въ Каттар- 
скомъ Округ%. Митрополитъ, письменно уговорившись 
съ Англйскимъ Адмираломъ, который въ ‘это’ время 
былъ въ Адр!атическомъ мор, вооружиль Черногор- 
цевъ съ ифлио выгнать Французовъ изъ Каттарскаго 
Округа. Черногорцы только ожидали приказашя и съ 
радостно приготовились къ войнф. 

Блалыка съ отрядомь (9 Сентября) двинулся къ Буд- 
вЪ, а другой отрядъ Черногорцевъ, подъ предводитель- 
ствомъ Губернатора Вука, пошель къ крфпости Трои-— 
па. Владыка остановился подъ Майною и собралъ со— 
вЪтъ о томъ, какъ дЪйствовать’ противъ Будвы. По 
мнфнно Петра Джюрашковича, рфшились дЪйствовать 
такъ: написали письмо въ Будву къ Пандурамъ, чтобы 
они соединились съ Черногорпами и рёшились возстать 
противъ Франпузовъ и выгнать ихъ изъ кр%пости. Если 
Пандуры будутъ согласны, то на другой день рано 
утромъ они лолжны были нанасть на Французский гар- 
низонъ и отворить крфпостныя ворота, и тогда Черно- 
горцы придутъ имъ на помошь. (ъ радостно согласи- 
лись Пандуры на такое предложеше, и на другой день 
Будва была взята. Между тфмъ Губернаторъ Черногор- 
ск! ударилъ на Троицу и разбиль отрядъ, пришедиий 
защищать ея изъ Каттаро, взялъ и сжегъ крфпость. Та- 
кимъ образомъь Приморье до самаго Каттаро было въ 
рукахъ Черногорцевъ. Между т$мъ какъ Владыка пи 
салъ къ Ангмйскому Адмиралу, чтобы онъ вошель въ 


— 121 — 


КаттарскИ заливъ и помогъ’взять крфпость, Черногор- 
цы взяли нфеколько баттарей Франпузскихъ на го- 
рахъ вокругъ Каттаро’и потомъ окружили Кастель-Но- 
во и Спаньолу и тфмъ разобщили Французовъ съ Ра- 
гузою. 

1-го Октября Англ ск И флотъ вошель въ Каттар- 
ск заливъ. Въ это время нЪсколько пограничныехь съ 
Каттаро сель покорились власти Митрополита. Вс 
укр%илешя были отняты у Французовъ и наконець съ 
помопию Англичанъ были взяты и крфпости Кастель- 
Ново и Спаньола. 

Митрополитъ предложилъ Французскому Комендан- 
ту Готье сдать Каттаро, но тотъ отказался. Готовясь 
КЪ осадЪ Каттаро, Митрополит собралъ всфхъ При- 
морцевъ на обний совфтъ и-вмфстЪ постановленъ быль 
слфлуюпий договоръ: всЪ общины Каттарскаго Округа 
соединяются за одно съ Черногорею и просятъ при-. 
‘нять ихъ въ покровительство кого-нибудь изъ трехъ 
союзныхъ Монарховъ, предоставивъ имъ право упра- 
влен!я по своимъ обычаямъ. Устроена была для упра- 
вленя Округомъ Центральная Коммисля, въ которой 
прелсфдательствоваль Митрополитъ. 8 Ноября, по р%- 
шеню Коммиси, отправленъ былъ Савва Пламенаць 
къ ИмпеРАТОРУ А лЕКСАНДРУ, СЪ просьбою принять 
полъ свое покровительство Черногорю и Каттарскй 
Округъ. 

Между тфмъ какъ шла война съ Франпузами, прибы- 
ло извфсте, что Далмашя’ уступлена Австрш. Готье 
сдалъ Каттаро Англйскому Капитану Хосту, который 
передаль его въ руки Владыки и самъ (30 Декабря) 


— 122 — 


оставилъ заливъ. Наконець Австрйекля войска при- 
шли занять Далмашю. По повелёю Имперлдторлд 
Александра, Владыка сдалъ имъ Каттаро (1814 г. 
27 Марта) и удалился въ Черную Гору. 

Въ послднее время его жизни была одна важная 
война при МарачЪ (1820), большею же част!югего вни- 
ман1е было устремлено на внутреннее устройство. Чер- 


ной Горы. 


ГЛАВА У. 


Юридическай бъипъь Черногори, очеркь 
государственнаго, уголовнаго, граждан- 
скаго и семейнаго права: 


Не одними военными подвигами Владыка Петръ за= 
служиль необыкновенную любовь народа, Столько, 
если еще не болфе важны его труды для внутренняго 
устройства и управлешя Черногор!ею. Обратимъ вни- 
манте на эту сторону его дфйствай. 

Во время Черноевичей мысль о свободф и независи- 
мости Черной горьг, не только не вошла въ общее со- 
знаше, но даже не была въ инстикт% народа. Искони 
привыкла Черногор1я быть одною изъ областей покор- 
ныхъ Сербскому Царству. Она дралась съ Турками, за 
то, что Турки погубили Паря Лазаря и Серб!о и за то, 
что Турки гнали православную вфру. Князь былъ ли- 
пемъ уважаемымъ или простымъ предводителемъ вой- 
ска, нисколько не сознавая своего Государственнаго 
значешя. Шотому съ одной стороны онъ ищетъ опоры 
и покровительства въ другихъ Государствахъ. Во вре- 
мя Черноевичей и цпосаЪдующее за нимъ нЪфтъ дан- 


— 124 — 


ныхъ, изъ которыхъ можно быт заключить что Черно- 
гор!я останется и окрфинетъ, какъ область не зависи- 
мая. Напротивъ легко ей было подчинится другому Го- 
сударству, такзке какъ подчинялась она Серби. Мысль 
объ этой зависимости еще не прошла. Съ другой сто- 
роны положеше Черногор1и оторванной отъ Серб\и, не: 
приставшей ни къ какому другому Государству, требо- 
вало развит!я внутри ея понят! государственныхь. И 
они развились и вошли въ общее сознаше въ смысль 
государственнагозначешя каждаго Черногорца, мысль, 
— которая въ послфдетв1и перешла въ поняте о равен- 
ств\ въ братств всзхъ Черногорцевъ. Это, если можно 
такъ выразиться, только личное сознане государствен- 
ныхъ понят, войдя въ семейное устройство Черно- 
горневь, общее имъ со всфми Славянами, произвело 
поняте о родф, — родовое устройство. Каждый родъ 
получильъ значен!е Государства. Въ чемъ же могло за- 
ключатся общее средоточие Черногор!и, что воединяло 
эти роды, эти многочисленные государства въ одно пф- 
лое? единство происхожденя, народность; но это един- 
ство было имъ общимь и съ другими Сербами, покор- 
ными власти Турокъ и Венешянъ! В%ра; — но и Вфра 
Православная принадлежала всфмъ Сербамъ; однако у 
покоренныхъ сербовъ Православная в®ра потеряла свое 
изклюзительное значеше. Въ областяхъ Турепкихъ Ма- 
гометанство, въ областяхъ Венептанскихъ Латинство, 
занимали первое м®ето въ общественной жизни. И такъ 
не собственно вфра, исповфлаше, но ея значеше въ об- 
шественной жизни, ея такъ сказать государственная 
сторона, власть перковная— вотъ что могло сосредото- 


— 125 — 


чивать, разрозненные члены Черногории. Прекращен!е 
Княжеской власти въ Черногорш представляетъ любо- 
пытное историческое явлеше. Посяфды! Черноевичь 
какъ бы сознавая, что власть Бана вовсе не можеть 
имфть государственнаго значеня въ Черногори и быть 
средоточлемь общественной жизни — добровольно от= 
казывается отъ власти и удаляется въ Венешлю. Вм$- 
ст съ тмъ, тоже какъ бы подвигнутый тайнымъ со- 
знанемь что единственно Церковная власть можетъ 
быть средоточемъ Черногор!и, ставить на свое мЪето, 
по общему соглас!ю. народа, Митрополита. Такъ на- 
чинается духовная власть въ Черногори, власть Вла= 
дыкъ. 

Владыка Петръ, разсказывая объ отречен посл д- 
няго Черноевича, замфчаеть: по необходимой нуждЪ 
сталь Митрополить Черногорск владфтелемъ Черной 
Горы, не по властолюбию или славолюбно, какъ дума 

`ють тф, которые не малфйшаго не имфютъ поняття о 
состояши Черногории и значенш ея Митрополита (^). 
Безспорно не жажда власти поставила’ Митрополита 
Черногорскаго Владыкою народа, но внутренняя необ- 
ходимость ихъ общественнаго быта. Какого же рода 
было его значеше, въ чемъ состояло его дЪйств1е? 

Съ того времени какъ Митрополитъ сдфлался Влады- 
кою Черногорш, общимъ средоточемъ ея обществен- 
ной жизни и потому получилъ нфкоторымъ образомъ 
государственное значеше — его власть стала въ проти- 
воположность съ государственнаго властию рода. Такая 


(*) Грлица 1838 г. стр. 66 пр. 


— 126 — 


противоположность  вмфето сосредоточеня разрознила 
общественный быть и породила борьбу, которая’ дол- 
жна’ была кончиться или побфлою рода или власти Ми- 
трополита; двухъ государственныхь средоточии быть 
не могло. Нито, ни другое посл детне не было въ ду- 
хЪ Славянскаго племени: у 

Поб%ди родъ, то въ первое время мысль о средото- 
зи уничтожилась бы совершенно. Ибо родъ никогда 
несуществуеть какъ нфчто общее и единое, напротивъ 
всегда предполагаеть многе роды и съ равными пра= 
вами. РазумФется мысль о средоточеши жизни не могла 
бы исчезнуть, а потому въ первое время взаимная вра- 
жда былабы первымъ слдетвемъ преобладаня мысли 
о родЪ въ общемъ устройств общественнаго быта. 
Усилеше нфкоторыхъ родовъ на счетъ другихъ, болфе 
или менфе тфеный ихъ союзъ между собою, аристокра- 
шя была бы дальнфишимъ сл детв1емъ — явлеше про- 
тивное Славянству. 

ПобЪди власть Митрополита значене родовъ, — вся 
власть государственная соединилась бы съ луховною, 
произошло бы явлене похожее на власть папъ на За= 
падЪ — яваен!е противное Христанству. 

И такъ противоположность между родомъ и властно 
Митрополита должна была разршится и примирить- 
ся въ новомъ среднемъ понятш, и такимъ поняемъ 
былъ-законъ. 

Обратимъ внимаше на историческое появлеше и дви- 
жене мысли о законф въ Черногори. 

Власть Владыки здфлавшись средоточемъ общест- 
веннаго быта, въ первое время полвлен{я: почти-неза- 


— 127 — 


мфтна и бездЪйствуеть въ отношенйи государственномъ: 
Ея влляве на жизнь остается по прежнему чисто рели— 
гознымъ и нравственнымь. 

Съ другой стороны сильно начинаеть развиваться 
родовое устройство. Роды ростутъ и умножаются, одни 
начинаютъ преобладать надъ другими. Каждое село и 
община получаютъ родовыя назвавя (сохраняюниеся и 
до сихъ поръ), что указываеть на/родовое ихъ проис- 
хождеше, званёя Сердарей и Князей становятся насл%л- 
ственными. Взаимное соперничество родовъ выражает- 
ся въ кровавой мести. 

Во все это время брожешя государственнаго значе- 
ня рода, власть духовная остается въ сторон и не вы- 
ступаетъ на поприще дЪйств!я. Наконець сл дствемъ 
постоянной вражды родовъ между собою было ослаб- 
леше внутренней связи и единства жизни. Многя изъ 
племенъ поднали подъ власть Турокъ, друг!я призна- 
‘ли ихъ покровительство, и внутрь всей Черногория 
сильно прокралась Магометанская пропаганда и прав- 
ственно разобщила Черногорцевъ. Власть Владыкъ не 
могла уже болфе бездфйствовать; борьба изъ обла- 
сти государственной перешла въ ‘область’ нравствен- 
ную и грозила разрушенемъ религозныхь убфяденй 
народа. Тутъ является Митрополитъ Дашилъ и истреб- 
леше всЪхъ потурченковъ внутри Черной Горы. Съ 
этой минуты начинается новая эпоха во внутреннем 
развития Черногории. 

Мысль о народномъ единств%, основанномъ не на 
случайныхь судьбахъ историческихъ, но на единств% 
народнаго убЪждешя, ярко обрисовывается въ это вре- 


— 128 — 


мя и дЪлается основною мыслю послфдующей истории. 
Истреблеше потурченковъ имфло большое вляне. Во 
1-хъь оно заставило выразится мысль объ, единетвЪ 
народномъ. Но эта мысль не доходить далфе простаго 
народнаго инстикта. Будучи сознана. она получила бы 
государственное значеше и, дЪйствуя на бытъ общест- 
венной, породила быт другую — мысль о независимости, 
сознан!е того что въ жизни народной есть зерно, спо- 
собное развиться въ государство. Во времена Данила 
Черногор!я пришла въ сношеше съ Росс1ею, слфдств!- 
емъ этихьъ сношен!й было признаше Черногорцевъ се— 
бя Русскими подданными. Изъ этаго мы видимъ , что 
народъ еще не достаточно сосредоточился внутри себя 
и ишетъ внфшней опоры, — мысль о внутреннемъ един- 
ствЪ не достигла полнаго сознашя. Послфдующая исто- 
р1я предетавляетъ рядъ постепеннаго сознанйя этой мы- 
сли. Во 2-хъ, истреблеше потурченковъ произведено 
влянемъВладыки. Этотъ случай представлялъ ему пол- 
ную возможность сосредоточить въ своемъ лиц% все го- 
сударственное значеше. Но, какъ мы сказали что нфтъ 
ничего противнфе значению Православнаго Епископа, 
какъ внфшняя государственная власть; потому Влады- 
ка Даншлъ не беретъ на себя значене этого подвига. 
Онъ собиралъ прежде народное собраше, которое р%- 
шилось на мфру истребленя потурченковъ. Съ этого 
времени является народное собраше средоточемъ госу- 
дарственнымъ. Но во всякомъ случа главнымъ лицемъ 
въ народномъ собран! представляется Владыка. Ста- 
ло быть ему предстояла снова возможность прюбр%еть 
всю власть государственную. Чтобы окончательно от- 


7 — 129 — 


стравить отъ себя такую возможность, шуемникъ Да- 
ншла ставить свЪтскаго ПрелеЪдателя народнаго со- 
брав!я, избираемаго самимъ народомъ, Губернатора. 
Значен!е Владыки опредфляется окончательно какъ чи- 
сто нра`ственнорелигозное. Въ 3-хъ, народное собра- 
н1е становится въ противоположность съ ‚родовымъ 
устройствомъ. Но т же представители и члены родовъ 
составляютъ и народное собраше. На этомъ основы- 
вается, съ одной стороны необходимое движене впе- 
редъ общественной жизни, съ другой медленность это- 
го движешя. Народное собране противоположно ис- 
каючительному, государственному значенйо рода. На- 
родное же собранте было простою совокупностно тфхъ 
же родовъ. И такъ борьба введена внутрь самаго рода, 
онъ самъ возстаетъ на себя. Въ слфдстве этого родо- 
вое устройство обезсилило и лало возможность разви- 
тно новыхъ началъ. Съ другой стороны члены родовъ 
входя въ составъ народнаго собрашя вносили въ него 
‘убЪжлени о государственномъ значении рода. Столкно- 
веше этихъ убфжденйй только обезсиливало одно дру- 
гое; но не могло произвести новыхъ уб$жденй. Они 
должны были‘ привзойти извнф. Нравственное вмяве 
Владыкъ, стремлеше ихъ разпространить образоваше 
и тфмъ измфнить народныя убфждев!я, медленно на- 
чинаетъ вводить новый порядокъ вещей. 

Народныя собранйя часто есозываются и это помо- 
гаетъ усиленно ихъ значения, выфеть съ тфмъ убфжде- 
ия собрашя еще такъ шатки, что оно долго не сознаетъ 
своэго государственнаго значеня. Потому и кровавая 


месть остается во всей силЪ, и народъ безпрерывно 
#1 


— 130 — 


ищетъ государственнаго единства внф самаго себя, и 
бЪжитъ за каждымъ знаменемъ. Этимъ объясняется и' 
появлен!е и сила Самозванца Стехана Малаго, и его чи- 
сто произвольныя дфйствя въ отношени къ внутрен= 
нему устройству и управлению народа,—и возможность 
видимой измфны, такъ Губернаторъ Черногорсвй хо- 
четъ подчинить ее, по смерти Митрополита Саввы, Ав- 
страйской Имперш; такъ парт! Черногорския, перес- 
сорясь между собою, призываютъ на помощь Турокъ и 
поддаются имъ. з 
Мысль о народномъ единствЪ не совпадаетъь съ 
мыслю о независимости, живетъ въ народф какъ 
простой инстинктъ , не достигая государственнаго со- 
\ знан!я до временъ Владыки Петра. Съ сего времени 
| народное собраше получаеть окончательную силу. Ка- 
ждое его рфшеше записывается и утверждается какъ 
законъ. Въ понят о законф народное собране со- 
|знастъ себя и получаетъ силу, которой должны поко- 
'риться частные роды. Чтобы законъ имфлъ силу, само 
народное собраше, во 1-хъ, клятвою обфщается испол- 
нять его; во Э-хъ, устроиваетъ суды для приведенйя въ 
исполнеше закона, и для наказанию преступниковъ. Та- 
кимъ образомъ, частный судъ и расправа, кровавая 
месть уничтожаются , вмфств съ падешемъ государ- 
твеннаго значеня родовъ. Вотъ мысль, которую вно - 
сить въ общественное сознаше Владыка Петръ. Про- 
свфщенный и знакомый съ устройствомъ и управлен!- 
емъ другихъ Государствъ Европейскихь, онъ’желалъ, 
чтобы Черногорцы унапраедь можемо управляти на 
изглаедь прочге народаж5 0д5 сваета, но вмфст® съ тфмъ, 


— 131 — 


сознавая вполнЪф святость народной свободы и ничтож- 
ность законовъ противор$чашихь нравамъ и обычаямъ, 
стремился къ установлению законнаго порядка, полез- 
наго и приложимаго къ жизни народной. Поводомъ та- 
кого стремлешя былъ Судебникъ, о которомъ гово- 
ритъ Г. Милаковичь: этотъ Судебникъ написанъ по 
сяфдующему правилу: Законе треба принаровляти на 
родима, а. не народи законима (*). Разсмотримъ харак- 
теръ народныхъ собран въ Черногорш, ихъ отноше- 
нге къ Власти Владыкъ и значеше закона, потомъ при- 
ступимъ къ гражданскому и семейному быту. 

Понят{е о внутреннемъ единств® ясно высказано въ 
заключеши Судебника: «обязанность всякаго сына оте- 
чества говоритъ ему и побуждаетъь быть вфрнымъ и 
преданнымъ своему отечеству. Ни какое благо, ни бо- 
гатство не можетъ разлучить его съ нимъ, ии подкупить 
сдфлатся отступникомъ и изм$нникомъ. Эту обязанность 

`должны исполнять вс мы, рожденные и воспитанные -^ 
въ одномъ отечеств%. Но къ несчастио не мноме изъ 
насъ равно познаютъ эту прекрасную и великой чести 
достойную обязанность. Потому дай Боже, чтобы она 
наконецъь вошла въ общее сознане и вс мы впредь 
совокупно и неразлфльно могли бы называться истин- 
ными сынами, преданными своему отечеству.» Эта 
мысль объ единствЪ народномъ, выражается въ народ- 
выхт собрашяхъ, значене же народныхъ собранй, въ 
законф. При Владык% ПетрЪ часто повторялись народ- 
ныя собран1я. Въ 1790 году, когда Берда просила ’по- 


(*) Граица, 1835. стр. 52. 


— 133 — 


мощиу Черногорцевъ, народное собранле отвфчало гра- 
мотою и обфшалось помогать. Въ 1796 году 5-го авгу= 
ста, посл перваго пораженя Кара Махмуда, собрано 
было народное собраше , которое постановило законы 
противу кровавой мести въ 16-ти статьяхъ. Черезъ два 
года, въ 1798 году октября 18-го, народное собраше, 
бывшее въ монастырЪ Станевичь, распространило эти 
законы. Наконецъ собраше, 17-го августа 1803 года 
въ ЦетинЪ, привело ихъ въ большую полноту и соста- 
вило нфкоторымъ образомъ полную систему законода- 
тельства. 

Сюда собрались, какъ говорить заглаве самаго Су- 
дебника : Главари и Старшины и‘остала наша брача, 
свободие Области Прнегоре и Брдаж5 наединокупный 
собор и вечу. Народное собраше было подъ прелс*- 
дательствомъ Владыки, съ п лю установить единоглас- 
но и д0говорно законъ и редьбу. Владыка и Старшины 
предлагали статьи на общее суждеше народа, потомъ 
собирались голоса и единоглас1е утверждало поста- 
новленля. 

Слово договорно, употребленное въ Судебник% , им%- 
етъ полное значене. Законъ представляется здесь не 
инымъ ч$мъ, какъ договоромъ народа межлу собою и 
съ его Правительствомъ , въ лин® Старшинъ и Влады- 
ки. Ни единб народ ие може бъити честтить , ни сречено, 
у коему законитаго суда и добраго правительства нема, 
и ни едно правительство без помочи народне столе не 
може, говоритъ тотъ же самый судебникъ. Это общее 
правило служило основаншемъ новому законодательству, 
потому (ст. 16) самые законы часто называются! д0г0= 


— 1383 — 


ворами (по овому нашему состанку и договору). Не ме- 

н\е того значительно и слово единогласно. Единоглаче 

въ рфшешяхъ составляетъь одну изъ отличительныхь_ 
славянскихъ Формъ, въ противоположность западно- 

Европейскому большинству голосовъ. 

Это народное собраше окончилось торжественною 
клятвою. ВсЪ клялись подъ знаменемъ Черногорш, ц$- 
ловали крестъ, Евангеле и моши Св. Пантелеймона, 
въ томъ, что будутъ строго исполнять вс% постановле- 
в1я Судебника- 

Для наблюдешя за исполненемъ закона и для того, 
чтобы держать судъ и расправу, устроено было выс- 
шее судилище подъ именемъ Кулукъ и низшие. Обиий 
составъ народнаго суда называлея — судомъ Земскимъ 
(судъ Земальски). 

Народное собраше 1808 года 17 августа, для содер- 
жашя судей постановило подать. Такъ говоритъ объ 
`этомъ ст. 19-я: «ВеЪ народы въ свЪт% платятъ изв%ст- 
ную дань, не для кого нибудь другаго, но для себя са- 
михъ. Чтобы на эти деньги правительство содержало 
судей и войска, которыя бы защищали ихъ отъ непр1- 
ятельскихъ нападенй и оберегали отъ всякаго зла и 
опасности. Потому и мы постановляемъ, чтобы каж- 
дый домъ платилъ ежегодно 60 динаровъ. Преоевя- 
щенный Нетръ 1 даетъ ежегодно весь доходъ отъ при= 
надлежащихьъ ему земель Цетинскаго монастьтря. Каж- 
дый Князь или Главари должны сбирать эту подать съ 
свой общины и ежегодно въ. день Рождества приносить 
въ Цетинъ, или туда гдЪ будетъ находиться правитель- 
ство. Отъ правительства. они. получаютъ свидфтельство, 


2 а 


которое могли бы показать общин, въ удостовфрене 
того, что заплатили деньги. На эту дань булутъ содер- 
жимы люди, которые бы судили по закону.» Этимъ 
постановленемъ наносился послфдый и рф шительный 
ударъ государственному значенйю рода и потому было 
чрезвычайно трудно привести его въ исполнене. Не 
смотря на то, что законъ постановленъ былъ общимъ 
соглачемъ народа, онъ почти не быль исполняемъ или 
исполнялся неопрелфленно и не всфми. Черногорцы 
видЪли въ немъ ограничене своей свободы; если пла- 
тить дань, говорили они, то почему же не платить ее 
Туркамъ, чтобы чрезъ это жить съ ними въ мирф. Шо- 
чти постоянно продолжавийяся войны во все послфднее 
время Владычества Митрополата Метра препятствовали 
рфшительному введен1ю податей. Мотому‘ропотъ наро- 
да не ярко высказывался, чему способствовало и не- 
обыкновенное уважевте народа, которымъ пользовахся 
Владыка. 

Слфдетвемъ неисполненя этого закона было то, что 
и законы о кровавой мести тоже неправильно испол- 
нядись и судъ не быль правильно устроенъ. Въ по- 
слЪ дне годы, когда наконец прекратились войны, 
Владыка снова было обратилъ вниман!е на внутреннее 
устройство, но вскорф занемогъ и умеръ (окт. 1830). 
Незадолго передъ смертио онъ собралъ народъ въ Пе- 
тин® и увфщавалъ ихъ оставить месть и исполнять за- 
коны, ими ке постановленные. Наконецъ въ своемъ за- 
вЪшанй онъ просилъ народъ, чтобы за всю Черного- 
раю, за всф нахш, племена и села они дали обфщаше 
при его мертвомъ тфяф, прекратить веб ссоры и не 


— 135 — 


мстить другъ другу до Юрьева дня. Законъ не имфлъ 
достаточной силы и Владыка долженъ былъ прибфг- 
нуть къ своему нравственному вянйо на народъ. И 
наролъ послушался ув$фшашя любимаго Владыки, далъ 
слово. и свято сдержаль его. Владыка говорилъ послЪ 
Юрьева дня, судъ вами же устроенный, примиритъ и 
разсудитъ васъ, Но лишь только прошелъ срокъ, кро- 
вавая месть загорфлась сильнфе прежняго. 

9) ЗЕ 
[Наса $дникъ Петра 1, Петръ П, теперешний Влады- 
ка, рфшихлся привести въ исполнене намфренте своего 
предшественника и дяди. Онъ собралъ народъ, угова- 
ривалъ враждующихъ прибфгнуть къ суду и помирить- 
ся. Но мфры оставались безъ дЪйствй , — такъ силенъ 
былъ старый обычай, —не смотря на желанзе большей 
части народа. Часто собравшись въ Цетин%, чтобы за- 
ключить миръ, враждовавния парт1и начинали войну 
передъ домомъ Владыки. Никак!е средства прекратить 
бой не удавались. Тогда въ средину битвы являлся 
самъь молодой Владыка, и предлагалъ слабфйшей сто- 
ронф войти въ его домъ и тамъ защишаться. На домъ 
Владыки не дерзалъь идти ни одинъ Черногорецъ, и 
такъ на время прекращался бой. Наконецъ Владыка 
собралъь собраше, и умолчавъ на время о закон о 
податяхъ, объявилъ, что законъ о прекращения кро- 
вавой мести и устройств судовъ долженъ быть при- 
веденъ въ исполневе. Большая часть согласилась, но 
Р\цкая нахая взбунтовалась. ВсЪ средства преклонить 
ее къ миру были напрасны, должно было прибЪгнуть 
къ военнымъ дЪйстыямъ. Сама нахая раздфлялась на 
парти, и одна только изъ нихъ бунтовала. Владыка 


— 136 — 


призвалъ другую парт!ю и ей поручилъ усмирить со= 
брат. Любопытно до какой степени былъ силенъ 
обычай мести и вм$ст® съ тфмъ уважеше къ Владык%. 
Враждовавшая парт!я безпрерывно присылала пословъ 
къ Владык просить, чтобъ онъ прекратиль своимъ 
словомъ войну и не вводилъ закона объ уничтожени 
мести. (Самая высокая степень просьбы въ Черногор!и 
состоитъ въ томъ, что Черногорць посьтлаютъ просить 
женъ съ грудными дфтьми. Чо 50 и 60 грудныхъ дЪ- 
тей приносили ежедневно передъ домъ Владыки-—умо- 
ляли оставить принятыя имъ мфрь. Но эта просьба не 
могла поколебать Владыку, — онъ исполнялъ завфтъ 
предшественника и ясно видфлъ необходимость и поль- 
зу закона. Не противъ Владыки возставалъ народъ, это 
не была война за частныя выгоды, но вражда началь— 
родоваго и общественнаго. Наконепъ она прекратилась 
и Владыка приступилъ къ окончательному устройству 
суловъ. 

Этому предшествовало дЪйстве, которое уменьшило 
значен!е парт въ Черногорш, усилило значене Вла- 
дыки и тфмъ помогло водворению внутренняго поряд- 
ка — это уничтожеше званя губернатора. Въ послфд- 
нее время онъ явился соперникомъ Владыкъ и стре- 
мился къ уничтожен!ю ихъ власти, но его дфйствя 
были открыты, и народъ осудиль его какъ измфнника 
и выгналь со всею семьею изъ Черной Горы. Образо- 
вано было новое м$сто, соотв тствующее Губернато- 
ру — м$ето Прелефлателя Сената, которое занимаеть 
теперь братъ Владыки, Георшй Петровичь (въ 1831). 
Высшее судилише, устроенное при Владьк% Петр 1, 


— 137 — 


преобразовано и названо Сенатомъ. Онъ состоитъ изъ 
16-ти членовъ, избираемыхъ по. всфмь нах!ямъ самимъ 
народомъ и утверждаемыхъ Владыкою. Первоначально 
они мфнялись черезъ годъ, теперь срокъ иногда про- 
должается долфе; но вообще это зваше временное. 
Каждый изъ нихъ получаетъ по 100 гульденовъ жало- 
ванья. Вмфсто низшихъ суловъ введена гвардя, состо- 
яшая изъ 150 человзкъ. Они находятся въ каждомъ 
селф и племени, и также избираются народомъ и утвер- 
ждаются Владыкою. Каждый изъ нихъ получаетъ по 
30 гульденовъ жалованья. Кромф того учреждено 
было 15. перениковъ ‚ составяяющихь свиту Влады- 
ки. Теперь они умножены до 30; въ ихъ число изби- 
раются самые храбрфйпие изъ вефхъ нажми и племенъ. 
Каждый изъ нихъ получаетъь по 40 гульденовь. Въ 
сафдъ за устройствомъ судовъ, Владыка, требоваль ис- 
полнешя закона о податяхъ. Это. требоваше встр тило 
такя же трудности какъ и первое. Снова зашевелились 
парти и племя Миперовъ взбунтовалось. Но твердая 
воля Владыки преодол ла препятств!я и подати были 
введены. Теперь каждый Черногорепъ платитъ подать 
отъ одного цванпигера ло 6-ти гульденовъь, смотря по 
имуществу. Такимъ образомъ устроился внутренни 
порядокъ въ Черногорйт, котораго характеръ мы по- 
стараемся изложить въ’ обшихъ чертахъ. 
Предшественники теперешияго Владыки опредфлили 
свою власть какъ чисто религ!озно-нравственную, от- 
рфшивъ отъ всякой свфтской власти. 
Постояннымъ стремленшемъ Владыки Петра‘ было 
придать государственное значеше народному собраню 


— 138 — 


Ги въ немъ сосредоточить общественный бытъ Черно- 
[ гори. Смыслъ собрашя выразить въ законф и силу за- 
кона привести въ дЪйств!е устройствомъ судовъ. Новое 
устройетво исполнило ли эти требован1я или измфнило 
ихь? не возросла ли власть Владыкъ на счетъ всего 
остальнаго и не измфнила ли первоначальнаго своего 
характера? ШМослфдн!я рфшительныя дфйств!я Владыки 
принуждаютъ насъ сдЪлать этоть вопросъ. Но эти дЪй- 
ств!я были исполнешемъ законовъ, постановленныхъ 
самимъ народнымъ собрашемъ. Потому дЪйетв!я Вла- 
дыки въ этомъ случа не представляются произволь- 
ными, но прямымъ исполнешемъ закона. Святость за- 
кона соблюдена во всей его сил и стало быть значе- 
нте народнаго собрашя. Народное собран! е представ- 
ляется средоточемьъ государственнымъ — оно изби- 
раетъ Владыкъ. Правда со времени митрополита Да- 
ншла, Владыки избирались съ однимъ только исклю- 
чешемъ изъ рода НЪфгошей, но это избране соверша- 
лось народомъ. Послфдь!й Владыка быль назначенъ 
по зав$ щан1ю Петра 1, но народъ же призналь его и 
привфтствовалъ какъ Владыку. — Общее народное со- 
бран!е созывается всегда при объявленш войны. И 
такъ, оно составляетъ главное средоточе въ управле- 
нш Черногори. Каждое село и племя образуютъ само- 
стоятельныя общины и соединяются въ частныя со- 
бравйя, имфюния право избирать чиновниковъ. Общее 
собран1е почти всегда соелиняется въ ЦетинЪ, какъ 
внфшнемъ средоточи страны, не смотря даже на то, 
тамъ или нфтъ въ это время Владыка. Разумфется, эти 
собрашя совершаютсл безъ всякихъ особенныхь ормъ. 


— 139 — 


Черногорець не любитъ Формальности и видитъ въ ней 
стЪснен!е своей: свободы. Каждый можеть говорить и 
говорящаго слушаютъ внимательно. «Вообще, гово- 
рить Вукъ Кораджичь, краснор$че высоко цфнится въ 
Черногор1и. Начальникъ не краснор$чивый ничего не 
значитъ, а самый бфдный и ничтожный но краснор%- 
чивый человъкъ можеть занять его мфсто, сдфлаться 
Главаремъ Нахш или Шлемени. » 

Въ липф Владыки сосредоточивается вся нравствен- 
но-религозная власть, его титулъ: Владыка Черногор- 
скй и Берлеюй. Первоначально они посвящались въ 
разныхъ мфстахъ, послфдн! Владыка посвященъ въ 
Петербург Св. Прав. Синодомъ, въ 1833 голу, въ Ми- 
трополиты Черногори. Народъ называеть его иногда 
Господаремъ. Этотъ титуль онъ получаетъ какъ выс- 
шее лицо во всей Черногор1и и какъ представитель ея 
въ отношенм къ другимъ землямъ, но ие потому что- 
бы заключаль въ себЪ свфтскую власть. Онъ присут- 
ствуетъ въ Сенат$ и утверждаеть ршеня, также какъ 
главное липо во всей Черной ГорЪ. Сенатъ имфеть осо- 
баго председателя. Въ рьшешяхъ дЪлъ уголовныхъ, 
Владыка, какъ лице духовное, не участвуетъ и они 
предоставлены вполнф Сенату. Усмиренше посл%днихь 
бунтовъ прелоставлено было тоже народу и суду. Вла- 
дыка только отлучиль отъ церкви возмутителей: 

Онъ главный представитель Черногория въ отноше- 
ни къ другимъ`землямъ— ведеть переговоры и заклю- 
чаетъ трактатьт. Въ послфднее время Владыка достигъ 
того, что если не сама Порта, то уполномоченныя ея 
визири въ трактатахъ называютъ Черногор!ю свобод 


— 140 — 


ною и независимою областшю. Уже самое заключеше 
трактатовъ свидЪтельствуеть о молчаливомъ призна- 
ви независимости Черногория. Австрая въ 1832 году 
тоже заключила трактатъ съ Черногорлею о грани- 
цахь. О заключенномъ трактат объявляется наро- 
ду. Воть объявлеше о мирф съ Герцеговинскимъ па- 
шею, заключенномъ въ 1842, году, въ Рагуз%. 

Одъ насъ Петра Шегровича Владыке Ирногорскога 
и Бердскога и Кавамера Русскога Цара 

Свему народу Прногорскоме.и Брдекоме кои граничи . 
съ Херцеговиномъ, 

Объявлеше и поздравъ. 

Послелъ лугога зла и кровопролича, кое е было мечу 
нама и Турцима Херцеговачкема, Я и Али — Паша, 
Везиръ Херцеговачюй состадосмо се у Дубровнику 
око свашта се 4епо разговорисмо и мечу собомъ миръ 
и яко пр1ятельство утвердисмо ; ради тога “дае се на 
знанф вама, кои сте по границы Херцеговачкой, да не 
бы кои задю чоека, кои е подъ власть Али-Пашину, 
ербо знадите добро ко бы и каква зла учино на грани- 
цы Везира Херцеговачкога, та нека држи, да га чини 
мени, и да му мфета у моой земльи быти нече.—Тако- 
знадите и да сте здраво! 

Переники составляютъ свиту Владыки. они посы- 
лаютея иногда для объявленя народу желашй Влады- 
ки, для приведеня въ исполнеше приговоровъ суда и 
т. под. Въ переники принимаются только тЪ, которые 
отличились какимъ нибудь храбрымъ поступкомъ. Вы\- 
стф съ тфыъ они составаяютъ, начало. постояннаго вой- 
ска. Но этотъ посяфдыйй. характеръ перениковъ исче- 


— 141 — 


заетъь въ воинственномъ характер$ всей Черногор!т. 
Со временъ падешя Сербскаго Царства и до сихъ поръ, 
Черногор!я постоянно ведетъ войну. Черногорець ро- 
дится воиномъ, и начинаетъ носить оруяще съ 10 лтъ 
и даже ранфе. Простая и полная славянская природа. 
видитъ въ государств такое явлеше какъ онъ самъ, 
какъ его семья. И если чужое племя, чуждое государ- 
ство лишаетъ его своей независимости, онъ смотритъ 
на него какъ на внфшнюю силу, которой можно’ или 
противоборствовать или покориться. Покорность пред- 
ставляется ему совершенною потерею своей народно- 
сти, потерею самаго себя. Потому Сербовъ покорныхъ 
Туркамъ, Черногорць не называютъ иначе какъ по- 
турченками, не смотря на то, сохраняютъ ли они свой 
языкъ и вЪру. Борьба съ этою силою пе составляеть 
простой борьбы за политическую независимость, но 
борьбу за свое существовеше въ полномъ смыслф, го- 
сударственное самосохранене. Такая борьба иначе и 
быть не можеть какъ на жизнь и смерть, и столф!я 
маленькое племя Черногорцевъ боролось и борется съ 
силою Турокъ, 


Ради свете взре Праваславне 
И свободе свога отачаства 


какъ повторяютъ мног!я пфсни. Мысль о логоворномъ 
отношении къ чуждой власти непонятна Черногорцу. 
Потому мира съ Турками, въ собственномъ емыслЪ, не 
можеть быть. Турки оторвали Черногорневъ отъ един- 
ства съ Серблею, разрушили и покорили Сербское Мар- 
ство. Черногорець’ до сихъ поръ’считаеть себя Сер= 


— 142 — 


бомъ. Мысль отомстить Туркамъ за Косово поле, со- 
ставляетъь постоянную народную мысль Черногории, 
Во вефхъ случаяхъ жизни, Черногорець называетъь се- 
бя Черногорцемъ, но когда дфло идетъь о войн%, то 
всегда употребляется имя Сербъ. Почти во вс№хъ п%- 
сняхъ о военныхъ дфйствяхъ они называются Сер- 
бами — 


Одъ Србаля мало ко погибе 
Одъ Турака мало ко утече 
Славу Богу Срби задобише. 


Такъ оканчивается одна изъ новыхъ пфсенъ. Въ своей 
войн% съ Турками Черногоренъ видить войну всей Сер- 
бт, потому она не можетъ окончиться прежде полнаго 
освобожденя Сербовъ. Таковъ обиий характеръ войны 
Черногорцевъ и Турокъ, но онъ измфнилсл и измфняет- 
ся по мфрЪ изм$неня внутренняго быта самой Черно- 
гори. 

Въ первое время, когда еще жила въ народ мысль о 
подданств$ Сербш, Черногорцы дрались съ Турками за 
Сербовъ. Когда потомъ мысль о государственном зна- 
ченш превратилась въ мысль о род, и каждый отдфль- 
ный родъ заключаль въ себф значене государства, то- 
гда и война, не изм нивъ своего существеннаго харак- 
тера, разлробилась и получила болфе видъ частной ме- 
сти, нежели войны въ собственномъ смыслЪ. Образо- 
вался особый родъ войны — четами. Каждый Черно- 
горецъ считалъ себя обязаннымъ начинать войну, какъ 
месть съ Турками и быть представителемъ народнымъ 
въ этомъ случаф. Этотъ родъ войны особенно развился 


— 143 — 


по границамъ. Въ посл$днее время когда мысль о са- 
мостоятельности Черногор!и развилась и окрфпла, вой- 
на получила боле опредфлительный характеръ. Яви- 
лась возможность если не полнаго мира, то по крайнЪй 
мфр% перемир!й. Война сдфлалась общимъ дфломъ всей 
Черногори, потому четоводство, хотя не уничтожилось 
совершенно, однако измфнило свой характеръ. Нападе- 
нте на Туршю безъ особенной причины считается уже 
преступлещемъ и судится. Чета допускается только въ 
томъ случа, когда она отмщаетъ Туркамъ за оскор- 
блене, нанесенное кому нибудь изъ Черногорцевъ. Че- 
товство стало собственно частною местью. Месть униз- 
тожена внутри Черной горьт, но еще сохранилась въ 
отношени къ Туркамъ. 

Въ наибольшей связи съ развитемъ государствен- 
ныхъ началъ въ Черногор1и было уголовное право. 

При родовомъ устройств® поняте о преступления не 
можеть образоваться и быть понято въ его истинномъ 
смысл, потому что нфтъ преступника. Преступникъ 
является въ дфл$ общественномъ представителемъ щ%- | 
лаго рода и слфдовательно только родъ можетъ совер- 
шить преступлене. Наказан!е точно также падаетъ не 
на лице совершившее преступлене, но на ц%лый родъ. 
То или другое лицо будетъ наказано , все равно для 
обиженнаго. Отношене между родами не опредфляется 
никакими юридическими условлями, а потому и наказа= 
ше и его степень, произвольныт, — месть. 

Часто мстили не тому кто оскорбилъ, но лучшему 
изъ членовъ того рода, къ которому принадлежаль 
оскорбивиий. И месть почти никогда не останавлива- 


— 144 — 


лась на одномъ, но мное падали жертвою за обиду, 
причиненную однимъ. 

Только съ той минуты, когда преступлеше соеди- 
няется съ липомъ его совершившимъ и наказаше стано- 
вится дфломъ государственнымъ, образуется понятие 
объ уголовномъ прав. : 

Выразить и утвердить эти начала и было дфломъ су- 
дебника. Вс\ постановленя народнаго собрав1я 1796г. 
16 Августа относились къ уничтожению мести. Главное 
требован!е новаго закоподательства состояло въ слф- 
дующемъ: дла не будеть самосуда и самоуправства въ 
Черной горф. Такъ въ ст. 8-й говорится : да не чини 
бой и самовольна освета и въ ст. 16-й: истець безъ 
суда не можетъ взять у отвфтчика своей вещи, и самъ 
да не узима ништа безъ руке одъ суда. Въ постановле- 
шяхъ слфдующаго народнаго собрашя это правило рас- 
пространено и на Мриморье, не смотря на то, что При- 
морцы не принадлежать къ Черногорш, а подчинены 
Австрийскому Правительству. Въ отношенти къ сосфд- 
нимъ Туркамъ, можно сказать что принимается тоже 
самое правило, но оно, не соблюдается и не можеть 
быть соблюдено. Причины этому заключаются въ ис- 
конной враждф и ненависти къ Туркамъ и въ самихь 
Туркахъ пограничныхъ Черногорш, которые не им*- 
ють никакого правильнаго устройства и управлешя и 
сами постоянно нарушаютъ это правило. Я быль сви- 
дфтелемъ нфсколькихъ подобныхъ тяжбъ. Обиженные 
Турки почти всегда приходятъ на судъ къ Владык$ и. 
если по разборф дфла окажутся виновными Черногор- 


цы, то онъ присуждаетъ ихъ къ пени. Это уже дока- 


— 145 — 


зываетъ что.самоуправство не’позволено, и въ отноше 
им къ Туркамъ, .но’оно также ‘часто. бываетъ, какъ.и 
похолы четъ; несмотря на мирное время: 

Въ судебник® исчисляются сл$дуюшие: роды преехудя 
ленйй № Е 

‹ 1) ‚Убшетво’, ‘будетъ:ли оно. совершено ‘изъ мести 
или: ифть; во‘ всякомъ случаЪ оно ‘считается преступае— 
щемъ. : 

ДУб1иетво разд лено на‘нЪеколько видовъ : а) Умьпи- 
ленное. убийство, .— безе нужде; негогоды силе -вопами- 
нез'.За такое ‘убйство преступникъ 'долженъ: быть: по- 
вЪшенъ; или‘камнями побить и‹разстрелянъ.. (2) Вели 
‘престунникъ уйдетъ за границу, тогда опфнивается все 
его‹имущество: и, изъ той части которая принадлежить 
ему, половина отдается; семьф. убитаго, а другая въ каз- 
ну: (3) Если быонъ когда нибудь возвратился. въ Чер- 
ногор!ю, то всяюй Черногорецщь безнаказанно можеть 
убить. его. (5), Тотъ же кто примегь его. и будетъ дер- 
жать у себя, или укажель ему путь, подвергается 
такому же наказанйю, какъ и самый. уб!ца. (4) 

Ь).ВъЧерногори быль обычай изъ мести и чащепро- 
стоизъудали, вызывать другъ друга на поединокъ. Убй- 
ство на поединк% наказывается одинаково съзлоумыш- 
‘деннымъ убйствомъ. Чаще; же случалось что поединцти- 
ки созывали къ себЪ на помощь и когда вокругъзавязьт- 
вался бой, удалялись. Таковыхъ предписано предавать 
суду, какъ возмутителей тишины народной (25), равно 
и тьхъ которые начинаютъ, ссору на базарахь иу Пер- 
квей. (19) 


с) Уб!йство неумышленное. Напримфръ у кого ви- 
10 


— 146 — 


будь случайно выетр$ лить ружьехигубьеть или ранить 
другаго; тогда'судъ‘ обязан: смягчать наказан. : 

4) Кто убьетъ человЪка ‘защищаясь нотъ: нападеная, 
`тотъ» наказывается также, какънеумьинленный хпре- 
ступникъ. (10) ‚ ыы * ов 

е). Ктогубьетъ вора или; ранитъ›во время кражи, тотъ 
_вовсе:не наказывается и это’: несчитается, ‹преступае- 
немъ (13). - ь [ „аези 

'Законы: о наказаваи, за убство приведенььйвъ/ис- 
полнеше только. при теперешнемъ_ВладыкЪ.) За-всякое 
умышленное. преступлеше теперь существуеть только 
одно наказанйе—разетреливане, Собираютъкакъ можно 
‘болфе Черногорцевъ ‘изъ ‘вефхь нах м вс етрЪляютъ 
въ преступника, ‘Это`устроено’для тогоу‘чтолиначе‹на- 
-родъ; неотвыкиий‘ еще отъ‘ мести; ‘считал бье себя въ 
прав$ мстить, тому’кто стрфляхь въ преступника: Тут 
и ‘наказываеть и‘испоаняетв наказан! 1:6 кто лйбо’от- 
Афльно,›но весь народъ и потому вама собою ‘прекра= 
знаетея возможность мести. ! 

2) Раны: = За‘нанесеше'раньг преступник: наказы- 
-вается денежною ченею: (зоба). В 5 этом ‘отношения 
различаются два ‘случая:. Тео 
7 а) Вехи’ ранит в одинъ хругато ‘въ себ ‚’вудъ’ раз0- 
`бравши дЪло’и‘открывъ виновнаго, ‘6йотря’ по’обетоя- 
теёльствам в, 'налагаеть пеню (6). 5 

В) Еёли же’ранихь ‘безъ всякой’ Причины = ‘вав, бе 


ЕО “т 


юнань' назове; то’Нёня ‘двойная (7). 
''3) Ударъ. = 'Высочайшею обидою ‘въ ’Черногори 
считается уларить другаго ногою или чубукомъ: Эта 
обида наказывается высокою' пенею. Если же обижен- 


— 147 — 


. нвш не выносеть‘обидльг и’убъеть! обидившанцо, то’ онъ 
несчитается преступникомъ;какъ тотъ; кто-убилтъ вора 
‘на краж: (8). #5] 

-114) Воровство. — Народное собране 1796 года: поста- 
новило‘судить‘вороветво“ по ‘прежнимъ‘обычаямъ! (14). 
Этотъ обычай состоять тв илатф за украденную вещь 
въ семь разъ болфе тоголчего’она стоила. Въ поелфд- 
стви р шешемь „Земскаго ‘Суда. 1797 года, . которое 
было ‘признано-закономъ, ‘это, постановлеше развито. въ 
ютношени-кв’частнымь видамъ покразки и пени увели- 
чены. Напримфръ за вещь которая стоитъ гроикъ, пла- 
тили 45. (ет. 14). Въ послфдствьи 4808г. снова подтвер- 
жденьгэти постановлешя и усиленьт: «Наибольшее заои 
кровопролямезвь нашей земл% бываеть отъвороветваи 
въэтомъ особенно виновны родители, которые’не:воспи- 
тывають дЪтей своихь на добрыя’“и ‘полезныя‘дЪла и 
недержатъ въ страх Божшемъ; нонапротивъ‘самиучать 
‚красть и: грабить‘имущества другихъ ‚» говорить: ву- 

`дебникъ (177). Понячцет0 воровств®: вовсе: не считалось 
`преступленемъ въ Черногор!и ‘и’ ловко. украсть’вешьу 

-другаго; было дфломъ храбрости; которою хвастались. 
-Очевидно ‘что тая понятя развились въ’ слфдетвхе 
первоначальнаго, враждебнаго отношеная междуродами. 
Потому законъ' ‘совфтуетъ ‘родителямъ учить: своихъ 
‘дфтей, жить въ мир и уважать неприкосновенность 
чужой собственности. Въ противномъ ‘случа. грозить 
наказащемъ. Эти наказан я увеличены и распростране- 
ны ‘Не только, на`‘покражу въ Черной горЪ-и Берл%; но 
и.въ Приморь$. : 


„* У р Е» ‚ ту 


— 148 — 


Запокражу. коня: или вола, такое же наказане, какъ. 
и за злоумышаленное убийство... 

За покражу барана или вещь равную ифноо’ бара= 
ну, пеня на основаши прежнихь веконовъ, т.е. 15 та- 
‘леровъ (14). если покража ‘совершена въ: 4-й. разъ за 
‘повторенше того’ же преступленйя, казнь. ее, 

Въ денежных наказаняхь судебника различаются 
дв платьт,—— одна, которая платится обиженному'она 
называется осудбина, и’другая, которая платится‘суду, 
она называется глоба. Глоба’ почти’ всегда вдвое 'болфе 
осудбины. . } р ланав 

: Такими строгими законами уменьшено гораздо’ во- 
роветво въ Черногорш, они соблюдаются до’сихъ поръ. 
Только въ‘присужденш наказан! предоставлена‘боль- 
шая свобода’ суду. * : 

5) Кв числу ‘преступлен!й” судебникъ причисляеть: 
похишентезчужихь женъ и‘дочерей: В послёдств:и мы 
скажемъ’о побудительныхъ причинахъ ‘такого закона. 
Преступник изгоняется‘ изъ Чериогори, и ‘съ.егозиму- 
лцествомъ поступаютъ также, какъ съ имуществомъ зло- 
‚умышленнаго убйпы. Священникъ, повфнзавций: на чу-. 
кой жен! или похищенной: дфвиц%, лишается свяхцен- 
ства и изгоняется изъ Черной горы. 

Таковы постановленя объ уголовномъ прав; уго 

Судебное ‘устройство замфнияо самоуправство въ Чер- 
ногори. ' Первоначально каждый Черногоренль считаль 
себя вправ ‘или’мстить или прибегнуть къ суду: В по- 
сафднемъ случаЪ судъ бывалъ Третейскимъ. Теперь 
также остался и Третейский судъ, но рядомь съ нимъ 
существуетъ земсюй, замфняюний месть. 


—— 99 = 


Статья: 16-судебника: говоритъ:: всяк: ищуций чего 
либо на другомъ: долгъ или иокражу: или заемъ ипроч: 
обязуется искать'судомъ и’закономъ, самъ же  безъ во- 
ли суда‘ла’не, расправляется, иначе подвергается нака- 
занио.. 


Земекй Сулъ состоитъ изъ двухъ инстаншй — ниж- 
ней —гварли и высшей — Сената. Недовольные первою 
о могутъ переносить дфло въ’ Сенатъ. 


` Скажемъ иЪфсколько словъ о ход судопроизводства, 
общаго какъ въ гражданскихъ, такъ и уголовных, ДВ 
лахъ. ‚Въ судебникв находятся сафдующия узако- 
нен!я о “сульяхь, постановленныя | народными собра- 
взами : р : № 


Всявй Черногорецв и Берчанинъ долженъ пови 
новаться судьямъ, уважать и любить ихъ, какъ людей, 
ими же.самими по общему соглас1ю избранныхъ и по- 

- становленныхъ, судьями (26). Съ своей стороны судья 
обязаны: 1) Соблюдать миръ и со тщашемъ отправлять 
свою должность. Если же какой нибудь судья затЪетъ 
ссору или. несогласле, тогда сей часъ же отр®шается, 
отъ должности и отсылается въ свое племя, которое 
обязано на его мфсто избрать добродьтельна и у дру- 
эсину погодна чоека. Также поступаютъ съ непослуш- 
нымъ или лЪнивьмъ сульею (28). | 


2) Такъ какъ сульи и правители’ получаютъ жало- 
ванье изъ податей платимыхъ-народомъ, потому и дол- 
жныт: быть только народными, земскими занятьг д® лам, 
а не своими частными: Вол дств1е: этого они не могутъ 


— 150 — 


олиучаться и заниматься: домашними‘ дфлами,долистече - 
ня срокалихъ ‘службы (29) 1 оао вигой 
3) Еслиссулья возметв съ кого ‘либо-изъ подсудие 
мыхь взятку (Мито); —такойодалсе! има; отьгсуда ‹без= 
честно прознань и подвергается суду и наказанно. (9%) 
Равно и ыы давний ‚или объщавиий взять 
суды. (25)еакопоо ине Ен 
4) Когда о сядуть ма, м\сто суда... лолженьизо а), 
вспомнить, что они избраны всфмъ народомъ и мотому 
должны судить, какъ ‚истинно любящие свое отечество, 


* 


а ‚не какъ. ‚наемники. г 
В) Должны молить Бога чтобы д далъ имъ 5 просвфие- 
не’ разума ‘и силу мудрости для уразумёя, того что 


справедливо. 
©) `Должныг” вепомнить 'ввое’ ‘обфщан!е и клятву, су- 
дить неё по пристрастно и `‘подкуну, Но’ иб'иравдв (92). 
Таковы ‘по судебнику предписания. судьлмъ. Тамъ же 
опредф ляется и порядок суда слфлующимъ образомъ: 
Истень и отвфтчикъ являясь передь судомъ, словесно 


излагають, ‘свое дЪао: удьи` обязаны и» по 


порядку доводы той и ро отброны и наблюдать за 
ходомъ спора, который долженъ идти безъ шума и ссо-. 
ры. Когда говорить одинъ, другой не имфетъ права ие- 
ребивать и вм шиваться въ рфчь. ‘Судьи могуть пёре- 
спрашивать то, что неё 'Ясно было сказано или непонят 
но:.“Одинъ‘ изъ судей долженъ записывать рфчи. Но- 
томъ, когда тяжунцесяобъявять что-они ‘все высказали, 
они ‘удаляются и‘судьи ‘полагаютъ. приговоръ. Ириго- 
воръ’ пишется, одинъ экземпляръ отдается тяжущимел, 
другой вносится въ книгу, находящуюся при суд% (22). 


— 15 — 


Еслизпри ноложеши, ршешя одинъ.изъ судей начнеть 
зашищать кого, нибудь. и; безъ всякихъ доводовъ, на пет, 
рекоръ вс мъ.настаивать на. своемъ, мифши, тоть объ- 
является подкупленнымъ, лишается звавя судьи и пре- 
дается суду (23): и теса омаги | 
Айдар Ьшаюсся: ‚поединогласю, ЕН 
допускается только, какъ исключеще.. Потому меньшая, 
парт{я должна ноклястся, что: защищаеть, свое-мифые 
не позчастнымъ видам» но'носубфхдению, (27)... 
Точно тотъ же. порядокъ, судопроизводства, и теперь. 
Тодько не ‹веекла записываются, рЬчи оподвудимыхть; 
большею, часлю одно. р$фшене, котораго, хорма. ‘саЪ- 
азующаязотонтовесот спотавти гио НЕ варененаи 
_пр$а сезна и ‚да в върована» ова дапас: И сентиен- 


ая предо Ш овподарозио и свавкам правземо: судом, да 
бъи было: потребито:приказатиь . .. л вслфдуеть ршен!е 
и потомъ’ заключается: № овако лил суде и обе стране: 
‘довольны бъышии залувьчный ‘тью и Азиино. ть. каждому 
ршенйю” прикладывается ^ народная, ‘печать. Такимъ 
образомъ характеръ’ судопроизводства: чисто обвини-: 
тельный, какъ въ гражданскихъ такъ и въ уголовныхь 
дфлахъ. Въ посл днемъ случа есть ифкоторыя особьхя 
Формы. Напримфръ’ если въ покраж или. въ лихоим= 
ствф судьи (этотъ случай ‘упоминается въ. Э5:ст. судеб-и 
ника) ить доказательствъ, которыя ‘бы прямотуличалий 
вора или“лихоимца ‚ тогда ‘истенъ’‘объявляеть что! у? 
него пропала: такая-то вешь и вызываеть ‘свидтеля‘ за“ 
плату, который бы открылъ` передъ судомъ преетун- 
ника и уличиль ‘его; этого рода свидфтель называется 
соке (отъ глагола сочити, отыскивать); обыкновенно 


и — 


онъ'не преждё является? Какъ‘сговорившиеь напередъ 
вв платье итнолгь: Тотому пова% объявлен я посые 
лаетъ ‘къ ‘нему кого ‘нибудь ‘сказать: если онъ” даеть 
такую‘ то‘сумму, тогда онъ‘скажеть ‘и обличить' вора; 
Часто эта плата въ ифсколько разъ превьишаеть“ ину. 
вещи. ‘Если сокь откроет преступника, то. уже -пре- 
ступникъ ‘обязанъ ему’ въитлатить' сумму, обфщанную 
ибтцомь: если: же! недокажеть\ то ‘самъаялатить ве% 
убытки истпу’и’вуду.” Обыкновенно‘если кто ‘либо’ то- 
дозрЪвается въ краж и’ истенъ найдетъ сока, ‘то пре- 
жде явлен!я ‘его перед” судомьонъ посъулаеть ‘кивпо- 
дозр%ваемому “сказать что’ есть сокъ, чтобы наперель 
признался. Если онъ признается, то частною сдфякою 
р%+шется л№то, ‘если жен тъ, ‘то ‘начинается процессъ. 

Кром$ земскаго суда бываетъ и'судъ ‘третейскей увъ 
маловажныхь ‘лфлахъ . большею ‘частпо Черногорцы 
прибфгаютъ къ третейскому суду: Моссоривииесяизбие 
риютъ третьяго; Котораго рено повинуются: Часто 
тяжушеся Черногорцы прихолять къ Владык%: и пре- 
жде‘всякаго суда‘передають ‘ему’ свое дфло’онъ рёша-— 
етъ и потомь всегда’ отправляет въ Сенатъ, который 
только записьтваетъ ‘это рёшене. Въэтомъ случа Вла- 
дыка представляется‘ третейскимъ сульею, и судъ толь- 
ко какъ.бы’иризнаеть’ его рёшеше. Въ дфлахъ уголов- 
ных также: существует” обычай: похолай на’третей- 
скйсудъ—это. обычай примиренгя. Когда враждующии 
парти хотятъ номирится, то избирають третьевъ или 
являются въ земск!й судъ. Каждая парт я исчисляеть 
обиды, ‘нанесенныя ей другою, Судья сводитъ, оби- 
ды одной съ другою, голову за голову, кражу за кра- 


— 458 -— 


жу ити д: и старается‘показатвь чтопарти равно’винов- 
ны; другъ передъ‘другомъ, низоднаие-должна’ другой. 
Тогда въ-церкви: они клянутся прекратить ‘ссору ими- 
рятся. $ * 

Это движеше государственных понят (въ Чер- 
ногор!и: отозвалось и ивьъи гражданскомъ, и семейномъ 
бытЪ: Е 

Въ родовомъ устройств изчезала мысль о личности 
-й не имфла самостоятельнаго ‘значешя. Каждое лице 
являясь дфятелемъ въ общественной экизни, дфйствова- 
ла. не оть, себя, но какъ Представитель рода. До тфхъ 
поръ пока’ не выработалосьв понят!я 0. личности, !— 
основы гражданскаго ‘быта, не. могло: быть ‘и граждан- 
скаго; права въ собетвенномъ“смысл%.: Точно. также’и 
семейныя: отношенйя: изчезали въ ‘отношеняхь. родо- 
выхъ и поняте о. семь не. могло: войти: въ его настоя- 
ще: предЪлы; стало быть и собственно семейнаго права 
быть не могло. Мы нехотимъ сказать, чтобы при родо- 
вомъ устройств ‘вовсе небыло. ни‘семейнаго ‘ни граж- 
данскаго быта; быль и тотъи другойзсно не имфлъ 
юридическаго значен1я. Каждое отношен1е семейное и 
гражданское ; ‘тогда только имфло‘какде нибудв значе" 
ве, когда ‘соприкасалось ‘съ отношешемъ/ родовьдгь, 
которое: давало’ ему мфсто ‘въ общественном, быт. 
Такъ мысль огродетвЪ, семейномъьвъ родовомъ устрой= 
ствЪ получаеть значеше въ мыслино. родовомъ:стар= 
шинствф; мысль. о власти‘родительской» вовласти родо- 
вой, которая часто. противор$ чить семейнымъ-нача-— 
ламть. Мысль о гражданской личности получала: значене 
въ слЪдетв!е права лица быть предокацителемь: рода. 


154 — 


Тольколеъ тогогвремениуикакъ”родъ‘потеряль госу= 
дарственное значен!еи ‘рядомъ”ев нимъ’стало‘народное 
еобранте; ‘представилась возможность выразитея поняс 
тпо о гражданской личности. Родъ, потерявъ значеше 
государства, раснаяея‘на вемьи, семья‘ зам нила м#ето 
рода въ‘общественномъ быт Народное собраше со= 
средоточивало отдфльныя семьи и давало имъ госулар- 
ственное значёеше. Но’семья’ непосредственно ‘не’‘мо- 
жетъ входить въ составъ народнаго“собраншя, въ ней: 
есть’ извфетныя ‘отношеня, ‘естественныя” и’ нравствен= 

‚ ныя; которыя условливають необходимость ее‘исклюн 
читезльнаго; олнаго и‘замкнутаго въ ‘себЪ:самомъ, бы= 
та: Это самостоятельное значенте семьи заставаяеть “ея 
участвовать въ гобударственной жизни; въ’ народномъ 
еобрани, нелиначе какъ посредствомъ своихъ членовъ. 
Такимъ образомь @ъ.того времени, какъ ‘семья получа- 
етъ свое самостоятельное значен1е; необходимо должно 
развиться ‘понят1е о лицф. Семейное и. гражданское 
право появляются въ одно. и тоже время. 

‚Въ борьбу родовыхъ началъ’съ государствами посте- 
пенно ‘развивается значеше ‘личности. (Въ судебник% 
Петра 1-го встр$чаемъ сафдующия постановленя: 

«Если случится какой. нибудь убытокъ потрава хл$- 
ба, сена пли винограда изт. п. `безь особеннаго наси= 
пя, тогда Князья и Клавари общиньг должны самираз- 
судить; ‘безъ отношешякъ“суду’Земекому:(30):» И 
такт! признается! значен!е. судебное ‘старшинъ общины 
въ ифкоторыхьъ случаяхъ, не смотря‘на существоване 
общаго‘земскаго суда. Теперь такя`дфла сулитъ гвар- 
лялили гретейсьуй, сулъ: 1 


—. 985 — 


› Три этомъ должно’ вепомнать слова Вука/Карадаичах 
который быль‘въ Черногория въ то’времяу” когда» еще 
ясн\фе ‘сльшалиесь‘ отголоски родоваго ‘устройства; онъ 
говорить, ‘что‘однимъ: изъ препятствй и. введенно:об- 
щаго’'суда‘были частныя! ‘общины, которыя ‘считали 
стыдомъ выдавать своихъ преступникойъ,! ‘чтобы зихЪъ 
наказывали осторонше: люди’; ‘считая ‘этоевоею соб= 
ственною ‘обязанности ” Изъ этого. мы видимъ что ме= 
жду семьей‘и общимъ‘наройнымъ; собрашемъ;‘стреми= 
л06ь образоваться ‘поняз1ето частныхь общинах съ са= 
мостоятельнытмь | государственнымъ значешемъ. ' Они 
заняли ‘бьг‘мфсто‘рода’ въ’общественной жизни: и'унич» 
тожили. бьи‘значеше ^общагонаролнаго собранйя: Вее 
управлеше-было. бы: дфломъ владыки въ противонолож- 
ность: съ которымъ:стала бы власть общинъ. Мы види= 
личто почти-вс* села и общины, образовались ‘изъ ро- 
довъ: 'Мотомучастныя ‘общины образовавийеся на:ро= 
довой почвЪ.) выразилибы прежнюю борьбу рода съ 
государствомъ, только измфненную: сообразно новымъ 
требовавлямъ. 'Родовая власть сердарей и князей удер= 
жалась бы въ прежней сил и стфенила бы права дру= 
гихъ; . ; 

`Но’эта борьба частныхь общинъ', наслфлниць ’ро- . 
довъ, окончилась въ пользу. общаго‘и‘единаго тгосудар- 
ственнаго  средоточ!я.  Шоняз1е`о; личности не потеря= 
лось въ значен!и частной: общины ‘но выразилось окон= 
чательно. : } 

Каждый Черногорець свободенъ и не подчиняется 
никакой власти кром% власти государственной въ лиц 


закона, имъ же самимъ постановленнаго и’ власти ду-— 


— 156 — 


ховной Владыки, въ дзлахь ‘перковныхъ. Эта. мысль о 
свобод%, Черногорцевъ: искони’ была. путеводителемъ 
ихъ общественной»жизни: Она родилась: въ ел детве 
завоеван1яТурками: соплеменников, Черногории; въ 
противоположность къ которымъ они считали.себя сво- 
бодными. : Но’эта мысль: о/свобол%, незимЪла государ- 
ственнаго-значеня. ЛМотомувнутри Черногора въ от 
ношени къ каждому изъ ея‘ членовъ порознь; «онане 
вполн\прилагалаь; родовыя отношен1я, еила и значе- 
ше нфкоторыхь отдфавныхь:родовъ, ‘стесняли?граж- 
данскую ‘свободу`лица. (ъ паденшемъ родамысль‘о‘сво- 
‘бол государственной перешла‘въ мысль `о’независимо- 
сти, а’свобода получила’ гражданское значен!е. 

"Въ ‘слфдетые ‘этой ‘свободьг каждый : Черногорень 
вноли® ‘равен друцому и можеть участвовать въ обще- 
ственномъ управлении, ‘по `мфрЪ способностей: ‘Фитла 
Князей“и Сердарей ‘съ ‘которыми ‘прежде’ соединились 
должности, теперь суть проетыя титла. Если сын сер- 
даря‘неспособенъ’ бъыть сердаремъ, то безъ малфйшаго 
затруднешя избирается другой, болфе способной. Отъ 
того часто встрфчается по нфскольку сердарей въ.нахш, 
но только одинъ изъ нихъ отправляеть должность. 
Подъ вмявемъ такой одинаковости правъ ‘каждаго 
Черногорца ‘развивось“понят{ело. братств%, въ судебни- 
къ, въ пфоняхь и въ общественной жизни Черногорцы 
не называютъ. себя‘иначе какъ брачаЦрногорцьи. Чер- 
ногорецъ горлъ противъ своихъ собрат, покорныхъ 
чуждой власти, а. Славянина, незавиеимаго! какъ онъ 
самъ, считает. вполн% братомъ. Оттого такая привязан- 
ность къ Русскому, Русски и Черногорещь братья — 


157 — 


это слышить каждый “Руескай» оть.какдаго 'Черногор= 
ца, какъ постоянное привЪ тете. Три гакомъ широ= 
комъ опредфлен!и личности, могло развиться граждан- 
ское право. Но оно еще невыразилось въ законЪ и 
большею частию существу етъ, какъ обычай. Въ судеб- 


ник встрфчаемь только одно постановлеще о продаж 
имущества. : . 

Кто вздумаеть продать какое бы то ни было недви- 
жимое имушество, то прежде’ долженъ ‘спросить ‘при 
свидфтелях, родетвенниковъ, ме хотятъ'ли они купить, 
потомъ смжныехь сосфдей (мрчинянъ). Если они от— 
кажутся, тогда ошъ можеть продать кому хочетъ изъ 
своего. села или племени. Это постановлеше. показы- 
ваетъ еще на иск.иочительное значеше частной общи- 
ны, которое теперь не строго. соблюдается. Если со- 
стоитсяпродажа, то должна быть при З-хъ свидфтеляхь 
заключена купчая, съ подписашемъ года, м$сяца, чи- 
сла, и уплатьг денегъ (15). Такая купчая служить въ 
послфдетви обезпечещемъ передъ судомъ права соб- 
ственности. Вообще право собственности также непри- 

‚ косновенно въ Черной Гор%, какъ и право личности, 
но основывается только на обыча%. Собственность пе— 
редается насдфдственно. Часто Черногорцы  дФлятся 
еще при жизни отца и всегда по ровну. „Дочери полу- 
чать только часть движимаго имущества; но когда 
ифть сыновей, получаютъ все, кром% дома и огорода, 
которые: идуть. ближнимь родственникамъ. Причина 
этого заключается въ прежнемъ родовомъ устройств%, 
ибо, право мстить и месть падала на ближайшихъ род- 
ственниковъ , а не на женщинъ, которымъ не метятъ. 


— 158 — 


Шри-дфяеши:братьевьуодомъвеегда а 'меньшой 
еынъ: — обычай общесяавянекй оо яз 


„Договоры закмочаю1 тся совершенно свободно; един- 
ственнымъ ручательетвомь въ исполнен договора `(по- 
тодьбы) ‹ сл гужитъ честное. слово. Вообще честное слово 
имфетъ сильное значен!е ‘въ Черногорш и держится 


свято. ь 


—-- + К ода ал Г { 


С ЕН характеръ .семейнаго устройства 
въ Черной. Гор%, обратимъ внимаше ва отношешя муж- 


Чинъ и, женщинъ,. . славных основъ семейства, 


` Постоянная война Черногорцевъ' была’. одною. ‘изъ 
[славныхь, побулительныхь причину къ развитио'060> 
‘баго’ характера вемейныхь отношен. Всяюй Черно- 
горень воинъ; ‘онъ вооружень ‘съ того’‘времени; какъ 
только можеть побить ‘оруяче, и. дерется’ съ врагами. 
Этотъ военный' характерь Черногорца: прилаеть ‘ему 
'особениве” значенуе ‘въ общественномъ быту, ярко от— 
личное отъ ‘значёшя женщины. Какь воин за свободу 
и независимость рёдины, каждый Черногорень ечи- 
чаёть себя свободнымъ и незавибимьтмь и внутри 'Чер- 
`‘ногор. "Сйачалн какь предекавитель’ рода’потомь 
какъ' члейъ общиннаго устройства, ‘онъ’участникъ въ 
товударе вённой жизни Черногории. Вс’ отношеная его. 
семья къ другимъ семьямъ и къ государству: принадле- 
жать вму, онъ'ея’ государственный предетавитель. 
Женщина; Каке’ив’воинь, не’входить ув эти‘отноше- 
ши; ея дЖятеавность ограничена кругомъ ‘семьи. ри 
родовомъ ‘устройств женщина не имфаа обязанности 


= 059 = 


метить (*) равно имищенте никогда ‘не’надало”на жен- 
‚ину Вовремя самой жестокой ‘мести и межлуусоб- , 
ных битвъ, женщина всегла безонасна: ‘Свободно х6=- 


``) Иногда встр5чаемъ прим$ры мести женщинъ, въ отношения 
къ Туркамъ. Народнал песня восиВваетъ подвиги одной Черно“ 
горки Кристины Станишиной. Ея мужъ пошелъ на четованье и 
Долго не возвращался. Кристина отправилась искать его и на до- 
рог встрВтиза раненваго юношу, который ей сказаль: ‘только 
что сейчасъ Турки на’ нихъ напали и убизи: ея | мужа. Кристина 
‚взяла у него орузж!е и спраталась впереди на дорог, гдЪ дод- 
жны’ были проходить Турки. Когда они показались, Кристива 
выстр”5аиза и убиза Хасанъ Агу. Возврагясь домой, она полу- 
чиза письмо отъ его жевы: С 
Чуй Кристина СТавишина люба, 
Ты си мене очи извидаза 
пот * господаря! моего убила; 
Я самъ буза Аге Хасанъ. Аге; 
Но яко права Цригорка, 
-Айде с’ютра на равнё пржине, 
Да видимо коя ч’быти боля. 
Не мой мене учинить вевере,. 
- Да некажещъ брату ви деверу; 
* ‚ Но, да, додешь сама на пржине 
И я була сама безъ никога. 


Сзушай Кристива, жена Станишина, ты у меня выколоза глаза 
убивши моего мужа, я жена Асанъ Аги; но какъ истинную 
Черногорку зову тебя: выходи завтра въ поле, да увидимъ кто 
изъ пасъ сильнЪе; смотри, не обмани меня, не говори объ этомъ 
ни брату, пи деверю, но приходи одна ия приду также одна. 

`Получивъ такой вызовъ на поединокъ, Кристина, надЪза платье 
Аги, сЪза на его коня и отправизась въ назначенное мЪсто. Но 
жена Аги изм ннически поступиза съ нею, пригласивъ съ собою 
его брата. Но Черногорка ёго убила и взяла ее Въ паЪнъ. 


Те е узе дома за момиму 

Да 1ой депу у бешику ласка” 
Й држа е петнаесть годинахъ, 
Пакъ е цосла нека доме иде. 


Взила ее на домъ нянькою’ чтобн качаха въ яюлькЪ: дВтей; 
такъ продержала ‘пятнадцать: аЪтъь и потомъ отпустила домой. 


— 160 — 


дятъ он® во враждебньтя села ‚ встр$чаютея съ врага- 
у ми, никогда. рука Черногорца ‘не подымется на жен- 
щину. Любопытенъ. отв ть Владыки. на вопросъ одного 
русскаго путешественника, отъ чего въЧерногорш нЪтъ 
ни одного постановленя объ оскорблеши женщину; 


бнъ ‘отв чаль: Не нужно, — Му, а‘если кто’ оскорбить 


| женщину? — Это было бы то же, еслибъ вы сказали, 
Е 


если кто вспрыгнеть. на ‘луну. —ЛТакь сильно уваженще 
къ женщинЪ, что скорфе свою обиду простить Черно 
горець, нежели обиду жен -или дочери; на, каждое 
дерзкое слово одинъ отвфтъ, кинжаломъ или’ пулею. 
Даже сосфдше Турки соблюлають этотъ’ обычай; во 
время*самыхъ жаркихъ войнъ женщин всюду ®вобод- 
ный путь; онф свободно ходятъ въ Турецк!я кр%пости 
на торги (*). Строгое разграничете семейных обязан- 


(*) Во время войны они присутствуютъ и пербвязываютъ раны 
больнымъ, и своимъ присутств!емъ, говорить Г. Милаковичь ‚Гра. 
1835, стр. 54), поошрлютъ къ ‘битв, упрекая тЪхъ, которые 
побЪжали бы назадъ. Съ презрЪн!емъ встрЪтитъ мать струсив- 
шаго эвъ’ битв сыва’, ‘но не тужить о смерти храбро сражав- 
шагося 

Нека гину весезе ‘имъ’ майке, 

Иъихове.е луше царовати. { ) * 
Еръ су животъ ‘за ‘поштене ‘дали 

И о свету браче и: племена, 

Оти 'Гурчина стара безверника: 


Такъ оканчивается одна прекрасная пеня о войн пземени 
Кучи съ Турками (Гра. 1836, стр. 110). 

Турки охотно берутъ въ пафнъ Черногорокъ и женятся на 
вихъ, Черногорцы никогда ‘не женятся на Турчанкахъ; ввести 
Турчанку въ бытъ семейный — Черногорець считаетъ престу- 
плевемъ противъ семьи.’ Иапротивъ Турки женятся на Черно- 
горкахъ, и прикаонить ее къ Исламу считаютъ святымъ, долгомъ- 
Почти всегда, требуя дани, Турки просятъ нЪеколько, дЪвицъ. 

. 


— 161 


нобтей: и военный ‘характеръ Черногорца кладетъ‘осо= 
бый отпечатокъ на отношен! я. мужчинъкъ женщинамъ 
и условливаетъ н$которые обычаи, ‘которыё кажутся 
странными. съ перваго’ взгляда; думаютъ видфть: въ 
нихь какое-то рабство! и‘угнетене женщины; между 
тЪмъ какъ, всматриваясь внимательнфе въ.особенные 
начала ихъ быта, это поверхностное реле лонАе 
исчезаетъ само собою. 3 

Г. Милаковичь въ описанш. Черногор1и говорить: 
'Прногораць саме свою жену слабо почитуе, ‘али други ко 
опеть’‘не сле е-ни найманть’ увраедити /‘еръ 6$ г4а80-45 
платио.>—Точно, Черногоренъ: мало ‘заботится о семей- 
ственныхъ заняяхъ ; ‘почти “всЪ работы, домашнее 
устройство, принадлежать жен: Женщины цалуютъ 
руку у мужчинъ: и‘не называютъ иначе мужей своихъ, 
какъ господарь. Но съ другой ‘стороны, Черногорка 
можеть имфть свое имущество; ея хичность ‘обезпечена 
болфе еще нежили личность мужчинъ. Права мужчинъ 
и женщинъ одни и т% же и нфтъ никакой зависимости, 
кромЪ нравственной, Но Черногорець воинъ и членъ'го- 
сударства, ‘общественное управлеше и война, вотъ его 
афло; въ отношеши къ семьф онъ государственный охра- 


РазумЪется Черногорцы отказываютъ. Въ одной изъ новыхъ 
п сенъ о битв при МорачЪ, говорится: Турки рубятъ, головы 
Черногорцемъ; это еще можно бы простить имъ; 


Него робе хайдучке невесте, 

Те ихъ турчи Турчинъ на намазу 
И узима за вЪрене любе, 

Те му лде опростать не. могу, - 
Ту несреча доста за Турака. 


Это’ одна изъ: причинъ постоянной войны: 


Зе - 


нитель ‘и представитель ея. Наэтомъ основываетея ува- 
жене женщиньзкь мужчинам р игне: участте Черногор> 
цагвъ: д дахьвемейньихь 9 окохорыевоф п редоставлены 
женщина Черногорка‘дика‹и‘робка’вн$ своего: дома; 
ногза.то; ить гостепраими$е ‹исуслужиивфеохозяйкиц 
какъ Черногоркагдома. Фочноивовремясильнаголраз= 
вит1яродоваго устройства, судьба женщинъунижаласв: 
Каждый членъ однова рода; соперничая»:еъ друкимъ; 
стыдится, просить, себЪ жену въ иругомь:родф; Еели 
нравилась ему. дЪвипа, то просто похишазхь ее, хотайно 
вфичалсял) Этоть.-обычай, особенно быль: расиростра= 
ненъ, въ, Берд. Иногда похищалиси зужихь жен» ‚Но 
съуничтожещемь ‘родоваго устройства: игато ‚изм ни- 
лось: Судебникъ! Метра‘опредфлилть строг1яо‘наказашя 
за зодобньхя, дла. и: теперь подобный случай: почти нег 
возможен: „Мри, такомъ, похищении жен, естественно 
поколебалась тишина: семейнагобытазиявилась: возу07 
ность многих в несчастливьхь браковъусиовъло) жесах 
мое время:возникла:свобода-развода: Вы .этомтьислузав 
экенанподносила пояс» мужу И ебли! онть‘вгохперер®зьг: 
валъ, то бракъоканчивалей./ Женазбрала»своегимуще- 
ствоз приданое ;! изесли' бвелаз ‘замужем #0 дфтъ. то 
мужь обязывался ежегодно давать ей извфстную сумму 
на. содержанйе; О и НЫ ‚ "Свобода 


ый 


развода въ эту. ‘эпоху доказываетъ, ‘само толтельй. 


женщины въ общественномъ быту, - Въ послфдстьйи, и 
особенно теперьу‘разводьисдфлалиев рые тотому что 


браки заключаются не иначе, какъ по взаимному со- 
м а г ит 
гластю. ва Бтоок ВРодаз а УР 


Значенте семьи извеф: отношентя‘семейныя чисто, 


= 1168 — 


‘строго. и свято сохраняются» въ,Черногори; Быйць ее= 
мейственный: и общинное: устройство, нодъ:охраною:и 
прое убщенемъ Православной Церкви, 77 вотъ-основы, 
оторыхь, зиждется вся жиз 


„Черногор1и, — воть 

начала которыя защи, тиаи, рто, маленькое племя оть 

страшно-грозной силы Турокъ и коварства Венеши и 

другихъ. Но недавно- реа устройхся, быть Черно- 

горш; защитивъ свою ибзавибимость, она перешла въ. 
ту эпоху жизни, когда сильно ощущается потребность 

просвфщегния , духовнаго сознамя тфхъ началь, кото- 

рыя ярко‘ выразились въ ея быту. Грознфе, опаснфе 

силы Турокъ предстоитъ Черногор1и новая опасность, 

. - . # 


влян1е нравственное чуждыхъ началъ. Сколько сла- 
вянскихъ племенъ, не покоренныхъ открытою силою, 
чрезъ нравственное вл1яше чуждыхъ началь, нрав- 
‘ственною измфною народнымъ убЪждешямъ, замолкли 
въ истор и подпали чуждой власти. Бфдная, неболь- 
шая область Черной Горы, отдфленная отъ моря, не 
имфя достаточно средствъ ‘къ развитно промьнпленно- 
сти_и народнаго ‘богатства, по внфшней необходимо- 
сти, должна быть въ зависимости отъ другихъ. Лег- 
ко, по этому, проникнуть чуждымъ началамъ въ 
. Черногорию. Надфясь, что племенамъ славянскимъ су- 
ждено, и можеть быть скоро, выдти на поприще дЪлъ 
историческихь, наслфдовать племенамъ германскимъ, 
не должно однако же безусловно предаваться этой на- 
дежд%. Пожелаемъ, чтобы новое проевфщене въ Чер- 
ной Гор$ создалось на ‘основав и Православной вфры и 
славянской народности. Владыка завелъ школу въ Це- 
тинЪ, и о аиНО. школы распространятся по всей Чер- 


— 164 — 


ногори. Достигнувъ собетвенною силою’ до’независи- 
мости внфшней, достигнуть и до независимости духов- 
ной, независимости просвфщен1я ‚ — достойно Черно- 
гор, племени намъ однородному, маленькому племе- 
ни, которое столфт1я вело войну, 


Ради свете ввре православне 
И свободе свога отачаства. 


ГЛАВА УТ. 


Отьтьзд5 изъ Цетина, Нахя Ръцкая, 
Скутарское озеро, расказь о битвахь 
под5. Кабликомь, Чернииа, походы 
я четь., перетьздь вь Приморье. 


Наконецъь пришло время’‘оставить Черногоро; че- 
резъ нфсколько дней долженъ ‘быль придти пароходъ 
въ Каттаро ‚` на которомъ мнЪ слфлдовало отправиться 
обратно въ Триестъ. Чтобь болфе‘ познакомиться ‘со 
страною и не’ вдругъ ее ‘оставить, я выбралъ дорогу 
черезъ нахи Рфцкую и Церницкую, и потомъ берегомъ 
моря до Каттаро. На другой день рано былъ положенъ 
отъфздъ, чтобы поспфть на базаръ въ Рёчку. По обык- 
новен1ю я провелъ вечеръ съ Владыкою, нисколько не 
приготовляясь , ‘ибо ‘нечего было приготовлять, ‘и не 
думая объ отъфздЪ: Но когда, прощаясь со мною, Вла- 
дыка сказаль, а завтра простимся’ навсегда’, можеть 
быть уже никогда не увидимся, > мнЪ стало грустно 
не на шутку, какъ будто я оставлялъ родную сторону. 
Возвратясь въ свою комнату, я долго не могъ заснуть 


— 166 — 
и сидфлъ подъ открытымъ. окномъ, смотря на долину. 
Ночь была тихая и прекрасная, мфеяцъ горфлъ въ пол- 
номъ свт и Фантастически освфщалъ.окрестныя го- 
ры. С\%рыя горы казались прозрачными и уходили въ 
даль, ихъ вершины еще дымились паромъ отъ вчераш- 
няго дождя, и въ этомъь свтломъ туман онф совер- 
шенно сливались съ небом», кое-гаЪ покрытомъ обла- 
ками. . Узкая долина какъ будто раздалась и стала ши- 
ре, новыфет% съ ть всязианолниласьтемными,;етран- 
но-прихолкивыми , образами : пфыи отъ горных, впа-, 
ди и И. аа п и кто ко 


` построеннаго на? эзнеАторй, 5 да бин На Орлем% верху, 
на ней торчали Турецкая головы. Гуль источниковъ, 
произведенныхъ вчерашнимъ ‘дождемъ, странно ожив- 
лялъ картину» -+==а Миф въ первый ‹разь ‚припетат въ 
голову мысль ‚что: яонелна родинь, ом: оворо; дот 
женъ, буду оставить; 2 и: можель: обыь: ‚навеегда ; яму 
сторону ‚та ипожилъокакъ»на’родин\ Гуль столько 
представихись мн%.т% особенности‘ когорыя: отдфляють, 
Русскваго: оль; Черногорца::Вея ‘ихъ: жизнь, овеязисторая › 
рядомъ, картинъ, прохоипла въ моей: голов ‘дойдя, до 
настоящаго,, мысль, : ие’ ‚стфеняемая, временемъ, и ила йа 
яфели, далфе:и превращалась въ, мечту», Живо представ: 
лялись мн; т. схунени:народнаго.былля, ‚ о которым 
пойдетъ эта, жизнь. развиваясь послфдовательно ‚изъ 
начать существующихь;, идалеко видилась та степень 
внутренняго. развит1я», до которой. дойдя, южный сла- 
вянинъ подаслъ руку сЪверному ивмфстф пойдеть по, 
пуги, исторической жизни. Но внфшняя оболочка. истоя 


— 167 — 
рам ‚. юдигитгсобыт!я зврывались о в'ъчевфтлую ‘область 
мысли ‘и пестрили ее образами. Мысль замолкала иоста= 
вались одни образьт:; мечта переходила; потомъ въ вон= 

ную грезу’которая`нокинула меня только ‘тогдау когда 

въ'мою: комнату‘вошелъ; прииускявавиий" мн не 
горецть нон тамо дон вя5 , раса 

“Ты уже всталь ‘пора $хать!» — Пора, отвфчаль я 

и сталъ ‘собиратеся 35 ‘дорогу. [79 'Черезъ ифсколько ми- 

нуть я уже простился ‘съ Влалыкою ‚сть на ‘лошаль 

и окруженный провожеантьия фхалъ къ Р\К 


'Дорога 
ла черезъ хребеть ‘торь, разлфляюпий Катунскую и 
Вы о’ нах!и; и потому называющийся границею. 'Уз- 
кою тропинкою изгибаясь, вбфгала она ‘на ‘вершину, 


между утесами: На вершин остановить коня’ и обра* 
тился назад®. чтобы въ'послфлни) Баз ‘взглянуть на 
Петинскую долину. 'Ровнымъ. зеленымъ ковромъ 6: 
яжала передъ нашими глазами, глубокая долина. “Здантя 
и кое-гл% груды" кампей' пестрили ве "различный 
рами, 'ас\%рьыгя горьгокружаликакъ ‘коймой. Лень быть 
пасмуренъ; вершины горъ’дьтмились ‘паромь, а Небо. 
покрытлось облаками, которые все’ болфе ‘и 'болЪе ску= 
шались и грозили сильнымъ дождемъ; съ другой сто- 


роны уже вилн\ась' новая узкая ‘яблина Р%цкал, про- 
р%№занная по’ срелинЪ ‘рфкою Черноввичь. Прежде“ эта 
р ка. называлась” Оболъ:'@ъ'тфхъ поръ;‘какь Иванъ 
Чернобвичь на одной‘изъ горъ;'близь ея истоковъ; по= 
строить! кр5поствтр%фка прозвалась ‘его' именемъ: Она 
выходить‘ изъ‘ горъ’,1отдвляющихь “ея: долину’ от Ко-= 
тунской нахли‘и впапаеть въ @кутарское озеро ; ‘она 
глубока) ‘быетра’итполноволна» Развалиньгкрфоости 


— 168 — 


Черноевича‘ видны до ‘сихъ‘ поръ, ‘и‘противъ'нихь, на 
другомъ: берегу. село: Р$ка. `Кром% того,“ въ этой до- 
лин еще два ‘села — Цеклинъ и Доброе: Окрестныя: 
горы: не были похожигна‘горы’Катунской нах, они 
большею часто покрытьг зеленью, и кое-гд№ ужевид- 
ны были сады. Долго опускались мы по изгибистой 
дорожк$, и черезъ нЪсколько засовъ пр хали въ Р%ку. 
Эхо небольшая деревня; на самомъ берегу р%ки ея раз- 
бросаны хижины, живописныя ‘и довольно чисто вы- 
строенныя. въ. ифсколько рядовъ. Узыяулицы были, 
покрыты народомъ — былъ базарный. день. Рисъ, Ку- 
куруза, оружие, платье и табакъ , вотъ главныя пред- 
меты торговли. ИТумная, толча-мужчин/ь и женщин ъ 
двигалась мирнони порядозно, На лицахь многихь я 
замфтиль кровь, и спрашивать старика .Спиро, который 
вмфетВ съ переникомъ Джуро. былъ, данъ мн посто- 
ЯННЫмЪ проводникомъ: Что это значить? — РазвЪ ль 
не.слыхалъ, отвЪчаль.онъ,. кукованёя, (плаза), когда. 
мы профзжахи мимо „Лобраго-, тамъ ‚были похороны. — 
Во время похоронъ. и вообще всякаго.горя; дая боль- 
шаго, его- выражен1я, Черногорцы имфютъ обычай до 
крови-царапать себЪ, лица, какъ древне Греки. ‚+ 
Пройдя. по: улицамъ РЬки, мы. вошли въ домъ Вое— 
воды. Онъ принялъ насърадушно и угостиль по своему, 
кофеемъ и_виномъ. Межлу твмъ начиназся дожль, ая 
долженъ былъ Фхать, ‘чтобы не.опоздать къ пароходу 
въ (Каттаро. Мьг перешли въ небольшую гостинницу, 
которая стоить насамомъ»берегу»рвки, откуда должна. 
была отправится нашазлодка. Между тфмъ дождь уси- 
ливался все больше’и больше, и лилъ какъ изъ ведра. 


= 189 — 


Черногорцы собирались ‘въ ‘кружки и толковали между ^ 
собою ‘о. томъ’;ичто ‘нельзя $хать: я’ не слушахь ихъ 
словъ , сидфлъ-на узкой скамейкЪ, положивъ ноги`на 
бочку съ виномъ и смотрфлъ’ въ маленькое окошечко, 
изъ котораго' меня обдавало брызгами дожня. «Вишь 
ть какая киша (дождь); боокатии ‘втра.- словно море 
прорвалось; теперь’и вода прибыла, небось и озеро разэ 
лизось, нельзя тъхать/» —толковали' межлу собою’ Чер= 
ногорцы‘6ъ трагическими жестами, а женщины ‘стояли 
возлф подгорюнясь, и поддакивали имъ. — Толковали, 
громко и посматривали’“на меня, въ ожидани моего 
р\шен1я, но’я молчалъ. `Наконецъ Сердарь и Воевода 
подошли“ ко: мнф: — «люди`говорятъ, нельзя Фхать, 


‘лучше ночуй!» — «Надо фхать,» отвфчалъ я хладно- 
кровно. = «Надо Фхать, » повториль онъ, ‘обращаясь. 
къ другимъ съ повелительнымъ тономъ. — Но снова 


начался разговоръ, и опять’они. стали упрашивать меня: 
ночевать ;‘«Ъхать,»‘отвфчалъ я снова, и всталъ, чтобъ 
идти на лодку. — «ЗВхать, такъ %хать,» повторилъ 
громко воевода; давая знакъ гребцамъ. — «Какая ки- 
ша,» приговаривали они, надфвая капоты, «и капотъ 
пробъетъ насквось. ›— «У васъ и капоты есть, отв%=. 
чать я; да вы боитесь; а’у-меня ничего нфтъ, да язне 
боюсь, Ъдемъ, Черногорны! » — «ФБдемъ, Бдемъ», за- 
кричали они, хлопая меня по плечу. = Въ садомъ д%- 
4$, въ одномъ макинтошф ,„ съ легкимъ зонтикомъ въ 
рук, дерзко было отважиться ‘въ путь; ‘во время про- 
чивнаго горнаго дождя. Мь.е$ли въ маленькую пао- 
скодонную. лодку, и отправились съ четырьмя гребца= 


ми. Дождь не только не переставалъ', ‘но усиливался 


— 4170 — 


болфе, иболфе, Рфка’поднялась выше: Она течельмезн 
ду ‘утесистыми горами; и наполняеть всю ‘узкую ‹доли- 
ну; видъиотакъ стфененъ; ‘агтеперь ничего нельзя было, 
вилЬль , въодвухь: шагахь:едва можнозбыло замфтить 
встр$чавнияея лодки.—- такъ. `олнлециы быль дожльх Но 
между тВмъ никто. не ое па негозвнимаы ямой 
спутникилшумно, смфяаись и толковали между собою; 
а ко’ мн подефлъ молодой монахъ. изъ Дечанъ, право-— 
славнаго! монастыря въ Герцековин$, м празсказываль 
‚мн%: о состояни тамошних» христанъ вравославныхь; 
Онъ ‘пр хальъ для сбора. милостыни Жь Черногорию! 
Довольно: сказать это: чтобы’ вид ть: каковоихь позто= 
жене. Когда ялбылъ въ: Цетин%, ‘онъ пришель, къ 
Владык% съ письмомъ отъ своего ‘игумена: ‚иопринесъ- 
въ подарокъ ковры, работы «братия; „Игумен просилъ 
позволешя пройти Черногорю. для: ‘сбора милостыни: 
Пройтя письмо’, Владыка‘ обратилея козмиф товорл: 
«досадно; а должно отказать: я знаю', чтолвсВ будуть 
давать ему ‚ но-между тфмъ». воть -нфеколько ‘афтъ гу 
насъ неурожай; посл комнфиже прилутъ за хлфбомъ-» 
—= «Негужели же онъ: прошелъ) даромъ? »›=и«Какъ 
. можно даромъ! я самъ дамъ ему за народъ.» = Шолу= 
чивъ милостыню: отъ Владыки ‚: этотъмонахъ возвра- 
шалсясдомой. Подобные монастыри разофяны повсей 
Босния и Герцеговин% ‚‘какъ остатки прежняго“право- 
славнаго: Сербскаго жаретва т пронхли. прежне ‘люди, 
положение", новьтха» ‚ измфнилось. ‘(Съ юдной {стороны 
Туркигнетузть христань, ‘съ другой самшихрист1ане— 
католики: Убить, ограбить христ!анина Турок считаеть 
за’свлтое №10, и это часто повторяется внутри Босши 


ва | о 


и Герцоговиньгутолько. ‘нагграницахь. Черногориине 
см5ють нападать явно’ на христ1анъ. Каждое насиме 
Черногорцые ов тять 


отметят): и’ Турки‘ ‘за одну 
голову! попаатятся‘деесятью.“ Сотни ‘ходять объ‘этомъ 
разсказовъ: Недавно. въсодномъ’ вел. ‘недалеко’‘отъ 
крпости Ниншичи у "Турки: убили ‘христанина, чрез 
неколвкогдней въ вилу' крфиости Черногорцьг повф- 
сили ‘19, Турокъии == Нфеколько‘афтть” томугзназадть 
одинъ Черногорецъ изъ села’ Добраго — Вукъ›Радо- 
ничь ‘пошелъ на: ‘базаръ ‘въ’ ИШодгорицу: На базар 
одинъ Турокъ:обругалъ.: вру ‹пограничнаго, раяса, ког 
торые ‘вс православные и единов$рны ‘съ. Черногор- 
памиь Радоничь: вступился, г из обругалъ въ. отмщеше 
магометанскую‘вЪру» —Турокъ не выдержалъ обиды, 
`° иударилъ ‚его, чубукомъ..—'Черногорець выхватиль 
ятагавь „лм хоть разрубить. ему голову; но; Турокъ 
отлиатнуяся ‘въ сторону, и онъ отрубилъ ему руку. — 
р Весь базар взволновался, и окружилъ `Черногорна.,Но 
оиъ. лтаганомъ. проложил себЪ дорогу. черезъ ‚все. село 
и ушелъь въ домъ Бея.. — Бей быль: сам потурченный 
Черногорецъ, родомъ изъ,Цетина, и потому. не выдалъ 
его разъяренному. народу, а заковаль, и на другой день 
обфщалъ предать суду.. Но, Радоничь ночью ушель „м 
невредимь возвратился домой. — Этимть не кончилось; 
за оковьг снова, началось мщеше ‘и десятки: чел: ол 
правились къ Подгориц%. Понятно, ато подобное: по- 
зожене дереить: ифеколькол въ уза% необузланный 
Фанатизмь пограничныхь Турокъ.. 
Монахъ разсказываль мн%, сколько, рукописей и гра- 
могь хранится въ монастьтряхь, ‘и’особенно въ.Бечф, 


— 125 — 


бывшей Митропоёи Сербской. Но Русскому -путешеет- 
веннику нфтъ никакой возможности туда проникнуть. 
Ностоянныя побфды Русскихъ надъ Турками внушили 
страхъ. и ненависть, ‘а’ католичзекле’ пропагандисты 
развили иусилили это чувство до высшей степени. Они 
объясняютъ Туркамъ,. Что покоренные ими Сербы ‘еди- 
ноплеменники и вдиновёрцы Русскимъ, и этимъ разви- 
ваютъ въ нихъ подозрще ко всякому Русскому путе- 
шественнику. . ы , 

Такъ длился нашъ разговоръ подъ шумъ дождя. Его 
прерывали только’ частыя остановки; безпрерывно’ мы 
должны были причаливать къ’ берегу’ ‘чтобы “вылить 
воду‘изъ лодки. Наконецъ, не оставивъ на насъ сухой 
‘нитки, дождь ‘началь прекращаться. Р%жё‘и крупные 
падали капли, рфка покрылась волнами, подулть свфяй 
вЪтеръ со Скутарскаго‘озера, къ которому мы приблие 
жались; облака Ш%№дЪали, и ясное, голубое небо выгия- 
нуло изъ-за тучь. Горы раздались, и р$ка становилась 
шире, массы воды прибывали, и черезъ часъ; обогнувъ 
горы, мы вошали’въ озеро. Юго-западная сторона неба 
прояснилась совершенно, между тмъ, какъ на проти- 
воположной лежали густыя тучи. День склонялся къ 
вечеру, но солнце еще ярко гор%ло на голубомъ небф, 
и освъщало предъ нашими глазами все, ‘блиставшее 
подъ его’ лучами пространство Скутарскаго озера. Озе= 
ро лежало’ тихо; ‘зеленовато-голубоеи прозрачное; толь- 
ко изрфдка изъ горъ вырывавпийся вфтеръ взволновы- 
валь его поверхность; но'когда затихаль ‘порывь в = 
ра, снова `улегалось озеро, и проникалось все теплымъ 
свфтомъ, вечерняго солниа. Скопивииеся на юго-восто- 


— 173 — 


кф тучи отражали назадъ`лучи и, казалось, весь свфтъ 
падаль на озеро. Я всталъ; чтобы посмотр%ть на видъ. 
Мой спутник, переникъ, всталъ также и началъ мн% 
объяснять окрестныя мфста. — «Смотри, вотъ, далеко 
Скадръ, какъ бЪФлая звфзда блеститъ!» — Въ самой 
глубин озера, — гд особенно‘ какъ-го. сосредоточи- 
вался свфтъ и горы такжестали прозрачны, какънебо, 
и легкою волнистою тканью лежали на горизонт, — 
видн%лась бфлая свфтлал точка: это —— Скутари. 142: 
"Высокя горы: совефхъ сторонЪ ‘окружали озеро; и 
оно, какъ глубокая долина, лежало между ними.‘ Кое- 
гд% оно'было’ покрыто темными ‘пятнами. «Смотри, по- 
Чосы-то;' говориль мн переникъ Лжуро; ‘это ‘на’дн® 
торы,» и сталъ объяснять, какъ у одногоТурка въ Ску- 
тари, потурченнаго Серба, есть Сербекмя книги , : кото- 
рыя писаны еще тогда ‚когда ‘вовсе ‘небыло Скутар- 
скаго’ озера: На, право отъ. Скутари; ‘до‘самой‘рЪки Мо- 
рачи, протянузась гряда высокихъ снфжныхъ горъ, от= 
дфляющихь ‘озеро’ съ прибрежными долинами оть гор- 
ной Албант. ПослЪ дождя поднявнийся туманъ, проз 
свфченный” лучами’ ‘солнпа’,. ‘придавалъ. прозрачность 
этимъ массамъ; волнистою, голубою тканью поднима- 
‚лись онф‘надъ поверхностью. озера. Снфгъ; лежавиий 
на вершинахъ, ярко блисталъ. Горы походили на рядъ 
густыхъ облаковъ, за’‘которыми скрывалось солнце; ‘и 
лучи его освфщали только ихъ края. Мрофхавъ немно-. 
го, мы обогнули горы ‘съ лфвой стороны; и передъ на- 
ми открылась далекая перспектива второй половины 
озера, противоположной’ Скадру: `На этой сторон% `лв- 
жали облака, и‘бросаличтустую тнь‘на дальний берегъ. 


— +74 —= Е 


Въ голубомтъ прозрачномь ‚дыму. едва: замфтные бы 
окрестный горы. и. широкая Зенхская долина: утонала 
въ туманЪ, Эта долина,самая‘большая во всей Чернб- 


порш» соелавляетъ границу между собетвенною Черно- 
порлеюга БердоюнтОна образуется рфкою::Зетою или 
Зентоюз впадающею.: съ озеро›въ противоположной око- 
нечноети,Скутарико По имени: этой.рфюи: никогда вся 
Черногория Аааа о драмы па р и 


рокъ ухи А ‹ ыы ‚удалились ыфавор- 
нюю ;.когда‘рфка-Зета: досталась также, Туркомъ,—рто 
первоначальное азваше нечезло»Непристуциая порняя 
Зета. остановила силу Турокъ. Укрфиленная, природою 
и свободныйгь, духомъ народа; она отразила всЪ ‚нана: 
‚ден; безирерывыопосылаемыя войска нужен возара- 
щеалисв)назадъ > ‘ве погибали ‘въ огоражы. непристуит 
ной Зеты о Илэти горы проельхлиг уз „Турокъ ужасными, 
черными (Карадагъ)г Это,Турецкое: имя: Черныхь, горъ 
распреотранидось, а стало; общимь названемьъ. НЫ 
кори. нрытт къйииааныюй вриол, 250 ‘лицо оН- 

ры передъ.нами, высокимигорными О, 
‘давались изъ: водьн ива: острова» Вранина 'и..-Лисендре.; 
на, шравой сторон ‚отъонихь вилнфдея неприсхупный 
ЗЖабликъ; а’ далье монастырь Жомъ.л«Видишьн это гнал 
зпа‹куля»» «говорилъо миф. мой „снутникъ, указывая, на 
маленькую, бфлую. ‘башню „на: осхров®,Вранин%» кото: 
рый! съ; недавняго- времени. принадлежиль „Черногор- 
пам: и, а веры нашь и. мая», Знаю, отвфчаль 


а Ре. Мой, спу тникь ая Придеть т 


== 85. — 


мя, 'продолжалуь (яз. и освфтять Туркамъ Косово 
поле (битва’въ жоторую пало.Сербское царство). Приз 
детъ; отвфчаль онъ, гордо:смотря на Туренкую!сторо- 
ну; и осталь омы\ озсвАавать про послфдийя! битвы 
подъ. Жабликомъ: 50. аоотР .ЧЕНо и 
Несколько лфтъитомузназадз, (1835 пн 10. о пох 
ся ‘сражения подъ Мартынизамиу: Гурки нарушили‘ за- 
каюченное ‘еъЧерногорцами перемир!е: ‘Неожиданно 
нанали’на пастуховь Кучской нахит, и отрубили: 20. го» 
ловъ: "Такой ‘иоступокь ‘не моръ ‘остаться безъ отмше- 
ня: Но ‘илемя Кучи было’ елишкомь слабо, чтобьх от= 
закиться на беаду: крфикагоЖабиика:Онъ стоить по- 
чтина‘иепристунномъ“утесъ, 'окруженъ со`вефхьнело- 
рон%: ‘р®кою:Морачею; снабженъ‘гарнизономъи пушка- 
‘ми. Тотому прошио нфоколько времени пока-собрались 
друг1я павмена;‘итобы ‘отметить "за «собратий. Ног при 
. всемъ  этомъ Черногорцевь ‘вобразобь не’болЪ6“2000. 
Отважитьсясна правильный ‘присту почти непристуця 
ной кр%пости'лая простых’ ятагановьи?рузжейтбьето 
_нввозмояйто:`Но:ноступок®' Турок! требовал отмие- 
нуя. Жабликъ должно было‘взять?во чтобы тони’стан 
ло. Посль нфсколькихь совфщанй) чтобы облегчить 
предпр1ят1е, рФшились на ‘хитрость. Выбралось трое 
юнаковъ: Кене Янковичь, Милошь Янковичь и Периш- 
та’Радовичь; къ нимь присоединилось еще ‚девять:и по- 
ожили заклятье между1еобою на‹жизныи:смертьнот- 
мстить: Туркамъ. ‚ Часто прибЪ®гаюлъ -Черногорцы въ 
этой отчаянной мфрЪ бо; частоги почти, всегдазнахо- 
дятся въ неравномъ отношения: къ.силф СТурокъ, „Три 
хландокровномь разбор обстоятельствтивсегда оказьг- 


— 176. — : 
вается, что’Турки несравненно ‘сильнЪе; Черногорцевъ, 
а'эта посылка ума противор$читъ’ неизмённому пра— 
вилу Черногорца — защитить ‘свободу и побЪдить Ту- 
рокъ: НфтЪ инаго средства, какъ твердою волею укр%- 
пить внЪшвнюю силу, чтобы привести ее въ равенство 
съ силою враговъ, а при равенств%: силъ. = побфда 
несомнЪнна: Рфшились ‘ночью. ворваться въ крЪфпость, 
и выбравъ ‚дождливую, пасмурную. ‘ночь ‚ неребили 
стражу, м завлад$ли крфпостными воротами. Народная 
`пфеня, о войнЪ подъ. Жабликомъ разсказываеть , что 
въ эту ночь ‘приснился странный ‘сонъ жен Юсуфа, 
Паши Жаблицкаго. Ей казалось, что нев5рные завла- 
дЪли Жабликомъ, умертвили ея друзей и родныхъ и 
‘сожгли дома. Проснувшись; она стала будить мужа, но 
®онъ спалъ.крфпко. Она заплакала съ горя и слезы па- 
дали на него. Съ гнфвомь Юсуфъ, проснулся. Вфрно, 
сильный дождь прокапаль кровлю, моего. дома, гово-. 
рилъ‘онъ. Не дождь, а мои ‘слезы разбудили тебя, от- 
вфчала Турчанка, и разсказала сонъ свой; Нечего бо- 
яться мн%; есть у насъ пушки и десять тысячь по пер- 
вому!зову могу я собрать войска‘ и кр$фпокъ Жабликъ, 
Черногорцамъ.ли взять его: 


Не мучи ми да починемъ трудант ("). 


Онъ заснулъ, а турчанка вышла на кровлю‘ дома. 
Едва занималась заря, она’взглянула на’городская‘во- 
_рота’и видитъ — Черногорцы держать стражу и`братъ 
ея мужа связанъ' и въ ихъ рукахъ;! она воротилась и 
снова начала будить а 


7(*) Не безпокой мёня‘я устазь и хочу спать. 


— 177 — 


Што ми недашь спавать на ‘уранку. (*) э 


Онъ отвфчалъ ей съ досадой; но когда усльшшалъь что 
Черногорцы уже въ крфпости, быстро вскочиль и ‘езы- 


валъ дружину: — > 


На ноге е мое соколове 
Власи зама Жаблякъ уграбили. (°*) 


Внутри крфпости началась битва. Возбужденные от- 
чаяннымъ поступкомъ собрата, остальные Черногорцы, 
подъ прелводительствомъ Филиппа Сердаря Рф цкой на- 
хи, двинулись въ крфпость — выручать ихъ изъ опас- 
ности, и подоспфли въ то время; когда ‘они напали на 
гарнизонъ. Турки заперлись въ башняхъ; Черногорцы 
сожгли и разрушили б%шни, и Диздаря со всфмъ гар- 
низономъ взяли въ плфнъ. На другой день изъ сосфд- 
нихъ крфпостей собрались Турки, и выступили противъ 
`Черногорцевъ въ несравненно большемъ числ. Подъ 
ст$нами Жаблика завязалась битва и продолжалась 6 
дней безпрерывно. Наконецъ Турки были разбиты и 
ОЪжали въ крфность; Черногорны взяли ее нова, Вукъ 
'Лешевичь первый вошель въ нее. Въ Туркамъ пришла 
новая помощь, 3 тысячи Албанцевъ; но и къ Черногор-. 
цамъ подоспфлъ Мило Мартыновичъ, Сердарь Катун- 
ской нахш, съ отрядомъ. Черногорцы разбили Турокъ, 
сожгли вс предмфстья, и съ огромною добычею и съ 
плфиными воротились домой. Владьшка отпустиль назад 
вобхъ плфнныхь мужчинъ и женщинь, отобравъ толь- 


(*) Что мн не даешь спать въ такую раннюю пору: 


(*) Вставайте мои соко-ты, Христ!ане отняли у насъ Жаблакъ 
12 


— 178 — 


ко оружие у первыхъ. Со стороны Черногорцевь уби- 
тыхь и раненыхъ было 70 человЪкъ, со стороны Ту- 
рокъ гораздо болфе. Въ числ добычи было взято 4 
пушки; дв изъ нихъ и теперь лежать въ Цетин%, на 
площадк$* около монастыря, съ слфдующими подпися- 


ми, на одной 


Жаблякъ мл Цетиню 
7 
Дарова на сплу. (‘) 


На другой большой чугунной : 


Черногорць: кадъ оно витешки ; 
Жаблякъ твердый турскй похараше, 

Онъ да мене старца заробише 

На Цетиве Себско довукоше. (5) „® 


Это сражен е было очень важно дая Черногорт, ибо 
съ того времени вс поля, общирныя и избдородныя, 
съ селомъ Додоше — до самаго Жабляка принадлежать 
имъ, равно и часть Скутарскаго озера съ островами Вра- 
ниною и Лисенлре. На Вранинф построена башня,. и 
спабжена одною изъ пушекъ отнятыхъ у Турокъ. Чер- 
ногорекя поля подходять теперь подъ самый Жаб- 
ликъ, и отдфляются отъ него только рфкою `Морачею. 
Но п0бд% этого сражения на кр®пости оставалась пуш- 
ка‘ и Черногорцамь никакъ нельзя было ‘‚обработывать 
земли на пушечный выстр®лъ отъ крфпости. Это сму- 
щало Черногорцевъ : земля завоевана; а обработывать 


` 
. 


(*) Силою оруяйя Жаблякъ ‘подарилъ меня Цетину. 
(**} Когда храбрые Черногорцы сожгаи твердый Турецк!й Жаб- 
зякъ, тогда добыли меня старикаи привлекли въ Цетинъ. 


нельзя; какъ быть въ этомъ случаф ? Н$еколько. чело- 
вЪкъ р шились украсть пушку съ крфпости. Выбравъ 
темную и ненастную ночь, они какъ-то пробрались въ _ 
крфпость, свалили пушку со стфны и переправили че- 
резъ Морачу. ДЪло кончилось баегополучно; но нфть, 
этого было мало: лишь только, притащили пушку на 
лугъ, какъ зарядили ее ружейными патронами, и нача- 
ли налить въ крфпость. Турки послази выручать пуш- 
ку, но Черногорцы ни какъ не хотфли выдать, говоря: 
что разъ взято отъ враговъ, того не отдають. На дру- 
гой день Турки, собравъ войско, нагнали Черногорцевъ 
и начали Войну; но’ Черногорцы устояли и принесли. 
пушку въ Цетинъ. Слухь. объ этомъ см®ломъ поступк** 
навелъ на умъ и Пиперовъ. Имъ также! мфшаха пушка 
на Калашин$. Точно также собралось нфсколько чело- 
вфкъ ночью пробрались въ крфность, украли пушку, 
вытащили на лугъ, и тоже зарядивъ ружейными патро- 
нами, открыли пальбу на крфпость. Изъ крфноети вы- 
ступали войска и началась битва; она рфшилась въ 
пользу Черногорцевъ; но не было ни какой возможно- 
сти большую, тяжелую пушку пёренести черезъь горы. 
Между мъ какъ одни дрались, друге нарубивъ дровъ, 
на костр% раетопили пушку. Мфль унесли, и посл% про- 
дали въ Каттаро. я ] 
Завоеване земель и особенно села Додоше Черно- 
горцами посл битвы подъ Жаблякомъ возмутило Ту- 
рокъ, и потому велфдь за тфмъ почти безпрерывно бы- 
ли небольшя стычки, пока наконецъ Турки не откры- 
ли настоящаго похода на село, Додоше. Въ СентябрЪ 
1840 Года, предводитель Албанскаго племени Мелесйя, 


— 180 — 


живущаго  вокругь Скутари; Гасайъ-Хотъ, соедиеив- 
шись съ Муселимомъ, Пашею Подгоринкимь, и Мех= 
-медомь-Спажемъ, Капиджи-Нашею' изъ @пужа, у кото- 
раго была пушка, собрали до 7000, и выступили на се 
ло Додоше. 8-го’ числа перешли черезъ Морачу, гото- 
вились неожиданно ударить 'на'Додоше’ и‘пограничныя 
сельг Эрваши и Друшичи. Но Черногорцы наканун% 
узнали объ этомъ предпр!ятши: Вукъ Лешевичъ, отли- 
зивиийся и въ первую битву подъ Жабликомъ, собралъ 
до 300 человфкъ, въ ночь пошель предупредить Додо- 
итанъ, и помочь имъ. Рано’на зар% они пришли въ До- 
доше; и‘едва’успифли имъ разсказать’объ опасности, какъ 
"Гурецкй войска ‘уже’ показались въ долин Салковинф, 
прилегающей къ Додоше, — мфшкать было’ нельзя, 
едва‘ успфли собраться’, выступили въ поле. 06% сто- 
роны встр®тились на’берегахъ узепькой рфчки Катуни, 
перер%зывающей эту долину. Турки выпустили кала- 
узовъ (первенцевъ, зазстрфльщиковъ), но первый залп 
Черногорский смфшалъ ихъ, и они обрятилиеь въ бе 
ство’. Съ крикомъ бросились 400'Черногорцевъ въ. бродъ 
‚ черезъ рфку‘и ударили на веф сильг Туренкя. Турки, 
смущенные пораженемь первенцевъ, и считая Черно- 
торцевъ только нередовымъ отрядомъ, стали отступать, 
Черногорцы преслфловали ихъ, но не слишкомъ пода- 
валисв вперед, боясь на ровномъ мет быть ‘окру- 
женными. со всхъ сторойъ. Но сл$лующее обстоятель- 
ство‘прилало особенную силу ихъ нападеню: У Чер- 
ногорцевъ считается особеннымъ ‘знакомъ! храбрости, 
когда войска стоять другъ противъ друга’ не боле 
какъ на ружейный выстрфль, и ‘перестрфливаются об- 


Е — 


щими залпами: вытдти изъ ряда своихъ, броситься на 
противниковъ, вырвать изъ ихъ ряда одного и на сре- 
дин%, подъ выстр$лами, отрубить ему голову. Въ этомъ 
случаЪ дфлають такой маневръ: тотъ, кто схватить 
противника, самтъ, падаетъ, закрываясь имъ отъ вые 
стрловъ, и во время падения отрубаетъ ему голову. 
Совершивций такой подвигъ Черногорець уже безпре- 
кословно пользуется назвашемъ юнака. Въ новое время 
Владыка завелъ медали, которыя даются только за по- 
добное дЪ.ло. Эти медали величиною съ нашъ серебря- 
ный рубль, на одной сторон® двуглавый орелъ, подъ 
нимъ левъ — гербъ. Черногор!и; съ другой надпись: 
вфра, свобода, за храбрость. Разумфется, что подобная 
награда возбуждаетъ къ такимъ подвигамъ, и ее имф-. 
ютъ уже мноте Черногорцы. Вукъ Лешевичь, 


* У Турки е загонъ учиню 
Да уграби главу Арбанашку. (*) 


Какъ’ говоритъ народная пфеня, воспфвающая эту 
битву. Но Турки обратили на. него выстрфлы, и онъ 
упалъ, покрытый ранами; Турки окружили его со 
вефхъ сторонъ. Отбить тфло храбраго юнака и отметить 
за его смерть, священная обязанность Черногорцевъ. 
"Смерть Лешевича возбудила ихъ силу, и‘съ отчаянною 
храбростью бросились они на Турокъ. Между погранич- 
ными Турками, особенно Албанцами, отличающимися 
своею храбростйо, считается безчестнымъ отдавать 
тфла убитыхъ въ руки враговъ. Потому во время бит- 


т: * 


(*) Напажъь на Турокъ. чтобъ достать” \ лбанскую голову. 


88: — 


вы, когда дерутся одни, друге уносять т$ла убитьхь 
своихь 'собрай. @ъ другой стороны отбить тфла про- 
тивниковъ считается особенною храбростью. Черно- 
горцы отбили тфло Лешеёвича, который не’былъ еще 
‘убить, а сильно раненъ, и умеръ послЪ, потомъ пре- 
слЪдовали Турокъ до вамаго Жабляка. Они бфжали 
безъ ‘оглядки, но Жаблиция женщины вьыйнли‘имъ на 
встрфчу и укорили ихъ въ трусости. Такъ говорить 
пфсня, и мой разскащикъ подтверждаль лфйствитель- 
ность этого произшествя, которое не можетъ показать- 
ся страннымъ человЪку, знающему характеръ Черно- 
горвкихъ женщинъ: а пограничные Турки въ томъ же 
положен, какъ и они. ке 


Но жаблячке буле излазише 
Укорише три турске серлара, 

Пи! Сердари женеке страшльявице 
Буди ли сте ‘силу сакупили ^^ 
Сакупили Дженаръ и Крайну 
Седамъ хилядъ люте Арбан!е ; 
Што бъжите главомъ‘безъ обзира, 
Не чера васъь, но двъста момчада 
Одъ Додоше и Брле крваве, ^ 
Како чете 2Ваблякъь оставити 

Ф И несрвчко робль у Жабляаку. (*) 


Когда усльшиали это Туреикте предводители; = 


(*) Но вышаи женщины изъ Жаблака, укоризи трехъ Турец- 
киха предводителей: пи! Сердари трусзивые какъ женщины вы 1и 
силу совокупили, весь Дженаръ и Крайну, 7 тысячъ зютыхъ Ал- 
банцевъ и теперь бЪжите безъ оглядки, когда васъ пресл5дуютъ 
только: 200 ребятишекъ изъ Додоше и Берды кровавой, неужели 
оставите вы Жаблякъ и несчастливую въ немъ добычу. 


— 133 — 


Изъеде ихъ укоръ и срамота. 

Они собрали сильт, повернутись назадъ, съ ожесто- 
ченемъ ударили на толпу Черногорневъ, и обратили 
ихъ въ бфиство до села Салковины. Тутъ выбралось 
шесть челов къ юнаковъ: Милошь Янковичь, Даица 
Савичевъ, Мопъ Дайковичь,. Никола Козивода, ДЛаица 
„Костичь и Керцунъ Янковичь, крикнули товарищамъ, 
укоряя ихъ за бгство, и заключили между собою, за= 
клятье умереть, къ нимъ присоединилось еще 20 чело— 
вЪкъ, и всБ. заперлисв въ развалинахъ одного дома: 
Большая часть селен Черногорскихъ не строятся 
сплошными рядами и улицами, чему препятетвуеть и 
‚ самая местность: но дома разбросаны отдЪльно. Въ се- 
лахъ пограничныхъ, нфкоторые лома, принадлежашие 
главарямъ и боле богатымъ Черногорйамъ, строятся 
въ род укрфплешй, и называются кулями; въ проти- 
воположность съ пробтыми не укрфпленными избами 
(куча). Шри нападеши въ нихъ запираются, если мало 
силы, и такъ защищаются отъ враговъ. Но’26 юнаковъ 
заперлись не въ кулю, а въ простую и притомъ полу- 
разрушенную избу. Турки окружили ее сб везхъ сто- 
ронъ, и началась жестокая рЪзня. Дружнымъ залпомъ 
отбили Черногорцы нападеше, но предводители Ту= 
рокъ упрекнули Албанцевъ въ трусости ;. чтобы смыть 
обвиненье, съ жестокою яростью бросились они вновь 
на приступъ. Черногорцы стрфляли еквозь отвереля 
стфнъ, но Албанцы подетупали такъ близко, что рука- 
ми схватывали ружья за дула и згибали ихъ. СтрЪлять 
уже было невозможно и началась рфзня въ двухъ две- 
ряхъ, которыя вели въ избу. Въ двери избы грянулъ 


— 184 — 


залиъь Албанскихъ ружей и пять челов къ Черногор- 
цевъ упало, мертвыми, ‘а 6 было ранено. ‚ Около избы 
стояли 9. стога кукурузной: соломы;.. Аябавцы зажгли 
ихъ; изба наполнилась дымомъ, и Турки енова ударили 
възивери. Черногорцы вташили нфеколько челов къ въ 
избу, отрубили Имъ головы, а туловиша выбросили че- 
резъ стфньы. Это. еше болЪе. возбудило ярость.Албанз 
цевь; они бросились къ дверямъ, но ихъ ветр®тиль 
дружный ‘залить, и мертвыя тЪла грудой. завалили, две- 
ри. Между тЪмъ, какъ Албанцы очищали двери, изба 
начала загораться; погибель Черногорцевъ казалась не- 
избЪжною. Но въ эту минуту остальные Пеклиняне, 
собравшись съ новыми силами, ударили на Албанцевъ, 
выгнали ихъ села, и преслЪдовали до самаго Жаблика. 
Такъ кончилась ота.битва. Турки потерали 250 чело- 
вЪкъ убитьми, а Черногорцьг 11; вс№-остальные , за- 
щищавишеся въ избЪ были изранены. Пришедних, ло- 
мой, они ругали Турокъ, зато, что дрались безчестно:, 
стрфляли дробью; ибо вс№ они были покрыть мелкими 
ранами, но’ это отъ того, что пули, ударявиияся въ 
стфны тфеной избы, раздробляли стфны, и брызгами 
`камня облавали ихъ.’ ПоелЪ этого поражешя было 
заключено. перемир!е , котораго Турки уже не нару- 
шали. Срокъ этого перемир1я приближался въ то вре— 
мя, когда я быль въ Цетин% , и Наша Скутарски! при- 
сылалъь къ Владык%. просить настоящаго мира. Это 
мирное время не было нарушаемо, исключая похо- 
довъ четъ, которые чаето бывають съ обфихъ сторонъ. 
Во время моего пребываня въ Цетин%, Визирь Гер- 


цеговинсьй писалъ къ Владык\%, жалуясь на Черно- 


— 185 — 


горцевъ ,. которые. убили двухъ, Турокъ.на:озер%, Ску- 
тарскомъ, инросияъ:его’ разбудить это дЪло, чтобье по- 
мирить семейства убитьтхъ и убйцъ. Это случилось 
вслфдъ. за тфмъ миромъ, который быль ваключенъ въ 
ДубровникЪ. Владыка. призвалъ виновныхь , обЪ сто- 
роньивыфст® он должны были объяснить: свое д%ло. 
Носл\%' дойгихь ‘споровъ ‘оказалось, что’ Черногорцы 
встр тили‘ихъ‘на лодкахъ ‚ не далеко отъ’ Жаблика и 
приняли за 'Албанпевъ ; потому и убили. Но если бы 
они‘знали’, что. Турки были‘ изъ Гернеговины; тб’ ние 
какъ.бьт не рф шилиеь нарунить мира. Въ самомь дфл 
Черногорцы никогда ‘первыечне нарушают мира; Вла= 
дыка заставить ихъ клятвою ‘подтвердить вЪрность по- 
казаня,, объяснивъ наперед Туркамъ ‚ какое важное 
значене имфеть клятва. Въ ‘вознаграждеше  эке ‘се 
мействъ убитыхъ, нопожияь глобу ( пеню.) назубщь, 
предоставивъ ея количество опредЪлить Сенату. 
Между тфмъ мы прозхали почти половину’озера и 
готовились повернуть къ Церницу} пройденные нами 
острова Вранина и Лисендре закрыли ЯЖаблякъ, и едва, 
слва можно было видфть Комъ. Этотъ монастырь но— 
строенъ Стефаномъ, Черноевичемъ , внукомъ Баоши, и 
отцемъ знаменитаго Ивана Черновича. Онъ въ немъ 
погребенъ, и до сихъ поръ ифла гробница. «А въ Ком% 
ставили Владыку,» говориль мн мой спутникъ, зам- 
тивъ, что я ‘всматриваюсь въ ту сторону. Шо смёрти 
святаго Петра, ‘его племянникъ Радо, по завфшанио 
умершаго и общему желанию народа, быль провозгла— 
шенъ Владыкою, когда ему было еще 16 ть ‚ и онъ 


не имфль никакого духовнаго сапа. То избрана, онъ 


— 186 — 


писалъь къ Пашв Бушатлио въ Подгорицу; чтобы онъ 
прислаль въ’ Комъ епископа Захар!ю, который и‘по= 
стайовиль его въ Архимандриты въ’ 1830`году, 8=го 
Октября, назвавъ Петромъ, по имени предшественника. 
Комъ стоить ‘на ‘берегу озера, недалеко отъ Жаблякау 
это м5сто называется островъ; можеть быть, прежде 
туть была рЪчька, которая. отд$ляхла ‘его отъ твердой 
земли; но теперь онъ стоитъ уже на твердой земл%, и 
окруженъ лЪсами’, которые ‘вчитаютел у Черногорцевь 
заповфдными. «Всяк, говорилъ мнф мой спутникъ, 
можеть пользоваться лфеомъ на мфетЪ , сколько хо- 
четь; но если осмфлится вывесть, то непремфнно 
умретъ, или. утонетъ въ озер.» И когда я смотрфлъ на 
него съ видомъ нфкотораго сомнфня, онъ продолжаль, 
сомнфваясь уже самъ : «говорятъ, что это правда, раз- 
сказываютъ, что такъ бывало.» № . 

Между тЬмъ мы повернули направо: Высокий хре- 
бетъ горъ съ лфвой стороны ‚, идупИЙ отъ самаго озера 
до Бара и оканчиваюцийся Сутурманомъ, одною изъ 
высочайшихь горъ Черногории, сокрылъ отъ насъ одну 
часть озера до Скутари. Передъ нами лежала низкая, 
глубокая долина Церницкая, между двумя высокими 
горными хребтами. `Скатьг горъ, наклоненные къ до- 
линф, почти до самыхъ вершинъ покрыть были вино- 
градными садами, смоковничными и гранатными де- 
ревьями, а влали между зеленью кое-глф виднфлись 
разбросанныя избы Церницы. Глубоко лежала ровная 
и тфеная долина, покрытая тфнью отЪъ горнаго хребта, 
за которым закатывалось солнце. Но еще ярко бли- 
стала зелень на противоположныхъ горахъ подъ жел- 


— 187 — 


товатокраснымь осъъшенемъ захолящаго' солнца и ли- 
ловфли голые ‘и каменистые ‘верхи. Самую средину до- 
лины прорфзывала рЪчька Черница. Мы повернули въ 
нее; весла гребцовь’ почти касались береговъ этой 
узкой рфки; она’бымла полноводна’, какъ и всф торныя 
р%№ки, а теперь посл дождя вола прибыла’ еще болЪе, 
и ‘она текла совершенно въ ровень съ'берегами; густая 
прибрежная зелень купалась въ водф и гранаты, ра= 
стушие по берегамъ; во многих м$фетахв были залиты. 
Во время сильныхъ дождей вся эта долина покрывает- 
ся водою, и образуеть какъ бы одинъ изъ рукавовъ 
Скутарскаго озера, сливаясь съ нимъ совершенно. Н\-— 
скоявко ‘минуть мы Ъхали молча, какъ вдругъ вс мои 
спу 


тники встали, и закричали въ одинъ колосъ, ‘прича- 
ливай!‘ Мъь причалили’ къ’ правому, берегу ‚ гд% стояла 
маленькая изба = это была гостинница’; тутъ продается 
рак!я; — село же’ гораздо далЪе. На этомъ мфстВ каже 
лую’пятнину бываетъ ярмарка, и: потому построены 
жилийца. Эта’ярмарка такого же роду, какъ р$цкая,. 
сюда ‘сходятся пограничные Турки. и Черногорцы раз= 
мфнивать свои товарьт. Хозяинъ гостинницы, уже дав= 
но замфтилъ лодку и хорошо ‘зная причину остановки, 
вышелъ на берегь, только что. мы ‚причалили, съ гли- 
‘няньышмь кувшиномъ раки (водки) и маленькимъ стек- 
ляннымь стаканчикомь. 

Между тЪмъ, какъ мои товарищи пили рак!ю ,‚ я’не= 
чаянно взглянулъ назадъ, ва Скутарское озеро ‚и доа- 
го, не могъ отвести глазъ: Видъ былъ съуженъ выео= 
кими горами, окружающими долину ; небольшая’ часть 
Скутарскаго' озера, оканчивающаяся снфжными Хот- 


— 188 — 


скими. горами, терялась въ.дали. Видъ. горфлъ подъ 
чуднымъ освфщенемъ-зари: Весь пожаръ запада отра- 
жалея въ озер%:и оно блиетало. пурпурнымъ. свфтомъ, 
какъ бы выхолящимъ изъ вольги падаюптимъ. на горы; 
горы утопали въ розовомъ туман ‚ покрытые безчи-— 
сленными тфнями отъ изгибовъ и впадинъ; только 
снфжныя вершины горфаи, и яркою., блестящею.поло- 
сою разграничивалиенебо и землю. Небо; еще свфтлое 
становилось. бафдно; только: облака блистали желтьмть 
лиловымъ и пурпурнымъ свфтомъ; а выше ночь уже 
спорила со днемъ. Насъ; промокшихь совершенно, об- 
давалъ вечершй холодъ ‚, и тфнь отъ горы покрывала 
густымъ сумракомъ, между тфмъ. вдали казалось и 
тешло и свЪтло. 

„Наша зодка‘двинулась дальше. Сумерки становились 
гуше и гуще, было холодно отъ.воды и ночнаго, тумана 
и еще ‘холодн®е.отъ вфтра, который: изрфдка дулъ, 
прорываясь сквозь горы. Наконень мы ‘причалили КЪ 
лЪвому берегу; отсюда должно было продолжатв путь 
ифшкомъ до Черницы. ЯЪкоторые изъ нашихъ спут- 
никовъ пошли по долин, но эта дорога была немного 
длиннфе горной и потому мой Переникъ, не смотря на 
ночь, отправился черезъ горы; я шелъ за нимъ. Не 
прошли мы пяти минутъ, какъ дорога сдЪлалась просто. 
непроходимою. Между тфмтъ деревня еще была далеко, 
а наступала глубокая ночь и было холодно, Тропинки 
были смыть дождемъ и должно было идти по грудамъ 
острыхъ камней; то взбираться вверхъ между колючи- 
ми кустами гранатъ, то спускаться внизъ во рвы, по— 
крытые водою, на дн® которыхь съ шумомъ ОЪжали 


— 189 — 


‘горные ручьи. Мой’ Шереникъ шелъ’ ‘скоро, ‘изрфлка 
сердясь на ружье, которымъ‘ифилялся за кусты. Нако- 
ненъ вдали мелькнули огоньки и черезъ нфеколько ‘ми= 
нутъ мы уже были въ куч$ князя Пламенца : хозяина 
не было дома, когда мы вошли’ въ избу. Въ первой 
комнат, она’же составляетъ и кухню, въ средин\ на 
каменномъ полу былЪъ разведенъ огонь; вверху навф- 
`шана рыба и разныя съфетные припасы: они ‘сушились 
и коптились ; въ углу ‘широкая’ печь въ род ”Русской; 
и вокругъ узеньк!я скамейки. Мы нашли маленькте 
стульцы и ‘усфаись у ‘огня, чтобы просохнуть и`ото- 
грёться, а’ услужливая хозяйка хлопотала ‘ч5мъ: бы 
угостить’ наеъ. Изъ разныхъ предложен! мы избрали 
два рак, лалкофе. Въ нфсколько минут поспфло и то 
и’другое. Шришло’ ‘еще. нфеколько.: Черногорцевъ у мы 
сидфли: вокругъ огня, пили кофе, читали ифени‘инраз= 
говаривали. Наконець Джюро обратилея ко мн% съ во- 
просомъ: «Ты никогда не р$залъ Туркамъ: головъ:? 
Никогда, отвфчалъ я; стакъ ты проживешь вЪ къ ‘девой- 
кой», сказаль онъ, помолчавъ немного и потомъ приба- 
виль, заботясь о моей славЪ : «воть скоро. пойдетъ 
чета въ Скадру, поди съ ними!» — Походы, четь не 
смотря на миръ часто случаются на границах : ча= 
стныя обиды большею частно бываютъ причиною та- 
кихъ походовъ; а иногда ‘просто за пирушкой: посл 
разсказовъ объ юноцкихъ подвигахв, закипитъ южная 
кровь, соберутся ‘вфеколько’ человфкь, и пойдутъ на 
промысель: : Зе. т; > Р 
Назваше‘ чета ‘уже показываеть значенте: подобныхъ 
дружинъ: Это нфсколько людей соединенныхъ между 


== 190 = 


собою взаимнымъ' договоромъ’ на жизнь и смерть.” Без— 
численное множество ходитъ разсказовъ про геройске 
поступки четъ; мное изъ нихъ воспёты въ народ= 
ныхъ пфеняхъ. Сохранились имена’ н%которыхъ ‘ге- 
роевъ, особенно прославившихся въ подобныхъ похо= 
лахъ. Напримфръ, много лфтъ. тому назадъ жилъ па= 
стухъ Никацъ Томановичь, Катунской Нах изъ ‘пЗе- 
мени Пуцы, ‘лице славное въ народныхъ ифеняхъ,' 
(роза сосфднихъ Турокъ. 'Онъ прозывался Чайкою. Въ 
голь смерти Митрополита Ланила, Чехай Маша. съ 
'20-ю тысячами войска. напалъ на Убли, такъ называ- 
щось мфето гдз были пастбища’и ыфоколько хижинъ 
‘'пастуховъ. Пастухи убфжали, ‘потерявъ стада’ и все 
| имущество. Въихъ числ быль и Никацъ. Онъ угово-” 
уриль своихъ товарищей, (ихъ было 40 челов къ), заклю- 
чить. между собою заклятье, чтобьт отметить Туркамъ, 
пойти въ лагерь и убить Нашу. Шастухи согласились, 
и Никацъ повелъ ихъ въ Турецк!й лагерь. Войдя туда, 
онъ объявилъ Туркамъ, что они Дробняки и пришли 
помогать имъ, и хотфли бы видфть Пашу и поцфловать 
у него руку. Паша быль доволенъ этимъ предложе- 
н1емъ, виля въ немъ покорность Дробняковъ, Ускочь- 
скаго племени, которое всегда бунтовало противъ Ту- 
рокъ. Лишь только размахнули польт палатки, чтобы 
ихъ ввести туда, они выстрфлили общимъ залпомъ, 
ранили Чашу и перебили ве хъ его окружавшихъ Ту- 
рецкихъ предводителей! с: Турки напали на нихъ, 
убили 13 человфкЪ. остальные возвратились домой. 
Никацъ получилъ 6 ранъ. Турки отложили походъ на 
Черногорию. 


— 191 — 


Такъ начались подвиги Никаца, — воспфтаго во мно- 
гихъ пфсняхъ.. Я. разскажу: одну изъ нихъ извфстную 
поль именемъ.Четск!й заямъ. «Прилет ли два черные 
ворона отъ рудины Никшицкой горы ‚ сфли на`кроваю 
дома`Сефера Шипера. Никто оне видазъ птиц ‚ только 
увидфла ‘ихъ жена’ Сефера:, ‘и такъ. говорила: къ 
счастью, ‘или къ горю прилет$ли вьг. птицы такъ рано 
отъ Рудины, не видали ли тамъ моего Сефера Пинера 
и съ нимъ ИТукича ‘знаменосца и ихъ храбрую‘чету ? 
они пошли встрфтить чету Черногорскую. Удалось ли 
имъ встр тить и побфдить ея? ВидЪфлиь `отвфчали,пти- 
цы, мы Сефера м знаменосца и‘чету; видЪли мы какъ 
прилегли они въ траву и посреди дороги легъ Сеферъ, 
когда увидалъ вдали чету Черногорцевъ`, передъ нею 
былъ Никацъ. Чета возвращалась. изъ, Герцеговины и 
была утомлена, но Никацъ шелъ впереди и попфвалъ, : 
Ахъ! если бы Богъ да Богородица послали мнЪ встр\- 
тить въ горахъ Сехера 'Чипера или знаменосца ПТуки- 


ча, славно поздравствовался бы я, съ ними. Лишь толь- 


ко ближе ‘подошелъ Никацъ, Сеферъ выстрфлиль въ 
него, но-не попалъь и убилъ за нимъ молодаго Черно- 
горца, потомъ бросился было отрубить ему голову, но 
Никацъ зашитилъ его и убилъ твоего Сефера. Другой 
Черногорець убилъ знаменосца и вся чета разбфжалась 
или побита, если же намъ ты не вфришь ‚посмотри въ 
око. Взглянула въ окно Турчанка. и видитъ по двору 
несутъ нфсколько носилокъ, на однихъ убитый мужь 
ея а за нимъ идетъ его конь, на другихъ Шукичъ зна- 
меносець, не сдержала горя Турчанка бросилась изъ 
окна и 


— 192 —, 
’Безъ духа е.землю дочекао, 

Наконець дерзость Никца дошла: до' такой степени; 
чтоонъ потребовалъ подати съ Турецкой кр$ности Ник- 
шичи. Онъ требовалъ. ста барановъи:оруяя. Бей со- 
брались на совфтъ и уже соглашались. исполнить его 
просьбу, какъ выншелъ Якша Бабичь, Бей отличавпийся 
наЪздничествомъ и просилъ 600 человф къ воиновъ, обЪ- 
щаясь привести голову Никана. Турки: дали ему 600 
человфкъ и съ ними въ расплохъ ночью, онъ напалъ на 
жилища пастуховъ, ограбиль.ихъ и отбилъ стада. Шо- 
дойдя къ хижин® Никаца, добро утро, сказаль ему 
Бей отворяя дверь‘ и прицфливаясь въ него. Никаць 
\ уже быль вооруженъ и вмфств съ выстрфломъ отвЪ- 
заль ему: добра ‘среча! Но ихъ выстр$лы ‘раздались въ 
одно и'тоже время и оба они упали мертвыми въ две- 
’ряхь хижины. 

По вефмъ границамъ ходятъ четьт, но ‘нигдЪ нё раз- 
вился этоть спобобъ войны такъ сильно, какъ на гра- 
ниц Боснийской. Паемена ‘ускоковъ, которытя: посл$ 
посл днихь войнъ присоединены къ Черногорм, вс 
образовались изъ подобныхь четъ. ‘Самое назваше у- 
скоковъ говоритЪ объ ихъ произхожденш; ‘это единов%р- 
цы и единоплеменники Черногорпамъ, перебфжавиие 
изъ Турши въ 'Черногор!ю: Когда гонешя противъ.хри- 
станскихь славянъ, которыя’ продолжается и теперь, 
были соединены съ сильною пропагандою. Мухамеда- 
низма, множество Босняковъ и Герцеговцевъ убфжали 
изъ своего отечества. Съ одной ‘стороны безземельная 
и бЪдная' Черногор!я не могла имъ дать земли, гл бы 
они могли посфлится и жить трудами, съ другой жажда 


° 


— 193 — 


отметить своимъ врагамъ и вмфст® врагамъ всего хри- 
ст1анства, препятствовала ихъ осфдлости. Они собира- 
лись и только зимовали у. пограничныхь Черногорцевъ 
и лишь начиналась весна раздфлялись на небольния 
отряды и отправлялись на грабежъ въ Босшю ‚ Гер- 
цеговину и Албанию. Обыкн весеннй Юрьевъ 
день ечитается началомъ пох ть. 


Кадъ веселый джюрдженъ данакл» доиде 
Тесе гора изоджеде листомъ, 
А рудине травомъ Джетелиномъ, 
Да пролиста шума буковица 
И за кука уньой кукавице ’ 
За Гайлука дойде Четоване: (“) х 
Марко Королевичь обыкновенно празноваль: - 
Олдъ године честитъ динакъ лжюрджевъ (^*) 


Такой образъ жизни, продолжавнийся постоянно и 
`частио продолжающийся до сихъ поръ, прбизвелъ нф- 
котораго рода правильное устройство четъ. Каждая 
чета соединена общею клятвою ее членовъ и составля-- 
етъ одно пфлое, у нихъ все общее и добыча и жизнь и 
смерть. Только по приходЪ назадъ дфлютъ они между 
собою добычу, поровну. Часто одна и таже чета сдЪ- 
лаетъ нфсколько походовъ въ одно лфто. Количество 
добычи только заставляетъ ихъ возвращатея , если 
наберется такъ много, что нфльзя нести съ собою, то 


(*) Когда придетъ веселый Юрьевъ день, горы оденутся зеленью , 
и цвЪтами, буковый аЪсъ покроется листами и кукушка за’ ку- 
куетъ въ немъ, тогда для Гайдука настанетъ время Четованья, 


(**) Славный въ году Юрьевъ денекъ. — 
13 


= 164 — 


они‘ скор%е сожгутъ или 'бросять въ воду; нежели оста= 
вятъ Туркамъ. Если одна чета, богатая добычею, встр%- 
тится съ другою, у которой во все нфтъ добычи, то’эта 
послфдняя не имфеть ни какого права на притязаше 
чужей добычи; но всегда имфетъ право требовоть столь- 


ко, сколько ‘нуже я пропитаня. Богатая чета 
всегда должна нат бЪлную, но дать сверхъ того 
еще что нибудь, за тъ отъ ея воли. По возвращен 


домой, начинается дЪлежъ добычи, которая большею 
част!ю состоитъ изъ стадъ, орулия и платья. Само со- 
бою разумфется что подобные дфлежи не всегда у 
вспыльчивыхъ Черногорцевъ обходились безъ крови, 
часто подавали они поводъ къ войнамь иблыхь селъ 
между собою. Жаждый продавалъь лишнюю часть до- 
бычи и этимъ жилъ зиму. Богатые. разеказами про под- 
виги четъ и праздные во время зимы, Ускоки прина- 
длежатъ къ самымъ поэтическимъ племенамъ. У нихъ 
возникла большая часть народныхъ пфсенъ. Во время 
зимы развалясь съ трубкой у огня, Ускокъ разсказываль 
свои похожденя или, гудя на однозвучныхъ гусляхъ, 
пфлъ пфени. Въ посл детв, умножаясь боле и болфе 
они отодвинули Турокъ отъ границъ и заняли и засф-' 
лили м5сто между Клобукомъ и Никшичи. Теперь ихъ 
образъ жизни частио измфнился, но въ нихъ есть, что- 
то особенное отъ другихъ Черногорцевъ. Между ними 
встрфчаль я лица необыкновенно красивыл и особен- 
ную вольность и развязность въ движеньяхъ. Они боль- 
шею часто нафзлники. Въ послфднее время Ускоки 
вмфстВ съ Граховымь слфлались предметовъ споровъ 
и`войнъ между Босшею, Герцеговиною и Черногорею. 


— 95 — 


Издавна были небольшая стычки на границахь , а въ 
1836 голу начались настояпия войны. Туркамъ нало- 
_Ъло наконецъь неопредфленное положен Грахова и 
Ускоковъ ‚’ которые: сдВлались независимыми между 
тЪмь какъ они ‘считали ихъ своими, и Турки рфши- 
тельнымъ уларомъ хотфли окончательно ‹ присоеди- 
нить ихъ къ себф. Мехмедъ Паша, Визирь Босыйской 
соединившись вм сл съ Визиремъ Герцеговины Али- 
Пашею, сталь собирать войска. Черногорпы усльипавъ 
объ этомъ. приготовлялиясь къ зашитф. Собрали около 
5-ти тысячь войска, но въ то время какъ Владыка хо- 
тфлъ послать ихъ на полкрфплене къ Граховлянамъ, 
пришло исвфсл1е изъ Грахова, что Турки отступили. 
Владыка распустилъ войско. Лишь только Турки узна- 
ли объ этомъ, какъ ночью напали и ограбили Грахово. 
Только для стражи на границ оставлено было отъ 2-хъ 
доЗ-хт сотъ челов къ.Услышавъ о нападени погранич- 
ная стража вмфстЪ съ нфкоторыми житфлями Грахова, 
въ числ 340 человфкъ бросилась преслЪдовать Турокъ. 
Смаиль Ага-Ченгичь встрЪфтилъ ихъ съ 15-ю тысячами 
войска. 40 молодыхъ юнаковъ ворвались прямо въ 
средину войска. Въ ихъ числ% бьытъ 11-ти я5тыйй братъ 
Владыки ‚ Гоаннъ ‚ который былъ на границу посланъ 
не для сраженя , но чтобъ посмотр%ть за стадами, и 
племянникъ Стефанъ, тоже молодой человЪкъ; они бы- 
ли убиты и съ ними другихъ семь челов%къ; осталь- 
ные см\шались съ Турецкимъ войскомъ и носл воз- 
вратились домой. Турецкое войско, не дожидаясь но-— 
выхъ битвъ, оставило Грахово. Отметить за убийство 
брата Владыки и освободить Граховлянъ здфлалось 


й 


— 196 — 


обязанностью. Въ сл6дующемъ году 2000 Черногозр- 
цевъ отправились изъ Грахова, пожгли' пограничныя 
села ожидая сраженя, что бы отметить Туркамъ, кото- 
рые хвастались первымъ поражешемъ. Но Турецая 
войска не пришли, а вмфсто ихъ явились уполномочен- 
ные посланники отъ обоихъ Визирей въ Цетинъ, про- 
сить заключеншя мира; 20 Октября 1838 года заключенъ 
былъ мирный трактатъ. Въ этомъ трактат область Чер- 
ногорская признается Турками прямо за независимую. 
Услов!я трактата были сафдующия : каждый Грахов- 
лянинъ можеть возвратиться въ свой домъ и владфть 
тЪмъ, чмъ владфлЪ до сихъ поръ. За т$ земли, кото- 
рыя отняли Граховляне у Турокъ, должны платить 
имъ дань какъ и прежде платили. Но визирь не смфетъ 
собирать ея самъ, а принимаетъ отъ Якова Даковича, 
который избирается на вфчное потомственное”воевод- 
ство надъ Граховымъ. Турки не должны имфть ника- 
кихъ притязавй на Грахово, но вмфст® съ т\мь и 
Черногорцы. Такимъ образомъ Грахово осталось въ 


свободномъ, но вмфет% неутральномъ положен!и. 


ВскорЪ Турки нарушили договоръ, здфлавши насиле 
при собиранши дани. Черногорцы отметили, и въ 1841 
году Сентября 93-го Ага-Ченгичь съ войскомъ при= 
шелъ въ село Млетичекъ , принадлежащее Ускокамъ. 
Владыка писалъ къ Новиц, извфстному своею храбро- 
стйю, который въ это время жилъь между ускоками: 
вспомни что сдфлали мнф Турки подъ Граховымь ‚ со- 
бери по границамъ войско и ‘отмсти имъ. — Немедлен- 
но было исполнено повелфе Владыки и 500 человфкъ 


— 197 — 


соединились подъ предводительствомъ Новицы; 23-го 
Сентября р5шилиеь напасть на Турецкой лагерь, кото- 
рый былъ расположенъ въ равнин, на разстояни 
двухъ часовъ отъ Босанской границы. 200 человЪкъ 
было’ оставлено’ на границф, какъ аррЁергардъ а 300 
двинулись въ Боснию. Не долго’ искали Турковъ, 
скоро показалея вдали отрядъ. конницы — вфроятно 
носланный развфдать о непр!ятель, Черногорцы окру- 
жили его и разбили на голову. На зарз они подо- 
шли къ лагерю. Турки не ждали нападенйя. Лагерь 
пировалъ и тогла лишь узналъ объ опасности, когда 
грянулъ первый залпъ Черногорскихъ ружей. Едва со- 
брались защищаться, какъ лагерь уже былъ взятъ. 72 
Турка легло на мфетЪ и самъ Измаилъ-Ага, со всеми 
Кал!ями и Беями; — остальные разбфжались; 150 ло— 
шадей и лагерь достались въ добычу. 

Спустя нЪфеколько времени Турки собрали войско 
отъ 15 до 20 тысячь и двинулись къ границ%, чтобъ 
наказать Ускоковъ. Усльшнавъ объ этомъ Черногорцы 
начали собирать войска, а погранипф поставили стра- 
жу, около 500 человфкъ. Эта стража, увидавъ прибли- 
жаюпиеся войско Турковъ, не выдержала, перешла 
границу и напала на него. Разумфется небольшая тол-— 
па, не могла противостоять сил Турокъ. Посл% двухъ 
часоваго сраженля Турки ихъ разогнали. ВеЪ усифли 
перейти границу и ихъ непреслфдовали, но осталось 
шестьдесять человфкъ, отрзанныхъ Турками. Вс си- 
лы окружили ихъ у подножия горы —и требовали ‘что- 
бы они здались. Черногорцьг отказали и обрекли себя 


на смерть. Изъ мертвыхъ тфлъ построили вокругъ себя 


— 198 — 


укр$5плен1я, запфли пфени и до глубокой ночи, не пе- 
реставали драться. 27 человфкъ было убито, остальные 
почью, прорвались сквозь Турокъ и пришли домой, но- 
чти вс израненые. Особенно отличались, по, сказано 
товарищей, Марко Браевичь и Марко, Пихетичь, оба пе- 
реники, Серларь Морачек:й Чилета Рамовичь, Джиконъ 
Ландубъ, Ускокъ и Тоанъ Мегметовичь Дробнякъ, во 
все время войны они пфли нфени, -—— 4 изъ них оста- 
лись живы. 

Посл Граховскаго лфла Владыка приказалъ укрф- 
плять границы, построили нЪсколько башень и снаб- 
дили ихъ пушками, раставили стражу. всфмъ велфли 
быть въ готовности и по первому знаку съ горных 
вершянъ двинуться къ Грахову. Но Турки усльшавъ 
о приготовлешяхъ вступили въ мирные переговоры. 
Въ началь Поля Али Бей писалъ къ’Владыкф и потомъ 
Визирь и просили мира. Влалыка согласился на пред- 
зожен!е и этоть миръ заключенъ въ Рагуз® 1842 Сен= 
тября 24 числа. — Его заключили между собою Вла- 
дыка Черногорсьй и Визирь Герцеговинск!й Али-Па- 
ша Ризванъ—Беговичъ, при двухъ Австрйскихъ Депу- 
татахъ и постановили слфдуюция условия: 

1) Границы остаются на прежнемъ  основани, всЪ 
споры должны быть прекращены до 1-го Января 1844 
года. 

2) До этого ‘времени предлагается Визирю Герцего- 
винскому исхолатайствовать у порты уполномоченных 
чиновниковъ, которые бы, вмфстЪ съ депутатами Рус- 
скими и АвстрИйскими, рёшили сноръ между Туршею и 


Черногорею. 


— 199 — 


Этому третейскому р шеню, обязаны повиновать- 
ся какъ Владыка Черногорск, такъ и Визирь Гер- 
пеговинскай. а : 

Если подобнаго третейскаго суда не будетъ, то. Вла- 
дыка и Визирь должны сами собою заключить новый 
договоръ. 

3) Въ продолжен этаго времени перебфги съ одной 
стороны на другую запрещаются и какъ Визирь, такъ и 
Влалыка, обязуются назначить особыхъ чиновниковъ 
на границу, которые бы разбирали и судили дфла меж- 
ду пограничными жителями. — Такъ въ 1812 году 
окончились, или лучше сказать замолкли, на время воен- 
ныя дЪйствля на границахъ Герцеговины. 

Говорять этотъ миръ не состоялся и снова была 
война. Но несмотря и на миръ походы четъ и перебе- 
ги изъ Турин будутъ продолжалься постоянно: 

Пограничные Турки также холятъ четами. Въ Чер- 
ногорскихъ предашяхъ сохраняются имена ихъ храб- 
рыхъ предводителей и особенно славно имя Албанца, 
потурченнаго @ерба, Бея Зотовича. Онъ жилъ въ кон- 
п прошлаго стол мя, быль славный нафздникъ и от- 
личалея храброст!ю. Часто ходилъ онъ съ четами на 
Черногор1ю, но не смотря на вражду, они уважили въ 
немъ храбраго. Олнажды Албанская чета, настигла 
‘Черногорскую лодку на Скутарскомъ озерЪ. Въ ней 
былъ одинъ черногорецъ Суйо Джановичъ. Надо было 
здаться, онъ отдалъ оруяше ‚ спрятавъ подъ плащемъ 
небольшой кинжалъ и войдя въ Туренкую лодку спро- 
силъ : кто Бей Зотовичъ. Всталь кто-то другой ударить 
его и сказалъ: я не хуже Бея Зотовича! — Но Лжако- 


— 200 = , 


вичь' въ эту минуту такЪ’ сильно’ ударилъ его’ кинжа- 
ломъ, что не могъ вынуть его’ назадъ и быль убить 
Турками. Любопытенъ расказъ. о смерти ЗотовичалОнъ 
взбунтовался противъ Кара Махмуда. Несколько Чер- 
ногорпевъ соединились съ нимъ; но его дружина не 
была велика и потому онъ избфгалъ сражен съ 5 
лымьъ войскомъ Кара’ Махмуда. Но какъ-то. случайно 
все его войско окружико ихъ. „Долго ила перестр%лка» 
наконець со стороны Албанцевъ выфхалъ  нафздникъ 
и спрашиваалъ гдЪ Бей Зотовичъ, вызывая его па рато- 
борство. Если бы онъ былъ зд\сь, тебЪф не нужно бы 
п спраптивать, когда онъ выфдетъ самъ узнаешь, отвф- 
чали ему. Скоро на ‘бфломъ кон% онъ явился, они съф- 
хались и выстрфлили оба; ловк1й Зотовичь пригнулся 
къ коню и пуля пролетфла мимо, а его противникъ 
упалъ мертвымъ. Это раздражило ‘А лбанцевъ все вой- 
ско двинулось, до ночи продолжалась битва, мо не- 
большой отрядъ Бея не могъ. устоять и быль разбить 
на голову. Зотовичъ съ немногими черногорцами быль 
придвинутъ къ рёкЪ; чрезъ нее переходилъ. небольшой 
мость и подлЪ моста стояла изба. Зотовичъь рфшилея 
не пускать Турокъ на мостъ и заперся въ этой изб съ 
Черногорцами. Ночь. была темная и густыя облака 
безнрестанно закрывали мфеяць. Когда мёсяцъ покры- 
вался облаками Албанцы дЪлали приступъ; лишь толь- 
ко снова выходиль м%®сящь, стрфляли Черногорцы и 
мфткими ударами разсфевали толны. „Долго длилась 
перестр%лка; наконець надофло Кара Махмулу упорное 
сопротивленье ничтожной толпы. Онъ велфль выкатить 


100 ведръ вина, напоиль Албанцевъ и самъ повель на 


— 201 — 


приетупъ; но и тутъ не поддавался упорной Бей. Нако- 
нецъ Албанньг обложили‘ соломой избу и зажгли. Мол— 
ча Зотовичъ вышель изъ дверей съ своими товарищами. 
Въ эту минуту луна выглянула изъ затучъ, грянули 
ружья Албанцевъ и они были убить. 

Межлу тфмъ какъ мы разговаривали и читали пфени 
сидя вокругъ огня — воротился  хозяинъ дома. Онъ 
пригласилъ насъ въ другую, чистую комнату. Скоро 
поспфлъ ужинъ и опять за стаканами черницкаго вина, 
завязались разговоры и продлились далеко за полночь. 
Уже разсвфтало когда я вошелъ въ назначенную мнЪ 
комнату, хозяинъ уступилъь мнЪ свою спальню. Не 
смотря на то, что очень хот$лось спать, я радовался . 
разевЪту, хотя ва другой день рано собирался выфхать. 
Моя спальня походила, на часто встр чающщеся у насъ 
на постоялыхъ дворахъ, гдЪ напрасно усталый путе- 
шественикъ думаетъь отдохнуть. Я не могъ сомкнуть 
глазъь — и вышель на балконъ дожидаться восхода 
солнца. 

Куча Князя ПШламенца стоитъ высоко на утесистомъ 
скатф горнаго хребта. Глубоко внизу лежитъ долина, 
ограниченная съ другой стороны горными верхами, 
отдфляющими Черногор!ю отъ Приморья. Черногорны 
берегуть долины и никогда не селются въ нихъ; ве® 
деревни разбросаньт на скатахъ горъ. Но въ Черниц- 
кой долинф нельзя посфлиться и потому, что очень ча- 
сто, во время дождей, вода прибываетъ въ Черницу изъ 
Скутарскаго озера и она, разливаясь, покрываеть всю 
долину. Шотому вс домики Черницы-живопиено раз— 
брасаны на чрезвичайно крутомъ скатЪ горъ, покры- 


— 908 = о - 
томъ виноградными и оливковыми садами: На противу= 
положныхь скатахъ горъ. также кое-гд№ выглядивали 
хижины изъ густой зелени гранатъ и винограда. Чер- 
нидкая долина ‘принадлежит къ числу самыхъ плодо- 
родныхъ въ горней Черногория. Она производить мно- 
го нлодовъ; овощей, которыми торгуютъ съ приморца- 
ми и вина. Этому благопраятствуеть климать; въ Чер- 
нанкой долинЪ климатъ также хорошъ и тепль, какъ 
въ приморьЪ ;— между-тфмъ какъ въ Катунской нах, 
она лежитъ очень высоко надъ моремъ, — гораздо хо- 
подн%е и тамъ не ростетъ ни виноградъ, ни оливьг. 
Вино продаютъ Черничане въ друг1я нах. Вообше 
Черногор!я выдЪфлываеть запасъ вина, который до- 
стаетъ ей не болЪе какъ на восемь м$сяцевъ и то толь- 
ко потому, какъ говорить г. Милаковичь, что Черно- 
горцы «су одвенма умтьрини у пичу, не би га доста било 
ни за 4 иъсяца.» Потому Черногоря ежегодно поку- 
паютъ извЪстное количество вина у Приморцевъ. 

Черница составляеть средоточе пах названной 
тфмъ же именемъ. Она присоединена окончательно къ 
Черногор!и только въ 1796 году, посл поражешя Ка- 
ра Махмуда м теперь раздфляется на 7 племянъ: Балф- 
виче, Лимлни, Глухи — до, Брчеле, Дупило. Сотони- 
чи и Шодгоръ. 

На другой день рано мьг отправились въ Кастель- 
Ляству. Нужно ‘было перейти только одну гору Грбаль, 
но этотъ переходъ былъ труденъ и требовалъ добрыхъ 
6-ти или 7-ми часовъ. Воевода послалъ своего сына 
провожать ‘насъ, онъ замфниль собою Переника Джу- 
ро, который остазея у родныхъ. Спустясь съ горы, 


— 208 — 


мы вскачь пустили коней по долин®, но-это удоволь- 
стве продолжалось не долго: Скоро кончилась узкая 
долина и намъ предстоялъ безконечной взходъ на уте- 
систую тору. На первыхъ скатахъ горы было вфсело 
пробираться: съ камня:на камень по узентнимъ тропин- 
камъ, пролегавшимь межлу виногралниками. Тутъ 
еще кое гдф попадались хижины; у крыльца лежалъ 
лениво, развалясь Черногорець, куря трубку или чнстя 
ружье, между тфмъ какъ женщины или работали въ 
садахъ или вокругъ дома. Иногда увидфвъ издалека 
путешественника хозяинъ дома выходиль. съ виномъ и 
подносиль намъ, профзжающимъ. Этотъ признакъ сла- 
вянскаго гостепраимства, еще сильно сохраняется въ 
Черногорш. Въше салы прекратились, кое-гд%. росли 
деревпа, едва пфиляясь корнями за груды безпорялоч- 
но. набросанньхь камней. Ихъ глодали козы и овцы 
звеня колокольчипами. Иногда встрфчалась Черногор- 
`ка, относивщая пишу пастухамъ, но и та встрЪтясь 
старалась. спрятаться за камень или дерево; или издали 
рисовалась гордая Фигура пастуха. Жизнь пастуховъ 
Черногорскихъ самая опасная ‚ чаще всего. на нихъ па- 
падаютъ Турецкйя четы, они всегда ждутъ нападен!я и 
всегда на сторож\ и это даетъ имъ какой то беззабот- 
но геройск!й характеръ и презрфнте всякой опасности. 
Часто начинали они и рёшали пфлыя войпь. Никацъ 
Томановичь. прославленный четоводецъ былъ пастухъ. 
И мпого о нихъ ходить н%сенъ и разсказовъ. Лтъ 
20 тому назадъ еше при Св. Шетр%, племянникъ воево- 
дьт Ралонича новелъ стадо на пастбище, подъ Спужъ. 
Одна женщина, отпуская съ нимъ своего единственнаго 


а 


— 204 — . 

14 лфтняго ‘сына говорила: Перо Джеломе!онъ пой= 
детъ съ тобою; я поручаю ‘его, теб, смотри чтобы не 
убили его Турки. Если онъ погибнетъ отвфчалъ Черо, 
то выфст со мною. Они привели стадо и не прошло 
двухь дней, какъ напалъ на’ нихъ Турецкой отрядъ 
изъ 300 человфкъ, взялъ стадо и двое пастуховъ’и 
этотъ юноша’ были убиты; Перо ушолъ. Но дорогой 
всепомнилъ свое обфщаве, возвратился назадъ съ кин- 
жаломъ въ рукЪ врфзался въ средину Турецкого отря- 
да. Турки такъ тфено окружили его со всфхъ сторонъ 
что не могли стрфлять , опасаясь перебить своихъ. На- \ 
чался бой кинжалами, 10 человЪкъ легло у ногъ Перо. 
Бюлюкъ Наша Ахметъ Бачаровичъ предводитель отря- 
да, велфлъ раступиться и кричаль Черо, чтобы онъ 
подождаль его. МодбЪяаль къ нему и ударилъ кинжа- 
ломъ, разсефкъ кожанный поясъ и ранилъ, но Перо 
сильнымъ ударомъ кинжала“ разрубиль ему голову до 
нлечь. Но кинжалъ его сломался по самую рукоять и 
Турки убили его. Одна изъ пфсенъ разсказываеть под- 
вигъ ста пастуховъ рёшившихь сильную битву. Мех- 
медъ Паша подгоринк!й требовалъ большой подати съ 


Пиперовъ; они отказали. Получивъ отказъ паша 


Пушта у войско телари: 

Кое пъшапл, обувай опанке, 
Кое коньикл» коня хазурае, 
Я хочемо удрить на Пипере. 


Собралось войско и напало на село Рогаме. Шиперы 
не устояли; Турки взяли Рогаме и двинулись на Под- 


пелле, полосивли на помощь БЪлопавличи, но и они не 


— 205 — 


устояли. Турки сожгли Подпелле и взяли Завалу и Ра- 
дечу. Пришла помощь съ Кома и отъ Загорчанъ, но 
и эти не устояли — Турки сожгли Ст1еллу; прингла 
помощь отъ Кчевлянъ и Плфшиваца; но и они начали 


отступать — какъ вдругъ подоси% ло сто пастуховъ. 


Аль имт, нова помочь прастигнула 
Доче има стотина чобонахть, 
Мечу собомъ въру уфхатили, 

Да по едномъ пале джеверлане, 
‚Па съ ножевма юришту учинити ; 
Како рекли, тако содржали, 
Еднокупно пуца сто пушакахъ 
Мало мане оборе Туракахъ; 

1ошъ пламенне ноже повадише 

И часвамъ се крестомъ прекрестише, 
Пакъ у Туркелюршть учивише; 
Доксе Брадски войска приступила, 
Халакнула, Бога поменуа 

Ка юноци Пипереки чобаны 

Сви у Турке юриштъ учивиши, 
Чераючи Турки с1екучи 
Разогнали Мехмед Маши войску. 
Една бъже виз Стрганицу, - 
Друга войска зайле на Стену, 
Кто погибе ту се неслом!о, 

А сви здрава Пеперы юнаци 

Сви Брдчани и сви Црногорцы 
И’кто чуе, на часть нека муе (^)- 


(*) Нокъ нимъ подошла новая помощь сто пастуховъ, они угово- 
ризись между собою, чтобы одинъ разъ выстрВливъ изъ ружей, бро- 
ситься съ ятаганами на Турокъ. Какъ сказали такъ и поступизи, 
вдругъ ударило сто ружей и едва не разогнали Турокъ, потомъ вы- 


= 56 — 


Недавняя стычка Черногорцевъ. съ Австрцами так- 
же слфлана пастухами. Давно Черногорцы косо поема- 
тривали на одну Австрскую! казарму и увфряли что 
она построена на ихъ землф. Австрйцье предполагали 
измфрить и онредфлить свои ‘границы съ Черногорею, 
возникли споры и особенно эта казарма тревожила 
Черногорцевь. Австрайны опасаясь, чтобы Черногор- 
горцы ея не разрушиаи,- поставили етражу. ДЪло мо- 
жеть быть и кончилось бы мирно’, ‘но однажды Ав- 
стрицы замфтили Черногорку, которая подходила къ 
казарм съ вязанкою кукурузонй сольтмьт. Имъ пришето 
въ голову, что она хочетъ поджечь ея. Вто то изъ сол- 
датъ выстрлилъ и убилъ ея наповалъ. Убить женщи- 
ну, когда въ самыхъ жаркихъ войнахъ съ Турками 
женщины всюду имфютъ свободный достунъ и нико- 
гда рука юнака не подымется на женщину — это пре- 
ступлен!е выше всякой мфры вЪ глазахъ Черногор- 
ца. — Нфскольмо человфкъ , видя это, не медля ни ми- 
нуты, съ ятаганами бросились на стражу, поднялась 
тревога, вышелъ Австрайскй горнизонъ, а къ Черно- 
горцамъ подоспфла толпа’ катунскихъ пастуховъ. За- 
вязалось не шуточное дфло. Къ счастио скоро узналь 


нули кинжалы. перекрестизись честнымъ крестомъ и бросились на 
Турокъ. До тЪхъ поръ пока Бердское войско опять приступило 
и ударило на непр!ятеля, храбрые Пиперск!е пастухи уда- 
рили на Турковъ, напирала на нихъ и бизи, разогнали войско 
Мехмедъ Пани; одна его; часть побЪжала въ Строганицы, другая 
ушла въ Сл1ену; мног!е погибли, а на здоровье. Циперамъ храб- 
рцамъ и Берчанамь и Черногорцамъ, и тому кто объ этомъ 
слышить! 


— 207 — 


Владыка в отправилъ. Серларя! Филианна съ нЪскольки- 
ми перениками; унять и помирить. Переговоры © гра- 
ницахъ не были кончены и Владыка не хотфлъ начи- 
нать войны. Около сумерокъ прекратилась битва. Вла- 
лыка’послалъ своего ‘брата. Григор1я Четровича и онъ 
заключилъ перемир!е. Когла ‘разм нивались, убитыми, 
Черногорцы взяли своихъ и перешли ‘на свою. сторону, 
Сердарь предложиль и Австр!йцамъ взять своихъ, во 
Полковникъ ‘горло ‘сказалъ, что унихъ нфтъ убитыхь. 
Каке то 13 человфкъ лежать на нашей сторон$ , ве въ 
нашей одеждЪ, отвЪчалъ Сердарь. Когда Австрйекля 
солдаты: пришли поднять убитыхъ, мног!е изъ нихъ на- 
дали въ обморокъ ‘при вид мертвыхъ тфаъ. Это очень 
сильно подЪйствовало на Черногорцевъ и внушило ‘имъ 
необыкновенное презрфн!е къ своимъ противнякамъ. 

Посл этаго сраженя въ 1832 были измфрень и 
и опред$лены границы Черногории Австрайскаго“нри- 
морья, АвстрЙць за нфкоторые клочки земли внесли 
деньги Черногорцамъ. Заключенъ быль трактатъ и 
миръ съ тфхъ поръ’ не прерытвался. 

Наконепъ мы взобрались на самую вершину, каме- 
нистую , безъ всякой зелени, покрытую въ безпорядк® 
набросанными утесами. Со всфхъ сторонъ открылись 
намъ обширные виды. 

Съ одной стороны видны были безпорядочныя массы 
голытхъ утесовъ Котунской нах и надъ ними высок 
Ловчинъ— это Черногор1я. Неволько припомнился на- 
родной Черногоскй разсказъ о сотвореши мйра. Когда 
Богъ создалъ землю, злой духъ пронесся на нею и но-— 
сЪялъ горы. Когда пролеталъ онъ надъ Черногорею 


— 208 — 


мЬшокъ} въ которомъ онъ нееъ утесьт, прорвался и они 
упали безпорядочной грудой. Далфе видфлись пракра- 
сено освЪщенные ‘хотекя горы и часть Скутарскаго 
озера. *Съ другой стороньг, покрытые роскошно ‘зе— 
ленью скаты горъ Турецкаго и Австрйскаго приморья, 
а за ними во всей красотф волновалось синее ‘Адрлати- 
чёское море. Глубоко внизу, едва были замфтны н%- 
сколько домовъ и башня, влающаяся въ море — это 
Кастель-Ляства. Противоположенъ былъ видъ Чер- 
ногорм виду на Туршю и Австрское приморье. 
Долго смотр$ли мы на густо синее небо, пропитанное 
лучами солнца и на такое же синее море, не обращая 
внимашя на то, что сильный вфтръ пронизывалъ на— 
сквозь п едва не заставляль дрожать отъ холоду; я си- 
дфлъ на камнф, а старикъ Спиро опершись на ружье 
стоялъ возлЪ меня и сильно задумался. 

Ты усталъ Спиро? 

НЪтъ отвфзалъ онъ, и помолчавъ не много съ грустью 
прибавилъ указывая на приморье и Турецкую сторону: 
все взяли, Турки поле, а Латины море, Черногорцамъ 
одни камни остались! 


ГЛАВА уп. 


Приморье; суевпрныя преданая сохра- 


нивимеся въ Черногорми; отузтьзд5. 


Переходъ черезъ: горьг былъ утомителенъ и хот%- 
лось отдохнуть; но вмфсто отдыха предетоялъ еще 
большой трудъ , сходить внизъ почти перпендикулярно 
падающей горы, по узкой. едва замфтно пробирающей- 

_ сл между утесами дорожк%, прыгать съ камнл на ка- 
мень и цфилятся за колкй`терновнинъ и гранаты. 
Бхать верхомъ казалось рЪшительно невозможнымъ, 
хотя мои спутники мн% совфтовали; не смотря на труд- 
ность хотфлось идти, есть какое то особенное удоволь- 
стве веходить и сходить съ утесовъ почти неприступ- 
ныхъ. Въ продолжеше двухъ часовъ Кастель-Ляства 
была возд насъ и мы не могли ея достигнуть, безпре- 
рывно кружась по узкой тропинкЪ. Наконецъь минова- 
лись утесы и мы вьипли на плоск! И: скатъ горы покры- 
тый садами, которые были огорожены стфнами, между 
ними тянулись узенькя улицы, по которымъ можно бы- 


лофхать верхомъ. Около стфнъ вились виноградные ло- 
14 


— 20 — 


зы и роскошно рдфли на солни грозаЁя или тянулись ря- 
дами густые кусты гранатовъ, покрытые яблоками и со- 
ставляли вторую стфну выше первой. Иногда улицы такъ 
узки, что ветви гранатовъ съ ‘одной стороны достига- 
ютъ до другой и иглы порядочно колятъ прохожаго. 
Во всфхъ садахъ были маеслины-единственное имуще- 
ство Мастровичанъ, такъ называется племя, насфляю-— 
щее Кастель-Ляству. — Отъ 50 ло 60 деревъ составля- 
ютъ садъ. Кастель-Ляства лежитъ на узкой, отлогой 
долин$, которая съ одной стороны возходитъ на скатъ 
горъ, называемыхъ голый верхъ; съ другой отлого 
сходитъ къ морю, и море, врфзываясь въ нее, образуетъ 
овальный “заливъ. — Шо бфрегу залива тянется рядъ 
чистенькихь небольшихъ домиковъ, два обрывисто ска- 
тивицеся въ море утеса, Катичь и 5. №00, съ обфихь _ 
сторонъ, ограничиваюлъ заливъ. Въ одному изъ нихъ 
примкнута маленькая крфпостна съ башнею. 
Пастровичи принадлежать къ Катарскому округу и 
вм} ст съ тремя деревнями, называемыми 676 сои 
(Поборы, Майна и Браичи) составляють уфздЪ города 
Будвы. Весь этотъ округъ состоитъ изъ узкой берего- 
вой полосы земли, которой ширина отъ 1/, мили не во- 
сходитъ далфе Э-хъ игамаянскихь миль, и граничитъ 
съ Черногортею и Туренкою Албанею. Въ немъ около 
30 тысячь жителей, всЪф изключая 9-хъ арнаутскихъ 
и 12 итамянскихь семействъ, славяне сербскаго пле- 
мени. ВсЪ православной вЪры, изключая 99 семействъ 
изъ которыхъ 28 живуть въ БудвЪ. Въ немъ 18 цер- 
квей и семь монастырей но въ этихъ монастыряхъ по 
одному, по 2, или по 3 не болфе, монаховъ. Эта полоса 


— ЭР — 


земли богата оливами, виноградомъ и вообще плодами, 
хлЪбъ получають большею часто изъ Одессьт, сухое 
мясо (Кастрадинъ) изъ Чернногор, Черногорцы каж- 
дую середу и четвергъ сходятся на торгъ къ. Булв%. 
Кром того морекя рыбы и другя, такъ назытваемыя, 
Егийл 9: таге, составляютъ одинъ изъ важныхъ епо- 
собовъ пропиташя. Но приморцы не фдять черепахь и 
лягушекъ, въ противуположность латинамъ. У нихъ 
есть пословица и 1аНы{ загаппо (И Чапоай, рег ауег 
гапе е БоуоН шаволай. Жители Кастель-Ляствы крфико 
сложены ‚ всЪ великорослы и стройныт, ходятъ въ сво- 
ихъ народныхъ костюмахъ и вс мореходы. Венешан- 
ская республика дала имъ дворянство и они до сихъ 
поръ называются : Мо 41 Розгоу1 и. Мы останови- 
лись у одного зажиточнаго гражданина Кастель-Ляст- 
вьт. Вводя меня въ чистую, большую комнату, онъ го- 
вориль; что въ той ке комнатф всегда останавливался 
у него святопочитавний Владыка Черногор!и и потомъ 
мно1е русск!е. Не стану описывать ралушнаго. пруема, 
такъ принимаютъ русскаго вфздЪ въ Далмаши. Причи- 
на этаго заключается въ гостепр1имствф, обычаЪ об- 
щемъ всфмъ славянамъ и еще болфе въ чувств® обще 
славянскаго братства. 

Въ тотъ же день мнф хотфлось продолжать путь да- 
лфе, чтобы имЪть нЪсколько времени для осмотра Кат- 
таро; но быль сильный вЪтеръ. Моремъ небрались 
везти, а Фхать сухимъ путемь мы не могли, ибо 
не нашли лошадей. Вечеромъ, гуляя съ моимъ хо- 
зяиномъ въ его саду нечаянно мы заворили о суеве- 
ряхъ, существующихъ у Черногорцевъ и приморцевъ. 


— 212 — 
Постараюсь. передать собранныя мною. ев дя объ 
этомъ предмет%. 

Какъ поборникъ вырьг Православной Черногорець 
‘не могъ много удержать языческихь суфвфрёй и преда- 
ый. Въ Боснш и Герцеговин®, гдз тфже Сербы, но 
окруженные Турками, подъ постоянниамъ. вляшемъ 
магометанства, ихъ сохранилось болфе и если Черно- 
горенъ говоритъ о колдунахъ и лухахъ, то обыкновенно 
указываетъ на эти страны, говоря: тамт, унасъ нЪфтъ. 
Съ одной стороны, постоянная память о своей в\рЪ, 
съ другой воинская жизнь уничножили суевЪр1я; ихъ 
питаетъ и поддерживаеть чувство мнительнаго страха, 
которое развивается болфе у народовъ мирныхъ. По- 
стоянная война придала безстрапие и рЪшительность 
характеру Черногорцевъ. 

Но во всякомъ случаЪ, сохравицеся здЪ%сь немноме 
остатки славянской мифологи , заслуживаютъ вни- 
маня. 

НаиболЪе распространенное повф ре въ Черногорш, 
есть повф ре о Вилах5. Вильт, большею. часто. пред- 
ставляются прекрасными дЪфвами, обитающими въ го— 
рахъ. Они часто называются горными! вилами, Вила 
Планинкина, такъ въ пфенф о битвф при Царевомъ 
'ЛазЪ Владыки ДЛаншлу: 005говара Вила Планинкина. 
Но постоянно они ‘называются бъльшии вилами, слово 
бълая такое же необходимое прнлагательное къ Вил% 
п употребляется почти въ томъ же смыслф, какъ у 
насъ красная дфвипа. Хочетъ ли пфвець Черногорск й 
похвалить красоту лЪфвиньг, онъ скажетъ она высока, 
какъ тонкая ель, хороша, какъ горная вила: 


— 213 — 


Есть висока, како танка ели, 
А бела како горска вила. 
Але Вила али е родила 
Друге Виле ни у горе нема. 


Но и нфтъ такой Вилы, въ горахъ какова эта будим- 
ка 0ъвойка, воспфваемая въ пфени. Черногорцы не 
представляютъ Вилъ существами выше челов ка; пре- 
красная дфвица можеть быть лучше Вилы и храбрый 
юнакъ, побЪ ждать Вилу. Такъ поетъ пфеня про одного 
юнака, взявшаго. Вилу въ плфнъ: 


Ловъ лов! Бан’-Секуле 

И плавиномъ и горицомъ, 
Намъра га нашела 

На юначко разбояште, 

На Вуче вялиште , 

И Вилине игралаште ; 

Ту ухати Секулъ Вплу, 
Богомъ куми бъла Визо: 
«Богомъ брате Бан'-Секула! 
Неводи ми Уйку своме , 
Своме Уйку Угрин’-Янку, 
Трь зу теби казат’ биля: 
Да си честанъ у дружины, 
Да ти люби роди сына, 

Да ти сабля съче Турке.» 
Ал’ той вели Бан’-Секула: 
«Муч’ нелудуй бъла Вило! 
Быо Секулъ юнакъ собомъ 
Бь? че частанъ у дружину; 
Была здраво глава моя, 
Роди” че ми люби сына, 

А и оштра сабля моя, 
Здрава моя десна рука 


ЗЕ = 


Съче ми сабля Турке-» 
Пакъ одведе бълу Вилу, 
Дарива е Убку ‹воме, 

А онъ нъму крило златво 
Крило златно и перятно (“) 


Это показываеть что ‘учеше о Вилахъ потеряло 
свое первоначальное религтозное. значене и сохранило 
одно поэтическое. Точно, Черногорень р шительно ‘не- 
вфритъ существованию Вилъ; между тфмъ въ большей 
части пфсенъ дЪйствуютъ вилы. Это измфнеше замфт= 
но и въ томъ, что теперь Вилы представляются дфвами, 

` между тЪмъ какъ въ древности, они составляли осо- 
бый мШъ, свое общество, жившее и умножавитееся, 
какъ люди. Этотъ мфъ, если сравнить его съ’ Михо-то- 
г1ею Грековъ не похожъ на олимпь, глЪ даже у языче- 
скихъ Славянъ было одно существо, одинъ творешь 
ма; это мръ существъь ереднихъ, между высшимъ 
божествомъ и человЪками. НМотому они жеивутъ не на 
небЪ, но между небомъ и землею, касаясь и того и дру- 
гаго. Потому этотъ мръ, какъ средшй, хотя въ разва- 
линахъ уц®лфль и въ христ1анств$. Замчательна одна 
сохранившаяся доселф ифеня, въ которой ясно видных 
слфды ея древняго происхожденя; воть она: 


Градъ градила бъла Вила 
Ни на небу ви на земльи, 


(”; Банъ Секузе охотился въ горахъ, случайно онъ напалъ на 
разбойничье мЪсто, на волч1Й иритонъ и ва Вилено игразище. 
Тутъ поймалъ Секулъ визу. Закланала Богомъ Бана Секулу б%- 
зая вила не отдавать ее его ‘дяди Угриву Явку и говорила: обЪ- 


— 215 — 


Нег” на грави одль облака; 
На граду е трое врата, 
Едно врата одъ скерлета, 
Друго врата одъ бисера, 
Трече врата сухог” злата, 
Што су врата одъь скерлета, 
На та Вила ачеръ удава, 
Што л’су врата одъ бисера, 
На та Вила жени сына; 
Што ли врата сухог” злата, 
На та ВШла съди сама, 
Виля гледа у облаке, 

Десе муня зъ громомъ игра, 
Мила сестра су два брата, 
А невъста съ два дерева: 
Мувял грома надиграла 
Мила сестра оба брата, 

И невъста два девера, 

А то мило Вили было (“). 


щаю тебЪ три вещи; ты будешъ уважаемъ дружиною, твоя же- 
на родитъ тебЪ сына, твоя сабля будетъ сЪчь Турокъ. ОтвЪ- 
чаеть ей Бенъ-Секула:; недурачся бЪлая Вила, я и такъ юнакъ, 
уважаетъ меня дружина, буду здоров», то жена. родить мн 
сына, а сабзя моя остра, здорова правая рука и сечетъ моя саб- 
ля Турокъ. Потомъ отвелъ ее къ своему дядЪ, а онъ ему за то 
подарилъ крыло съ зозотыми перьями. 

(°)) БЪлая Вила построила городъ не на небЪ и не на земаЪ, 
но на границ'5 облаковъ; въ город было трое воротъ, одни изъ 
краснаго камня, друге изъ перловъ трети изъ золота; на тЪхъ 
воротахъ, которые изъ краснаго камня, Виза выдала за мужъ 
дочь; на тБхъ воротахъ, которые были изъ перловъ. Вила жени- 
ла сына; на тЪхъ воротахъ, которые были изъ золота, Виза си- 
дЪла сама и гаядЪла въ облака, гдЪ молн!я играла съ громомъ, 
мизал сестра съ двумя братьями, а невЪ ста съ двумя деревьями. 
Моан!я найгразась съ громомъ, милая сестра съ двумя братьями, 
а невЪста съ двумя деревьями. 


‚— 216 — 


Вилы обитали въ воздухв, такъ Марку Кралевичу 
во время единоборства съ Мусою Кеседяма, 


Ява се му изъ облака Вила; 


Но вмфст% съ тфмъ сходили на землю, бфгали по го- 
рамъ и сходились на игры въ мфегахъ опредфленныхь 
и владфли нЪкоторыми р$ками и источниками. И эти 
источники считались заповфдными ‚ ихъ воду не могли 
пить юнаки, ни поить своихъ коней, иначе платили тя- 
желою плату, юнакъ оба глаза, а конь вс четыре 
ноги : 


Н зводици Вила баждарица 

Те узима тешку баждарину, (подать) 
Одъ юнака оба церна ока. 

А олъ коня ноге све четыре. 


Предаше о Вилахъ существуеть только у Сербовъ 
и соотвфтствуеть преданшо о русалкахь у другихъ 
Славянъ. Юнемань (*) принимаетъ оба за мфетныя из— 
мЪненя одного и того же общаго преданя. Еще Про- 
кошй говоритъ, что Славяне почитали нимфъ и дру- 
гихъ духовъ , кромф одного высшаго существа Творца 
умпра. Эти существа составляли средыйй м:ръ, духовъ 
стихШныхъ; мёръ ни злой, ни добрый. Это’ одушевлен- 
ные поэтическою Фантазею народа, силы природы, 
стихШныя начала. Характеръ Вилъ совершенно народ- 
ный, они покровительствуютъ юнакамъ Сербскимъ, но 
не какъ выспия существа, а какъ равныя ; Вилы дЪ- 


(°) Яо У. 101. 


— 217 — 


лаются съ ними посестримами, враги Сербомъ, враги и 
Виламъь и Вила всегда предупредить объ грозящей 
опасности и поможетъ въ несчаслли. Такъ Вила обфща- 
ла побфлу своему побратиму Марку Кралевичу надъ 
Мусою Кеседяия. Они сошлись на бой, но посл пер- 
выхъ ударовъ изломались оружя у обоихъ; они всту- 
пили въ рукопашный бой и Муса бросилъь на землю 
Марка. 


Ал прозвиле Кралевичу Марко 
Де сн данастъ посестрамо Вило ?. 
Де си данасъ ниже те не било, 
Еда сп е криво заклинаше, 
Дегочь мене до неволи буде. 
Яви му се позъ облака Вила : 
Зашто брате Кралевичу Марко 
Я самъ ли те боланъ говорила, 
Да не чинишь кавги У недьлю, 
Срамота е двое на еднога. 

Де се тебе гуе изпотае 

Гледну Муса брду и облаку 
Одъ кудъ то Вила проговара, 
Маче Марко ноже изпатое, 

Те распоре Мусу Кеседжу 
Одъ учкура до б1ела граа. 


{*) Но завопилъ Кралевичь Марко: гд$ ты нынЪ посеетрима Вила, 
гдЪ ты, разв ты несправедливо клялась мнЪ помогать въ не- 
счаста. Явилась ему изъ облака Вила и сказала: за чВмъ жа- 
луешся' Кралевичь Марко, не ч ли говорила тебЪ, чтобы ты не 
начиналъ ссоры въ Воскресенье, стыдно нападать двумъ на одного, 
разв нЪтъ у тебя зм$и за пазухой. Муса взгаянулъ вверхъ на 
облако изъ котораго говорила Виза, а между тЪмъ Марко вынулъ 
ножъ изъ-за пазухи и распоролъ Мусу отъ пояса до горла. 


— 218 — 


Въ этой пфени видно Христ!анское вмяне ‚ Вила 
чтить воскресный день, говоря что не долженъ былъ 
Марко начинать въ этотъ день ссоры. Такъ въ пфени о 
Царевомъ ЛазЪ Вила, предупреждая Владыку о нападе- 
ниш Турокъ и поошряя на битву, говоритъ : 

Богъ че вама бити на помочи. 

Это показываетъ на безразличный характеръ Вилъ, 
какъ духовъ стихшныхъ. Они не выше.и не ниже че- 
ловЪ%ка, но только существа другаго рода и потому 
знаютъ болфе его. Они ни добры ни злы, потому равно 
могутъ сдфлаться въ человфческомъ  представлен!и и 
добрыми и злыми. Съ одной стороны Вила чтитъ во- 
скресенье ‚, съ другой зоветъ юнака къ себЪ ‚, котораго 
при рождени прокляла мать говоря: да возметъ его 
черть, какъ отданнаго имъ матерью. Они вредятъ 
только тогда, когда кто либо нарушаетъ ихъ законы, 
приходить на ихъ игрище, пьетъ изъ ихъ источниковъ. 
Въ другихъ же случаяхъ они помогають человЪку. 
Вила всегда увфломляла Черногорцевъ о нападешяхь 
которые готовили имъ Турки : хакъ 

Кличе Вила од кома планине 
Дозивала Вила на поле Цетане, 
На Цетине на средь горе Црне 
По имену и по прозимену 
Петровича Данилу Владьку: 

О Владыко Пряогорска глано , 
Это на те иде сильна войска 
Оль онога Отмановичь Цара (“). 


(°) Кричитъ Вила съ горы Кома, зоветъ изъ Цетинской доли- 
ны, средины черной горы, по имени и по прозванию Владыку 
Даншала Петровича. О взадыко, глава Черногорцевъ, вотъ идетъ 
на тебя сильное войско отъ Царя Оттомановъ. 


219 — 


И Владыка спрашиваетьВилу: 
Кажи мене од планине Вило 
Мошуъь ли знати колико е войске, 
Одъ кое ли земль и краине, 

На коюче страну окренути 

Й садъ коче’на насъ ударити (*). 


И Виза разсказываеть сколько войска, изъ какихъ 
странъ, когда и на каке страны намфрены ударить. 
Чо ея словамъ распоряжаеть Владыка дЪйствями 
своего войска и одерживаетъ знаменитую поб%лу надъ 
Турками. Такъ въ пфсни о битв при Додоше; быв- 
шей два года тому назадъ, Вила увфдомила храбраго 
юнака Вука Лешевичаь о грозящей опасности. 


Бела е покликнула Вила 
Со верхъ Везца брда высокого 


И проклинала его, пугая несчастлями, если не посп\%- 
`шитъ увфломить другихъ и не послушается словъ ея. 
Вила смотритъ ва несчаслля Черногорцевь какъ на 
свои. Этотъ народный характеръ зависитъ отъ перво- 
начальнаго безразличнаго характера Вилъ, который 
можеть подвергнутся м$стному видоизмфнению по пле- 
менамъ. Потому весьма вфроятно мнфше Юнгмана что 
это одно и тоже предане съ русалками, но измфненное 
мфстнымъ образомъ. Вилы занимаютъ тоже м%ето въ 
Славянской миоолог1и у Сербовъ, какое русалки у Рус- 


(*) Скажи мнЪ Вила, знаешь ли ты сколько войска, изъ какахъ 
земель и областей, на какую нацадутъ сторону и когда хотятъ 
на насъ ударить. 


— 220 — 


скихъ и Чеховъ; самое назваше Вила, которое есть не 
иное что какъ била (ЪПа) бълая, показытаетъ, что 
собственное имя! утратилось, въ слЪдстые его непрело- 
жимости къ мфетности и сохранилось одно прилага- 
тельное. Русалки по преданлямъ большею частно пред- 
ставляются одфтыми въ бфлыя рубашки безъ пояса, 
потому очень легко могли называться бфлыми. Какъ на 
примфръ, бфлая голова сдфлалась техническимъ назва— 
ы1емъ женшины, потому что Славянскя женщины но- 
сили бФлыя покровы. Слово русалка не могло удер- 
жаться у Сербовъ, обитавших въ странф горной ‚, ибо 
по этимологическому слыелу означаетъ существо вод- 
ное (*). Потому и самое существо, превратившись въ 
стран покрытой горами, касающимися до облаковъ, 
въ существо которое живетъ въ горахъ , носится въ 
воздух%, и собираетъ въ тучи облака. Измфнивъ ха- 
рактеръ, оно потеряло собственное назваше и удержало 
одно прилагательное. 

Кромф предан1я о Вилахъ которое теперь въ Чер- 
ногорш имфеть одно поэтическое значеше, существуеть 
другое о Впдогоняжь. Это предаше особенно распро- 
странено у Сербовъ, приближенныхъ Алр1атическому 
морю. 

Въ отношенши къ предан!ю и вфдогоняхъ, мн уда- 
лось слышать два различныя сказаня. По одному изъ 
нихъ вфдогони суть духи людей и животныхъ. Каж- 
дый человЪкъ имфеть своего вфдогоня и особенно 
люди родивицеся въ рубашкахъ. Этотъ вЪдогонь, 


(*) См. ст. Шафарика о Русаакахъ. 


— 221 — 

когда спитъ человфкъ (или животное) выходить изъ 
него и бережеть его имущество отъ воровъ, и его са- 
маго оть нападения другихъ вЪдогоней и всякаго кол- 
довства. Часто эти вфдогони дерутся между собою и 
если-кто изъ нихъ будетъ убить, то человЪкъ или жи 
вотное умираютъ во снф. Если воинъ умретъ передъ 
битвою во снф, то говорятъ , что вфдогонь его дрался 
съ врагами и убитъ. Прибрежные жители говорятъ, 
что вЪдогони прилетаютъ съ Италанекаго берега и де- 
рутсея съ туземными. Друге разсказывали мн%, что 
вфдогони суть не иное что какъ домашше духи, обе— 
регаюние жилища и имущество каждаго отъ нанадешя 
воровъ и другихъ вфдогоней. Когда вфтеръ срываетъ 
листья съ деревъ и колеблясь они несутся по воздуху, 
говорятъь : дерутся вЪфлогони. 

Сохранилось также предаше о мор» (кикимор* ) 
въ слБдующемъ пов ри: когда во сн% останавливается 
кровь, говорятъ, давитъ мора, какъ у набъ говорятъ, 
лавитъ домовой. 

Предаше о колдунахъь и колдуньяхъ существуютъ 
во всей сил въ Герцеговинф. Тамъ говорятъ, что кол 
дуны пе только. могутъ вредить во время жизни, но и 
по смерти они‘встаютъ изъ гробовъ и ходятъ къ жи- 
вымъ. Въ этомъ случаф разрываютъ могилу того, кого 
подозрЪваютъ въ подобныхъ походахъ и, если най- 
дутъ не истлфвшимъ тЪло, переворачиваютъ навзничь 
и между плечь вбиваютъ коль изъ бфлаго терна. Въ 
Черногори гд№ за подозр% не въ колдовств каждый 
отмститъ своимъ кинжаломъ, изчезло понят1е о колду- 
пахъ, ему нфть мфста при всеобщемъ братств Черно- 


— 298 — 


горцевъ, въ`которое соединила ихъ постоянная борьба 
съ врагами. Но въ отношени къ женщинамь суще- 
ствують подобныя подозрВшя и есть повфряя объ кол- 
луньяхъ, называемьтхь у нихъ вхийиуалии. Вукъ Карид- 
жичь въ своемъ Сербскомъ словарЪ (*) такъ объяеняетъ 
это повфрье, общее всфмъ Сербамъ: «ПШодъ именемъ 
вфщицьг, разум$ется женщина заключающая` въ себ 
какой-то дьявольск1й духъ, который во время сна вы- 
ходитъ изъ нея, превращается въ Вампира ‚ летаетъ по 
домамъ и 5стъ людей и особенно дфтей. Когда най- 
детъ онъ человфка спящимъ, жаломъ прокальтваетъ ему 
л\вую грудь, съфстъ сердце и снова закроетъ рану. Н%- 
которые люди умираютъ посл этого, друг!е живутъ 
и столько времени, сколько присудила имъ жить в®щи- 
ца, когда Фла сердце, и, потомъ умираетъ такою смер- 
тю, на какую она обрфкла ихъ. Вфщица не Ъсть и 
боится бЪлаго лука и потому носятъ лукъ съ собою и 
намазываютъ имъ грудь, чтобы защититься отъ нея, 
Мололыхъ женщинъ никогда не подозр$ваютъ вёщи- 
нами, по всегда старухъ. Говорять, если разъ вЪщица 
исповф далась въ этомъ грфхЪ, она перестаетъ вредить 
люлямЪ , становится лекаркою и лечить укушенныхъ 
в щиною. Когда вфщица летитъ ночью по воздуху, то 
блеститъ какъ огонь и наиболфе они слетаются на гум- 
нахъ. Говорятъ, когда она вылетаетъ изъ своего дома, 
то намазываетъ груль зельемъ приговаривая: ни о фин 
ни огрмз, вечь на пометио гумио. Когда духъ выле- 
таетъ изъ вешицы, она остается, какъ мертвая. 


(*; См. стр. 74. 


— 223 — 


Если гдЪ нибудь мног1я умираютъ и народъ подо- 
зрЪваетъ какую пибуль вЪщипу въ ихъ смерти, то бро- 
саютъ ея въ воду. Есть повфрье' что вфщица не можеть 
утонуть. Когда брошенная въ воду женщина тонетъ, то 
вынимаютъ ея‘и пускають какъ невинную’, если же не 
тонетъ, то убиваютъ.» 

НъЪкоторые ‘дни ‘въ году празднуютъ особеннымъ 
образомъ, напримфръ вечеръ подъ Рождество, называе- 
мой бадние вечерь. Въ Черногор1т осталось только пре- 
даше, самое празднество давно изчезло, но частно у 
приморневъ и особенно у Турецкихъ @лавянъ и даже у 
Сербовъ, оно еше сохраняется. Этотъ вечеръ называет- 
ся бадий отъ дерева бадняк5, которое главнымь обра 
зомъ дЪфйствуеть въ этомъ празлнествЪ. Вырубаютъ 
большое полфно изъ этого дерева, полъ Рождество кла- 
дуть въ печь, зажигая съ двухъ конпевъ. Когда звне= 
суть его въ домъ, то, посыпаютъ пшеницею и кто 
внесъ говоритъ : добры втъчерб и честиты бадни втьчерь: 
Хозяинъ отвфчаетъ : № 05 70605 заедно. срьчно и че= 
стито, и снова посыпаютъ бадникь ишеницею приго- 


варивая : я тебя зиненицею, а ты меня лушиеилия 


лава= 
ма, стокомо и пченицолме ‘в’ свакомь добром сречоме: 
Посл такой встрфчи кладутъ его въ печь и зажи- 
гаютъ. Потомъ обходить круговая чаша, каждый 
пьеть вино, и взявъ чашу, прежде нежели начнетъ 
пить, нлещетъ на бадняка приговаривая : 0у0ь з0равб 
бадияче, въселяче. съ великомь ‘и добром сречомь у кучу 
улега. Это’ полно лежитъ въ печи и тафетъ 6 лней, до 
самаго новаго года. Мервый кто войдетъ въ избу посл 
Рожественскаго вечера называется полазнико и все сча- 


— 224 — 


сте въ цфлой годъ приписывается ему. Если все было 
счастливо, то на другой годъ уже нарочно зовутъ его. 
Каждый гость входя въ избу въ продолжений этихъ 6 
дней придвигаетъ далфе въ огонь это полфно и когда 
сышаются искры приговариваетъ : столько-то будь дф- 
тей у хозяина, или столько-то денегь и т. под. 

`На другой день, еще за долго до солнца, мой спут- 
никъ разбудилъ меня, вфтръ утихъ п лодка насъ ожи- 
дала. Однако неудалось выфхить такъ скоро, какъ хо- 
тфлось моему спутнику. Гостепримные хозяева не от- 
пустили насъ безъ завтрака. Но все еще солнце не 
взходило, когда мы сфли въ четьтрехъ-весельную лод- 
ку; дружно ударили весла и лодка какъ птица помча- 
лась по тихому морю. Море было темно и тяжело, небо 
прозрачно голубое и блфдно, одинъ только его край за- 
румянила зоря и отразилась на вершинах горъ. Утро 
было прохладно, межлу тфмъ свфтлое небо часъ отъ 
часу становилось темнфе, одинъ его край покрывался 
ярко пунновымь ивфтомъ зори. переходившимъ далфе 
въ лиловый, а наконець сливавшимея съ яркою го- 
лубью неба; блфли и становились прозрачными рфдье 
полосы облаковъ, горы темнЪли и оттфнялись зеленью, 
лиловилъ второй рядъ горъ и рисовался тремй и чет- 
вертый въ видЪ легкихъ облаковъ. Наконецъь показа- 
лось солнце, бросивъ полосу огня по всему морю, и 
море какъ будто взволновалось сильнфе, свЪтъ`ярче 
оттвнилъ волны и разсыпалъ по нимъ потоки, перели- 
вающихся искръ. Дружно всплескивали весла и разда- 
вался говоръ волнъ съ прибрежными утесами. Нако- 
нецъ мы обогнули утесистую гору и вошли въ неболь- 


— 225 — 


пой заливъ , на одномъ изъ ограничивающихъ его мы- 
совъ стояла небольшая крфпостца — это Будва. 

Н$сколько минуть мы пробыли въ этомъ неболь- 
шежъ и незамфчательномъ городкф и пфшкомъ отпра- 
вились въ Каттаро. Вечеромь мы пришли туда и на 
другой день нашь параходъ уже мчался къ Тресту- 
День былъ также хорошъ какъ и тогда, когда подъ$з- 
жали мы къ Каттаро, но не было также весело. 


ПРИЛОЛЖЕГПЯ. 


паи 


# 


1. 


Народная Черногорская пльсня о битеть 
при Рогаме. 


Пиле Аге подгоричке в!но 

На сарае Бега Абдовича, 

Мечу ньйма два брата Крньича ; 
Шю в1но разговараю се: 

А найвьзше зборе, за Крапну, 

А найвьние зборе за юнашство. 
Него рече Беже Абдовачу 
Злога съле ‚ аге подгоричке, 
Злога съле и, вно попиле 

На сарае Бега Абдовича, 
Крайне намъ Брцке додляше , 
Подлгорицу нашту затворише; 
Ма све бы смо яде опростили , 
Но съ ограда града премо. града 
Безъ тестира Цара и Везира ; 


Подгорицы е Аги пировали въ дом Бея Абдовича и между 
ними два брата Криньича, пили вино и разговаривали. НаиболЪе 
говоризи объ КрайнЪ, наиболЪе говоризи о военныхъ подвигахъ; 
и сказали Бею Абдовичу Модгорицк!е Аги ; мы пировали въ твоемъ 
домЪ, а Бердек!я страны вамъ надоЪли, затворизи нашу Подго- 
рицу; это мы бы имъ еще простили, но построили укр$иленше 
прямо протавъ кр$пости, безъ позволен!я Цараи Визиря; а Пи- 


— 230 — 


А Рогаме Пвперска Крайна, 
Недаю намъ подачи овчара, 

Да изави овце изъ ванъ града- 

И те бы смо яде опростили, 

Но с1еку по ливаде Турке, 

По ливаде до воде рыбнице; 

Де ми, Турць, очима гледамо, 
Де гледамо, помочъ неможемо. 

И те бы смо яде опростпли, 

Но хатаю наше бузе младе, 
Скидаю имтъ са граа дердане ; — 
То нестой у нашемъ корану, 

Тай е зулумъ подшети не може, 
Вечъ хандемо, ядна брачо` Турщьт, 
Да крваву даву одпразимо 

У Мусгахе Скадарскогъ Везира, 
Да намъ даде люту Арбанйо, 

И предъ вьоме хота Хасан\,-Ату, 
Да удримо съ воискомь ва 'Рогаме, 
На Рогаме Пиперску крайну, 

Да Рогаме грала разградймо. 
Садъ е ньима мало ударйти, 
Пиперё су дигли ва планину. 

Де годъ има лакца и боивяка . 


перское село Рогаме не даеть нашимъ пастухамъ выводить овець 
на паству вонъ изъ города. Мы бы и то имъ простизи, но’ уби- 
ваютъ Турокъ по долин до рЪки Рыбницы, мы же Турки смо- 
тримъ на это, а помочь не можемъ И то мы бы имъ простили, 
но ловятъ нашихъ женщинъ и скидаютъ съ нихъ ожерелья. Это- 
го нё писано въ нашемъ Коран, такой обиды мы’ не можемъ 
перенести; но пойдемъ, братья Турки чтобы отмстать кровавую 
обиду, попросймъ у Мустафе Скутарскаго Визиря. храбрыхъ Азл- 
банцевъ подъ прёлводительствомъ ТГасанъ-\гй Хотскаго и уда- 
римъ съ войскомъ на Пиперское село Рогаме и разрушимъ ихъ 
крБплен!е. Теперь легко на нихъ вапасть, ве Пиперы ушли въ 
горы; сколько ни было у вихъ легкихъ войвовъ и лютыхъ бой- 


— 231 — 


И чобана, люта убойника, 

Све е дигло сада на планину. 

Како рече Беже Абловичу 

Свега Аге листомъ послушаше 

И послаша Крвьича Мурата, 

На нъгова дебелога хата, 

Послашега Скадру б1еломе, 

У Мустафе ныова Везира. 

А кадъ муратъ предъ Везйроыт, доде ` 

'Люто плаче в сузе пролива : 

А помагай драги Госиодаре, 

Крайне намъ влашке дод1яше; 

А особито крвави Пипери, 

Ал’ све ялй опростить могасмо 

Оградише града съпрема града 

Безъ тестира Пара и: Везира., 

Съярема наше Варомъ подгорйце; 
-А Рогаме Пиперске крайне, и пр. 

Но намл, подай люту Арбанио 

И предъ вьима хота Хасанъ-Агу, 

Да Рогаме града разградимо , 

Многе наше, яде осветимо, 

Кадъ Мурата Везир'ь разумно, 

Скочй хитро на ноге лагане, 


цовъ пастуховъ ‚ теперь всЪ ушуий въ горы. Какъ сказазъ Бей 
‘Абловичъ, его сейчасъ посзушались › вс $ Аги и послали Мурата 
Криньича, на его статномъ:конЪ, въ бЪлый Скутари къ Визирю 
Мустаф В. Когда. Муратъь пришель къ Визирю , горько плача и 
прозивая слезьт. говоризъ : помоги драгой господарь, намъ надо- 
Вади Взашскте. пограничные житези, а особенно кровавые Пвверы. 
Мы бы могли все простить. но построили укр озен!я прямо про- 
тивъ кр$иости нашей Подгорицы, безъ позволен!я Царя и Ви- 
зиря, а Рогаме Ивоерское сезо в прочее. Но дай намъ храбрыхъ 
Албанцевъ подъ предводительствомъ Хасанъ-Аги Хотскаго, что` 
бы мы разгромили Рогаме и отметили наши обиды. Когда услы- 
шааъ Визирь онъ быстро вскочиль ва зегьйя ноги, позвалъ Га- 


— 932 — 


Па дозива хота Хасанъ-Агу 
И овако нъму бесъдто : 
'Устай слуго на ноге лагане 
И покупи листомъ Арбанйюо, 
Арбаню купи потехтеру, 
Скупи воиске, што найвите можеш, 
Те поведи сйлу на Рогаме,, 

. Да Рогаме града разградите, 
Кои се е скоро оградо, 
Съ према наше варошъ ЦШодгорице 
Безъ тестира Цара и Везира, 
Хасанъ-Ага на ноге ‘скоч!0 
И окупи листомъ Арбанио, 
Арбане скупи шестъ х1ляде; 
Па окрену сйловйту войску 
Те съ ньомъ Ага паде на Долане, 
На Доляне выше Подгорице, 
Ночу паде, ночу таборъ мече 
Изъ табора слуге одправ!о, 
На сарае Бега Абдовича; 
А кодъ слуге на сарае быле. 
'Гу надоше Бега Абдовича, 
Око въга Аге Подгоричке, 
Селамть су имъ слуге учиниле: 
Селамъ тебе Беже Абдовичу 


санъ Агу и такъ ему говорилъ: вставай слуга на зегк!я ноги, со- 
бери разомъ Албанцевъ, собирай по переписи и составь войско 
сколько можешь больше; поведи его на Рогаме, разрушть. Рогам-= 
ск1я укр$пзен!л, которыя скоро постронлись противъ нашей крЪ- 
пости Подгорицы, безъ позволев1я Царя и Визиря, Хасанъ-Ага 
вскочилъ на ноги и разомъ собралъ 6 тысячь Албанцевъ; потомъ 
двинулъ войсво и съ нимъ пришель на Дозяну, выше Подгори- 
цы, пришелъ ночью и ночью же построилъ лагерь. Изъ загеря 
отправилъ слугъ въ домъ Бея Абловича; когда слуги пришзи къ 
нему въ домъ, нашли его окруженнаго Подгорицкими Агами и 
поклонились ему и сказали : поклонъ тебЪ Бей Абдовичъ и вамъ 


— 288 — 


_И остале Аке Подгоричке 

Одъ нашега Аге-Асавъ-Аге, 
Это Ага на равне доляне 

Око нъга многа Арбаше ; 

Вечъ устайте на воге лагане 

Те дигните листомъ Подгорицщу, 
Хаите сньоме Аге на Доляне 

Ти остани Беже Абловичу, 
Останъ Беже; на’ твое сарае 

Да приправляшт, ручакъ Арбанй, 
Кадть се врате са села Рагаме 
Биче воиска трудна и уморна, 

Да почйну и ручаю Турцы. 
Олдъма Аге на воге скочише, 
Подигоше варошт, Иодгорицу, 
Отидоше, Аге. на Доляне 

Калдъ се сйлна составила воиска, 
На трое су воиску делили 

И предъ войском» врлй Булюмбаше, 
А предъ ньама лаке калаузе, 

Кой знаду кланце и путове, 

И газове на воде морачу. 

Предъ едномъ су два брата Крньича 
Да отиду нолю стрганйцы, 


Подгорицке Ата, отъ вашего Гасанъ-Аги, онъ стоитъ въ До- 
лянской раваин® съ многочисленными Албанцами. Вставайте на 
чегк!я воги, подвигните разомъ Подгорицу и идите, Аги, къ нему 
на Долявны Ты же Бей Абдовичь останься въ твоемъ дом и 
приготовь угощев!е Азбанцамъ. Когда возвратятса изъ села До- 
лянъ, войско будетъ устазое, то чтобы могли Турки отдохнуть 
и попировать. Тогда вскочили Аги, собрази Подгоричанъ и пошаи 
на Доляны. Когда составизось сильное войско, раздБлили его на 
три части, передъ войскомъ поставили Бузюмбашей, а передъ 
ними легкихъ застрльщиковъ, которые знаютъ вс тропинки и 
дороги и броды на рЪкЪ МорачЪ Съ однимъ отрядомъ два брата 
Криньича доажны бызи идти въ Строганицкое позе, чтобы под- 


— 234 — 


Да чекаю помочь одъ Пипера, - 
Да неможе.приспьть у. Рогаме; 

За ньима су воиске трй х1ляде. 

А предъ лругомъ Груцки воевода 
И съ воеводомъ до. два дечевича, 
И за ньйма воиске тра х1ляде, 

Да отиду Броду Рашковоме 

Да умику село одъ Рогама 

И чекаю помочь одъ Пипера. . 
Предъ тречомтъ е хоте Хасанъ-Ага, 
За ньимъ войске четири х1ляде, 
Съ войскомъ поде уполь Рогамско, 
Да удари на село Рогаме; 
Ал’Турцьма лоша среча была, 
Преде зоре селу ударише, 

Преде зоре четири сахата. 

Кадл време н!е одъ ударца, 

Тада Турць! на село удрише. 

Ал’ да видишь. депе Рогамана 
Одма ть: се они затворище, 
Затворише у четирй куле, 

У белу Неналича Кулу, 

И у кулу Чукнича Савича, 

У белу Вучинину кулу, 


жидать ту помощь, которая могла придти ‘отъ Миперовъ и недо- 
пустить ее къ Рогаме; съ ними было три тысячи войска. Дру- 
тимъ отрядомъ предводительствовааъь Груцк воевода, съ нимъ 
два Дечевича, а войска было три тысячи: они должны бызи идти 
къ броду при селзЪ Рашки, закрыть это село отъ Рогаме и также 
ожидать Пиперовъ. Трет!ю частно войска предводительствовалть 
Гасанъ-Ага, съ нимъ бызо четыре тысячи и онъ пошель въ Ро- 
гамское поле, чтобы ударить на село Рогаме. Но Туркамъ было 
плохое счастье. за четыре часа до зори они удариаи на село, уда- 
рили тогда когда не время нападать. Но посмотри ва Рогамаянъ, 
они затворилйсь въ четыре укризенныя избы, въ избы Нена- 
лдича, Чукнича-Савича, Вука и Блажича Новака. Напередъ уда- 


— 235 — 


И у кулу Билазйча Новака ; 

Но найор!едъ ударише Турцы 
На б1елу кулу Ненадича, 

А дозива'Атга Хасан» Ага 

Есль у кулу, Ненадичу Джуро, 
Еси ли ми ручакъ приправ! ю 
Стидне сам. ти госте сакуо!0, 
Сакушто мою Арбанио; 

Мука имъ е ручакъ приправити. 
Но изъ куле одговара Джуро: 
Хайдъ напр!едъ Ата Хасанъ Ага’, 
Лтепъ самь ти ручакъ приправ. 
Изъ пушака пре!е крушака, 

Одъ ножева в!на првевога, 
Вазда самь ти таки приправаяо 
И ютросъ зу, ако Богъ да. 

У клети Турць: кидисаше 

Те све село сйломь освоише, 

А чегири куле опасаше, 

У кое су деца Рогамянй 

Съ неколико Пиперски Цавдура ; 
Но (ербима вела среча была, 
Турць! селу огавь утурише, 

Све пояче огнъыь опалвше 

И остале куче сламарице; 


рили 'Гурки на б'Ъзую избу Ненадича. Крикнулъ Гасанъ-А га: дома 
ли ты Джуро Ненадичь, приготовил ли праздвикъ, а собралъ тебЪ 
гостей моихъ Аабанцевъ, трудно имъ праготовить праздникъ. Но 
изъ избы отвБчаетъ Джуро: милости просимъ Гасанъ-Ага. сзав- 
вый приготовиль я теб праздникъ изъ черныхъ эеренъ ружей- 
ныхъ да изъ краснаго вана отъ-ножей; всегда такой праздникъ 
приготовляю теб и сегодня также, если Богъ дастъ. Проклятые 
Турки бросизись, освоили все село и окружили четыре избы, въ 
которыхъ заперлясь Рогамаяне съ немногими Пиперскими Пан- 
дурами. Но Сербы были очень счастлавы. Турки подожгзи, село, 
ножгли вс дворы и избы, крытья соломою.. Но на счастье Сер- 


— 236 — 


Сйну село, када граву сунце, , 
То Сербима веля срьча была, 
Многе Турке на ватру побише 
И одъ кула Турке одъ макоше. 
А кадъ виде Джуро Невадичу,, 
Е одъ куле узмакоше Турцьт, 
Онъ повйкну Тома и Стефана 
И остале у кулу Павдуре: 

Де сте децо, нигдз ви небило. 
Де ши кой не уграби главе, 

А одъ куле одагнасмо Турке. 
А” да видишу доброга юнака, 
Младо момче Цековича Тома, 
Онъ одь куле отвор!о врата 

И живога уфати Турчина, 

Не какога Груду Баряктара; 
Те Турчйну постече главу, 
Понесе е на белу кулу 

Ал’ да видиауь ‘муке и неволв 
На б1елу Чукничеву кулу! 

На вто удра люта Арбаше, 
Ал’е кула сламомь покривена. 
Арбанаси кулу запалаше ; 

У кулу су три добра юнака 


бамъ скоро взошао солнце и освЪтило село, тогда они многихъ 
перестр$аяли Турокъ и отогнали ихъ отъ избы. Когда увидалъ 
Ненадизь . что Турки отступизи отъ избы, онъ сказалъ Томе и 
Стефану и остальнымъ Нандурамъ, которые бызи въ избЪ : ГдЪ 
вы дЪти, чтобы васъ не было, если кто нибудь не отрубитъ Ту- 
рецкой головы, теперь мы отогнази ихъ отъ избы | вотъ смотри 
на славнаго храбреца молодаго юношу Тому Цековича, онъ отво- 
риаъ двери избы , схватилъ живаго Турка, изв стнаго знамено- 
носца Груду, отрубиль ему голову и унесъ ее въ избу. Но если 
хочешъ видЪть несчаст!е, взгляни на бЪаую избу Чукнича, на 
нее ударили злые Албанцьт. Эта иэба покрыта соломой и Албан- 
цы ее подожгзи, въ избЪ же три’ сзавныхъ воина, два пземян- 


— 237 — 


Два сестрича' Лутовца Радоя 

(Са свотемъ милгемт, уякомъ, 

Ал’ говорю Лутовацтъ Радое : 

О Бога, вых до два сестричича 

Што чесмо одъ живота свога 

Ево кулу запалише Турцьт, 

Ал’е боль предъь ньомъ изъ трчати 
Да на Турць: пос1еку главу, 
Ал`уживи огань изгорети. 

Говоре ту до два сестричичи: 
Нашл, уяче Лутовацъ Радое, 

Изъ кулее боль искочати 

Но ужива огань изгорети, 

Да ни Турцьг по сЛеку главе 

Некъ ихъ носе скадру б1еломе, 
Плати че ихъ, ютросъ акъ Богъ да, 
Него викни грломъ и авазомъ 

На б!елу Вучинину кулу 

Е за дружна Вучивона кула, ` 
Да обрате пушке шаровите, 

Да размакну' око куле Турке, 

Не би ли намъ друма отворили 

Не бы смо’ли кои убъжали, 

У белу Вучинину кулу. 

У то зовну Лутовацл, Радое, 


ника Лютовца Радое съ своимъ милымъ дядею. Говоритъ Люто- 
вецъ Радое: племянники какъ промышлять намъ теперь о своей 
жизни, избу подожгли Турки, что намъ лучше, выбЪжать изъ 
избы, чтобы Турки отрубили намъ гозовы или живьемъ сгорЪть 
въ огнз. Отвфчають ему племянники : дядя нашъ Лутоецъ Радое 
зучше намъ выбЪжать изъ избы, ч5мъ живымъ сгорфть въ огн®. 
Пусть Турки отрубятъ намъ гозовы отнесутъ ихъ въ бфлый Ску- 
тари, тамъ имъ заплататъ за нихъ . если Богъ дастъ; но крикни 
друзьямъ, что въ избЪ Вука, пусть они въ нашу сторову обра- 
татъ пестрыя ружья, разгонятъ Турокъ, очистятъ намъ дорогу 
и тогда мы перебЪжимъ въ ихъ избу. Кракнуль имъь Лютовецъ 


— 238 — 


Они танке пушке обратише 

Са б1еле Вучинине куле 
Одагнаше люту Арбав!ю 

И одъ куле врате очистише, 
Тадъ скочише три добра юнака 
Те одъ куле одворише врате 

И вратима заговъ учинише, 
Тако ньима Богъ и среза даде, 
Сва троица здраво утрчаше 

У белу Вучйнину кулу. 

Али виче Ненадичу Джуро: 
Виче Джуро са блеле куле 

Фала Богу, хала велизоме В 
Што бы ютросъ мене оду, Пипера, 
Али ихъ е сила притиснула, 

Али ихъ е муня попалила, 

Те ми ютростъ не би на неволю 
Како су се вазда на учили. 

У речи кою говораше 

У то нъму мала помочь доче, 
Одъ завале, села крвавога, 

А предъ вьоме соко тица сива, 
Младо момче Лека Талановичь 

И за ньиме лвадесеть Заваляна, 
На лъгоше врхомъ везетником'ь 


Радое и они ‘обратили въ эту сторону тонк!я! ружья, ‘отогнали 
злыхъ Аабанцевъ и очистизи двери избы; тогда вскочили три 
храбрыхъ воина, отворизи двери, цобЪжали и, Богъ дажъь имъ 
счастье, всЪ трое здоровы ушли въ б%лую избу Вука. Но гово- 
ритъ Ненадичь Джуро: хваза Богу хвала, великому если бы подо- 
спВли Ниперы не пришлось бы унф быть въ такой неволЪ, или 
тоже на нихъ напало войско, или'ихъ спазила молн!я. Въ то время 
какъ онъ говорилъ, пришла небольшая помощь изъ Завалъ кро- 
ваваго села, подъ предводательствомъ сокола сизой птицы , мла- 
даго юнощи Леки Томановича, съ нимъ было 20 Заваланъ. Когда 


— 239 — 


На б1елу Чукначеву кулу; 

Те на кули огань претулаши, 
Де удришй деца Заваляни 

Када пуче небесно вруеме. 

Те низть село. потискоше Турке. 
Ал’ ла т1е погледати было 
Младо момче Деку Баряктара, 
Како гони низъ Рогаме Турке, 
Ерль се беше Лека захал!о, 

За хал10 усвою дружину. — Е 
Даче Туреку уграбити главу, 
Ал’ Турчина жива ухатити, 
Али свою главу изгубити. 

И у Турке загонъ учин!ю, 

Да уграби одъ Турчина главу; 
Но пукоше пушке одъ 'Гурака 
Й ушибе Леку Барактара- 

У то друга поточъ прискочила, 
Одъ Стене села дебелога 

А предъ ньима Бечко Вукашине 
Поредъ нъга Муратовъ Тодаре, 
И одъ банде удрише на Турке, 
Одъ шйрока поля стрчанице; 
Тадаръ Турцьт плечи обратише 
А Пипера боль навалише 


съ вершины Кома назегли на избу Чукнича и подожгли ее, тогда 
ударили Заваляне и погнали Турокъ на край села. Тогда надо бы 
погляд ть было, на молодаго юношу. знаменоносца Леку, какъ онъ 
гонитъ Турокъ изъ Рогаме. Похвазилея онъ своей дружинЪ, ято 
отрубитъ голову или живаго ухватитъ Турка, изи самъ`будетъ 
убить, и потому онъ бросился на Турокъ, чтобы отрубить Ту- 
рецкую голову. Но ударили Турецк!я ружья и убили знамено- 
носца Леку. Въ это время подошла другая помощь изъ добраго 
села Стены подъ предводительствомъ Вукашина, вмЪст® съ То- 
даремъ Муратовичемъ; они съ боку ударили на Турокъ отъ ши- 
рокаго поля Строганицы. Тогда. Турки обратили тылъ, а Пиперы 


— 240 — 


И низъ село подагнаше Турке 

У то треча поточъ прискочила, 
Одъ малога села Петровича 
Прискочило тридесеть Петровича 
А прелт ньима Перовйчь Ставиша, 
Тадт, Пиперй мушки кидисаше , 
Рогамяни куле отворише 

И изъ села Туркепочераше, 
Одтъ б1еле куле Неналича 

До беле Навакове куле 
Четрнаесть глава посъкаше ; 

Те низъ гору почераше Турке 
Угнаше ихъ у волу Морачу. 
Пребъжаше на загоричъ Турцы 
А Пипе}и шемлукъ учинише ; 
Са бруега р1еке Мораче 

Ал’ дозива Неналичу Джуро, 
Са`бртега реке Мораче, 

Онь дозивлЪ Агу Хасанъ Агу: 
Обрати се Аго Хасанъ Аго, 
Обрати се те ми право кажи, 
Како тте на Рогаме было 

Есамъ ли те люцки дочекао, 
Како самь ти отросъ обечао 

И кажи ми, качешуь онеть дочи, 


еще сильнЪе ударили на нихъ и погнали изъ села. Въ это время 
пришла третья помощь изъ небольшаго села Петровича подъ 
предводитезьствомъ Станиши. Тогла Пиперы сильно ударили, Ро- 
тамляне вышаи изъ засадъ и погнали Турокъ изъ села; отъ 6Ъ- 
зой избы Неналича до избы Новака, отрубили четырнадцать го- 
зовъ; погнали Турокъ полъ гору къ рзкЪ МорачЪ, черезъ кото- 
рую и переправились Турки, Пиперы же сдЪзази привалъ. Съ 
берега рЪки Морачи Ненадичь Джжюро говорилъ Гасанъ-Ате : обра- 
тись Асатъ-Ага и скажи: по правд, каково тебЪ было на Рога- 
ме; такъ ли хорошо я тебя встрЪтилъ. какъ обЪщалъ по утру 
и скажи мн, когла собираешься придти опять, чтобы я приго- 


— 241 — 


Да приправлямъ ручакъ Арбанш, 
Боль чу те опетъ дочекатй. 

Но изъ воиске Ага проговара : 
Богъ те убио, Ненадичу Джуро, 
Како си ми ютросъ дочекао; 

Ни кадъ ти се повратиги нечу 
Ти си мене ютросъ нагрд1о 

И мое си очи извадто, 

Триста си ми изгуб!0 друга, 
Све бпрану момчадъ Арбанаску; 
За прними ютросъ Арбанйо. 


товилъ угощеше Азлбанцамъ, хочу тебя еще лучше встр тить. 
„Но изъ войска отвЪчалъ Ага: чтобъ убилъ тебя Богъ, Ненадичь 
Джуро, такъ ты встртизъ меня сегодня. Ты меня сегодня награ- 
дизъ, выкололъ мн глаза, триста погубилъ у меня воиновъ, из- 
бранныхъ Албанскихъ юношей, осрамилъ сегодня моихъ Албан- 
цевъ. 


16 


п. 


Пъеня о битеть при сель Марть- 
ничахъ. 


Закукала прна кукавипа 

На средъ тврда скадра на бояну, 
Де су многе досадъь закукале 

Одъ србачке руке и оружья, 

А кэдъ кука невеселила се 

Башуъ кадъ 10и е вакатъ и вр1еме 
О несречномъ дану Видовоме. 

То небила Богъ зна кукавица, 
Везъ любовца бега Буташле; 
Кука млада есть Той за неволю 
Нте много доба ни времена 

Одъ кадъ му е постала любовца, 
Асада. е прна кукавица. 

Бегъ се спрема на Цареву войску 
Спрема бега Паша Хасанъ Паша, 


Закуковала черная ‘кукушка въ срединз Скутари на Боян 
(р}ка), гдф много ихъ закуковазло отъ Сербскихъ рукъ и оруж, 
ци закуковазо не во время, какъ въ день несчастный Св. Вита 
(день битвы при Косов). Но то не быза кукушка, а жена Бея 
Бушатдя, плачеть молодая, не долго быза она въ замужетвЪ, а 
теперь уже черная кукушка. Бей пошелъ въ Царево’ войско, ‘его 


— 93 — 


(према нъга съ воискомъ на Брчане 
И даде му воиске шестъ хиляда, 
Арбанаса, убоиника люта, 
Безъкучника и безъобразника, 

Одъ, зла оца а оду, горе майке, 

Кои нема куче, ни баштине 

До упоясъ сыетло оружз , 

И нарамо брешке п латинке. 

Тоштъ му ладе воиску одъ низама, 
А низама четири табора 

И даде му хазну и'захиру, 

И топове, одъ боя громове ; 

Дивно Паша Бега сътоваше: 
Бечиръ беже, мои върни витеже” 
Хайде мудро. не ногини лудо, 
Сачувай се одъ душманске руке, 
Одъ Србина Турскогъ душманина ; 
Хайде съ войскомъ варошъ Подгорицы, 
Тучешть еданъ конакъ учинити 
Успутъ узми листомъ Подгорицу 
И нъзине обколине люте, 

Съ воискомъ хайде спужу, крвавоме 
Тучешть око съ воискомъ учинити ; 
Па отоленъ удри на Брчане, 


послазъ Асанъ-Ага съ войскомъ на Бердчанъ, далъ ему 6000 че- 
ловзкъ Албанцевъ, храбрыхъ воиновъ, бездомниковъ и безоб- 
разниковъ, отъ злаго отца и горемычной матери, которые не 
имЪаи ни избъ ни полей, только оруже при поясЪ, да ружье въ 
рукахъ. Далъ ему изъ Низама & полка, и далъ денегъ, и припасов , 
и пушекъ, военныхъ громовъ. Хорошо снарядилъ его Паша. Бе- 
чиръ Бей мой вЪрный витязь, Ступай мудро, не погибни глупо, 
берегись отъ руки враговъ, отъ Сербовъ, враговъ Туркамъ, поди 
съ войскомъ въ Подпорицу ‚ возьми весь гарнизонъ и ея окрест- 
ныхъ жителей; потомъ ступай къ кровавому Спужу, тамъ оста- 
новишься лагеремь и оттуда уларишь на Берду, пожжешь по- 


` 


а — 


Попалише села по дженару, 
А посвце брдеке краичнике, 
А пороби роблъ по краини. 
Зароби ми младехъ влахиня, 
Те су згодне за харема мога; ' 
Добро, Беже. знадешъ Бечиръ Беже, 
Я самъ турчинъ на све хашйтл!е 
А вайвише на младе влахине 
Доведи ихъ Скадру б1еломе 
И 1оштъ за е Паша сътовао: 
Бечиръ беже, мой соколе сиви, 
Када кченештуь съ воискомъ ударити 
Ударити на влашку крапну, 
Да тн сатрештъ на деваръ краину 
Одъ Жабляка до тверде хундине, 
Напр!едъ пусти Малесю люту, 
За ньомъ стави низамт, у параду, 
Солдат!ю све удуге врете, 
Да су тврде илечй Арбанй ; 
За низамомъ убоине топове, 
И се шньима зиле и боре 
И добоше, што замечу кавгу 
Одъ страшльивца те гради юнаке. 
Бегъ се Паши поклон дивно, 

_ Фала Пашо мили Господару 
Я чу тебв дивно послушати, 


граничныя села, захватишь добычу въ КрайнЪ, возьмешь для 
моего гарема молодыхъ Влахинь: они годятся для моего гарема; 
ты знаешь самъ Бечиръ Бей, чего я хочу, а особенно молодыхъ 
Взахинь, приведи ихъ въ бЪФзый Скутари. И сверхъ того Паша 
ему совЪтовалъ: когда ты ударишь на Крайну, отъ Жабалка до 
Фундане, то поставь впередъ Мелестю (Аабан. племя) за ними 
Низамъ въ порядкЪ, за Низамомъ пушки, за ними музыкантовъ 
и барабаны, начинаюцие сражеше. Тогда Бей покзонилея Паш: 
Хваза тебЪ мизый господарь, я исполню твою волю и послужу, 


— 245 — 


Тошь боль поса оправити 

Попали чу каурске краане 

И посечи влашке краичнике, 

А поробить робль по дженару, 
Напунити гаремъ влахиняма, 
Девоякомъ и младомъ невъетомъ. 
То е желя одъ мога роденя, * 
Шестъ Паша самь до садъ престояо 
У белу скадру ва бояну, 
Свакоегъ самь по реду молю. 

Да ми даде воиску и захиру, 

Да ударимъ шньоме на Брчане, 
Неби ли ми Богъ исреча дала, 
Да осветимт главу Везирову, 
Мога стрица Махмута Везира, 
Кога су ми они погубили 

И затрли хоцакъ Бутатлича. 

А ти ми е даде безть речи, 

Фала тебе и господству твоме! 
Пасе Пашй поклоч!0 дивно, 

Па окрену силновиту воиску, 

На везе е на блато широко 

А изъ везе полючеморскому, 

А оголе Варошл, Подгорицу 

Ту е съ воискомъ конакл» учин!0 


теб хорошо, пожгу Влашскя стороны, порубаю краичниковъ, 
ограбаю имущества погравичанъ, и наполню гаремъ твой Взахи- 
нями, молодыми дЪвицами; я только того и желаю съ моего рож- 
ден!я, 6 пашей было въ Скутари и каждаго я умолялъ, чтобы 
дали мнЪ войска и запасовъ и послали на Берду, чтобы могъ я 
отметить голову моего дяди Махмута Везиря, котораго они у 
меня погубили и тЪмъ загасили очагь рода Бушатл!евъ, ты же 
даешь мнЪ безъ просьбы. Потомъ поклонился Паш и двинулъ 
сильное войско по Скутарскому озеру, потомъ берегомъ въ крЪ- 
пость Подгорицу, и тамъ остановился съ войскомъ. На другой 
день утромъ взяль съ собою Подгоричанъ и окрествыхъ жите- 


а — 246 — 


Алъ у ютру рано подраню. 
Собомъ узе варошъ Нодгорицу, 
И нъзиве обколине люте. 

Па отоленъ окренуо съ воискомъ, 
Съ воискомъ паде спужу крвавоме. 
Ту е съ воискомъ око учиню 

Й ту сдаде за неделю ’дана, 

Сваки данакъ пуштаваше воиску 
На Пипере и Мартыниче, 

Ал’ се лако недаю Брчани ; 

Но се бране храбро и витежки, - 
Особльно храбри Мартиничи 

И стена, крвава краина. 

Свакп данъ бой огнёни бНо, 
Сваки данакъ а све безъ престанка, 
Не шала, драги побратиме, 

У стену и у Мартиниче;; 

Има броемъ педесетъ юнака 
Штое мртва и‘ штое ‘ранъна, 

Све бирана лахца и момчета, 
Безъ остале брцке покраине: 
Калъ неделя напунисе дана 

Едно ютро` бъше уран!о, 

Урантю Беже Бушатме, 

Преде зоре и б1ела данка 

Те пусто у воиску Телара : 

Кое пъшацл, притеже опанке 


лей м двинулся къ кровавому Спужу и тамъ остановизея. Тутъ 
пробылъ недЪлю, ежедневно посылая отряды на Миперовъ и на 
Мартыничей: но не легко поддаются Берчане, они храбро защи- 
щаются и особенно Мартыничи и Стена, кровавое село. Бъются 
ежедневно, безирерывно; и не много ихъ въ Мартыничахъ, всего 
50 человЪ къ, кромЪ мертвыхъ и раненыхъ, но все отборные 
легке бойцы, кромЪ другихъ Бердекихъ пограничанъ. Когда 
прошча недфля, въ одно утро рано всталъ Бей Бушатежмя пре- 
жде зори, пустилъ глашатая въ войско: обувайтесь п$хотинцы, 


— 247 — 


А коньице кон% хазураите. 
Баряктари баряке развите,, 
Еръ хочемо ютросъ ударити 
Ударити на влашку краину, 

Да сотремо: на денаръ краине. 
Пахиташе пъшии и ковиьци 
Посреди пушке дохатише. 

Ту ми Беже разредуе воиску . 
Едну даде хоту хасавъ-Аги 
Булюмбаши одъ все малесе, 
Дне хиляде малисора люта 
И даде му Кекича Снахо 

И ньгову воиску сву колику ; 
Да онъ удри на село Ястребу. 
Другу войску бъше остав1о 
Остав1о. низамъ упараду 

По брегу р!еке сушице; 
Солдатио, све. у, дуге версте; 

Да су тврде плечи Арбанш 

За низамомт убоине топове, 

А са снима зиле и боре 

И добоше што замечу ковгу 
Одъ страшльивца те граде юнака. 
Ал’ Бегъ сиину окрену воиску 
Съ ньомъ окрену путъ села Косйча. 
Великае сила у Турчина! 


на коней конники, знаменоносцы развЪйте знамена, сегодня` уда- 
римъ на Влашскую Краину и ее разгромимъ; когда приготовились 
и конница и пЪхота взяли ружья, тогда Бей раздЪлидлъ войско. 
Одну часть даль Хоту Мелестю, двЪ тысячи бойцовъ и отдалъ. 
ему Спах1я съ его войскомъ и везЪдъ ударить на сезо Ястребы, 
Другое войско, Низамъ поставилъ въ парадЪ по берегу Сушицы, 
солдатъ вышиною въ версту, чтобы подкрЪЗпляли Албанцевъ, за 
Низамомъ поставилъ пушки и за нами музыкантовъ. Двинузъ 
Бей войско на село Косичь; велика сила у Турковъ, вс поля по- 


— 248 — 


Се е поле воиека уфатила 

Одъ ртеке зете до Сушице, 

Конь до коня, юнакъ.до юнака, ; 
Надъ ньима се втяху баряць 
Како льтни по небу‘облацьт. 
Еданакъ су воиске удариле , 
Кадъ Бегова на село Косича, 
Тадъ Агина на село Ястреба 

У махъ воиска бъше попалила , 
Попалила чобанске стайнице; 
Али села опалитъ немогу, 

Еръ селяни села недаваху, 

Вечь утврде пали метеризе ’ 
Бране села огнзмъ изъ пушака. 
Ал’ е мука‘я неволя люта: 
Арбанаси люти' на ернули 
ЭЖельни глава’, а жельни оружя, 
Жельни плячке, а жельни плена 
И, Богъ знаде, одольти даху', 

И ту доста яда учинити; 

Него мала помочъ прискочила, 
Помочь мала. ма среча велика 
Прискочило тридестъ Браювича, 
Све воиника, еднакога лика. 

И со стране они ударише 

На Хасана одъ хота главара, 

На спахлю и ныову войску 


крычи отъ рЪкя Зеты до Сушицы, все конь къ коню, юнакъ къ 
юнаку, надъ ними вЪютъ знамена, какъ облака. Въ одно время 
Ударили войска, Бей на Косичь, а Гасанъ на Ястребы, вдругъ 
пожгли вс пастушеск!я избы, но села сжечь не могутъ, потому 
что жители защищаютъ пушками и ружейными выстрелами; но 
бЪда: жестоке Албанцы нахлывузи, жадные гозловъ и оружия, 
денегъ и плЪна и Богъ знаетъ одолзВютъ ла, 
зла, Но вотъ пришла небольшая помощь, 30 Браевичей все воины 
одинъ какъ другой, съ боку ударили на Гасана и Спахпо и‘ихъ 


но много сдЪлали 


— 249 — 


Препаде се’ Ага-Хасанъ Ага’ 
Мляше Ага лае помочь виша: 

Да присиьше лисломъ краачници, 
Плечи даде а бъжати стаде, 

.А за ньима сва выова воиска 
Издадоше Бега бушатл!ю, 
Изладоше, прнъ имъ образъ, 610. 
Ат’ небъжи Беже бушатл!я, 

Ни нъгова люта Арбан!е ; 

Но уриша беже безъ престанка’, 
Да попали села по крайви, 

Како што. се. Паши захал!о. 

Уто друга помочь прискочила, 
Одъ малоче села Чур1оца, 
Загарчани и по край волани 

И ла-кичи люти убойници, 

Съ лечеше се триста крайчника 
И на Бега сложно уларише. 

Бои се б1е, а гину юнаци. 

Пала тама косовемъ лугомтъь 
Олдъ брзога праха-и олова, 

Одъ стайница те пожлиша Турцье. 
Стои зиска, убои Крайчника, 
Чераю се вопске по мейлану 
Двасахата, тамо и овамо, 

Кадъ утречи сахатъ ульгоше 


войско, смутился Ага, думая, что ихъ болЪе, что собразись все 
пограничане, обернулся и пустилел бЪжать, за нимъ Спах!я и все 
ихъсвойско, выдали безчестные Буматл!ю. Но не бЪжитъ Бу= 
матмя съ своими Албанцами, а’ нападаетъ на границы, чтобы 
пожечь села, какъ обЪщазъ Паш. Въ это время подоспЪ за дру- 
гая помошь изъ небольшаго села Чуртоца съ Загорчанами и Ла= 
кичи славные воины, сошлось 300 человЪкъ и на Бея дружно 
ударили. Бой идетъ и падаютъ храбрые, упала тьма Косовымъ 
зугомъ отъ частыхъ выстрЪдовъ, отъ Стайницы подвинузи Ту- 
рокъ, идетъ гулъ, дерутся два часа. Въ трет! часъ Сербы при- 


— 250 — 


Тадаръ срба, Бога споменуше, 
А на Турке огань наложише, 

Ту се проли крвца одъ юнака 
Како бурна киша изъ облака, 
Но с1ева крвъ се промева 

Стои ека мртва и ранена 

Нека в1ели ему майко , 

Нека куну Пашу Хасанъ Чашу 
А о Наша яда допануо, 2 
Што насъ посла на люте брчане 
Сатр1еше твою Арбанйо. 

Турцьт вуку мртве и ранъне 
Путъ крвавогъ Спужа на краину, 
Алъ брчани свое негледаю 

Вечъ едвако: боемъ уришаю, 

Съ ножевйма ‘у б1еле руке. 

Ту искочи момче изъ _брчана, 
Мирко Токовъ одъ села Лакича, 
И ухати живога Турчина 
Диздаревичъ’ Бега Насулъ Бега, 
Подъ пусатомь и смемъ оружмуь 
И Бегову освче главу. 
Бълопавличъ» разагони Турке, 
Како вуци уплашене овце 

И нагнаше Бега бушата!ю , 

Око Бега‘сто и тридесетъ друга ; 


звали въ помошь Бога и начали стрелять въ Турокъ. Тутъ по- 
зилась кровь храбрыхъ, какъ дождь изъ облаковъ, много мерт- 
выхъи раненыхъ : будутъ матери поминать `Агу, зач$мъ пошезъ 
на Берлчанъ, погубилъ своихъ Лабанцевъ. Турки уносятъ мерт- 
выхъ и раненыхъ къ Спужу, но Берчане не заботлтея © сво- 
ихъ и все нападають съ ножами въ рукахъ. Въ это врема вышелъ 
изъ Берчанъ юноша Мирко и схватилъ Турка Бея Насуза, кото- 
рый былъ на конф и съ оружемъ, и отрубилъ ему голову. ВЪло- 
павличи погнали Турокъ, какъ волки струсившахъ овецъ и до- 


— 251 — 


На обали Зете васовите 
Дочекаше ядни Мартиничи, 
Съ оне стране студене реке 

И на Турке‘огань оборише 

Съ ове Стране люти краичници 
Съ ножема у б1еле руке, 
Мечу Туркв загонъ учинише. 
Ту ми друго' момче искочило 
А`на име Груичинъ Кезуне, 

И узхати Бега Бушатайо 

На витеза хата подъ оружемъ, 
Тако Кезу Богъ и среча дала, 
Те му Бего ране не удари, 

. А онъ Бегу главу осъкао- 
Друго момче хата дебелога, 
Трече момче. сметло оружф. 
Па ми трече момче искочило, 
Одъ малога братства Калезича, 
А на име Радовичъ Новица: 

А каковъ.е»; весела му маика | 

На устница нема не бркова 

1ошть му нема ни ‘шестнаесть льта 
Велю пушку убой непон1о, 

Него едну малу упоясу. 

Онт, на люту змпо нагазо, 

На Турчина Малича Чехая, 


гнази Бушатайо на бЪрегу Зеты, съ одного берега присп$ ли Мар- 
тыничи и стрЪхячи на Турокъ, съ другаго яютые краичники на- 
пали на нихъ съ ножами. Тутъ выскочизлъ другой юноша Кесуне 
и схватихь Бушатао на воанскомъ конф и вооруженнаго, и сча= 
стливъ быль, Бей его не ранилъ и онъ отрубизъ ему голову, 
другой юноша увелъ его коня, трет1й унесъ его орулуе. И тре- 
14 выскочизлъ юноша—Радовичь Новица и каковъЪ онъ! веселится 
его мать, на устахъ нЪтъ еще усовъ, ему только 16 лЪтъ, боль- 
шаго ружья не могъ взять и быль съ однимъ пистолетомъ; овъ - 


— 252 — 


Булюмбашу одъ све Тоскане, 
Коп сее потежто курва 
И довео Тосканию люту, 
Да потире Србеке по краиви. 
Онъ Турчйну загонъ учин!ю, 
Нога Малачъ сабльомъ дочекао, 
Ад’ се момче зисто намьрило 

. Увиму се подъ конъмъ витезомъ, . 
Те му турчинъ непосвче главу, 
Сину момче како змЁя люта 
Уграби му. и засабль руку 
И низъ хата нагнуо Чехая 
А упари свою пушку малу 
И малича погод!о дивно, - 
Саломи му чело подъ сарукомъ. 
Паде маличъ съ вранца дебелога, 
Новица му саблю уграбо 
И шньомъь му е главу окинуо. 
Ираичвицьт, соколови сиви 
Ту педесетъ слава посъкоше 
Осамдесетъ остали Турака 
У реку зету поскакаше ; 
Уто стаса Денаръ и Краина ` 
Стаса побро хиляда момчади 
Одъ племена Бълопавлицкога 


напалъ на лютую ‘зм!о, на Чехая Булюмбашу всей Тосканши, что 
привель Тосковъ на Сербек!я гравицы. Онъ папалъ на Турка, но 
тотъ хотЪль ударить его саблею, юноша ушелъ подъ коня и 
Турокъ не отрубилъь ему головы, а онъ схватиль его за руку и 
пригвулъ къ зема$ и выстр$аилъ въ него изъ пистолета и по- 
пазъ прямо въ зобъ; упалъ Чехай съ коня, а Новица отрубилъ 
ему его же саблею голову. Крапичники сизые соколы порубили 
много. Турецкихъ головъ, а другихъ вогнали въ Зету. Въ это 
время еще пришли 1000 человЪкъ изъ БЪалопавличей въ помощь, 
но. уже напрасно, ибо Турки побЪфжали и затворидись въ Спужъ, 


— 958 — 


Дотрчаше брачи у помочи, 

Ал’ за Фаиду драги побратиме, 
Ере бъху Турць побъгнули 

Иу Спужъ се тврди затворйли. 
А они се натрагъ повратише, 
Искичени Турсвемъ главама 

И мвомемъ Турскмемъ оружьмъ, 
Ту се стаса помогъ а войници 
На едносе мъсто окупише, 

Из’ тра пута шемлукъ учйнаше, 
Па погибщу брачу укопаше. 
Главе Турске носе на Цетинъ, 
Те; Цетин® сньима окитише, 

Ал’ витези даре задобише 

За ньпову храбрость и юнаштво, 
Задобише одъ срме медаля. 

Тое дика у сыетъ воиника, 

Нека носе нека се поносе 

Еръ су они крйло одъ краине 
Одъ краине крвлью обливене. 


й они воротйлись Назадъ, украшенные Турецкими головами и 
оруяемъ. Тутъ собрались вс воины въ одно мЪсто, три раза 
выстр$ лили вм$стЪ и похорониаи своихъ убитыхъ, Турецк!я го- 
ловы понесли въ Цетинъ, и Цетинъ ими украсили, и за то поду- 
чили подарки за ихъ храбрость, серебряные медали, чтобы но- 
сить ихъ и величаться, ибо они крыло Крайны, Крайны облитой 
кровью. : 


ИИ. 


Пъсня о битвъ при Шорачть. 


Сотант, херманъ одъ Стамбола поде, 
Оде херманть одъ града до града, 
Доде хермант, на Босну Везиру: 
О Везире, моя върна слуго, 

Ето самь ти херманъ оправ!о, 
Цару зевка, нема ни узура, 

Дакъ Морача свди у каура- 
Воиску купи хайде на Морачу, 
Купи воиске колико ти драго, 

А не жали хазну, ни захиру. 

А кадъ Везиръ херманъ проучю 
Онда Везиръ диван покуп1о 

А у диванъ пуст!о теларе: 

А нема ли каква сераскира 

Дачу воиске тридесетъ хиляда, 


М5Ъако писанный Фирманъ пошель отъ Стамбуза, шелъ изъ 
города въ городъ , пришехъ въ Боснию къ Визирю. О Визирь, мой 
врный слуга, самъ я отправилъ къ тебЪ форманъ, Царю н®тъ 
покоя и радости, пока Морача принадляежитъ Гяурамъ, Собери 
войско иди на Морачу, совокупи войска сколько хочешь не жалЪй 
денегъ и припасавъ. Когда Везирь получилъь Фирманъ, тогда со- 
бралъ диванъ и выпустилъ гзашатая. Пе ‘найдется ли Сераскира, 
я дамъ ему 30 тысячь войска и далъ ему денегъ и припасовъ, 


— 255 — 


И да чу му хазну и захиру. 

Да онъ иде на Морачу сл» воискомъ. 
Док изиде Царевъ Делибаша, 

Те Везиру полюб10 руку, 

Те Везиру приват воиску 

И прими му хазну и захиру. 

У речи, у котой су были, 

Докъ ево ти два дробнячка кнеза: 
Те Везиру полюбите руку, 

„Мено ихъ Везиръ лочекао, 
Освачему еглентъ заметнули 

А найвыше зборе за Морачу ; 

Ал’ му веле два дробнячка кнеза : 
Господаре Босанск! Везиру, 

Што че воиске трйдесетл, холяда , 
Текъ да трошишуь хазну и захиру 
И да прштишъ раю сиротиню, 
Дай намъ войске дванаестл, хиляда 
И дай нама стотину деля 

И предъ вьима паревъ Делибащу. 
Кунемъ ти се а въру ти давамъ 
Морачучу влашку приватити ; 

То Везиру врло мило было ; 

Даде воиске дванаестъ хиляда 


чтобы шелъ онъ на Морачу съ войскомъ. Тогда вышель Царевъ 
Дели-Паша, онъ поцЪловаль руку Визирю, взялъ у него войско, 
и деньги и припасы. Но когда ‘они говоризи пришаиа Дробряцые 
князья, тоже поц’5ловали Визирю руку, ихъ засково ветрЪтиль 
Визирь, 060 ‘всемъ поговорили, а наиболЪе говорили о 'МарачЪ, 
Тогда говорятъ ему два Дробраць!е князья: господанъ. Босвй- 
ск Визирь, зачфмъ лаешь 30 тысячь войска, только тратишь 
казну и припасы и бЪднишь раясовъ сиротъ Лай вамъ войска 
12 тысячь и дай сотню делевъ, подъ предводительствомъ Цар= 
скаго Дези-Иаши, мы клянемся и обЪщаемь тебЪ завоевать 
влашекую Морачу. Ето понравилось очень Визирю, онъ даль 
имъ войска 12 тысячь и сто демевъ, подъ предводительствомъ 


— 256 — 


И даде имъ стотину делия 
И предъ ньима паревъ Делибашу, 
И одоше на Вранъше съ воискомъ. 
Ту су были три б1ела дана, 
Кадъ четврто ютро освануло, 
Па се Царевъ делибаша шета, 
Поредъ иъга два дробначка кнеза, 
Делибаша свтно невесело 
Питаю га два кнеза дробнячка : 
Господару царевъ делибаша 
А. што си намъ сътво невесело, 
Али ти е не уволю воиска, 
Али ти се драг! препануо 
Е Морачу нечешъ приватити ; 
Кунемъ ти се, а въру ти давамъ 
Морачу чешъ влашку напунити 
Калчинама и опалчинама, 
Акамо ли нечешъ приватити; 

: Богъ васъ клео, два кнеза Дробнячка, 
Овде воиске за Морачу нема; 
Па се Турчинъ подъ шаторомъ врати, 
Па онъ ситне кньиге расписуе., 
Найпрвуе кньигу одправ!е 
У Съницу и новомъ Базару, 


Царскаго Дели-Паши и далъ имъ денегь и запасовъ, и пошади 
они на Вранеше съ войскомъ, тутъ пробыли три бЪлыхъ”“дня, 
Когда разсвтало четвертое утро, въ смущенш ходилъ Царевъ 
Дели-Паша, съ нимъ Дробняцк!е князья и они его спрашивали: 
Господарь Царевъ Дели-Паша, отъ чего ты такъ сильно грустенъ; 
разв у тебя мало войска, или ты испугался и не думаешь заво- 
евать Морачу; клянемся теб и обЪфщаемъ, что Морачу ты мо- 
жешь наполнить обувью твоихъ воиновъ, не только завоевать. 
Что вы Дробняць!е князья, н%ть у меня достаточно войска для 
Морачи. Тогда Турокъ пошезь въ шатеръ и написалъ м$люя 
письма; первое письмо отправиль въ Новый Базаръ и СЪницуи 


— 257 — 


А ту Турске два сердара кажу : 

Чуйте Турцьт, нъму брача драга, 

Де одъ цара херманъ допавуо. 

Цару зевка нема, ни узура 

Докъ Морача съли у каура, 

Робе буле а стеку Турке’, 

Вечъ су цару даве доядиле. 

Тее на въихь херманъ ‘истурто,, 

Купте войску хайте на `Вранъше 

На Вранзше на полз широко. 

А другу е кньигу оправ 

Прлеполю и бъломе полю, 

И ту Турска два сердара кажу; 

И ньима е селамъ оправ/о.: 

Чуйте Турцы, нъму брачо драга, 

Естелъ чули, естелъ разумъаи. 

Де одъ цара херманъь допануо, 

Цару иема зевка, ни узура 

Докъ Мораза свди у каура, 

Робе буле а с1еку Турке. 

А цару су даве досадиле. 

Па и тречу кньису оправ 

У Таслицу и у Фочу равну, 

И ту 'Турска два серлара кажу, 

И ньзма е селамъ оправго : 

Чуйте Турцы, нъму брача драка, 
говорилъ тамошнимъ двумъ Сердарямъ: слушайте дороме братья 
Турки, отъ Паря пришелъ Фирманъ, ему н®тъ покоя и удовозь- 
ств!я пока Морача въ рукахъ Гяуровъ, они берутъ въ плФаъ 
женщинъ и рубятъ Турохъ и давно ему надофли. Теперь онъь 
прислалъ противъ нихъ хФирманъ, собирайте войско выходите 
на Вранфше на Вранфше, широкое позе; а другое письмо отпра- 
въ Пртеполь и БЪлопозье и такъ двумъ 'Гурецкимъ Сердарямъ 
писазъ, посылая покаонъ: слушайте братья Турки, слышали зи 


вы, что пришелъь Фирманъ отъ Царя. ему нЪЗтъ покоя и проч- 


потомъ третье написадъ письмо въ Таслицу и додьную Фочу и 
17 


— 258 — 


Естелъ чули, естель разумвая 

Де одъ пара херманъ допануо, 
Цару нема зевка, ни узура 

Докъ Морача съди у каура, 

Робе буле, а с1еку Турке, 

А цару.су даве досадиле. 

Купте воиску хайте на Вранфше, 
На Вранзше на поль широко, 

А ту Турцщы да зе сосганемо. 

А четврту кньиру оправ!о 

Гацку равномъ и 'ТГребиню, маломъ , 
И у кньагу селамл, оправ!о,, 

Кркъ серлдару съ Гацка Смаиль-Аги: 
Есилъ чуо, есилу, разумъо, 

Де одз, Цара херманъ допануо, 
Цару нема зевка, ви узура 

Докъ Морача съди у каура ; 

Купи воиску хайде на Вранъше,, 
На Вранъше на полв широко, 

Ту сердаре да се состанемо 

И мечу се егленъ сотворимо 

Како чемо удритъь ва Морачу. 

Па е пету кньигу оправ!о 

У Никшиче Османъ-Капетану : 
Есилъ чуо есилъ разумъо 

Доде херманъ одъ Цара нашега, 
Да се съ войскомт, иде на Моразу 


такъ двумъ Турецкимъ Сердарямъ говориль и проч. приходите 
Турки на широкое поле ВранЪше, тамъ мы соединимся. И четвертое 
письмо отправилъ въ дальную Гацко и мадый Требинъ и въ 
письм писалъ поклонъ и проч. На Вранзше мы Сердари согди- 
нимел и посовЪтуемся какъ ударить на Морачу. Шятое письмо 
написаль въ Никшичи къ Османъ Канитану: знаешь зи, что отъ 
Паря пришелъь Фирманъ и проч. Когла совокупилаеь Турецкая 
сила, на Вранзте, на широкомъ позЪ,—но какова же сила у Ту- 


у 


Цару нема зевка ни узура 
Докъ Морача съди у Каура, 
Войску купи хайде на Вранъше, 
На Вранъше ва полё широко, 
А ту 'Турць: да се состанемо. 
Кадъ ‹е сила Турека окупиза 
На Вранъше на поль широко, — 
Ал’ каква с сила у Турчина 
Свакъ би река, я би се порека, 
Да би едногь краля прихатила’, 
А камо ли да неби Морачу. 

А Морачу неяку краину, — 
Уто Теларъ у войску викную : 
Баряктари узмите баряке 

А првенци на конъ яшите, 

Да пдемо’у Дробнлкесъ войском , 
У дробняке на широке луке, 
Да Ускоке прво разоримо’ 

И ныово робл поробимо. 

Сва © войска на ноге скозила, 
Пояхали хаге и парипе. 
Хайлуцима добра среча быма, 
Хайлучка се чета намърила 

У крвавомъ граду Колашину, 
Те е Турску войску опазила, 
Похиташе и днёни и ночи, 


рокъ, всявй бы сказалъ, а я бы и поручилея, что возметь въ 
пафнъ какого нибудь корозя, не только завоюетъ Морачу, не- 
большое мЪстечко,—тогда глашатай крикнузъ войску: знамено- 
носцы возьмите знамена, а первенцы садитесь на коней, чтобы 
идти на Дробняковъ съ войскомъ, на широкую равнину. сначала’ 
разорить Ускоковъ и ихъ покорить семейства. Все войско вско- 
чизо на ноги, по хала конница, во Ускокамъ пощастзивилось, их 
четы были у кроваваго города Козашина, они замЪтизи Турецкое 
войско. Когла ускоки услыхали объ этомъ онисильно смутизись, 
хватили пестрыя пущки и пошаи не оглядываясь на женъ, а за ви- 


— 260 —^ 


Додадоше хаберъ хайлуцыма. 
Кадъ хайдуке хаберъ допануо, 
Колико се болавъ орепанули, 
Шарене ти пушке дохатиие 

На свое се необрачу лтобе, 

А за вьзма гологлаве любе, 

За майкама боса депа пиште, 
Тако ньпма Богъ и среча даде 
Уведоше робъ у Морачу. 

У Тушиву удариша Турщьт, 

У Тушину на широке луке, 

Те хайдучке куче похараше, 
Похараше па ихъ попалише 

И то Турцы таборт, учинише, 
Делибаша на белу кулу, 

Башт на кузу попа Мизутина 

И кодъ нъга сви Турски Сердари: 
Текъ што съли, зулумъ учинили, 
Робъ робъ, а с1еку главе, 

Кое даю Цареве хараче, — 

Не познае кому се предае. 

У те би смо яде опростили. 

Него робе хапдучке невъсте, 

Те ихъ Турчи Турчинъ ва намазу 
И узима за върене любе, 

Те му яде опростиать немогу, 


ми простоволосыя жены, за матерьми босономе пзакали' дти. 
Такъ бызо угодно Богу, Турки паЪнили Морачу и ударили на 
Тушинь, но широк!я луга; пожгай  Ускочьске избы и останови= 
зись лагеремъ. Дели-Паша въ бЪзой избЪ попа Милютина и во- 
кругъ него всЪ Турецке Сердари, только что останивились, зд®- 
нали 340, стали грабить и рубить гозовы, за которые имъ пла- 
тать; это мы простизи бы имъ, во брази въ плЪьъ женщинъ; 
ихъ турчитъ 'Гурокъ на молитвЪ и беретъ въ жевы Этого везь- 
зя имъ простить, Въ этомъ много бЪлы Туркамъ. Войско увида- 
за съ горы Явора стража, которая оберегаза Морачу отъ Турокъ, 


— 261 — 


Ту несрече доста за Турака- 

Виде войску са Яворя стража, 

Што Морачу одъ Турака чува, 

Па потрча стрмо низъ планину 

Докле доде Мтату Сердару; 

Свему каже што. е. по истини, 

А кадъ чуо Мляте Сердаре 

Онъ дозива Якшу Капетава : 

Садъ што чемо Якша Побратиме, 

Ево на насъ силовита воиска ! 

Доброчемо М1яте Сердаре, 

Ми хайдемо ломнои гори Црной, 

Уз’ кольно нашемъ Господару, 

Да писнемо, како зм!е люте, 

Да намъ даде люту Брчанно, 

Да съ Турчиномт, крвцу прол1емо. 

Како рекли, тако учинъли 

Й шарене пушке дохатили, 

Брзо пошли, како соколови, 

А 1оштуъ брже на Цетинъ дошаи ; 

Уз’ кольно свога Господара 

Заплакаше два србеки сокола, 

Заплакаше како зу!е люте, 

Ал’ Владыка ньима говорто: 

Не плачите, дв!е върне слуге, 

Ячу вама индатъ оправити, 
побЪжала подъ гору, къ Сердарю М!яту и все расказаза-ему по 
правд. Когда услышалъ М1ятъ, онъ позвазъ Якшу, капитана : 
что намъ дЪзать побратимъ Якша, на насъ напазло сичьное войс- 
ко? Надо, М!ятъ идти намъ въ Черную гору. заплачемъ, какъ 
зютые зыи, на колБняхъ стоя передъ Господаремъ, чтобы далъ 
намъ храбрыхъ Бердчанъ, драться съ Турками. Какъ сказали, 
такъ и сдЪзали; скоро пошли, ‘какъ боколы и еще скорЪе при- 
шали въ Цетинъ. Иа колЪняхъ передъ Господаремъ запзакази, 
два Сербсекихъ сокола, запзакази какъ зютые зм5и. Но Владыка 
имъ говорилъ: не плачьте мои вЪрные слуги, я пришлю вамъ 
помощь, мало войска, но хорошихъ бойцовъ, изъ страны отъ 


Острога до кроваваго Сиужа. чтобы лраться вамъ съ Турками, 
за святую Православную вЪру и свободу своего отечества. По- 
томъ всталь Владыка и написать письма, одно въ село Мартыни- 
чи на имя Попаи Вуксанва : слушайте двое в$рныхъ сзугъ, Турки 
напали на Моразу, собирайте пограпичныхъ житедей, идите ско-- 
ръЪе съ войсвомъ въ Морачу драться съ Турками. Другое послалъ 
въ Орньозе, ва имя Марка Бошковича: слушай Марко мой вёр- 
ный слуга, Сердарь еизьно заболЪдъ, потому ты будь за него, 
Турки ‘напали и проч. Третье письмо отправидъ въ Острогъ къ 
Игумепу Георгию и такъ нисалъ ему: пали изь пушекъ и собира- 


— 969 -— 


Мало войске, люта ‘убойника, 
Одъ Острога: до крвава Спужа 

Да съ Турчиномъ крвцу прожете, 
Ради свете ‘ввре православне 

И свободе свога. отачаства. 

Па Владыка на ноге скоч10. 
Шаровите кньиге’накит10. 

Едну посла селу Мартиничу 

А на руке Попу и Вуксану : 
Чуйте добро, дые върне слуге, 
Ето Турске воиске на Морачу 
Вечъ купите люте краичнике, 
Хайте брже съ войскомъ у Морачу 
Да съ Турчиномъ крвну пролете 
Другу шаль на Орньойзи луци 

.А на име Марку Бошковичу : 
Чуешъ Марко, моя върна слуго, 
Сердарь се е разболжо люто, 

Везь ти устай.на ноге лагане 
Ето Турске войске на Морачу,, 
Купи войску хайде у Морачу 

Да сь Турчиномт крвцу пролете. 
Пае тречу кньису одправо 

У Острогу Игумну Джордж, 
Свако му уню накит1о 

Топе пали, а купи Брчане, 


— 268 — 


Ето Турске воиске на Морачу, 
Хаиде съ войском брже у Морачу 
Да съ.Турчиномъ крвцу прожете. 
Па чегврту квьису одправю 

На Пашю Мркою Сердару. 

Чуй Мркое, крило одъ краине, 
Ето, Турске войске на Морачу, 
Хайде съ войскомъ брже у Морачу 
Да съ Турчиномъ крвцу промете. 
Кадъ Владыка квьиге накит!о, 
Даде кньигё Якши и М!лту, 
Отоленъ се они подигоше, 
Поглавицамь кньиге однтеше. 
Поглавице кадт кньиге приывше, 
Са кнышгама войску окупише, 
Путь Мораче войску олведоше. 
Предъ войскомъ одъ острога Бане 
На нвгова широка дорина, 

А каковъ е одъ острога бане! 

На раме ну везена шишана, 

А обелри дуга гадар!я, 

А на раме джида обливена 

А одъ пон вукомл, обшивена, 

На верх джиде одъ мелела глава. 
Зинула е како да е жива. 

А за бавомъ друге поглавице, 


Бердчанъ, Турки напаяи и пр. Потомъ четвертое письмо: напй-- 
саль въ Павшю Серларю Мркое, слушай Мркое, крызо у крайны 
Турки и проч. Когда Влелыка написалъ письма, отдазь ихъ Якш® 
и М!яту, они пошли оттуда и разнесли гзаварямъ письма. Гла- 
вари, прочитавъ письма, собрали войска и повези къ МорачЪ. Ше- 
редъ войскомъ Острожекй Банъ, на его статномъ кон; а ка- 
ковъ Острожск! Банъ, на немъ кольчатый папцырт, съ боку 
длинная сабля, и обдЗланное мЪдью и обшитое возкомъ копье, 
а на копьБ медвежья голова з1яза, какъ живая. За Баномъ дру- 
ге Главари и за ними вее войско; мазо войска, тысяча ружей 


Пъеодь ПП 1224—1462 г. пор. Х=5258; за 
|. о ЕРЮДЪ ТРЕТЙ, 


`Отё нашестяя Таторв на Россю д0 возше- 
‘стая на Великокняжескаи Московскй Престол 
Тоанна ИТ Васимевила и до освобожден я Росст 
8 отё владымества Тетаре. 


1224 — 1462 — 238 д, 


‚Въ ХИ вркв по Р: Х. Татары или, Монголы, 
одго скишавицеся на Сфверф ощь Кишая—въ Мон: 
толи, Манжурш и Даурш, явились завосвателями: 
; едводитель ихъ, Тежухлинь, названный Чингисв- 
Ачномь (Великимъ Ханомъ), опустошияь Китай 
и другая. Амашекя Государошва.. Молководщы ‘его 
‚доспигли до Азовскаго моря, и начали угрожанть 
_Росеш. Узнавь о семь, мноше Киязья  Россй- 


ске, между коими главными были: Мстислав 


Кевок!и, Истиславь Галицай п Мстислав Чер- 
_НиговСкИЙ, ‚собрали войско, и пасшигли Татшаръ у 
`рьки Калки (*). Тамь произошло сражеше; и Рос- 
‘«йское войско пошерифло’ великое поражеше. 


тары, пресльдуя осташки разбитаго Россйскаго 
ойска, проникнули даже до Сулы: : т 

По смерти Чингисв-Хана, сынь его (07, 
 повелёль своему, племяннику, Батью, ипипи опяшь 
въ Россю еъ многочисленнымь войскомъ. Батый 
винулся опть Касшискаго морд вверхь по шеченио 


(® Рёка Калка—нын» Калець или Кагиусь. Она нз- 
лизаотсл въ Азовское море близъ города Мар!уполя, 


1224 т. _ 


1257, 


— 265 — 


А и ваше кресташе баряке, 

То че видеть са планине Турцы 
Начераче хате и парипе, 

Коче више глава окинути; 

Коче више робъ заробити. 

Како рече, тако учинише 

И Турцыма плеча окренуше, 

А и наше кресташе баряке. 

То видеше одъ планине Турць 
За Србима кон% начераше, 

До велика поля Драговича 

Ни би мертви, ни би ранъника, 
Акадъ молю Драговича были 
Посвкоше еднога юнака, 

По имену Крушовпа Николу, 
Однзеше Делибаши главу, 

Те имъ дава бакшичъ и челенке, 
И ва поль табор, учинише. 
Докъ се примракл, масла замаглто, 
А одъ Ратн% и. Морач» Дон®, 

А изъ магае крупа пропадаше, 
А то примакъ магае небляше,, 
Вечт, то бъше Попе и Вуксане 
У густоме диму одъ пушака; 

А то ситна крупа неблтяше, 

Вече вруча зрна изъ нушака; с 


камъ и скрестамъ наши знамена; когда увидятъ это Турки съ 
горы, они пустятъ коней за нами, съ тмъ, чтобы друге передъ 
другомъ ‘отрубить боле нашихъ головъ и взять добычи. Какъ 
сказали такъ в сдЪлади, открыли тыхъ Туркамъ и скрестили зна- 
мена. УвидЪвши это съ горы Турки пустизись за Сербами. До 
нозя Драговича, пе бызо ни мертвыхъ, ни раненыхъ; но въ 
„Драговическомъ пол они убизи одного юнака, Никозу Крушав- 
ца, отнесли его голову ДелипашЪ и онъ дазъ имъ за то денег 
и перья на тюрбанъ. Въ полЪ ови стояли до тъхъ поръ, пока ве 
затуманило отъ Ратне и дозьней МорачЪ. а изъ тумава упала 
крупа; во то не быль туманъ, а быль попъ и Вуксанъ въ 


— 266 — 


Ал’ немогу Турке пошевути, 
Докъ истече даница звезда, 
Одъ зв1езде мунз Севаху 

И у Турску войску ударяху; 
То небъше даница звезда. 
Вечъ то бъше Мана воевода 
Поредъ нъга Мтяте Сердаре, 

А то жива не стева муня, 

Него остра сабля Мтятова. 

Ал” немогу Турке пошевути, 
Докъ одъ капе пукоше громови 
А у Турску войску ударише, 
То небьху небесни громови, 
Но то Бъше одъ Острога бане 
Поредъ нъга Мркое Сердаре, 
На Турску е ударише войску. 
Съ сваке стране привручи Турцьзма, 
Турць бъжатъ плеча обрнуше, 
А Срби ихъ мужки почераше, 
Садно равна поля Драговича 
До бтеле куле Драговача. 
Петьстотина глава окинуще, 
Петьстотвна хата уграбише 
Одъ б1еле куле Драговича 


густомъ ружейномъ дыму ; то не была крупа, но ружейныя пуди. 
Олнако не пошатнузись Турки до тЪхХъь поръ, пока не взошла денни- 
ца эвЪзда, отъ звЪзды сыпались молши и ударязи въ Турецкое 
войско; но то не была денница звЪзда, а Мина воевода и съ 
намъ Серларь М!ятъ; то не блистаза молн!я, но острая сабля 
М!ята; и они не могли пошатнуть Турокъ, до тЪхъ поръ, по- 
ка съ вершины не ударили громы и не разразились на Турецкое 
войско ; то не были пебесвые громы. это Острожекй Банъ и 
съ нимъ Мркое Сердарь ударизи на Турецкое ‘войско и окружили 
его со веЪхъь сторонъ. Турки побЪжали безъ оглядки, Сербы по- 
гнали ихъ храбро; съ поля Драговича до дома Драговича 500 го- 
човъ отрубили, 500 коней отнязи; отъ дома Драговиза до медь- 


— 267 — 


До велике ступе Попадила, 
Петьстотина глава посвкоше, 
Нетьстотина хата уграбише 
А кадъ къ ступи Шопадила были 
Докъ долече крсташина орле , 
Кретанъ орле велик!е крила. 
То небъше крсташива орле, 
Но то бъше Миконичу Марко. 
Кодъ ступе е пресъкао Турке, 
На отоленъ почераше Турке 
Олдъ велике ступе Попадила 
До львшита села хайдучкого, 
Петстотина глава посвкоше, 
Петстотина хата уграбише 

И примише узъ Рзачу Турке 
Но де среча ту еи нсереча, 
Пуче бумба а пуче лубарда 
Уби бумба Мркоя Сердара, 

А лубарла ушу Баряктара. 
Србима се уморише руке 
(Лекучи узъ Рзачу Гурке. 
Эдъ Србалл мало ко погибе 
Отъ Турака мало ко утече. 
Богу хвала Срби задобише : 


ницы Попадила 500 головъь отрубизи, 500 отняза коней ; когда 
же были у мельницы, вылетелъ горный орелъ, широк?я крылья ; 
но то не быаъ горный орелъ, а Марко Миковичъ, овъ пересЪкъ 
дорогу Туркамъ; оттуда опять цшогнази Турокъ до сеза Ускочь- 
скаго Левшита, еще 500 отрубили головъ и 500 отнязи коцей, 
прогнали Турокъ до Ржачи. Но гдЪ счастье тамъ и несчастье, 
гремитъ пушка и мартира, пушка убила Мркое Сдрдаря, а мар- 
тира. ПТушу знаменоносца. У Сербовъ уморились руки, сЪкучи у 
Ржачи Турокъ; изъ Сербовъ мало ногибзо, изъ Турокъ мало 
ушхо ; славу Богу пробрЪли Сербы. 


ХУ. 


Птъсня о битеть при Додоше. 


Бела е покликнула Вила 

Са врхъ везца брда високога, 

Теръ кликуе у питому страну 

У Рваше у село крваво, 

А на име Лъшевича Вука. 

Почуи мене Лъшевичу Вуче, 

Ако шешть у механу вно, 

На лютечи ране излазило ; 

Ако лежишь у постельи съ любомъ 
Осталати люба удовица ! 

Устай море часа не почаси, | 

Ево на васъ иде ‹илна войска , 

А предъ войскомъ три Турска Сердара. 
Едно тие Ага Хасанъ-Ага, 

За ньимъ воиске четири хиляде, 


Закричазла бЪлая Вила съ вершивы Везца высокой горы, и кри- 
чала въ благоустроенную область, въ село Рваше на имя Вука 
Лешевича: Услышь меня Лешевичъ Вукъ, если пьешь въ корч- 
мВ вино, то чтобы оно отравило твои раны, если же спит съ 
женою, то чтобы осталась она вдовою! Вставай, не медли ни мину- 
ты, на васъ идетъ сильное войско, подъ предводительствомъ 
трехь Турепкихъ Сердарей, одинъ изъ нихъ Асанъ Ага и съ 
нимь четыре тысячи войска, все Азбанцы, отборные молодцы ; 


— 269 — 


Арбанаса бирана Юнака. 

А другое Мехмеде Сиахия, 

За СпахТомъ войске двъ хиляде, 
Подгорице и Зете простране, 

И шнвьимъ Груде брдо убоито. 
А тречее Мехмедъ Капетане, = 
Олдъ крвавогз, Спужа на Кранну. 
За Мехмедомт, Хиляда Турака. 
Башу хиляда Влаха и Турака. 
Силна се е войска окревула, 

На Морачу брода препродила ; 
У Жабляку око учивила, 

Сад” че удрить на село Додоше 
И Додоше огнемтъ попалити, 

А Додошко робль поробити- 
Кадъе Вуче разумъо вилу, 

Онтъ латинку пушку доФатю’, 
Па изтрча предъ б1елу кулу, 
Пушкомъ мече а изъ грла виче, 
Те кликнуе Децу Рвашане 
Рвашане и друге Жупляне 


На ноге се соколови сиви`, 
Истинити гласыт допадоше, 


Е че на васъ Турць ударити 
Ударити на село Лодоше, 
Вечъ ва ноге да ихъ дочекамо, 


другой Мехмелъ Спах!я, съ нимъ войска лвЪ тысячи изъ Подго- 
рицы и обшерной Зеты и съ нимъ Грудо. сзавный воивъ. ТретЁй 
Мехмедъ капитанъ, изъ кроваваго погравичнаго ‘Спузжа, ‘съ нимъ 
тысяча Турокъ. Сильное войско лвинулось на Морачу, перешло 
въ Бродъ р$ку и у Жабаака остановилесь. Отсюда они хотЪаи 
ударить на Додоше и сжечь его; ограбить имущество Додо- 
шанъ. Когда Вукъ понязъ Виду, онъ схватиль свое ружье; вы= 
бЪжазт, изъ бЪзой избы. махаеть ружьемъ и кричитъ, скзикая 
Рвашанъ :. Рвашане и друге земаяяи, на ноги мой соколы, дошаи` 
вЪрвые слухи, что хотятъ на насъ ударить Турки, на село’ Додо-- 


— 270 — 


И да шньзма‘крвцу пролемо, 
Да Долоше село одбравимо 

И крайни образъ сачувамо ; 
Скочи Вуче часа`не почави 

А за ньпме деца Рвашани’., 
Рвашани и други жупаяви, 
Броемтъ управъ сто и тридестъ друга, 
Све пушкара и люта боиника, 
Брзо пошли како соколови, 
Усвануче на Додоше дошли. 
Текъ што Вуче на Додоше' стае, 
Пушкомъ мече, а изъ грла виче 
А ва име Явковичь Мрчена 

И остале листомъ Додошане : 
Ва ноге , се мои Витезови, 
Турцы че намъ сада ударити, 
Да поштено Турке дочекамо- 
Листо деца на ноге скочише 

И боиничке пушке дохатише , 
Таманъ саба зора отворииа, 

И ютревя истекла Даница, 
'Турска войска бъше ударили 
Низъ широко поль Салковину, 
Путъ Додоша закон» учинила. 


ше. На ноги, скорЪе ветр$тимъ ихъ, съ ними сразамся и обо- 
ронимъ село Додоше и сохранимъ цФлость страны пограничной 
Не медля вскочилъ. Вукъ и съ нимъ Рвашане и друг!е земляки, 
счетомъ 130 человЪ къ, веБ страки и славные воины. Скоро по- 
шли какъ соколы, на зор$ пришли въ Долоше. Только что при- 
шелъ Вукъ въ Додоше махаетъ ружьемъ п зоветъ Якова Мрче- 
на и остальныхъ Додошанъ: па ноги мои витязи, Турки сего 
дня ударятъ на насъ, намьъ должно встрЪтить ихъ какъ саВ- 
дуетъ. Скоро Додошане вскочили и схватили ружья. Лишь толь- 
ко что занязась зарл и выш4а утренняя денница Турецкйя вой- 
скабударази въ широкую долину Салковину и сл лали набгЪ къ 
ДодошЪ; Цекдиняне’ встрЪтили войско сидьнымъ ружейнымъ 


— 271 — 


Цеклиняни войску дочекаще 

Са живемъ огнъмт, изъ пушака, 
Богъ имл» даде и среча юначка 

У првый махъ добро омесише, 
Те побише войсцы казаузе. 

Одл, крва се Турцьт узмакоше, 
Цекливяни юришъ учинише, 
Каратунв)у воду иредоше, 
Пуштише се уполь широке; 

Теръь сё блю боя са Турцыма,, 
Пушка грий, крвъ се пролева 
Кликую се момчадъ по юнашеству. 
Алъ е мука и неволя люта 

На юваке пала Црногорце, 
Мало ихъеа много Турака, 
Двъста друга са седамъ хиляда 
Да бой бо у поль широко 

Но де помочь Бога великога , 

И юначко срце и прегнуче, 

Ту се надай добру и поштеню. 
Момчадъ люта боемъ привручила , 
Мало полемъ узврвуше Турке 
Гине Турчинъ никадъ непрестае, 
Ал’ не лаю уграбити главе, 

Него србе огнвмъ одб]яю 

Но искочи соко изъ Србалл, 


огнемъ. Богъ дазъ имъ счасте и въ первый 
встрётили и перебили первенцовъ, Турки отступили, а Цек- 


диняне криквули ура, 


разъ хорошо 


перешли р%чку Каратуну и бросизись 


по широкой долин. Бьютея съ Турками, гремятъ ружья. льет- 
ся кровь, юноши отличаются одинъ передъ другимъ. Но несча- 
сте и бЪда ‘случилась съ Черногорскими воинами: ихъ мазо, а 
Турокъ много, 200 чоловЪкъ бьются съ 7000, вь широкой доли 
н$. Но гдЪ есть Божья помощь да храброе сердце и отвага, тамъ, 
можно надфятьсл удачи и славы. Мозодежъ сильно ударила и 
едва не заставила Турокъ обратить тылъ. Турки падаютъ безпре- 


= 999: — 


Сиви Соко'Иъшевичу Вуче; 
У Турке е загонъ учинтю, ° 
Да уграби главу Арбанашку. 
Арбанашке пушке запуцаше 
И убише Лъшевича Вука’, 
У то момчадъ юрашъ учинише , 
Съ сваке стране како’ соколови 
Преко поля поломйше Турке, 
Гурць: бъже главомть безъь обзира 
Вуку съ собомъ мртве и ранъне 
Чераю ихъ момчадъ Шрногорска 
До на Юрбишъ до чераше Турке', 
Полъ крвавимъ градомъ Жаблячюемъ. 
Турцы: бъжатъ главомъ безъ обзира, 
Но 2Жаблячке буле излазише 

` Укорише три Турска Сердара : 
Па, Сердари женске страшньивице. 
Буди е ли сте силу закупили, 
Сакупилй Дженаръ и Крайну, 
Седамъ хиладъ лютеё Арбане; 
Што бъжите главомъ безъ ‘обзира 
Не чера васъ но двзсга момчади 
Одъ Додоша и Брде крваве, 
Како чеге Жаблякъ оставити 
И несречно робль у Жабляку; 
Кадъ то чуше Турске булюмбаше, 


рывно, но не даютъ отрубить головы, а выстрлами отби! ‘ютъ 
Сербовъ. Вышезъ изъ Сербовъ сизый соколь Лешевичъ Вукъ, 
онъ бросился на Турокъ, чтобы отрубить Албанскую голову, но 
выстрВ лили Азлбанске ружья и убизи Лешевича Вука. Тутъ бро- 
сизась со всВхъ сторонъ ва Турокъ мозодежъ и погнала ихъ че- 
резъ долину. Турки побЪжази безъ оглядки, унося съ собою 
мертвыхъ и раненыхъ; ихъ гопятъь Черпогорцы, догнади ихъ 
до Врбиша подъ самымъ кровавымъ Жабаякомъ, Турки бегутъ 
безъ оглядки. Но изъ Жабляка вышзи жевщины и укорязи трехт, 
Турецкихъ Сердарей. Фи! Сердари бояззивые, какъ женщины, не 


— 273 — 


Изъвде ихъ укоръ я срамота, 

Опни натрагъ сйлу повратише, 

И жестоко са ньомъ ударише 

Низъ крваво села Сзаковину. 
Ал’да видишъ Срба витезова, 
Неисчедоше бъжатъ предъ Турцымг 
Но се колю, како мрки вуцы, 
Соколе ихъ Мрдженъ поглавица: 
А момчада, мой соколови, 
Споменте се лавьскога юнашства, 
Кадъ удари силна Турска войска. 
На крвавомъ Косовоме лугу; 

Ка крайне наше кидисаше - 
И витешки Турке разагнаше, 

И безсмртно име зодобише. 

Бои се бе, а крвца се л!е, 

А яучу мртви и ранъне. 

У то Ага-Хасанъ Ага викву: 
Арбав1о, праъ ти образъ 610, 

Де мп давасъ задоби срамоту, 

Бои бочи са шакомъ каура 

Подъ Тврилемъ градомъ Жаблячьемь, 


вы ли совокупили силу, всБ границы и всю крайну. 7000 лютыхъ 
Албанцевъ и теперь бЪжите безъ огаялки:; когда васъ преслЪ- 
дуютъ только 200 мальчишекъ изъ Додоше и кровавой крайны. 
Когда это услышали Турецк!е Бузюмбаши, имъ стало стыдно ; 
они повратили_назалъ войско и сильво ударили въ кровавую до- 
чину Сальковину. Но посмотри на храбрыхъ Сербовъ: не бегутъ 
они передъ Турками, но бьются какъ волки. Предводитель ихъ 
соколъ говоритъ : о мои соколы, вспомните прошлогоднюю храб- 
рость, когда нападазо Турецкое войско на косовомт, лугу; наши 
пограничники встрЪтили отважно, храбро разогнази Турокъ и 
пр1обрЪли безсмертное имя. Бой идетъ, льется кровь и унослтъ 
мертвыхъ и раненых ; тогда крикнулъ Гасанъ —Ага: Аабанцы, 
чтобы почернли ваши зица и сегодня осрамите себя, ‚когда бъетесь 
съ горстью гяуровъ только, подъ твердымъ городомъ Жабзякомъ. 
18 


— 94. — 


Де гледаю буле и Кадуне, 

Не уграби светла оружя 

Ни посъче главе Првогорске. 
Арбан!я л1ота кидисала 
Цеклиняне мало подагнала 

До кучишта проза Салковину, 
Ал’ не бъже шесть люл1е гуя 

И за ньима лвадесетть. момчади, 
Вечть юначки они ускочише 

У кучиште на лно Салковине 
Подъ тврдемт градомъ Жаблячкемъ. 
Првый бъще Милош Барактаре, 
Друго бъше Савичевъ Данца, 
Трече бьше ШГутановичтъ Нико, 
А четврто Савичевичъ: Раде, 
Пето бъше Попе Дайковичу, 
Ано шесто Янковичъ Крцуве. 
На ньихъ удрв люта Арбаня, 
Кучшите е войска опасала 

Ал’ се мушки бране Црногорцьт, 
Турке бтю вникаль не престаю, 
Не даю се примачъь до кузишта, 
А камоли освоить кучишта. 
'Уто доше три Турски Сердара 
И на войску ршумъ уячинвли, 


откуда смотрятъ на васъ женщины, вы не отняли св тлаго ору- 
яя. не срубили гозовы Черногорской. Албавцы сильно ударили и 
отодвинули Цеклинянъ до развалинъ на СазлковинЪ. Но не поб%- 
жали шесть зютыхъ зм?ЪЙ и съ ними 20 юношей, но храбро вско-. 
чили въ развалину дома на краю Салковинской долины, подъ са- 
мымъ Жаблякомъ, первый бызъ знаменосець Милошъ, другой 
Даица Савичевъ, трет! Нико Шутановичъ. четвертый Радо Са— 
вичевъ, пятый попъ Дайковичь и шестой, Керцунъ Яиковичъ. На 
нихъ ударили лютые Албанцы и окружили развазину. Но муже- 
ственно обороняются Черногорцы, бьютъ безостановочно Турокъ 
и не даютъ приблизиться къ развалин, не толтко ея освоить. 
Тутъ вышли три Турецкихъ Сердаря и бранизи войско, тогда 


— 275 — 


У то сила махомъ кидисала 

За кучиште рукамъ дофФатила, 
Похаташе пушке Црногореке 
Похаташе путшке за грличе; 
Люта ти е мука одолфла, 

У муку се познаю ювацьз, 
Неки мичу за пушке дугачкъ, 
Да имъ пушке не унесу Турць!. 
Неки лете, како соколови, 

Но се мале пушке у рукама 
Одъ Аргата трче до Аргата, 
Те ми Турке б1ю прозъ Аргате 
Неки бране врата одъ Турака. 
Да ихъ Турска сила не подави ; 
Неки бране зиде од'ь кучишта, 
Да у нвму не ускоче Турцьт. 
Пушке пунитъ не имаю када, 
Вечъ се б1ю пушкамъ врзимице. 
Двое врата на пусто кучитште 
Те б1есна ‘сила кидисала, 

За пуцаше пушке Арбанашке с 
Прва пукла, те е погодила 
Погодила Ниакольва Това, 

Лулдо тете, али зм1ю люту, 


вдругъ бросились они и подошли такъ близко къ развазивамъ, 
что схватили руками за дула Черногорекихъ ружей. Тяжело имъ 
пришло тогда, во въ бЪдЪ и узнаются храбрые. Мусть тянутъ 
за длинныя: ружья, Туркамъ не отнять ихъ. Они перелетаютъ 
какъ сокозы съ пистолетами въ рукахъ, отъ отверет!я къ отвер- 
сто и бьютъ сквозь нихъ Турокъ. Обороняютъ двери отъ Ту- 
рокъ, чтобы не задавила ихъ Турецкая сила; защищаютъ стЪ- 
вы развалины, чтобы черезъ нихъ не вошзи Турки. Некогда за- 
ряжатъ имъ ружей и бьются они ружьями пзашмя. На двое 
дверей избы ударила сила. выстр5аизи Албанск:я ружья, выстр- 
лило первое и убило Николина Това, еще ребенка, но славнаго 
воина, осталась бездБтная его мать, За Товомь убило Луку Бог- 
. 


— 276 — 


Остаде му Майка саморана 

А прозъ Това Богдавовичь Луку. 
Оба пали еданъ сверхъ другога. 
У то мнозе пукле Арбанашке 
Преко зпда и прозъ двол врата, 
Докъ троицу на мртво убише. 

И шестиву рапомт» обранише, 
Десетъ пали еданъ сверхь другога 
У кучиште одъ огня Турскога , 
Но да видить и выше неволв. 
Клета Турцьг боль кисплаше 

У кучиште огавь утурише, 

Два остожя сламе запалише, 
Кучиште се димомъ замаглило ; 

А на зреше люта Арбанаси 
Неколика мртви и ранъни, 

На вратати юриштъ учинише, 

Ту Никъ-Дека првый кидисао 

Са Мирашемъ братомъ родевшемъ, 
Одъ Хотскога брда валятнога, 

Съ голимъ ножемь на б1ела врата; 
Но га люта зм?я сусретнула, 
Люта зм1я Савичев Даица ь 

Па Турчиву 610 бъсълю: 


дановича, оба упали они одинъ на другаго. Въ это время разда- 
ось много Албанскихъ выстр”5ловъ черезъ стЪну и въ двое две- 
рей, еще троихъ убили и шестерыхъ ранили; отъь Турецкаго 
огня упали въ избу одинъ сверхъ другаго девать человЪкъ. Но по- 
смотри большее несчаст!е: проклятые Турки все наступази боле, 
наконецъ подожгли два стога соломы, которые стояли у избы, 
изба наполнилась дымомъ. Албавцы увидавъ, что нЪсколько че- 
ловЪкъ упало мертвыхъ и раненыхъ, ударили въ двери. Никъ Де- 
ка бросился первый съ братомъ своимь Мирашемъ, оба изъ 
храбраго племени. живущаго на Хотскихъ вершинахъ, съ обна- 
женными ножеми на двери. Но его встр$тилъ храбрый воинъ 
Лапца Савичевъ, и такъ говориль Турку: нельзя идти вамъ впе- 


— 277 — 


Арбанасе, курьина копиле, 
Не ва пр!едъ немапшуь кудъ овамо, 
Ше ово мртва Турска рая, 
Него люта мамчадъ Црногорска, 
Остачети майка кукавица , 
А упири св!етлу латинку 
Те Никъ-Деки срце опал!о, 
У то пукле неке Ирногорске 
Й Мирашу серце опалише; 
Пала брача‘еданть сверхъ другога 
Оба мртва на прахъ одъ кучишта, 
А загнасе Милошть Баряктаре 
У кучиште Деку увукао, 
Валятпуму главу окпвуо, 
- Па се загна Турчиновъ Дапца 
И Мирашу главу скипуо, 
Окиде е на прахъ одл, кучишта. 
Арбанасп Топстъ кидисаше 
На обое врата одъ кучишта, 
Но Цеклинске пушке запуцаше, 
Арбанасе петъ шесть превргоше, 
Съ мртвема врата затворише : 
Но се загпа Попе Дайковичу 
Са соколомъ Янкович Крцуномъ, 


редъ, здЪсь не вялыл 'Турецк!е ролсы, но храбрые юноши Чер-, 
ногорск!е, твоя мать останется плакать бездтною. ПрицЪлилея 
ружьемъ и выстрЪзилъ Нику прямо въ сердце, въ это’ время вы- 
стр$лили друге Черногорцы и убили Мираша; упази оба братья 
мертвыми одинъ на другаго на порогъ избы. Выб5жаль знаме- 
носецъ Милошъ, вташиль въ избу Лику и храброму отрубилъ 
голову; потомъ выбЪжалъ Лаица и отрубизъ голову Мирашу и 
бросилъ его на порогъ. Албанцы опять ударили на дверь , но 
выстраизи Цеклинск/а ружья, убили пять изи шесть Албанцевъ; 
мертвые тЪла загородили двери. Въ это время выбЪжали Дай- 


— 278 — 


Дне Турскеглаве. посъкоше, . 
Посзкоше на прагт, одъ кучишта. 
Одъ кучишта одагнаше Турке, 
А у томъ имъ друга ерьча была, 
Цеклиняни поломише вопску 
Низъ широко поль Салковину, 
Да ти се е нагледати, друже, 

- Како бъже три Турска Сердара, 
И за ньима люта Арбанйя. 
Низъ широко полв Салковину. 
Чераю ихъ момчадъ Цеклиняни 
Докъ у Жаблякъ учераше Турке. 
Подъ Жаблякъ се момчадъ искупише, 
И три пута шемлукъ учинише, 
Па одъ боя мало починише 
Но дозыва Савовичъ Боица 
Гуикъ Юсуха Хотскога главара: 
Добро ютро, Гуико побратиме 
Како ти е на уранку бьмо, 
Бои биючи низа Салковину 
Съ ово. мало Цекливске момчади ?. 
Есу ли вы како дочекали, 
Есу ли вы меса приправили 


ковичъ съ. соколомь Керцуномъ и лвумъ Туркамъ отрубили, го- 
ловы на самомъ порогз избы и тЪмъ отогнали Турокъ. Въ это 
время случилась другая удача, Цеклиняне погнала войско по ши- 
рокой долинЪ Салковин%. Еслибъ ты посмотрЪлъ теперь, другъ, 
какъ бЪжатъ три Турецке Сердаря и за нами лютые Азбанцы 
по широкому позю Салковину, какъ гонятъ ихъ молодцы Цекаи- 
няне до самаго Жабаяка. Подъ Жаблякомъ соединились Черно: 
горцы, три раза выстр лиза залпомъ и потомъ сли отдохнуть. 
Говориль Савовичь Даица Юсуфху Хотскому Главарю:; доброе 
утро, братъ, каково тебЪ сегодня было драться вт, СалковинВ съ 


— 279 — 


Дасе дома празни веврачате? 
Одговара, Гуико са Жабляка: 

А бога ми мили, побратиме, 
Пошитено‘насъ момчалъ дочекаше, 
Доста нама меса приправише, 
Што чу крити када че се знати, 
Сто и двадестъ мртва и ранъна 
(Све бирана момка и бойника 
Мечу ньима Лекича Слах!ю, 

Но те молимъ мо побратиме 
Брачу хоте мени повратите, 

На Кучиште те самъ остав!о. 

И кажи ми пито е тамо было? 

Но Боица нъму одговара: 

Не могути брачу повратити, 
Обычая не на кранину, 

Да се врчу мртве тъьлесине. 

А што питаоть правочу ти казатъ, 
Шта сте нама квара учанъли 
Еднога сте убили сокола 

Башуъь сокола Лъшевича Вука ! 


малочисленными Чергорцами? хорошо ли васъ встрФтили, до- 
вольно ли приготовили труповъ, чтобы вамъ не съ пустыми ру- 
ками возвращаться домой? отвЪфчаетъ Юсуфъ со стЪнъ Жабля- 
ка: а зюбезный побратимъ, хорошо насъ встр тилза молодежъ, 
довозно намъ приготовила труповъ За чЪмъ скрывать то, что 
будетъ извЪстно; у насъ сто двадцать мертвыхъ и ‘раненыхъ, 
все избранные юноша и бойцы и между ними Лекачъ СпахЁя 
Но умоляю тебя побратимъ, возрати мнЪ моихъ братьевъ Хот- 
скаго племени, они тамъ остазись у избы и скажи мнЪ, что тамъ 
бычо. Бойца ему отвЪчаетъ: не могу возвратить тебЪ братьевъ, 
нЪтъ обычая въ нашей сторонЪ отдавать назадъ мертвыя тЪаа. 
А спрашиваешь каково тамъ было, то я скажу теб. правду, что 
вы причинили намъ убыль, убили сокола. Лешевича Вука, да дру- 


— 280 — 


И 1оштъ друге шестеро момчади 
И десетакъ равомъ обранили, 

А шизара узели н!есте, 

До по пушке Милоштъ Баряктара. 


гихъ шестерыхъ юношей и съ десятокъ ранили; а добычи ни- 
какой не взяли, кромЪ полу-ружья Милоша знамепоноеца. 


У. 


СУДЕБНИКЪ ЧЕРНОГОРСК. 


Петар5 Боэклею милостлю Православный Митрополит 


Прногорскай, Скендереискли, Зетский и Приморскаи. 


Во имя Господа нашего Гсуса Хруста, аминъ. 

Находечи се мы Главари и Старфшине и остала 
наша брача изъ свакога племена и нахе, свободне об- 
ласти Ирнегоре и Брдахъ на елинокупный саборъ и 
° вечу у монастырь Станевиче, 1798 года Октовра 18-го 
дана, сви единогласно и договорно установисмо законъ 
и урелбу ') по. колема се унапредъ можемо владати и 
управляти на изгледъ прозе народахъ одъ свфта, а то 
како ниже у 33 пункта, саборно учиненоме, по реду 
изговара. 


1. 


Призиваючи великога Бога у помочь, и на обрану 
нашу потврдисмо еднымъ гласомъ свиколицы 2) писмо 


:) Управаеше, порядокъ- 
*) Веъ. 


— 282 — 


наше, у име единства нашега, Августа 6, то есть на 
дань Преображения Храстова 1796 год1не на Петин 
учинфно, тое се при овой книги нахоли и тако у истоме 
писму свакога издайника ') вфчноме проклетству и ана- 
оеми предадосмо и одъ сваке чести и поштеня братско- 
га одлучисмо; тако и у овоме садашнЪму 2) потврди- 
смо и сувише °) рекосмо да такога общенароднфга 
крвника ^) и весъ нфговъ, домъ измечу 5) насъ искоре- 


нимо и да одъ нега") трага не оставимо. 


РА 


Булучи единство, миръ, тишина и сваки добри поре- 
дакъ ше могуче уздржати, ако верху 7) злога и само- 
волнога чоека. небы каштига *), было, тогаради реко- 
смо; и зароку ?) учинисмо; ако по да насъ Перногораць 
уб1е брата нашего Чрногорца, алъ Берчанина; или Бер 
чанинъ Прногорца безъ едие кривице и нужде, нЪгъ 
одъ силе, и опачине!°) да се такви убоина не може низ 
канвимь благомъ отъкупити, но ако се ухвати, да бу- 
дЪ обфшенъ, али камешемъ нобенъ, али огнЪмъ изъ 
пушакахъ разнесенъ. 


:. ИзмЪнника. 

?) Теперешнему. - 

5) Сверхъ того. 

1) Убийца, преимущественно изъ мести. 
3). Между. 

8) СлЪдъ, 

7) Въ отношенш. ‚, 

) Наказан!е (съ Ит. сазИсаге). 

з) Объщане. 

©) Неправда. зло, обида. 


— 2838 — 
3. 


Акотогаубивалианебымогли ухватити, негобыизванъ 
наше границеу тучу землю побфгао, то нфгово имуче 
да се има, све отъ мала и до велика, прощшенити што- 
годъ *) на нфговъ д!о °). може дапанути:5) и отъ тога по- 
ловину дати ономе, коему буде зло учин!о, а другу, по- 
ловину за глобу “) Земальску узети. 


4. 


Такви убоица и Земальск!й непр!ятель и крвникъ 
никада повратка не може на свою старину, ни у друго 
мфсто мечу нама, имати; коилиби Ирногорацъ, оли 
Брчанинъ тога злочинца $) прим!0 и кодъ себе держао, 
или га брат!о 6), и бран!о ”), или та!о, и не ухват!о, 
пошо чуе и разуме злочинство щое учинто, таквога ед- 
нако чератъ °) и кастигать како и самога убивальца, 
будучи се нЪговъ другъ и бранитель учин о, почему 
зли люди кадъ не буду имали бранителяхъ, нече иматъ 
якости ?) чинити зло какогу се научили, обранители 
нече {°) злочинце бранити када за нихъ стану плачати, 
и суду отговарати. 


‘) Что. 

?) Часть. 

$) Достаться. 

1) Пеня. 

5) ЗаодЪй. 

°) Считать за брата. 
7) Защищать, 

*) ПресяЪдовать. 

$) Силы. 

©) Не захотятъ. 


— 284 — 
5. 


Ови рукоставникъ 1) и убоица акоби се и кадъ у кое- 
му драго ®) м$фсто ухватити оли убита мога, то рекосмо 
да го найкрадни 3) Прногораць оли Бржанинъ еднако 
убити може, колико и они, коемуе онъ брата уб10, и 
тако да се пребле еданъ за другога, а прави да неможе 
на мфсто кривца платити. 


6. 


Ако кои пушкомъ “) оли ножемъ рани кога, у свачу 5) 


а 


кадасе‘инатомъ 8) и прицомъ 7) ако чеса заваде,“то да 
се имаю предъ судомъ довести, и да судъ съ почетка 
разбере све пореду, кои е започео инатъ и свачу, за ко- 
юли стваръ *) и нужду, и коле први започео бой чи- 
нити и оружф прихватати противо своега брата Прно- 
горца и време када судъ меже разсудити такое ствари 
и више, и кадое забранфно да се не чини бой, и само- 
волно освЪта °); тако дакле познавши сви какое было, 
и колико се кои у кривиду находи*°), клетовати!') рану 


1) Убийца. 

2) Въ какомъ либо. 

3) Каждый. 

1) Ружье. 

$, Ссора. 

®) Ссора на словахъ. 

7) Горячо спорить — приврлити. 
®) ДЪло. 

3) Месть. ! 

10) Кто сколько виноватъ. 
\') Оцзнивать по совЪсти. 


— 285 — 


према чеса буде праведно, разбираючи и остале отъ ед= 
нога или убоице у чинфне ‘сагр$хе поставити кастигъ 


чесе пристаяло буде. 


5 


Кои Прногорацъ оружёмъ оли дрвомъ. оли каменомъ 
удари, и рани на правду БожНо кога отъ силе и опа— 
чине '), да се юнакъ назове, че прилике ®) и потребе 5) 
отъ юначества ше на таковога, да се рана и глоба дво- 
струка ^) суди. 


8. 


Ако такъ удари кои брата Ирногорца, ногомъ или 
камишемъ *), такви да плати за они ударацъ цекинахъ 
петдесетъ, а глобе Прногорцима цекинахъ петдесетъ, 
а колига они уб1е пошто буде ударенъ, за нфга до по- 
говара ве, колико ни залупежа °) кои украчу 7) цогине. 


9 


Моглоби се досадити *) да се коме пушка омакне 8) 
оли коимъ другимъ начиномъ да нехтечи!®) чоека рани, 


1, Зло. 

3) Побуждеше. 

5) Нужда. 

4) Двойная. 

8) Чубукъ. 

8) Разбойникъ. 

7) Кража. 

°) Случиться противъ воли. 
°) Выстраилъ случайно. 
®) Нехотя. 


— 286 — 


или убте, како се то назмного мфета догачало *), но та- 
кво зло пристои судомъ мечити *), коликосе бол учи- 
нити може, 


10. 


Ако кои уб1е чоека напастника 5) врху себ бранечи 
- се и заклинаючи га Богомъ, да се отъ нфга проче “), а 
онъ не устути него преко 5) тога потне °) и то зло ва- 
ля 7) судомъ мечити, како и оно нехотице учинфно. 


14. 


Кои чоекъ узме тучу жену, и за жива мужа или угра- 
би девойку, коюму не буду девоячки родители, оли 
свойта и близака; девоячка када родителяхъ живехъ 
нема, по обичаю и закону Христ1анекому дали, такви 
да се има черати °), како беззаконикъ, и грабитель ту- 
че деце, и да му стана °) у нанту землю ве, а нЪгово 
имуче да се прошени, и раздели, како и онсга, кои са- 
мосилно чоека уб!е. 


12. 


Кои попъ вфнча чоека съ женомъ-и за жива мужа, 


1) Случалось. 

2) Облегчать. 

5) Нападающаго. 
*) Отойти. 

*) Напротивъ. 

6) Ударитъ. 

7) Должно. 

') ПресхЪдовать. 
?, М5ето. 


— 287 — 


али съ девойкомъ уграблфномъ насилу, или съ другомъ 
кои законъ недопуштае вфнчати, такви да будетъ ли- 
шеиъ Священства и прогнанъ изъ нашега общества без- 
честно како» беззаконикъ, и проклети хулитель, и по- 
ниратель Закону Божия, и како губителъ душь Хри- 
елянскихъ. 


13. 


Ако лупежъ погине !) оли се рани идучи украчу, да за- 
нфга поговора *) ше, будучи сви договорно рекосмо 
дагасва земля б1е еднако, како и рукоставникъ. 


1%. 


Коя се лупешиана наче одъ прелъ неголе 5) в5раи 
зарука, мфчу нама на ЦетинЪ 1796 годища на Иреоб- 
ражеше, Августа шесте денъ утварчена, такве лупеш- 
тинф да се имаю судитъ по старому ‚обичаю , а щосе 
наче у ово време одъ стече “) и преко вфре и за рук® 
досадъ украдено’, оли него, поданасъ кои лупежь укра- 
де, то_да будетъ извершено како сетеншя наша прош 
лога годиша на Госпощине учивфна изговора ,_ то 
естъ: заговедо мало оли велико осудбине 5), цекинахъ 
`дванайсть, а глобе земалеке цекинахъ, десетъ. 

За едно улище, пчелахь. равнимъь начиномь ‚ како и 


1) Пропадетъ. 

*) Не можетъ быть рЪчи. 
5) Прежде нежези. 

1) Случится. 

5) Судная плата. 


— 288 — 


за едно говедо и осудбина и глоба:, де.се има судить и 
подмиритъ-). ы 

За брава малога или великого осудбине талерахъ 
петъ, а глобе талерахъ десетъ. 

За покраче изкуче ‚ оли изъ обора ‚ и остале разли- 
чите лупештине разбираючи едно по едно редомъ, и 
шенечи колико коя ствартъ асприхъ валя“), пакъ напрема 
шене поставити приличну глобу, и осудбину ‚, напри- 
мфръ рфчи, коя стваръ еданъ грошь валя, на то нека 
буде осудбине грошахъ нетъ, а глобе грошахъ де- 
сетъ. | 

Ово се разузе за сваку покрачу изъ куче и изванъ 
куче украдену и понесену, неспоминючи д1ете лудо 5) 
коебы што’ отъ детинске лудости учинило , оли друго 
челяде , кое нейма здраве сшести, и памети. 


15. 


Кои чоекъ хоче поданасъ продатати кучу али бащи-= 
ну *) али виноградъ, или метехъ и дубраву, или остало 
свое недвижимо имуча, нека`найправо, пита и понуди 
свою близику предъ свфдоцыма , пакъ ако небы хчела 
близика купити, нека понуди, мергинаша °), небили ни 
онъ хтео купити, тада слободно нека продае, коме може 
у свое село, или у свое племе, само валя да учини книгу 


1) Вершить. 

*) Денегъ стоитъ. 
°) Неразумный. 

4) Огородъ, земля. 
*) СосЪдъ. 


— 289 — 


наймане прелъ три пощена сЪдока, какое близику и мери- 
нашануд10 и како они шесу могли купити, или како шесу 
хчели купити. Акои буде книги писацъ, нека свое име и 
презиме подпилте, такочеръ *) године и денъ одъ м%$сеца, 
дасе чисто знаде, а кадае книга писана и на кое м%фето, 
предъ ко1ема именомъ и презименомъ сфдоцима, отъ 
коегасу племена были сфдоцы , и какосусе они подпи- 
сали, оли неумпочи писатъ крете учинили ‚, завише в%- 
рован% ‚ какое продая по закону учинфна и подпуно ®) 
плачена, а инако куповица неможе бытъ тверда. 

Ово се говори за оне кои поданасъ хоче що куповати, 
а не за оне коесу досадъ куповали. 


16. 


Сваки кои има шо искати или дугъ или покрачу, оли 
преузамъ 5) ‚ и пменъ , оли кою щету и похару “), али 
осталу и какву малу оли голему 5) стваръ, нека ище;. 
судомъ и разлогомъ да буде подмиренъ, а самъ да не 
узима ништа безъ руке отъ суда, а коли непослуша, 
кои быче подложенъ глоби и кастигу прфма $) негове 
кривице колико заслужио буде. 

Будучи све ово више писано соборнимъ договоромъ 
учинили и опетъ на данашни Августа седамнЪйети 
денЪ, а 1803 года всеобщимъ собравемъ нашимъ раз- 


:) Также. 

2) Вполн®. 
5) Заемъ 

* Убытокъ. 
8) Большую. 
“) Сообразно. 


— 390 — 


гледали, и потврдили, за потребно, судисмо приставити 
ниже слфдующе чланце. 


17. 


Знаючи да найвше зла и кровопролича у нашу землю 
съ люпежчинахъ быва, и дасу уто найвече родительи 
криви, кои изночетка нехоче свою дфпу на добра и"по- 
щена дфла наставляти, ни у страху Божию садержава- 
т, него 1ой 1ощъ неки уче и силую да туче ') имеше 
грабе и краду , и да свако зло и беззаконе чине, како 
птосу и они чинили, тога ради рекосмо и съ овемъ ка- 
питулатъ стабилисмо *): кои лупежь поданасъ украде 
вола или коня у коему драго мЪфето у Церну-гору и у 
Берда, оли у приморф нашима сусфдима, и брачи при- 
морцыма, кои се находе у Цесарокралфвской держави, 
да се та лупежъ има черати еднако, како и убилапъ, 
кои самосилно безъ сваке кривице уб!е чоека; будучи 
када украде тучега вола или коня, онъ сву челядъ одъ 
онога дома уцнели °) више неголида едно челяде за- 
кол, а на влащито “) сиромапть *) коп другога вола и 
коня не имаду, нити су вруедни стечи °) дуга купе, 
нако да продалу бащину или друго сиромашко имуче 
безъ коега живфти немогутъ, а коли лупежь поданасъ 
украде брава, или кою другу стваръ, коя валя колико 


') Чужое. 

3) Постановиди. 

5) Повредить. 

*) Особенно. наибол$е. 

5, БЪднякъ. 

8\ Соберется. ` 


$58 ЖКрлткля РосстйсклЩя Истортя. 


ничивали ее преимузцественно шолько писанемь 
икон. Въ ХУП вк явилось въ Росси Ярама. 
тическое искуссшво, содержанемъ коего были, 
большею частно, «обышия, упоминаемых въ (Сья. 
щенной Истории. Шисашелями Росс скими въ се 
зремя были, большею часпию, Дужовныя ‘особы, и 
сочиненя ихъ, ‘преимущественно, Духовнаго 
содержан!я. Вообще успьхи просвьщен?я Росс!янь 
въ с1е-время — несмотря на шо, что въ Клевь в 
Москввсущесшвовали уже Академи— были не ве- 
‚‹ лики и медленны, Гению Шет»д Т предназначено 
было ‘возрастить и ускорить ихъ. Со времень 
Царя Феодора Тоанновича Начальниками Духовен: 
ства были у насъ Матр!архи. Въ Церкви Россйе 
ской, до временъ Царя Алексгя Михлиловича, цар. 
сптвовало спокойсшве и единомысме; въ @е же 
время, по случаю учиненнаго Натр1архомь Нико- 
номъ исправлея церковныхь книгь, возникла въ 
ТРосаи ересь, породившая ‘иногя‘ секшы шакъ на- 


зываемыхь Раскольников» и Старообрядцовь. 


> 
——— ыы 


ПЕРТОДЪ ШЕСТЫЙ. 
Отз временё Петра 1 да возшествал на Всерос: 
сйскиё Ирестоль Императрицы Епхатерины Ш 
: 4682 — 1162 — 80. 
Пльствовлнле Петрл 1 Алекслквинл. 
4682. — 4125 =45 г. ® 

Царсшвоваше Пете Т имфло великое и РЫШи- 
`тельное вмяше на Россло въ ошиошешяхъ: граж, 


› Мертюдь УТ. 4682. — 1762 г. = 80. 39 


данскомь, умсшвенномь и даже Физическомт, Весь 
увиавли въ Росси ‘новое пвореве и новую жизнь. 


Петръ Г родился опть второй, какъ выше ска- 
зано было, супруги Царя А лекстя, Нашалш Ки- 
`риловны Нарышкиной. Крвпкое его пвлосложенше, 
цвьшущее здоровье, пылкосшь воображеная, остро- 
та ума, и Удивительная способносшь понимашь 

все, отдавали ему явное преимущество предъ бра- 
томъ его Толнномъ, который быль души доброй, 
но слабъ здоровьем. Шосему, по кончинв "Царя 
ОкодотРА Алекстевича, вс, и въ числё ихь самъ 
Е Тоаннъ, опредлили: возвести на Всерос- 
 Чйсклй Престололь Петра. Но сестра оныхъ Ца- 
ревичей, Соббея, вооружила Стрёльцовь проптивь 
Петрл и прошивъ всвхь `Нарышкиныхь. Тогда 
произошель въ МосквЬ ужасный буншь, во время 
коего пролито было много невинной крови. Нако- 
нець опредвлили : возвести на Престоль оббихъ 
Царевичей. Короноваше ихЬ совершилось. . ‚„Сочя 
объявлена была 'Правительницею Государства. 


НоЦаревна Сознясама устрашилась ужаснойсилы 


Стрьяьщовь, инобему‘ начала, подъ разными благо- 
видными ‘причинами, удалять ихь изъ Москвы. Зам- 
шивъ это, Стрьявцы опять. ‘взбунтовались:Дворъвъ 
ужасв удалилея въ`Свято-Троищкую 'Серлевскую 
Лавру. Тан’ Чровидьне ‘чудесно осфнило сво- 
имь Сзяитамь покровомь Чет: въ пго время, ко- 
тда Сшрёльцы хошьли уже ‘умертвить его, Цар- 
ская конница вептупила ВЪ Монаентырь; Стрёльцы 
смирились, м признали себя виновными, Дворь даро- 


30 Мая 
1672. 


15 Мая 
1682. 


25 Ноня 
1682. 


— 298 — 
чеде предъ прквомъ, или накоиму драго пазару инадъ и 
кавгу, да се има такви хвататъ и суду земалекому пре- 
даватъ. 


20. 


Ни еданъ народъ не може быти честитъ ни сречанъ 
у коему законитога суда и доброга правителства нема, 
и ни едно правителство безъ помочи народне стояти 
неможе, зато дакле сви народи у свету на свако годи- 
ще даю у общу миро ') порфзъ *), коликое у коему 
мфсту и держави речено , ато недаю за друго, него за 
самтехь себе, дасе на оне новце 5) держе правителетво 
сулницы, и войска кояче ихъ отъ нешятелске напасти 
бранити, и чувати “) отъ свакога злога и инакога стра= 
ха. Да они могу мирно и безъ свакога страха, свое пб- 
сле одправляти и спокойно у мирночи живфти; а какое 
инама то одъ найвише потребе, тако’учинисмо, да свака 
куча дае на годише парахъ олити динарахъ шестде- 
сетъ, будучи нашъ Преосв$щени Господинъ Митропо- 
литъ и кавалеръ Шетаръ Петровичъ найпрви дао плели 
доходакъ освехь земаляхъь Цетинскога монастира, 
коесе находе у Синячки читлукъ и ове новце да има 
сваки кнезъ съ Главарима отъ свое Кнежине, свако го- 
дище сббрати и на денъ Рождества Пресвятыя Богоро- 
дицы у монастыръ на Цетиню, или де правителство 


') Пошдина, налогъ. 

*) Изата всаЪдетые налога. 
5) Деньги. 

4) Охранять. 


писмо узети, кое онъ може 


буде, доносити и ода 
свою Кнежину приказ: 
колико-новацахъ предао, а на ове новце быче содержа- 


*), нека сваки знаде какое и 
ти люди коичеспо законима судити. 


21. 


Находисе мечу нама людихъ, кои често за малу 
стваръ позову другогь на мейданъ *), али нече 5) да 
сами деле юначетво , него и еданъ и друг кликуе и 
купи войску све що више може, пакъ ето. мейданъ изъ 
пушакахъ докле начине, нотолико носилахъ и за крвъ 
народъ дасе и нихова дЪца колю , а мейданще на стра- 
ну здрави и весели, нити кои чине, нити приступа че 
може погинутъ. Тога. ради нека сваки знаде, ако се по- 
садъ наче такви мейданжия у нашу землю, быче касти- 
гомъ отъ суда земалскога и отъ свехъ насъ черанъ, 
како злочинацъ и возмутитель народа. 


22. 


Када судцы сфду на свое мфето судити ствари нихо- 
вому разуму и расужденйо поднесене, прво валя ^) 
дасе спомену шо они гласомъ народа по воли Божей 
за судце и управителЪ есу поставлени, не како наемни- 
цы, но, како отцы и прави любители, отечества. 

Друго молити се Богу, да имъ даде просвешеше ра- 


') Показать. 

*} Поединокъ. 

?, Не только сами. 
*\ СаБдуегь. 


— 995 — 


зума и силу мудрости, щое праведно свето и Бого- 
угодно. 

Трече пазити свое обфщан1е и заклетву да не на- 
миту ') или по хайтеру *®) суде, него по правицы мало- 
му како и великому, ербо судъ Бодий есть. 

Четврто слушати едне пакъ и друге стране разлоге 
редомъ и недопущавати парце оли рфчи даваче да 
еданъ другому ур1ечи улази 5) и прекида “) говоренЪ, 
него када први изговори, нека друг зачне говорити, 
и нека обоица говоре тихо, безъ инада и вике 5), како 
може писаръ ‚ и сваки судацъ чисто нйхове разлоге за- 
писати, и разумфти, а че потреба буде коега припита- 
ти, да и опетъ каже, шо н:е прва путъ чисто изгово- 
р!0, оли да н!е шо заборав!о °) казати, то нека еланъ 
судацъ пита, а не свиколицьт. И пошо обе стране на 
пуну 7) волю изговоре свеколике свое разлоге ‚ тада 
нека се уклоне заучинити судцима мфсто слободно, да 
они могутъ све по реду чисто разобрати, и сетенщю 
праведно по начину учинити, кояче се давати ономе 
комусе пристой, а друга еднака, при канцелярия прави- 
телства, у запиену книгу оставляти. 


23. 
Ако кои судацъь зачне кога у судъ сфдечи, бранити, 
немогучи доказатъ разлога и правице за чемъ га брани, 


) Взатка. 

*) Подкупъ 

5) Врываться. 
4) Перебивать. 
8) Крикъ. 

5) Забыть. 

7) Полную. 


— 296 — 


и неразбираючъ мисли *) свое дружине, него само дасе 


нЪгова р1ечъ брои *), а не дру 


имале, и ко боли разлогьъ отъ правице доноси, такви 


га, кои праве мисли 


отвара себе и каже дае хайтеря 5), митникъ “), и воз- 
мутитель суда, а не истинити судацъ’ и правитель на- 
рода; зато има быть не само прогнанф и лишенЪ вЪчно 
сваке Главарске чести и пощеня, него и сувише подло- 
женъ жестокому кастигу, такочеръ и онокоиби, замито 
оли запраятелек! ‘хайтеръ или по своему неразумию, и 
не воздержанио и какве тайне открю и каза, ито се 
управителство за обще народпу користъ, чини, или го- 
вори потайно и сокровено; еръ ни едно дЪло’ не може 
напредовати жалоемимъ путемъ, кадасе мечу дружи- 
номъ издайникъ и шшонъ находи. 


24. 


Ако се наче, да кои суланъ заище или узме одъ ко- 
га мито ‚, навлащито за оправдати кривца чоека , такви 
дасе има изъ суда безчестно прогнатъ. 


25. 


Кои чоекъ поданасъ обеча, или коему судцу даде 
мито, и акосе познаде , нече быти потреба искати на- 
далъ 8), нфгоче онъ самъ 1емъ листомъ себе открити и 


*) Не оцфнивъ мн®в1я товарищей. 
*) ИмВаа вЪеъ. 

$) Подкупленный. 

1) Взаточникъ. 

*) Долго. 


— 297 — 


казатъ да нема правице ни разхога. супрочъ ') онога съ 
‚коемсе хоче предъ судомъ правдати, и зато има быти 
осученъ како кривацъ подъ арестъ, у тамницу, да стои 
за сваки цекинъ нечелю данахь, ато мито, кое буде 
дао или обечао да поче у общу мир!ю, и дасе обеча, и 
даде соку *) кои бы носоч1о унапредъ судца митни-= 
ка изъ ошехъ Главарахъ, щосу по договору земальско- 
му за суднике и правителю земальске поставлени, или 
осталога чоека кои бы и каквому судцу дао ‚ оли обе- 
чао мито. 


56. 


Сваки мали и велики Прногораць и Брчанинъ остае 
у дужности 5) пощене и добре судце, коесмо добровол-^ 
но изобрали и посогласно и договору за суднике поста- 
вили, слушати, почитовати и любити, и сваку честь 
истину сыема паносити; а колисе кои наче, да речене 
судце обезчести и осрамоти, то че свехъ насъ коисмо 
ихъ поставили осрамотити, ими чемо таквога искать, 
да сыема за безчесть и срамоту отговари. 


27. 


Када судцы небы еднаке волв и соглас!я были врху 
кое ствари-“) кою бы хчели судити, него едни овако, а 


:) Кром. 

*) Свид тель. 
$) Обязанъ. 
4) ДЪао. 


— 298 — 
други онако. разсуждавали ‚ у такву згодуче ') буде 
виши брой судацахъ, остае якостъ отъ разлога на ны- 
хову страну, али да подуши реку, що.они то безъ сва— 
кога мита и хайтера своиемъ разумомъ познаю, дае пра- 
ведно како говоре, 

28. 

Ако бы кои кулукчия *) заметнуо немиръ и смутню 
мечу дружиномъ, таквога не терпфтъ , него умахъ по- 
слатъ дома, а искатъ одъ онога племена, коега бы по- 
слало другога на мфето нфгова добродЪтелна и у дру- 
жину погодна 5) чоека ‚ тако черъ отъправити и непо- 
слушна, оли лФнива и безъбрежна кулукчию. 


29. 


Будучи како судцьт и правители ‚ тако и кулукч!е на 
обще народни трошакъ “) поставлени, да не пазе, ни ра- 
ботаю друго, него земалске после 5) и начине °) да 
испуняю какоче быти у земли миръ и тишина боля, 
почему ни еданъ не може бити слободанъ ходити за 
своима послима дома, оли на свое путове и трговине, 
него стояти до реченога времена на службу земальску 
вфрно, какосу на то и поставлени. 


1) Въ такомъ случаЪ. 

?) Судья. 

3} Сговорчивый, согласный, погодьба, договоръ. 
1) Издержки. 

8) ДБда. 

8) Трудъ. 


— 299 — 
30. 


Када се коя мала оли голема щета отъ пахаре ') 
жита, стена, в!нограда, бостана ®) зграде 5), росадника 
оли коему драго ствари, укое племе нехотице учинена 
догоди ‚ то остае Кнезу и Главарима отъ племена да 
прочене и да чине похарнику, нека щету ^) безъ сва- 
кога далнега одмипаня *) плати, а кой би силомъ и за- 
дорицомъ навлащито похарао, таквога сулу земалекому 
объявить. Да буде кастиганъ, како злочинаць и супро- 
тивникъ тишине земалске. 


31. 


Сваки коему би напасни чоекъ учин10 кою малу оли 
велику пакость и щету, или пре узамомъ и дерачиномъ 5), 
или другимъ самосилнымъ начиномъ, и грабителствомъ 
нека прекаже суду земалекому, и некасе самъ отъ свое 
вол несвфти. 


32. 


Како свзщенины у Свечане дневи у перквама, тако- 
черъ Кнезови и старшине отъ племена есу дужни сва- 
кога домачина отъ куче научити, и свакому говорити 


') Убытокь. . г 
2) Огородъ. 

5) Случится. 

1) Убытокъ. 

$) Отзагательство. 

) Ссору по займу или грабительству. 


— 300 — 


да мирно у любави са свакимъ живе, да се Бога бое, и 
да зло говорити и чинити престану, и да се спомену и 
разумию ове сетенше олити кастиз!е, коесмо сви дого-- 
ворно учинили верху свакога злочинца, и то нека“сва- 
КИ домачинъ отъ куче запамети, и своей челяди и 
дфцы каже, да се чуваю отъ кастига, отъ коега се‘нече 
мочи откупитъ, ако зло учине, будучи сентенця учинена 
за свакога проче негол!е, кои зло учин1о , и свакому у 
напр1едъ казана, да ни еданъ посщедлъ не може рфчи 
еръ н!е знао штое сентеншя за кое злочинство изго- 
вара. Знаде дакле сваки защосмое сваколицы договор- 
но, перво у монастыръ на Станфвиче учинили, пакъ 
опетъ на Цетинф потврдили, и сувише щое манкало *) 
приставили, : ь 


33. 

ЛДужность свакога сына отечества веже 2) и понуча, 
да онъ буде вЪранъ и узданъ °) своему отечеству и да 
га ни едно благо и богатство отъ тога раздвоити немо- 
же, нити га подмититъ дасе назове издайникъ и невЪр- 
никъ свое браче и отечества, и ову се дужность мы 
свиколицы находимо, будучи сви рачени и воспитани у 
едному отечеству ‚, оли по несречи малое насъ кои ову 
блажену и сваке чести и похвале достойну дужность 
познаемо, лай Боже! що би она у познанф наше свема 
дошла и що би ми прави сынови и любительи дражай- 


) Недоставать (съ Ит. шапсаге). 
*) Обязывать, 
5) Преданъ. 


— 301 — 


шега отечества совокупно и нераздвоено у напредъ 
могли називатсе. Почему и потребно есть да како суд= 
цы и правительи тако и сваки, кои на обще народну 
своега отечества службу опредфленъ и поставленъ бу- 
деть, имаде найприче учинити заклетву отъ вфрности, 
по ниже писаному начину како се то чини мечу свемъ 
народима и у све велике и мазе державе по свету. 

За сохранити и удержати све ово више писано и на 
тридесетъ и три члена раздЪльно, учинисмо свиколицыь 
заклетву, пфлуючи честнии животворяций крестъ и свя- 
тое Евангеле, притомъ и святыя мощи Великомученика 
Пантелеймона на Цетин® Августа 17 числа 1803 года 
подъ знаменемъ всеобщаго Баряка. 


- Ут. 


ЗАВЪЩАНТЕ ВЛАДЫКИ ПЕТРА 1". 


Оть нась Владыкъ Петра благородной Господе 
Духовной и ЯПрскога чина Главирима, и старшинама 
и свему Народу Црногорскому и Бердскому свесердно 


и найтотонть !) поздравлть! з 


Свашко знаде и виде, како самъ я оть давнаго доба 
и времена грохнуо °) и пануо 5), те не могу вечь ни- 
кузь нешто отъ старости, а найвышше одъ свакояке му- 
ке и труда, коесамъ у вез мой векъ за народъ Чрно- 
горск!й и Бердск! поднос! и за свободу Христ!анске 
вфре и нашего отечества претершо ‚, чуваючь народъ и 
сиротиню како свою душу; но то и самъ видфчи и по- 
знаваючи свою слабость и болесть неизлфчиму и дами 
си смерть приближава, написао самъ нека потребита 
письма и кньиге и наред!0 ихъ све, че самъ имао што 
посилами да се пошла по мо1ой смерти, тако и Вама 
свема народу Прногорскому и Бердскому написахъ и 


') Усердное. 
* Разрушилея. 
>, Упалъ. 


— 308 — 


и оставихъ'ову кньигу, кою сви да чуете и оВ6 разу- 
м1ете предъ негоме укапате. 

Молимъ свакога Ирногорца и Берчанина малога и ве- 
ликога, коему самъ. што сагр1енцо или какву жалость 
учин!0, да ми свакъ опрости, одъ свега сердца и душе, 
и тако я опраштамъ свакоега малога и великога, кои 
ми е гочъ што сагр1енно, просто’ дае одъ мене свако- 
му за довекъ и на страшый Божй судъ о второме 
Христя Бога пришеств!ю. 

Пакъ_найпервый свему народу чинимъ аманатъ *) и 
самосильньемъ Богомъ свего свфта Творцемъ и свомъ 
силомъ небесномъ заклинамъ свеколико, да ме и ми- 
ромъ у тишины и любови общенародной кротко уко- 
пате и ожалите °) да не бы ни кервникъ кервнику та- 
деръ °) проговар1о ни {ерки речи. Другу Васъ молбу 
молимъ, и страшшемъ и свемогучемъ Богомъ закли- 
намъ, да на мое мертва перси вфру задате и утвердите 
про за сву нашу землю и Епарх!ю, про за све нахте, села 
и племена, да нико ни кога ни зашто нитиче до Джур- 
дева дне, и до тадеръ недЪли у Господа и Спаса наше- 
го, да че вами начинъ живлени быги за наго учиненъ 
и судъ у сву землю Царек!й поставленъ, кое самъ яу 
нашего всегдашнога покровителя и обранителя испро- 
с и исплакао, и то самъ валма и пошуедъ говаро не- 
ктема, да я за васъ и за ваше общенародско благополу- 
ч1е и доброживлен% и бряжимъ ^) и работамъ, како и 


*) ЗавЪтъ. | Е 
*) ПожалЪть, опзакать. 

5) Тогда. 

‘) Заботиться. 


— 804 — 


Богъ знаде; и какочете и Вы свиколицьг до мало вре- 
мена знати и видети. 
Изванъ тога`найвише ве ‘свакоега: молимъ и ве ис— 


тинсклемъ Богомъ вседержитех ’заклинамъ и вели-— 


клй Божий и воздашнай ‘аманатъ’ чинимъ и оставлямъ, 
да церковно добро и имуче, чегочъ е какво, истиче ни- 
кб никада, за васли свлемъ и за сваку вашу срфчу и по- 
штен% и да ми свако церковно чвляде, Калуджере, да- 
ковеслужители мое и Ваше пазитеи держите, како. самъ 
ихь я истый. вазда паз1о. и‘ держао, а я на мое мфето | 
наслфдникомъ и управителемъ и чувателемъ одъ свега 
моега Народскога и Шрковнога чинимъ и оставлямъ 
сыновца моега Рада-Томова, у коега се надамъ да че 
быти чоекъ'одъ посла ‘) иодъ разума, колико е пребла- 
1. Отанъ Небесный“ благовол1о подарити, и коего Бо-— 
гу и Царю Нашему и свему’ народу Ирногорскому и 
Бердекому за в1ека препоручавамъ свемъ сердцемъ и 
свомъ душомъ. 

Ноипоследъ Чошь нейшто да ви кажемъ м изби- 
стримъ *): о’брачо и Народа Ирногорской и Бердск! 
Ну чуйте за вазда знайте одъ мене, кои ве нтесамъ ни- 
када лукав!0 и на злу срфчу никога навод1о при смерти 
мо!ой объявлюемъ Вамъ нову Божу истину, како тешко 
лакомый 5) на лаъу^) Московскому и не заслужуючи е, 
мысл!0, избор!о *) да я изведохъ све и браче поделихъ, 


') ДБаьный. р 
1) Объяснять. 

3) Жаденъ, ауагив. 

4) Деньги, плата. 

=) Говорить. 


52 КрлАтклАя РосстйскдАя Шстовтя. 


мореходцемъ, первымъ начинашелемъ и совершите. 
лемъ великихъ, общеполезныхъ двль. Будучи Мо. 
нархомъ неограниченнымь, Онъ пишалъ чисптую п 
пламенную любовь Късвоимтъ подданнымъ; жильмел: 
ду ними какъ строи, справедливый и вм сит доб. 
рый и ньжный ошець среди своихъ дфтей. Откро: 
венность, чистосердее, пр?яшность и любезность 
въ обрашенши были свойствами характера го. Одни 
только преступники законовъ птрепешали-—и доля: 
ны былитренешашть-сего Монарха, ибоОнъ, самъ бу. 
дучи спрожайшимъ исполниптелемъ всёхъ законовь 
имЪлъ священное право бышь неумолимымь въ 4% 
лажъ правосудя, и въ семъ случав не щадиль ни 
кого. Но умъ, честность, прудолюбе, безкорыспи 
и вс добродьители находили въ немъ высокаго своей 
покровителя, защитника и друга. Для возбузждени 
во всъхь ревности къ Государственной служб» 
Онъ самь почшиль зване солдаша своею службов 
въ Легоршовомъ полку, и возвышаль на сшепею 
почестей и высшихь должностей только люд 
‚ ошличныхь по даровашямъ и добродвителямъ, не взт 
рая на породу ихъ. Въ кругу Авгусшвйшей свой 
хамили, Онъ являль собою образець семейстпвек 
ныхъ аобродьтелей, и со всею иъжноспию любил 
свою супругу идвшей. Какъ строги Государст 
венный хознинъ, Онъ проспиралъь бережливозть № 
самыя малыя вещи; сптрого смотрёль за образо. 
жизни своихъ подданныхъ; наказывалъ людей расто 
чительныхь и наживавшихъ богаптетиво‘средсхива: 
прошивузаконными. Труды Его были непрерывн 
Онь сосшавиль многе регламенты и уставы, и 


— 306 — 


часъ мой вфчному проклететву и анахими предаемъ, 
како нега, тако и неговъ родъ и породъ, да му сем 
трагъ и домъ ископа и утре! Што тако да Богъ даде ий 
ономе, кои бы Васъ отъ вфрности къ благочестивой и 
Христолюбивой Русс отличити поискао и свакоему, 
якобы се кои изъ Васъ Прногорцовъ или Брчанахъ на- 
шао’ да помысли отступити одъ покровительства и на- 
дина единородну и единовфрна наша Руссо, да Богъ 
да як те одъ нфга живота мфсо одпадало и свако до-— 
бро времените и вЪчно' отступило. 

Свтема пакъ добр1ема, в$ршема и'кои гочъ ово мое 
потон% писмо послушао а саверше да буде найусердне 
мое отеческое и Архипастырекое благословеше отъ ро- 

_ да въ ролы родовъ и во вЪки вЪковъ! Аминь. 


Владыка Петро. 


На Цетинв 18 Октября 1830 годишта Повел$емъ 
Его Высокопреосвященства Господина Митрополита 
Черногорскаго Метра Метровича предъ смертю его’ на- 


писалъ Секретарь Симеонъ Милютиновичь. 


252’ 716 арм. Аалеьим 2 20° 50‘ 20’ 7) 7 


ода ь. 


Аж 


ГРЦВГгОвиИнНА 


2. ов, 
в” У 


Ш || 
ЭПыкышиы | 
Ищем о Эком» 
о НлобуЕ то / | 
д х ты роионотииа | 
НЫНУ у 1 х в" - ТЯ у . 
|| т одррахеоо ПН изн АН | бота офобици ' з 
у У } да Ре. | о т : ие | 
ъ = \ г ‘у Е 
еемено = ей влаблав дите я Ут Я . 
1 о > . те д м | 
] р а $ рвет 
Гатуза - = нетивжи | } а 
ровнмичы) № Г 
Дуброви бт С И : и | 
и Е ‚Ами Ц оном и | Г | 
ТР бибнину 2 Даши |2 Лайиам р г \ 
бир 5 ое бритыниий 
— аа 


\ млии 
рр Защ о 
| -_ Я ‚аби ое ‚— й 
и но оч оной 
5х . рый НЫ 
ой мы рей рев "аня 
он ь 
- . и ей 
; Коль о ы. 
. Рае зи, беты ; \ ° < 
| аира о" ЙА 


а бы 9 


о 
трона" 
о 


ини 


(ЦРНА ГОРА, КАРА ДАГЪ 


ое ип ед о) 
0 


о нения: 
(ть) 


а 


| т с = = % ЕЕ ) ь 
ГР Убакае” ‹Яииисйиие У, бурей хе Ире бое 
- ИК Е 
бреет: У. Е 72 - 
Пия: 


ЧИ. биение 


п ее еее: 
УШИ. ре Я 2 
Е й 


Е Иена. 


