©> 


од 9); 


< 
р 
‚-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типография Главнаго Управлен!я Удфловъ, Моховая, 40 


ИМПЕРАГОРЬ 


=> 

< 

Ж 

в о 
= 

=> 

= 


\ 


} 
рек, ЗОВ } герани: афрний а 
очжсЕЕ АЕ, 46, дев тетинай Е уд к ева = 
ый = Ч ке 


=—щ == —ы——ы—=———- 


\ 
| 
| 
| 


Се < < 


ча 


= ея НИЕ и ое а рос ибн 
как мне тж — тя о оо ен асы НИИ ЛЕМ ах = 


м белее в 


М. ’Полевктовъ: = 


м 


0 ПА й 
Ух 2 
НИНЕ 


ИМПЕРАТО аа 
РЯ 


КОЛАЙ 1. 


=, 


о о О О 
АРХ ) 
* г.) “. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф!я Главнаго Управлен!я Уд®ловЪ, Моховая, 40. 
1914. 


Де иги 
р 


\& 


Оттискъ изъ Русскаго Б!ографическаго Словаря, издаваемаго Императорскимъ 


Русскимъ Историческимъ Обществомъ. — 


Николай Т Павловичъ, импера- 
торъ всеросейсюй, третй сынъ импера- 
тора Павла Петровича и его второй 
супруги, Марш 9еодоровны; 
25 Шоня 11796 г. въ Царскомъ Селб, всту- 
пиль на престоль 19 ноября, 
14 декабря 1825 г., короновался въ МосквЪ 
22 августа 1826 г. 
1829 г.; скончался 18 февраля и погребенъ 
5 марта 1856 г. въ 0.-Петербург$. 
бракв (20 юня 1817 г.) съ дочерью прус- 
скаго короля Фридриха - Вильгельма Ш, 
Шарлоттою - Фридерикою - Луизою - Виль- 


гельминою (въ православи Александра | 


9 еодоровна, род. 1 юля 1798 г., сконч. 
20 октября 1860 г.). Ихъ дЪти: сыновья: 
Александръ (императоръ АлександръП 


Николаевичъ), р. 17 апр. 1818 г., всту- 
пилъ на престолъ 19 февр. 1855 г., сконч. 
1 марта 1881 г.; въ брак (16 апр. 1841 г.) 


съ дочерью герц. Гессенъ-Дармштадтскато, 
Марею Алексавдровною; Константинуъ, 
р. 9 сент. 1827 г., сконч. 13 янв. 1892 г.; 


въ брак (1848 г.) сь дочерью герц. Са-. 


ксенъ-Альтенбургскаго, Александрою Тоси- 
фовною; Николай, р. 27 юля 1831 т., 
сконч. 13 сент. 1891 г.; въ брак$ (1856 г.) 
съ дочерью герц. Петра  Геортевича 


Ольденбургокаго, Александрою Петровною; | 


Михаилъ, р. 13 окт. 1832 г., сконч. 
5 дек. 1909 г.; въ бракЪ (1857 г.) еъ дочерью 


герцог. Леопольда Баденскаго, Ольгою 
ОЭеодоровною. —` Дочери: Мария, род. 
6 авг. 1819 г., сконч. 9 февр. 1876 г.; | 


въ брак (1839 г.) съ герц. Максимима- 
номъ Лейхтенбергокимъ; Ольга, р. 30 
авг. 1822 г., сконч. 18 окт. 1892 г.; въ 
бракв (1846) съ наслёднымъь принцемъ 
(позднфе король) Карломъ 
скимъ; Александра, род. 
1825 г., сконч. 29 юля 1844 г.; 
(1844 г.) съ Фридрихомъ - Вильгельмомъ 
Гессенъ-Кассельскимъ. 


12 поля 


Г. Дьтетво и годы ученя (1796—1814) 1 

И. Юность и женитьба (1814—1817). 5 

Ш. Жизнь вел. князя во вторую поло- 
вину царствован!я Александра 1-го 


(1818-18 а 12 | 


родился 
воцарился 
въ Варшавв 12 мая | 


Въ | 


Виртемберг- | 


въ брак | 


| ТУ. Вопросъ о престолонаеа ди и вету- 


плени на престолъ . ЕН 

У. Первые годы р и (1825— 
и НЕ 24 
. Дъла внутреннйя. — 
: Виёшняя политика у = 93 

УТ. Тридцатые и сороковые годы ( 1830— 
1848): 41 

1. Гюдьская револющя ‹ во ` Франции 
и революц!я въ Бельги — 

2. Царство Польское; польская ре- 

волющя и ея усмирен!е; посл%- 

дующая политика Николая | въ 
Польш8 и Западномъ краф. 43 

3. Внутреннйя событя 1830 и 
ТТ тв ве 55 
4. ВнЪшняя политика. : 57 

5. Личная жизнь государя Нико- 

лая Павловича въ 30-хъь и 
40-хъ годахъ. АЕ 76 

6. Мбропрятя по внутреннему 

управленю (преимущественно 

въ 30-хъ и40-хъ годахъ: рабо- 

ты комитета 6 декабря 1826 г. 

и ихь судьба 83; выйшШя 

государственныя — учрежденя 

85; кодификащя 87; м$Фетное 

управлене 92; законодатель- 

ство о дворянствв 94; врестьян- 

свлй вопросъ 96; города 106; фи- 

нансы и экономическая поли- 

тика 109; пути сообщен!я 119; 

военное и морское дфло 121; 

Кавказъ 129; наука, цензура 

народное просв$щенге, религ!0з- 
ная политика, искусство 133). -83 

| УП. 1848 годъ; внфшняя политика, 
и внутреныя мзропиямя . . . 145 

УШ. Восточный вопросъ въ начал 50-хъ 
годовъ и Врымевая кампан!я 54 

[Х. Послёдьйя годы жизни и кончина 
| императора Николая Павловича 158 

Дтетво и годы ученя (1796—1814). 

| Николай Павловичь быль послёдн 
| изъ дфтей цесаревича Павла Петровича, 
родившихся при жизни императрицы 


| Екатерины П. Обыкновенно лично при- 
сутствовавшая при рождени своихъ вну- 


1 


нивы... 


о рат т ОН ЧА и 


2 НИКОЛАИ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


ковъ, императрица на этотъ 


разъ при-| 


была въ покои великой княгини въ боль- | 


шомъ царскосельскомъ дворцф, когда эта 
послВдняя разрзшилась уже отъ бреме- 
ни. Императрица Екатерина, какъ извЪ- 
стно, всецфло руководила воспиташемъ 


старшихъь сыновей своего сына, Але- 
ксандра и Константина  Павловичей, | 
совершенно отдаливъ оТь НИХхЪ ИХЪ 
родителей. Первое время посл сво- 
его рождешя Николай Павловичъ точ- 


но также быль оставлень на попечени 
самой императрицы; но уже 6 ноября 
1796 г. Екатерина скончалась, и заботы 
о его воспитани перешли непосредственно 


| Павловича оказала 


къ его родителямъ. ПослЪ кончины импе- 
ралора Павла императрица Мар!я Оеодо- | 
ровна передала воспитаве своихъ млад-| 


шихъ ^ сыновей, Николая и родившагося 
вЪ 1798 г. Михаила, въ руки ветупив- 
шаго на престолъ своего старшато сына. 
Императоръ Александръ Павловичъ, одна- 
ко, подтвердивъ тф распоряжешя, которыя 
были сдфланы на этотъ счеть его покой- 
нымъ отцомъ, почти совершенно не вм}- 
шивалея Въ это дЪло, и фактически за- 
боты 0 воспитани младшихъ великихъ 
князей по прежнему сосредоточивались, 
тглавнымь образомъ, въ рукахъь импе- 
ратрицы - матери. Съ самаго рождевя 
Николай Павлович поражалъ своимъ боль- 
шимъ ростомъ (14 верш.) и прекраснымъ 
здоровьемъ. 6-го юля 1796 г. состоялея 
обрядъ крещен!я; воспруемниками 
велик! князь Александръ Павловичъ и 
великая княжна Александра Павловна, за- 
ступавшая у купели мЪ%сто императрицы 
Екатерины. Обрядъ крещенйя совершалт, 
духовникъ императрицы прото!ерей Савва 
Исаевъ. 7 ноября т. г. Николай Павловичъ 
былъ назначенъ шефомъ лейбъ-гварди Кон- 
наго полка, и первому батамону этаго 


были | 


полка присвоено было его имя. Въ этоть | 


жедень былъ назначенъ штат наворожден- 
наго великахго князя, который постепенно со- 
ставился изъ слвдующихъ лиЦЪ: стотеъ- 


Кром$ того, при великомъ князф состояли" 
лейбъ-медикъ докторъ Бекъ, аптекарь Га- 
неманъ и зубной врачь Эбелингъ. Изъ 
вэзхъ этихь лицЪъ на воспитане Николая 
большое вмяве его 
няня. ПТотландокая уроженка миссъ Лайонъ 
(Тате Гуоп, впослдети въ замужеств$ 
Вячеслова) была приглашена самою импе- 
ратрицею. Прямая и рёшительная, иногда 
бравшая на себя см$лость итти вразрЪзъ 
съ данными ей предписавями, миссъ Лайонъ 
имфла сильное влян!е на развие харак- 
тера, своего питомца. До приглашеня ея къ 
великому князю миссъ Лайонъ служила у 
Чичериныхъ. Съ ними ей пришлось быть 
въ 1794 г. въ ВаршавЪ во время вспых- 
нувшаго тамъ возмущеня противъ рус- 
скихъ. Николай Павловичъ часто слышалъь 
оть миссъ Лайонъ о пережитыхь ею въ это 
время страшныхъ сценахъ и унаслВдовалъ 
оть нея на. всю жизнь непрязненное чувство 
къ полякамъ и евреямъ. Статсъ-дама, Ш. К. 
Ливенъ (урожденная баронесса Гаугре- 
бенъ) была точно также приглашена 
императрицею Екатериною. Она сумФла, 
однако, снискать расположене великой 
княгини Мар!и Оеодоровны и скоро стала 
ея личнымъ другомъ, что въ данномъ 
случаз имфло не малое значене въ виду 
тЪхъ налянутыхъ отношен, которыя 
существовали между императрицею и ве- 
ликокняжской четой. Къ этому и своди- 
л0еь, главнымъ образомъ, значее Ливенъ 
въ воспитани Николая Павловича. Личное 
вшяне ея на него, повидимому, сказалось 
мало. Изъ гувернантокъ Николая Павло- 
вича надо отмфтить Ю. 0. Адлербергъ 
(урожденную Батговутъ). Она была назна- 
чена уже послф смерти императрицы Ека- 
терины, въ 1797 г., по рекомендащи до- 
вфреннаго секретаря императора Павла, 
барона Николаи. Адлербергь оставалась 
въ должности гувернантки великихъ кня- 


| зей Николая и Михаила Шавловичей до 


дама Шарлотта Карловна Ливенъ, три дамы | 


тувернантки— Юл!я 9едоровна Адлербергь, 
Ккат. Синицына и Екат. Панаева; няня 
англичанка Евтеня Васильевна Лайонъ, 
кормилица, — красносельская  крестьянка 


Евфросиня Ершова, двЪ камеръ-юнгферы | 


Ольга Никитина и Аграфена Черкасова, 


двЪ камеръ-медхенъ Пелагея Винокуроваи | 


Мар!1я Перьмякова и два 
Андрей Валуевъ и 


камердинера | 
Борисъ Томасонъ. | 


1802 г., когда была назначена начальни- 
цею Смольнаго Института. Ея сынъ, графъ 
Зладимиръ @едоровичъ, скоро сталъ това- 
рищемъ дЬтства великаго князя. 

Съ 1800 г. воспитане Николая Павло- 
вича перешло въ мужсюя руки. Юеть изв? - 
сте, что первоначально заходила рЪчь о 
назначени его воспитателемъ гр. Сем. Ром. 
Воронцова, бывшаго въ то время послан- 
никомъ въ Англш; но императоръ Павель 
почувствовалъ въ это время недовз]р1е къ 
Воронцову, какъ стороннику союза съ 


НИЕ 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧУ. 3 


Англей. Выборъ императора палъ на ге- | 


Ивановича Ламздорфа 
назначеннато дирек- 
кадетскаго корпуса 


нерала Малтвзя 
незадолго до этого 
торомъ сухопутнато 


(нынфше! первый). По общему отзыву, | 


Ламздорфъ, не выдаваясь широкимъ обра- 
зоваемъ, не отличался и педагогическими 
способностями, обращался съ своимъ вос- 
питанникомъ не только сурово, но и же- 
стоко и ставилъ своею главною цзлью пе- 
реломить его на свой ладъ, что далеко не 
всегда достигало желательныхъ результа- 
товъ. Одновременно съ 
Ламздорфа къ вёликому князю были при- 
ставлены «кавалерами»: генералъ-малоръ 
Ник. Исаевичь Ахвердовъ и полковники 
Пав. Ив. Арсеньевь и Пав. Пет. Уша- 
ковъ, вносивиШе въ воспитане болфе 
кротмя мзры и им$вше (особенно Ахвер- 
довъ) больше вмяшя на своего воспитан- 
ника Съ 1805 г. штатъ кавалеровъ быль 
увеличенъ до шести, и вновь назначены 
были дЪиствительный статеюй совфтникъ 
Пав. Гр. Ливовъ, коллежеюй 
Вольфъ и маюръ Ал. Павл. 
въ 1808 г. быль прибавленъ седьмой, 
статсюмй совЪтникь Ив. Фед. Саврасовъ, 
& въ 1811 г. и восьмой—колежеюй со 
взтникъ Григ. Андр. Глинка, Т% лица, въ 
чьихь рукахъ сосредоточивалось воспита- 
ше Николая Павловича, были отчасти и 
его первыми учителями. Такъ, первымъ 
молитвамъ (по-русски) его обучила миссъ 
Лайонъ; только съ 1803 г. уроки Закона 
Божьяго сталь давать ему ето духовникъ 
Павель Криницый. Русскимъ языкомъ за- 
нимался съ великимъ княземъ очередной 
кавалеръ. Ахвердовъ давалъ, кромЪ того, 
уроки русской истори и географи, а съ 
1804 г. обучалъь ариеметикВ и сообщаль 


назначещемъ | 


совЪтникъ | 
Алединскй; | 


первыя св$дВн1я по артилер!Йскому и инже- | 


нерному искусству. Первые уроки француз- 


давалъ сначала (съ 1804 г.) проф. Аки- 
мовъ, а съ 1810 г. проф. Шебуевъ. Тан- 
цамъ обучали Лепикъ и Юаръ (Ниахга), вер- 
ховой ФздВ— берейторъ Эггеръ и фехтова- 
ню (ст 1809 г.)—Сивербрюкъ. 

Съ 1809 г. возникаетъ мысль зам нить 
первоначальное преподаване болфе серь- 
езнымъ систематическимъ курсомъ, кото- 
рый приближался бы къ университетскому 
типу. Помимо общихъ соображенй, здЪеь 
играло роль стремлене императрицы Мари 
Оеодоровны ослабить чрезмВрное увлече- 
не играми военнаго характера и вообще 
военными занятями, естественно разви- 
вавшееся въ младшихъ великихъ князьяхъ 
въ условяхъ тогдашней придворной жизни, 
и оживить въ нихъ мало развитой инте- 
ресъ къ наукамъ. Одно время предпола- 
галось даже отправить великихъь князей 
Николай и Михаила Павловичей слушать 
лекщи въ лейпцигсый университеть, но эта 
мысль не встр$тила сочувствя у импера- 
тора Александра Павловича. ВзамЪнъ этого 
онъ находилъ возможнымъ, чтобы его 
младие братья посфщали лекции въ учреж- 
давшемся въ то время царокосельскомъ 


зицеф. Послфдовавиия, однако, векорЪ за 


этимъ событя 1812 г., и этому послу- 
жили помфхой. Все ограничилось лишь 
тфмъ, что занят!я великаго князя какъ въ 
классахъ, такъ и во вн$класоное время, 
приняли болфе системалическай хараклтеръ, 
были начаты выспия науки, и сверхъ лицъ, 
уже преподававшихъ, было приглашено 
нЪсколько профессоровъ. Еще въ конца 
1808 г. проф. Крафтъ началь свой курсъ 
высшей математики и опытной и теоре- 
тической физики, куда были включены 
также свя по механикЪ, технологи, 
фортификащи и артиллери. Въ 1813 г. 
въ помощники ему, главнымъ образомъ 
по производству опытовъ, быль пригла- 
шенъ проф. Ив. Ник. Вольгемутъ. Сь 


конца 1809 г., по мысли Крафта, рЬшено 


скаго языка давала сама императрица | 
Мар!я 9еодоровна; въ 1802 г. на эти 
уроки былъ приглалиенъь дю-Пюже (аи | 


Рисеё), преподававпИй точно также все- 
общую истортю и всеобщую географию, а 


также и чистописане. Н$мецкому языку. 


обучать @ед. Павл. Аделунгь, извЪст- 


ный историкь и археологъ. Алгебру, гео- 


метр!ю, инженерное искусство и физику 
преподавалъ профессоръ и академикъ Лог. 
Ю. Крафтъ. Уроки музыки, которую вна- 


чал$ очень не любилъ Николай Павловичъ, | 
давалъ съ 1804 г. Тепперъ. Рисован!е, люби- | 
ное. искусство Николая Павловича, препо- | 


было выдфлить и поставить болфе систе- 
матично преподаване военныхъ наукъ, 
для чего быль приглашенъ инженерный 
тенералъь Карлъ Ив. Опперманъ, предло- 
живний въ свои помощники полковника 
артиллери Андр. Ив. Марковича и пол- 
ковника-лейтенанта Джанотти. Организа- 
щей преподавания военныхъ наукъ заин- 
тересовалея самъ государь Александръ 
Павловичь—почти единственный случай 
его вмВшательства въ воспитаве его млад- 
шихъ бральевъ. Военно-инженерное искус- 
1* 


и 


) 
У | 
| 
] 
| 
| 
у 


рить - 


4 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


ство стало съ того времени любимымъ за- 
нятемъ Николая Павловича, и въ немъ 
онъ всегда выказываль выдаюцйяся по- 
знания. 


данныхь условяхъ». Въ начал 1815 г. 
Николай Павловизь давалъ отчеть Оппер- 


| ману о составленномъ имъ «трактатв о 
| войнЪ противъ соединенныхъ силъ Пруссии 


Съ 1809 г. началъ свои лекщи по логик | 
и морали Аделунгъ. Оъ 1810 г.—курсъ | 
политическихъь наукъ проф. Андр. Карл. 


Шуорхъ. Этоть курсъ подраздЪлялея на 


общежительную науку, куда входили фи- | 


лософия истори, государственное и на- 
родное право и политическая экономя и 
правительственную науку, обнимавшую 
теор1ю правительственныхъ формъ и по- 
литику, куда входило учене о законода- 
тельствз, администращи, судф, полищи, 
военномь управленш, государственномъ 


хозяйствЪ, народномъ просвзщени и ду- 


ховномъ управлени. Къ 1813 г. Николаю 
Павловичу читали: естественное право 
проф. Вас. Григ. Кукольникъ, а энци- 
клопедю и истор права проф. Мих. 
Андр. Балугьянсый. Позднзе Николай 
Павловичъ, отдавая должное учености 
всЪхъ оэтихъ лицъ, отзывался 0 ихъ 
лекшяхъ, какъ о черезъ-чуръ отвлечен- 
ныхь и сухихъ. Съ этого же времени 


и Польши». 

Сохранилось довольно много достов®р- 
ныхь извзст, подробно рисующихь ту 
обстановку, въ какой протекали дЪтеще 
и юношесюе годы Николая Пазвловича, 
т$ отношеня, камя были у него къ его 
окружающимъ, а также его собственный 
характеръ, какимъ онъ постепенно сло- 
жился, его вкусы и наклонности. Его вос- 
питан!е протекало всецфло въ тБеномъ 
домашнемъ кругу царскаго семейства и въ 
обстановкв гатчинской придворной жизни 
со всфми тфми характерными особенио- 
стями, какя эта жизнь приняла при импе- 
раторз Павл$ Петрович$. Отсюда то не- 
праязненное отношене къ бабкз, импера- 
трицф Нкатерин$ Ц, которое Николай Пав- 
ловичъ унаслфдоваль отъ своихъ роди- 
телей, и которое сохранилось у него до 
конца его жизни. Руководившая воспита- 
емъ своихъ младшихъ сыновей, импе- 


| ратрица, Мар1я Феодоровна подчиняла это 


Аделунгъ началъь свои занямя съ вели-. 


кимъ княземь греческимъ и латинскимъ 
языками. Оъ ня 1818 г. Николай Пав 
ловичъ началъ брать у Седжера уроки 
англ Йскатго языка, входившаго въ то 
время, послЪ сверженя Наполеона, въ 
моду: у импералрицы Мари Феодоровны 
было даже намфреше послать великаго 
князя въ Англию. Въ этому времени Ни- 
колаю Павловичу минуло уже 17 лЪтъ, и 
его обучеше должно было бы закончиться. 
Императрица Маря ОЭеодоровна не прочь 
была его нзсколько продолжить; современ- 


ныя политическя событя, однако, съ этого | 


времени все бол%е и бол5е начинаютъ на- 
рушать правильный ходъ занят. Занят!я 
почти совершенно: прерываются въ 1814 и 


въ началЪ 1815 г. Съ 1815 и въ течене | 


1816 читались лишь нЪкоторые курсы. | 
Въ это время проф. Балутьянсюй читаль | 


великому князю науку о финансахъ. 
Ахвердовъ проходилъь съ нимъ русскую 
историо эпохи Тоанна Грознаго и Смуты; 
Продолжались также 


военныхь сочиненй; съ Джанотти—чте- 
вемъ сочиненй Жиро и Ллойда о раз- 
ныхь кампаняхъ (между прочимъ 1814 и 
1815 гг.), разборомъ проекта «объ изгна- 
ви турокъ изъ Европы при извЪетныхъ 


й 


занятя военными | 
науками: съ Маркевичемъ — переводами | 


| 


воспитаще, особенно вначалф, стротому 
этикету и была со своими дзтьми довольно 
холодна и суха Въ дётетв$ велише 
князья Николай и Михаилъ ПНавловичи 
и младийя велимя княжны лишь въ те- 
чене немногихъ часовъ въ день видали 
своихъ родителей. Въ отношеяхъ къ 
матери у Николая Павловича долго пре- 
обладало чувство учтивости, лишь позднЪе 
уступившее мЪето болфе теплому чувству. 
Напротивъ, самъ императоръ Павелъ Пе- 
тровичъ проявлялъ къ своимъ младшимъ 
дфтямъ гораздо боле сердечныя и теплыя 
чувства и влаталь въ свои отношеня къ 
НИМЪикЪ их воспитателямъ гораздо большие 
непринужденности. Николай Павловичъ 
особенно пользовался его любовью и самъ, 
въ свою очередь, быль очень привя- 
занъ къ своему отцу. Строгостью эти- 
кета объясняется и т0, что у Николая 
Павловича въ его дфтетвЪ было сравни- 
тельно мало товарищей въ его играхъ и 
занятяхъ. Посторонн!я дзти въ обществь 
великихъ князей появляются лишь съ 
1802 г. КромЪ упомянутаго уже тр. В. ©. 
Адлерберга, это были:. принцъ Адамъ 
Виртембергсюмй, бар. Фитингофъ (внукъ 


| ^ - к : 
| Ш. К. Ливенъ) бралья гр. Завадовеве, 


тр. Апраксины, двое сыновей «кавалера» 
Ушакова, племянники Ахвердова и сынъ 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


находившейся при великомъ князф дамы 
Панаевой. Къ 1805 г. императрица Мартя 
9еодоровна, находя, что это общество 
развиваеть въ великомъ князз недоста- 
точно внимательное отношене къ ‘нау- 
камъ, сочла за благо постепенно уда- 
лить оть своихъ дЪтей ихъ товарищей, и 
вскорв большинство этихъ послфднихъ 
было устроено въ военно-учебныя заве- 
ления. Разница въ лЗтахъ между Николаемъ 
Павловичемь и его старшими братьями и 
сестрами была слишкомъ велика для того, 
чтобы въ юномьъ возраст у него могла 
установиться съ ними настоящая бли- 
вость. Все дЪтство Николая Павловича 
протекало исключительно въ обществВ его 
младшато брата Михаила Павловича и 
ихъ младшей сестры Анны Павловны, съ 
которыми у него на всю жизнь были 
искреныя дружесюя отношевя. 

Въ характерь Николая Павловича съ 
дфтетва замВчалось сочетане сердечности 
и прямоты съ жестокостью и угловалостью. 
Онъ былъ ласковъ и внимателенъ къ окру- 
жающимъ, но проявлялъь въ то же время 
иногла излишнюю р%зкость. Совершенно 
чуждый жестокости, онъ могъ быть под- 
часъ довольно грубымъ. Вепыльчивый и 
стремительный, онъ обладалъ и большой до- 
лей настойч ивости, но не всегда, умЗлъ быть 
достаточно сосредоточенным, что отража- 
лось въ известной степени на, его занят яхъ. 
Шумный въ забавахъ и играхъ, онъ 
обыкновенно былъ серъезенъ и задумчивъ, 
и только порою, по отзывамъ его воспи- 
тателей, на него находили пероды не- 
удержимой веселости. Отмфчаютъ, кром$ 
того, его излишнюю робость и заст®нчи- 
вость, а также повидимому, чисто нервную 
трусливость, проявлявшуюся, однако, край- 
не неровно. Такъ въ дЪтотвЪ онъ очень 
боялся грозы и фейерверковъ и цолго не 
могь побороть страха, слыша выстръфлы. 
Напротивъ, съ самаго начала, онъ не обна- 
ружилъ ни малфйшей боязни Фздить вер- 
хомь и съ дётства см$ло садился на 
лошадь. Изъ игръ велике князья Николай 
и Михаиль Павловичи любили почти 
исключительно военныя, начиная ихъ чуть 
ли не съ постели. Въ то же время Николай 
Павловичъ очень любилъ шахматы. Онъ 
любить рисовать, рисовалъ хорошо и за- 
нимался даже гравированемъ. Музыку въ 
дЪтетв$ и юношесюе годы Николай Пав- 
ловичь, по его собственному признан!ю, 
совершенно не любилъ. Любовь къ этому 


< 


искусству развилась въ немъ лишь зна- 
чительно -позднЪе. Но онъ всегда лю- 
биль хорошее церковное п%не; самъ 
пфль иногда съ пфвчими и много зани- 
мался придворнымъ хоромъ. Въ своихь 
учебныхъь занятяхъ онъ предпочиталъ, 
повидимому, науки точныя и практи- 
чесмя, мало проявляя склонности къ 
отвлеченнымъь и умозрительнымь дисци- 
плинамъ. Чистая математика п юриди- 
чесмя науки въ одинаковой степени не 
пользовались его симпаями. Зато при- 
кладная физика и механика возбуждали 
въ немъ большой интересъ. Особенно онъ 
любилъ инженерное искусство, зналъ его 
хорошо и позднЪе любилъ говариваль про 
себя: «мы, инженеры»... Вообще какъ въ 
дфтств$ военныя игры, такъ въ юноше- 
скомъ возрастЪ военныя занят!я дЪлались 
все болЪе и болфе предметом его увлеченя. 
Къ гражданскимъ наукамъ онъ чувствовалъь 
всего мене склонности. Это постоянно оза- 
бочивало его воспитателей и прежде 
всего императрицу-мать, всячески старав- 
шуюся отвлечь своихъ младшихь сыно- 
вей отъ исключительнаго пристрастя къ 
военному дЪлу, и всегда поэтому неохотно 
сотлашавшуюся на долгое пребыване ве- 
ликихъ князей въ военной сред%. Въ 1810 г. 
Николаю Павловичу было даже предложено 
его воспитателями написать сочиненше на 
тему «доказать, что военная служба не 
есть единственная служба дворянина, но 
что и друйя занятя для него столько 
же почтенны и полезны». Велиый князь 
не написалъ ничего, и ДЪФло кончилось 
тфмъ, что Ахвердовъ самъ долженъ былъ 
продиктовать Николаю Павловичу все 
сочинен]е. 


Юность и женитьба (1814—1817). 


Одною изъ тлавныхъь причинъ, нару- 
шавшихъ правильный ходъзанятй Николая 
Павловича, начиная съ 1814 г., помимо 
участ1я въ различныхъ придворныхъ тор- 
кествахъ, пр!емахъ и т. п., были частыя 
и долговременныя отлучки и пофздки 
за-границу и по Росаи, которыя онъ 
совершалъ до женитьбы въ 1817 г. СЪ 
1814 г. по 1817 г. велиый князь трижды 
побывалъ за-границей: въ 1814, 1815 и 
ВЪ 1816—17 тг. ЛвЪ первыя его пофздки 
стояли въ связи съ военными дфйстями 
того времени. Въ третью позздку онъ по- 
сфтиль Англю. Между второй и третьей 


ССВ ее праны ль и 2ы 44, очи. вы” = жж 


ОЕ ААА А —АА—Ад—дАды————оПыы————Ыы—_ ————___—_—ы=ы=ы==——._—_ 
т ччибани у < - 7. 
——— _ . 22 
_— — =. 
—- а 


6 НИКОЛАЙ [Г ПАВЛОВИЧЪ. 


позздкой, лВтомъ 1816 г., онъ совершилт | 
большое путешестве по Росси. 

Когда возгорфлась Отечественная война, 
Николай Павловичъь сильно порывался на | 
театръ военныхъ дфйствй, но его желавше | 
встр$зтило рВшительный отноръ со стороны 
государя и императрицы Мари Феодоровны. 
Только въ 1814 г. младиие веливе князья | 
получили разр шене отправиться въ арм!ю. | 
Передъ ихъ отьЪздомъ императрица Маря | 
9еодоровна напутствовала ихъ простран- 
нымЪъ письмомъ (оть 5 февраля 1814 г.), 
какъ руководствомъ на первыхъ шагахъ | 
ихъ самостоятельной жизни. Указывая, | 
что всЪ ихъслова и поступки будутъ строго, | 
но справедливо судимы («саг Горицоп 4е_ 
Гаттбе езё ргезаие фоц]оитз Ппрагйзе ес еПе | 
Пхега зиг Уощз сеШе 4е Уойге рае»), она | 
рекомендовала имъ слфдовать во всемъ | 
сов$тамъ сопровождавшаго ихъ ген. Ламз- 
дорфа и довзряться во всемъ ихъ стар-| 
шему брату-императору. Упомянувъ о томъ, 
что имъ будетъ назначенъ особый руко 
водитель по военной части, она совфто- 
вала имъ остерегаться чрезм$рнаго увле- 
ченя военными мелочами (‹фасадеЦез т1- 
Шалгез»), Далфе слфдовалъ рядъ общихт | 
совфтовъ, заканчивавшихся пожелашемъ. 
«итти и вернуться съ Богомъ» («аШех ауес 
Лец её теуепех ауее Пей»). Великс 
князья вывхали изъ Петербурга 5 февраля 
1814 г. въ сопровождения ген. Ламздорфа, 
кавалеровъ Саврасова, Алединскаго и Ар- 
сеньева, полковника Джанотти и доктора | 
Рюля. Ихъ путь шель черезь Веймар, 
гдЪ они посфтили свою сестру, великую 
княгиню Марш Павловну, бывшую заму- | 
жемъ за Карломъ-Фридрихомъ, насл$днымЪъ 
принцемъь Саксенъ-Веймарскимъ. Даль- 
НйшИ ихъ путь замедлилея изъ-за 
распутицы, и императоръ Александръ, 
начавний въ это время движеше на 
Парижъ, распорядился, чтобы велике 
князья ждали его  дальнфйшихь  по- | 
вельнй въ Базелф. Это приказаве было 
передано имъ черезъь Пет. Андр. Клейн- 
михеля (въ то время капитана Преобра- 
женскаго полка), съ которымъ тутъ впер- 
вые познакомилея Николай Павловичъ. Въ 
то же время руководителемъ по военной 
части къ великимъ князьямъ былъ назна- 
ченъ по выбору государя, одобренному 
императрицей Марей 9еодоровной, ген.- | 
адъют. Пет. Пет. Коновницынъ. По дорог | 
въ Базель велие князья посфтили въ | 


Брухзалф императрицу Елизавету Але- 


ксфевну, гостившую тамъ въ то время у 
своей матери. Только 16 мая, уже послЪ 
вступленя армш, покинувъ Базель, они 
позхали въ Парижъ и оставалиеь здфеь до 
начала юня. Они осматривали различныя 
учрежден1я, преимущественно военныя: 
домъ инвалидовъ, казармы, политехниче- 
скую школу и т. п. ЗдЪсь Николай 
Павловичъ познакомился съ герцогомъ 
Орлеанскимъ, впослфдетви королемъ Лю- 
довикомъ-Филиппомъ, и, какъ есть извЪ сте, 
съ тоспожей де Сталь. ЭЗдЪеь же онъ 
познакомился и съ другимъ липомъ, впо- 
слфдотыи ставшимъ однимъ изъ его наи- 
болфе довзренныхъ сотрудниковъ, съ на- 
чальникомъ 2-й гренадерской дивиз!и ген,- 
лейт. Ив. 9ед. Паскевичемъ. Съ перваго 
же знакомства Паскевичъ сталъ часто бы- 
вать въ Париж у Николая Павловича, 
разбираль съ нимъь съ теоретической 
точки зрфя битвы 1812, 1813 и 1814 гг. 


| и сумЗль завоевать искреннее расположе- 


не и дов5ре великаго князя. Предполага- 
лось, что велике князья пос$тять Англйю, 


| НО это не осуществилосв; одною изъ при- 


ЧИНЪ къ этому было, повидимому, желан!я 
императрицы матери, чтобы велике князье 


| скорзе вернулись домой, къ правильнымъ 
| занятямъ. Ихъ обратный путь лежаль че- 
| резъ Брюссель, Гаагу, Амстердамъ (отсюда 
| они Зздили въ Заандамъ) и Берлинъ. ЗдЪеь 


Николай Павловичъь имфль возможность 
впервые познакомиться съ своей будущею 
супругой, прусской принцессою Шарлоттою. 
Къ концу 1814 г. велике князья верну- 
лись въ Росею. 

Дома`они оставались, однако, недолго. 
Послв того какъ Наполеонъ покинулъ 
Эльбу и начались новыя военныя ДЪИствя, 
императоръ Александръ позволилъ своимъ 
младшимъ братьямъ снова, отправиться въ 
армпо. Императрица Маря Федоровна 
снова напутствовала; своихъ сыновей пись- 
момъ 12 мая 1815 г., въ которомъ наряду 
съ общими совЪтами обогалать свой умъ 
знашями ит. п., попрежнему было сдфлано 
увзщане — не увлекаться военнымъ режи- 


| МОМЪ. «езрёге, шез светз ел {з,— писала 
| она, ие 1е гезтте шаге дие уоцз апгех 


801$ у0$ уеих, пе уоиз [ега раз аЧорбег 1е 
оп Бгизате, дит, п: лирейеих; | аер1а1ё све 
1013 [е поп4е, таз И езё шзирротва Ме Чаля 
4ез регзоппез 4е Уоге палззапсе, ди тибе 
4ап8 16 тошепё оп еЙез 500 Чалз 16 саз 
Че тбртпиег ппе еггеиг ой ипе аще пе 
Чо1уеп етрЮуег чае сей Че Гегшеб, 


: 
у 


НИКОЛАЙ [ ПАВЛОВИЧЪ. 7 


фи гбргиле шйлитен 
ууасИ6 её Гетрогетен». Одновременно 
съ этимъ она обращалась съ письмомъ 
(оть 11 мая) къ ген.-ад. Коновницыну, 
которому поручено было на этоть разъ 
всецзло руководить великими князьями 
во время ихъ пребывания за границей. Ни- 
колай и Михаилъ Павловичи покинули Пе- 
тербургъ 13 мая въ сопровождении ген. Ламз- 


пнеих, дие 1а | замужемъ за Вильгельмомъь Г королемъ 


виртембергскимъ, и на Веймаръ. Отсюда 


| чзерезь Лейпцигь они двинулись въ Бер- 
| линъ, куда и прибыли 10 октября. У 
Николая Павловича къ этому времени 


устанавливаются дружественныя отноше- 
шя съ прусскимъ королевскимъ семей- 


| ствомъ. Еще въ 1809 г., во время пребы- 


дорфа, кавалеровь Саврасова, Аледин- | 
мысль о бракз ея сына Николая съ прус- 


скато и Ушакова и доктора Рюля. Ихъ 
путь шелъ на этоть разь на Берлинъ и 
Гейдельбергь, гдЪ въ то время находилась 
русская главная квартира. Здесь ген. Ламз 


дорфъ ихъ покинулъ, передавъ на попече- | 
| сою, которую въ своихъ письмахъ, къ сыну 


н{е Коновницыну. Съ нимъ, въ течене всего 
дальнзЙшато пребывая великихъ кня- 
зей за границей, императрица Мар!я 9ео- 
доровна находилась въ постоянной пере- 
пискв, давая всевозможнаго рода указанйя 


и высказывая различныя свои опасеня. Ве- | 


лике князья сопутствовали государя во | 


время его похода на Паражь и прибыли туда 
на другой день посл$ него, 29 юня 1816 г. 
Это второе пребыване Николая Павловича 
въ ПарижЪ, повидимому, имзло нЪкоторое 
значене по т$мъ впечатлёямъ, каюя ему 


приходилось здфсь переживать. Впервые ве- | 


лик1е князья приняли личное учаете въ про- 
исходившихь здЪесь постоянно смотрахъ и 
парадахъ. На смотру 29 августа въ Вертю 
Николай Павловичъ впервые командовалъ 
2-Й бригадой 3-й тренадерской девии и 
вель Фанагор1йсвй полкъ. Съ другой сто- 
роны, есть извфсте, что императоръ Але- 
ксандръ ознакомилъ его съ текстомъ заду- 
маннаго имъ Священнаго союза, сказавъ 
будто бы ему при этомъ: «Помните, что съ 
сегодняшняго дня Вы примкнули къ нему. 
МнЪ хотЪфлось бы думать, что со време- 


немь Вы въ свою очередь будете его | 
твердой опорой». Въ то же время окру-| 


жающимЪъ бросалось ВЪ глаза, какъ вели- 
ке князья, въ противоположность государю, 


«восхищаются вофмъь тзмъ, что есть рус- | 
ское», торлятся памятью 12-го года и | 
| и въ единственныхъ видахъ продолжитель- 


тяготятся постояннымъ присутстыемъ около 
государя иностранцевъ. 

20-го сентября велише князья покинули 
Парижъ, направившиеь на этотъ разъ на 
Лижонъ. Ихъ дальнфЙций путь шелъ на Ба- 
денъ, глф они носЪтили императрицу Елиза- 
вету Алексфевну, Франкфуртъ-на-МайнЪ, 
тдВ произошла встрфча съ цесаревичемъ 
Константиномь Павловичемь и великою 
княгинею Екатериною Павловною, бывшую 


ван!я въ Петербург королевы Луизы, у 
императрицы Марш @еодоровны явилась 


скою приндессою Шарлоттою, дочерью ко- 
роля Фридриха-Вильгельма ПТ и королевы 
Луизы. Теперь 23 октяря состоялась по- 
молвка Николая Павловича съ принцес- 


Мар!я 9еодоровна давно уже назвала рус- 
скимъ именемъ «А1ехапагте». Въ январЪ 
1816 г. императоръ Александръ и пруссюй 
король обм$нялись письмами, какъ бы под- 
тверждающими рфшене объ этомъ бракф, 
и въ Бердинъ быль посланъ протоерей 
Ник. Вас. Музовсый ознакомить принцессу 


| СЪ учешемъ православной церкви и да- 


валь ей уроки русскато языка. Николай 
Павловичъ къ этому времени былъ уже 
въ Росси. Покинувъ Берлинъ въ самомъ 
конц октября, онъ вмЪст$ съ братомъ вер- 
нулся въ Петербургь въ ноябрЪ 1815 г. 
Разставшись съ великими князьями, ген. 
Коновницынъ въ свою очередь обратился 
къ нимъ съ письмомъ (нач. 1816 г.). Въ 
этомъ письм%, среди пфлаго ряда пунктовъ, 
особенно характерными являются тЪ, въ 
которыхъ затрагивается вопросъ о взаимо- 
отношении военныхъ игражданскихъ обязан- 
ностей правителя, въ чемъ нельзя не видфть 
отголоска современныхъ событй. Въ 6 и. 
письма Коновницынъ пишетъ: «умфряйте 
честолюбивыя желан1я, буде бъ они въ васъ 
вкрались. Они могутъ привести къ желанйо 
пролит1я крови вашихъ ближнихъ, за, кото- 
рую никто вознаградить не въ силахъ. Пом- 
ните непрестанно, что вступать въ войну 
надобно всегда съ сожалЪнемъ крайнимъ, 
производить оную какъ возможно короче, 


наго мира; что и самая обязанность ко- 
мандованя армями есть и должна быть 
обязанностью начальственною, временною 


Ги даже неирятною для добрыхъ госуда- 


рей. Что блаженство народное не закаю- 
чается въ браняхъ, а въ положен мир- 
номъ; что положене мирное доставляеть 


| счаст!е, своболу, изобиме посредетвомъ 


законовъЪ, и слЪдовательно, изучен!е ОНЫХЪ, 


) 
) 
| 


ОВЕН 


|: 
; 


8 НИКОЛАЙ 1 


наблюден!е за оными есть настоящее, 
нравственное и неразлучное съ звашемъ 
вашимъ дфло. Въ прочихъ же браняхъ, 
могущихъ касаться до спасеня отечества, 
славы и независимости его, идите съ твер- 
достью, какъ славный родъ предковъ ва- 
шихъ подвизалея». НЪсколькими строками 
ниже, въ 8 п. авторъ письма отвЪчаетъ на 
вопросъ, въ чемъ должнозаключаться коман- 
доване войсками. «Нели придетъ время 
командовать Вамъ частями войскъ, пишетъ 
онъ, сколько бы велики онЪ или малы не 
были, да будетъ первфйшее Ваше стараве 
о содержанш ихъ вообще и о призрвия 
больныхъ и страждущихъ. Старайтесь улуч- 
птить положее каждаго, не требуйте отъ 
людей невозможнаго. Доставьте имъ прежде 
нужный и необходимый покой, а потомъ 
ужъ требуйте точнаго и строгаго исполне- 
ня истинной службы. Крикъ и угрозы 
только что раздражаютъ, а пользы Вамъ 
не принесутъ. По службЪ надобно неми- 
нуемо людьми запасаться... Слфдуйте за 
ними въ дфлахь, имъ поручаемыхъ. Не 
теряйте ихъ никогда изъ вида. Знайте, 
что они дфлаютъ, приказывайте имъ отда- 
вать вамъ отчеть въ ихь порученяхъ. 
Вы увидите ихъ свойство по тому образу, 
какой они примуть и дадутъ каждому 
дфлу». 

Во время своихъ первыхъ двухъ загра- 
ничныхь путешествий Николай Павло- 
вичъ, дЪйствительно, но преимуществу 
сталкивалея съ военнымъ мромъ. Теперь, 
посл его возвращешя въ Петербургъ, 
начались приготовленя къ его путешествию 
по Росаи, долженствовавшему ознакомить 
его нЪсколько со страною, которою ему 
намфчено уже было со временемъ править. 
Дополнешемъ къ этому путешеств!ю должна 
была служить новая намфченная поЪздка 
за границу—въ Англ!ю. 

Импералрица, Мар!я 9еодоровна прини- 
мала ближайшее участе въ организащи 


офбихъ этихъ пофздокъ. По ея поручен!ю | 


была составлена записка, въ которой из- 
лагались главнфйпия черты провинщаль- 
наго управленя Росфи и перечислялось 
все, что могло встр®титься на пути вели- 
каго князя интереснаго въ историческомъ, 
теографическомъ, бытовомъ и промышлен- 
номъ отношени. Ею же самой были со- 
ставлены двЪ записки (отъ 15-го и 30-го 
апр. 1816 г.), намфчавиия маршрутъ, об- 
щую программу и главныя частности пу- 
тешествя. Въ виду назначеня къ этому 


А тыр 


ПАВЛОВИЧЬ. 


| времени Коновницына военнымъ мини- 
стромъ возникалъ вопросъ, кто будетъ 
теперь сопровождать великало князя. Для 
| путешеетня по Росси намЪчались гене- 
ралы Н. Н. Раевенй и Илар. Вас. Василь- 
чиковъ и сенаторъ Львовъ, завфдовавпий 
въ то время Воспитательнымь домомъ. 
Предпочтене Императрицы было на сто- 
ронф Львова, какъ свфдущаго въ граждан- 
скомъ управлени, «соштае ]е уоуасе аи 
С. р. №е0]аз, писала она, п’езё раз ип 
убуазе шИИате, шайз ип уоуасе 4115(- 
гисНоп зайзИаие». Государь предпочи- 
таль Васильчикова, а въ случаз его от- 
каза, предлагалъ, съ своей стороны, ген. 
Ал-Ъя Андр. Вельяминова или ген. Ник. 
Ив. Демидова. Ни одно изъ этихъ лицъ 
назначено не было. Сопровождать вели- 
каго князя было поручено ген.-адъют. 
Пав. Вас. Голенищеву-Кутузову. Изъ ка- 
валеровъ назначены были сопровождать 
великаго князя Глинка и Саврасовъ. 
Первоначально предполагалось, что путь 
великаго князя пойдеть черезъ губернги: 
Петербургскую, Псковскую, Смоленскую, 
| Калужскую, захвативъ изъ’ Московской 
Можайскъ и Верею, Тульскую, Орловекую, 
Черниговскую, КМевскую,  Полтавскую, 
Екатеринославекую, Херсонскую, Тавриче- 
скую; отсюда черезъ Керчь, Азовъ, Та- 
ганрогь и Область войска Лонского на 
Воронежъ, Моршанскъ, Арзамасъ, Мака- 
рьевъ и Нижн-Новгородъ; оть Нижняго 
Волгою до Мологи,.и отсюда каналами на 
Вытегру, Петрозаводскъ и Новую Ладогу. 
Тогда же, однако, возникало сомнфн!е, хва- 
тить ди на это времени, такъ какъ на все 
путешестве предполагалось удфлить не 
болфе 3—31/> м$Всяцевъ. При путешестви 
маршрутъ былъ н$сколько сокращенъ и 
измфненъ. Выфхавъ изъ Петербурга 9-го 
| мая 1816 г., Николай Павловичъ черезъ 
Лугу, Порховъ и Велике Луки профхалъ 
на Витебскъ, Смоленскъ, Бобруйскъ и Чер- 
ниговЪ и слёдовалъ далфе по намфченному 
маршруту, захвативъ по пути изъ Полтавы 
въ Екатеринославь Харьковъ, посфтивъ 
 Елизаветградъ, Николаевъ, Одессу, Хер- 
сонъ, Перекопъ, Симферополь и Севасто- 
поль и профхавъ по южному берегу Крыма 
до Керчи. Съ Воронежа путь пошелъ на 
 Курскъ, Орелъ и Тулу. Въ Тудв велиюй 
князь получилъ повелёне отправиться въ 
| Клинъ и тамъ дожидаться государя, чтобы 
| сопровождать его въ Москву, куда они и 
'прибыли къ 15-му августа. Въ этоть день 


| 
1 
| 
| 
| 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 9 


Николай Павловичъь сопровождалъ госу- 
даря во время его торжественнаго ше- 
стыя въ Успенскй соборъ. Къ 27-му 
августа онъ вернулея въ Петербургъ. Во 
время путешествя велиюй князь осма- 
триваль различныя  правительственныя 
учрежден1я — гражданеюмя и военныя. Во 
время пути Николай Лавловичъ велъ, какъ 
было намЗчено императрицей Марей 9ео- 
доровной, два журнала, въ которые зано- 
силъ все, что встрЗчаль достойнаго вни- 
ман!я: «Обпий журналъ по гражданской и 
промышленной части» и «Журналъ по 
военной части». Первый заключаеть въ 
себф замЗтки, относящяся ко всему пути; 
второй— только губернии 0.-Петербургскую, 
Исковскую, Витебскую, Смоленскую, Мо- 
гилевскую, Черниговскую, Кевекую, Хер- 
сонскую, Полтавскую и Харьковскую. Въ 
силу самаго характера путешестя эти 
замфтки кратки, отрывочны и заключают 
въ себЪ главнымъ образомъ т свфдЪыя, 


камя велиЙ князь получалъ оть м$- 
стной администраши. Личная наблюда- 
тельность великаго князя и его уме 


обращать внимане на практаяческую сто- 
рону дла нашли, тЪмъ не мене, въ 
этихъ замфткахъ свое мфсто. О «журнал 
по военной части» бютграфъ Н. ЦП. бар 
М. Корфъ даеть слфдуюций отзывЪ: «всЪ 
почти замзчаня относятся до однфхъ не- 
важныхъ внфшностей военной службы, 
одежды, выправки, маршировки и проч. и 
не касаются ни одной существенной ча- 
сти военнаго устройства, управлетя или 
моральнаго духа и направления войска. 
Даже о столь важной сторон военнаго 
дфла, какова стрфльба, нзтъ нигдЪ р$чи, 
о лазаретахъ же, школахъ и тому подоб- 
номъ упоминается лишь вскользь, чрезвы- 
чайно кратко». 

Почти тотчасъ же послф своего возвра- 
щеня въ Петербуртъ Николай Павловичъ 
отправилея вновь за границу. Главнотю 
пфлью заграничной пофздки на этоть 
разъ было посфщеше Англии, «этой до- 
стойнйшей внимашя страны» (слова 
императрицы Марш @9еодоровны). По- 
путно съ этимъ, ввиду того, что отъ со- 
кращеня маршрута путешествия по Рос 
си удлинялся срокъ возможнато пребыва- 
ня великаго князя за границей, преднпо- 
лагалось доставить Николаю Павловичу 
возможность подольше остаться въ Бер- 
линф, въ семейномъ кругу его невфеты 
Съ великимъ княземъ 


на этотъ разъ! 


отправлялись ген.-ад. П. В. Голенищевъ- 
Кутузовъ, кавалеры Саврасовъ и Глинка 
и докторъ Крейтонъь (СтеМоп) и кромЪ 
того, такъь какъ никто изъ названныхь 
лицъ Англи не зналъ, бар. Пав. Андр. 
Николаи, служиввИй раныше въ лондон- 
ской мисаи при гр. С. Р. Воронцов% и 
хоропо знавиий эту страну. Генералъ Ламз- 
дорфъ отправлялея до Берлина, куда 
долженъ быль прхать нЪсколько позже 
Голенищевъ-Кутузовъ. Во всемъ, что ка- 
салось этикета и т. п., веливй князь дол- 
женъ былъ слЪдовать указамямъ нашего 
посла въ МЛондонф гр. Христоф. Андр. 
Ливена, сь которымъ теперь императрица, 
Мар!я Оеодоровна, снова принявшая на 
себЪ всЪ подготовительныя по этому путе- 
шествйо заботы, вступила въ дфятельную 
переписку. Отправляя великато князя въ 
Англию ©ъ цфлью всесторонняго ознаком- 
ления его съ этою страною, видимо, опа- 
сались увлеченя съ его стороны своеоб- 
разнымъ укладомъ англ Иекой государетвен- 
ной жизни и англ Йекими государетвенными 
учрежденями. Предохранить Николая 
Павловича отъ подобнаго рода увлеченй 
было поручено управляющему министер- 
ствомъ иностранныхъ дфль гр, К. В. Нес- 
сельроде, которымъ и была составлена 
для этой ЦВли 060бая записка. Свою 
записку Нессельроде начинаетъ съ ука- 
заня на трудность вообще для всякаго 
наблюдателя-путешественника разбираль- 
ея въ своихъ впечатлвяхъ въ чужой 
странз и дзлать на основаши этихъ впе- 
чатл5нй правильные сужден!я и выводы. 
Для принцевъ, и тёмъ боле юныхъ, эта 
трудность въ силу понятныхъ причинъ 
лишь значительно увеличивается. Для пра- 
вильнаго сужден1я о бытЪ каждой страны 
и ея уклад надо разематривать этотъ 
бытъ и этоть укладъ въ связи съ м- 
стными историческими условями. Такому 
разсмотрзн!ю и подвергаеть далфе Нес- 
сельроде англ свя государственныя учре- 
жденя, наиболфе оригинальное, что есть въ 
Англи, и что прежде всего бросается въ 
глаза путешественнику, посфщающему эту 
страну. Его выводъ: англ ская конститущя 
такъ своеобразна и такъ тфено связана, 
съ историческими условями страны, что 
всякая попытка пересадить ангийсвя 
учрежденя на другую почву всегда при- 
ведеть лишь къ перенесеню внизшнихъ 
формъ, но не духа этихъ учреждений; 
мало того, сами основные принципы этой 


ЕТ. 


— 


С - 


10 НИКОЛАЙ 1 


конституци, несмотря на то, что они 
имфютъ значене вЪчныхъ истинъ, под- 
даются заимствовано лишь путемъ подго- 
товительныхъ м\®ръ и будучи зрЪло обду- 
маны и комбинированы («т@те 1ез ртт- 
срез, зиг 1ездиеШез еПе зе юп4е её аш 


сереп4ат 00 Фипе убгИ6 вбибгае, пе’ 


запталиф @те а40рфбз запз 4ез шезигез 
ргбратадотез © шатешет сот л6ез»). 
Имнератрица Марля @еодоровна, вообще 
хлопотавшая о томъ, чтобы у великаго 
князя поменьше уходило времени на оффи- 
цальные премы и торжества, желала 
чтобы путешестве совершалось инкогнито. 


Государь быль противъ этого; лишь въ | 


исключительныхь случаяхь Николаю Пав- 
ловичу разршено было именоваться гра- 
фомъ Романовымъ. 


Николай Павловичъ выЪхалъ изъ Па- | 


вловека 13 сентября 1816 т., прибыль въ 
Берлинъ 21 сентября и пробылъ тамъ до 
15 октября. Весь этотъ мФесяцъ, за исклю- 
ченемъ, пожалуй, четырехъ дней, посвящен- 


выхъ парадамъ и маневрамъ (24, 25 и 


26 сентября и 6 октября), онъ провелъ 
почти исключительно въ кругу королевекой 
семьи въ Шарлоттенбург$. Дальнфишй 
путь шелъ на Веймаръ, гдф велик князь 
снова посвтиль свою сестру Марю Пав- 
ловну, и дальше черезъ Кассель, Кобле- 
непъ, Кельнъ, Ахенъ и Льежъ на Брюс- 
сель, гл онъ посфтилъ другую свою се- 
стру, друга своего дЪтства, Анну Павловну, 


вышедшую къ этому времени замужъ за. 


наслВднаго принца нидерландскато Виль- 
гельма Оранскато. Профхавъ отсюда на 
Кале, Николай Павловичъ на королев- 
ской яхтв «Коуа] Зоуегеют» (адмиралъ 
Кекбёрнъ) переправился въ Англию и 
высадился 6 ноября въ ДилБ (Оеа!), от- 


куда въ экипаж черезъ Дувръ прибылъ | 


9 ноября въ Лондонъ. Иремъ, встр®чен- 
ный Николаемъ Павловичемъ со стороны 


англ Йскаго принца-регента Георга, нерас- | 


положеннахо къ Росси и лично къ импе- 
ратору Александру, на первыхъ порахъ 
былъ довольно холодный и не всегда даже 
соотвфтствовалъ правиламъ этикета. Лишь 
позднфе установились бол5е дружелюб- 
ныя отношеня. Во время своего пребы- 
вавя въ МЛонлонз Николай Павловичъь 
дважды (17 ноября 1816 г. и 15 янв. 
1817 г.) поефтилъь дочь принца-регента, 


принцессу Шарлотту, бывшую замужемъ 


за принпемъ Леопольдомь Кобуртекимъ 
(впослздетвйй король бельЧйсвй), жившую 


ПАВЛОВИЧТЪ. 


| въ то время въ загородномъ замкз Кла- 


ремонъ. ПослЪ второго изъ этихъ пос$- 
щен онъ профхаль въ Брайтонъ, къ са- 
мому принцу-регенту, гдз и оставался 
пять дней. 12 февраля онъ посфтиль лорда 
Пемброка, женатаго на дочери гр. Сем. 
Ром. Воронцова въ его замк5 Вильтонъ- 
| Гоузъ, заключавшемъ богатыя художествен- 
ныя коллекции. Въ самомъ Лондон Нико- 
лаемъ Павловичемъ были осмотрЗны мног!я 
достоприм$ чательности подъ руководствомъ 
капитана, Конгрева (Сопстеуе). 16 января 
1817 г. онъ присутствоваль на открытии 
парламента и вечеромъ былъ на засфдани 
верхней палаты и согласительной между 
обфими палатами конференци. Время 
пребывашя Николая Павловича въ Ан- 
гии совпало съ политическимъ возбужде- 
шемъ страны въ виду переживаемаго въ 
это время Англей экономическаго кризиса. 
ТЪ формы, въ кая выливалось это воз- 
буждеше, политическя собранля и митинги, 
вызывали въ великомъ князЪ скорЪе отри- 
цательное къ себЪ отношеше. Есть извф- 
се; что однажды онъ сказалъ Голени- 
щеву-Кутузову: «Если бы, къ налмему не- 
счастио, какой нибудь злой гевй пере- 
несъ къ намъ всЪ эти клубы и митинги, 
дфлаюне больше шума, чёмъ дЪла, то я 
просиль бы Бога повторить чудо см$- 
шеня языковъ, или, еще лучше, лишить 
дара слова всфхъ тВхъ, которые дфлаютъ 
изъ него такое употреблене». Вообще за 
время своего пребывавя въ Англи Ни- 
колай Пазловичъ предпочиталъ военное 
общество знакомству и разговорамь съ 
государственными дфятелями. НЪеколько 
разъ его спутникомъ и руководителемъ 
| при осмотр достоприм$чательностей быль 
| герцогь Веллингтонъ. 

| Изь Лондона Николай Павловичъ совер- 
| иль дв значительныя позздки по Англи. 
| Первая пофздка была на сЪверъ и въ 
Шотландю, во время которой велимй 
князь посфтилъ Ливерпуль, Эдинбургъ и 
Глазго. Шотландя произвела особенно силь- 
нос впечатлье на Николая Павловича. 
Во время второй позздки, на югь Англи 
онъ осмотрфлъ Портемутъ, Плимуть и 
Бристоль. По оффишальнымъ отзывамъ 
лицъ, сопровождавшихъ великаго князя, 
онъ всюду вотр8чаль весьма дружелюб- 
' ный премъ и везд% завоеваль себф симпа- 
ши какь своимъ обхождешемъ, такъ и 
тою внималельностью, съ какою онъ все 
‹ осматривалъ. Въ своихь частныхъ запи- 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 11 


скахъ одинъ изъ сопровождавшихъь Нико- | резъ границу. Но обфимъ сторонамъ гра- 


лая Павловича кавалеровъ, Глинка жа- 
луется, однако, на то, что осматривается 
слишкомъ много различныхъ мЪстностей, 
а поэтому и очень быстро, вмЪето того, 


чтобы подольше остановиться на немно- | 


гомъ, но наиболЪе интересномъ. 

3 марта 1817 г. Николай Пазвловичъь 
покинулъ Лондонъ и черезъ Дувръ и Кале 
профхалъь во Франщю, въ Мобежь, гдЪ 
стоялъ въ то время русский оккупащюонный 
корпусъ. ДальнЗйпий путь шелъ черезъ 
Брюссель, гдЪ велиЙ князь еще разъ 
навЪстиль свою сестру Анну Павловну, 
и Франкфурть въ Штутгардъ. Здфеь ве- 
лиюй князь пробыль н$фкоторое время у 
другой своей сестры Екатерины Павловны, 
бывшей замужемъ за наслВднымъ прин- 
цемъ виртембергскимъ Вильгельмомъ. Изъ 
Штутгарда велик князь направился черезъ 


Веймаръ на Берлинъ, куда и прибылъ | 


3 апрзля, Въ Берлин Николай Павло- 
вичъ оставался на этотъь разъ около трехъ 
недЪль. Его пребыване здЪсь носило теперь 
уже совершенно интимный характеръ: его 
принимали какъ родственника. Король на- 


расирскаго полка. Во время большого. па- 
рада велишй князь велъ самъ свой полкъ 
церемотальнымъ маршемъ передъ коро- 
лемь и вообще поразилъ своихъ н$меп- 
кихъ сослуживцевь знашемъ въ совер 


шенствз прусскаго воинскаго устава. 22 | 


апрзля Николай Павловичъ покинулъ Бер- 
линъ и 27 прибыль въ Петербургь. Че- 
резъ два м$сяца послЪ этого состоялосл 
его бракосочетане съ принцессою Шар- 
лоттою. 

Принцесса покинула Шарлоттенбург” 
31 мая въ сопровождени своего брата прин- 
ца Вильгельма и большой свиты. Состояв- 


пий въ свитф принца, ген. Нацмеръ имфлъ | 
отъ короля инструкцию политическато ха- | 


рактера: онъ долженъ былъ всфми силами 
отклонять императора Александра отъ мы- 


относительно возможности револющюннаго 
движешя въ Пруссш, что является де 
для Росем предлогомъ держать громад- 
ную арм. Одновременно съ этимъ Наимеръ 
имфлъ поручене отъ прусскаго генераль- 
наго штаба собираль свз дня о русскихъ 
пограничныхъ укрфплешяхъ. 8 1юня прин- 
цесса, пр1$хала въ Мемель, а на другой день 
прибыль сюда же и Николай Павловичъ. 
Въ этотъ день состоялся переходъ че- 


| 


ницы были выстроены прусскя и русск я 
войска. Николай Павловичъ, поздоровав- 
шись съ пруссаками, сказалъ: «мои 
друзья, помните, что я на половину ван 
соотечественникъ и, какъ вы, вхожу въ 
составъ арми вашего короля». Принцесса 
перешла границу ифшкомъ. Представляя 
ее русскимъ войскамъ, Николай Павло- 
вичъ, сказаль офицерамтъ: «это не чужая, 
господа; это—дочь вфрнзйшаго союзника и 
лучшаго друга налиего государя». Въ Полан- 
генЪ принцессу ожидалъ ея русскй штатъ, 
состоявний изъ княгини Екат, Алексфевны 
Волконской, фрейлинъ граф. Шуваловой и 
Ушаковой, оберъ-мундшенка, гр. Григ, Ив. 
Чернышева, гофмейстера Пет. Ром. Альбе- 
диль, камергера кн. Вас. Вас. Долгорукова 
и камеръ-юнкера гр. Сологуба. Дальн®йнций 
путь шелъ черезъ Ригу и Деритъ (Юрьевъ). 
Императоръ Александръ, импералрица Ма- 


| ря Оеодоровна и велийй князь Михаиль 


Павловичъ ветрётили принцессу въ Ко- 
сковЪ 18 юня. 19 оня прибыли въ Пазв- 
ловскъ, гдЪ произошла встрфча, принцесвы 


| съ императрицею Елизаветою Алексфевною. 
значилъ его шефомъ Бранденбургскаго ки- | 


20 1юня быль торжественный въфздъ въ 
Петербургъ. 24 1юня во время миропома- 
зашя принцесса Шарлотта была наречена, 
великою княжною Алёксандрою @еодоров- 
ною. 25 поня (день рожденя Николая Пав- 
ловича) состоялось обручеше, а 1 юля 
(день рождешя Александры @еодоровны) 
въ церкви Зимняго Дворца бракосоче- 
тане. Первые дни послЪ свадьбы ново- 
брачные жили въ Аничковекомъ дворцЪ, 
а затёмъ перефхали въ Павловскъ. Въ день 


| обручешя исполнилось гражданское совер- 


шеннол5е Николая Павловича. Генер. 


| Ламздорфъ и весь воспитательный и учеб- 
| ный шталъ великаго князя закончили те- 


перь свои обязанности. Ламздорфъ быль 
возведенъ въ графское достоинство и полу- 
чить высочайпие подарки. Ло конца его 


| жизни (1828 г.) Николай Пазловичь вы- 
сли о войн$ съ Турщей и успокаивать его | 


казывалъ ему всегда свое расположен. 
Отъ этого времени дошло до насъ два 
оставленныя современниками описашя 
внфшности и общаго облика Николая Пав- 
ловича. Одно изъ нихъ принадлежитъ ино- 
странцу, лейбъ-медику принца Кобургекаго 
Шутокмару, видавшему Николая Павловича 
въ замк$ Кларемонъ. Онъ такъ описываетъ 


| выше видъ и манеры Николая Павло- 
| вича: «Это— необыкновенно плёнительный 


`юноша; онъ выше принца Леопольда; не 


ма сааааныы, 


бан Е = 


—=——- 
РЕ 


—. 35" =. 5 


—- 


сы 


12 НИКОЛАИ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


очень худъ и прямъ, какъ сосна. Его 
лицо—юношеской бфлизны съ необыкно- 
венно правильными чертами, красивымъ 
открытымъ лбомъ, красиво изогнутыми 
бровями, необыкновенно красивымъ но- 
сомъ, 
тонко очерченнымъ подбородкомъ... Его 
манера держать себя полна оживленя, 
безъ натянутости, безъ смущеня и тфмъ 


не мензе очень прилична. Онъ много и | 


прекрасно товоритъь по-французски, со- 
провождая слова жестами. Если даже не 
все, что онъ говорилъ, было очень остро- 
умно, то, по крайней мЪрЪ, все было не 
лишено прятности; повидимому, онъ обла- 


| предвзстемъ тЪхъ напастей, которыя  по- 


] 
] 


сЪтятъ Росою въ дни его правления... С1е 
чувство не могло привлекать къ нему 
сердецъ. Скажемъ всю правду: онъ с0- 


'всфмъ не быль любимъ»›. 
изящнымь малиновымъ ртомъь п. 


Жизнь великаго князя во вторую половину 
царствован!я Александра | (1818—1825). 


Жизнь Николая Павловича посл» его 
женитьбы дфлилась между службою, тми 


| отдЗльными порученями, которыя выпа- 


даетъ р» шительнымъ талантомъ ухаживать. | 


{огда въ разговор онъ хочеть отличить 
что либо особенное, то поднимаетъ плечи 
кверху и н\№сколько аффектировано воз- 
водить глаза къ небу. Во всемъ онъ 
проявляеть большую увфренность въ са- 
момъ себЪ, повидимому, однако, безъ 
претенцозности. Онъ не очень много за- 
нимался съ принцессою (т. е. женою 


принца Кобургскаго), которая чаще обра-_ 


шалась къ нему, чЪмъ онъ къ ней. Онъ 
былъ очень умфренъ для своего возраста 
въ ФД и къ тому же не пилъ ничего, 
кромВ воды. Когда послз обфда графиня 
Ливенъ сыграла на’ фортепьяно, онъ по- 
цфловалъь ей руку, что показалось англй- 
скимъ дамамъ крайне страннымъ, но 
встрфчено съ сочувствьемъ... МнЪ гово- 


} 
| 


дали на его долю, какъ члена император - 
ской фамищи, и его семейнымъ кругомъ. 
Служебныя обязанности великаго князя во 
вторую половину александровскато пар- 
ствованя ограничивались исключительно 
военною сферою. 3 поля 1817 г. онъ былъ 
назначенъ на вновь учрежденную должность 
генералъ-инспектора по инженерной части 
и шефомъ л.-гв. Сапернаго батамона. Отвф- 
чавитая его постояннымъ склонноетямъ къ 
инженерному искусству, эта дфятельность 
доставляла ему большое удовлетвореше и 
не прошла, безслдной въ истори военно- 
инженернато управлевтя въ Росси. Учре- 
жден!е должности генералъ-инспектора по 
инженерной части само по себ имЪло 


| существенное значеше. До этого времени 


рили, что когда всЪ разошлись спать, то | 


для великато князя былъ принесенъ ко- 
жаный м%шокъ, набитый его людьми сф- 
номъ на конюшиЪ, на, которомъ онъ всегда 


спалъ. Наши англичане увид$ли ВЪ ЭТОмМЪ | 
ОТЗЫВЪ | 


желане «порисоваться». Другой 
принадлежить перу соотечественника, из- 
вфстнато Ф. Ф. Вигеля; онъ боле субъекти- 


венъи отражаетъ на себЪ тЪ думы, каюмя | 


волновали въ то время русское общество. 
«Два тода—пишетъ Вигель про Николая 


Павловича, — провелъь онъ въ походахъ, за. 


инженерныя войска, будучи подчинены на- 
чальнику инженернаго департамента воен- 
наго министерства, черезъ этого послд- 
няго находились въ подчинени начальнику 
Главнаго штаба (должность, учрежденная 
въ 1815 г.). Оъ учреждешемъ должности ге- 
нералъ-инспектора, начальникъ инженер- 
наго департатамента теряль значене, какъ 
начальникъ инженерныхъ частей, и эти по- 
слЪдня, подчиняясь генералъ-инспектору, 
становились въ болЪфе независимое поло- 
жене по отношению къ начальнику Глав- 
наго штаба. Николай Павловичь воту- 
пилъ въ должность 20 января 1818 г. 


| Приказъ, отданный имъ о своемъ назна- 


границей, въ третьемъ проскакатъь онъ всю | 


Европу и Россо и, возвратясь, началъ 
командовать Измайловскимъ полкомъ. Онъ 
былъ необщителенъ и холоденъ, весь пре- 
данный чувству долга своего; въ исполне- 
ни онъ былъ слишкомъ строгь къ себЪ и 
къ другимъ. Въ правильныхъ: чертахъ его 


бфлаго, блфднаго лица видна была какая-_ 


то неподвижность, какая то безотчетная 
суровость. Тучи, которыя въ первой мо- 


лодости облегли чело его, были какъ будто | 


чени, гласилъ елфдующее: «давая о семъ 
знать по инженерному корпусу, долгомъ 
поставляю подтвердить всфмъ чинамъ она- 
го, что ревностнымъ исполнешемъ обязан- 
ностей, усершемъ къ пользЪ государствен- 
ной и отличнымъ поведенемъ всяюй за- 
служить Государевы милости, а во мнз 
найдетъ усерднаго для себя ходатая предъ 
лицомъ Нго Величества. Но въ против- 
номъ случаЪ за малЪйшее упущене, кото- 
рое никогда и ни въ какомъ случаф про- 
щено не будетъ, взыщется по всей стро- 


==> 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 13 


гости законовъ. Отъ усерщя и твердости 
тосподъ начальниковъ, оть рвешя и пол- 


наго повиновен1я подчиненныхъ, ожидаю 


имзть всегда удовольетв1е; и твердо на 
се надфясь, увфряю ве$хъ и каждаго, 
что умфю цфнить милость Государеву, 
содфлавшую меня начальникомъ столь 
отличнаго корпуса». 

21 августа 1818 г. великимь княземъ 
былъ представленъ докладъ объ устрой- 
ствф инженернато корпуса на новыхъ 
основанияхъ, чему и была посвящена его 
дальнзйшая дфятельность. Ген. К. И. Оп- 
перманъ, бывниЙ * начальникомъ инженер- 


наго департамента, терялъ свое значене; | 


въ силу своихь прежнихь отношенй къ 
великому 
остался его приближеннымъ, и именно при 
содЪйстви Оппермана Николаемъ Павло- 
вичемъ были проведены его главныя ре- 
формы по военно-инженерному управлен!ю. 
Предстояло прежде всего уничтожить двой- 
ственность въ подчинеми инженерных 
частей, создававшуюся съ учреждещемъ 
должности генералъ-инспектора. Отчасти 
это предусматривало только что утвер- 


князю, онъ и теперь, однако, | 


жденное (19 августа) новое положеше объ | 


инженерныхъ частяхъ. Еще болЪе это до- 
стигалось сведешемъ инженерныхъ бата 


люновъ въ бригады и введенемъ бригад- | 


= 


наго управлен1я, утвержденнаго 7 марта 
1819 г. Значене этой мЗры сказывалось 
особенно въ тфхъ случаяхъ, когда инже- 
верные баталоны отряжались отъ корпу- 
совь въ крЪпости и здфеь становились въ 
полное подчинене инженерному началь- 
ству. Власть бригадныхь командировъ ро- 
ела за счетъ власти общихъ корпусныхъ, 


а черезъ нихъ и самого начальника ин-о 
интегральное исчислевя, физика, химия, 
механика, рисован!е и черчеше, архитек- 


женеровъ армии. Черезъ это, въ свою оче- 
редь, умалялось значене начальника, Гене- 
ральнаго Штаба, и инженерныя части 


становились въ болЪе тЪеную зависимость | 
| географля и экзерцищя. Въ училищь пре- 


отьъ генералъ-инспектора. 

Сосредоточивъ въ своихъ рукахъ управле- 
не инженерными войсками, Николай Пав- 
ловичъ поставиль себз двоякую ц$ль: 
создать руссый военно-инженерный кор- 


путями: развитемъ учебной части и 60б- 
ственно новымъ устройствомъ инженернаго 
корпуса. 23 августа 1818 г. генераль-ин- 
спекторъ вошелъ съ докладомъ къ началь- 
нику Главнаго Штаба, въ которомъ е00б- 
щалъ Высочайшее соизволеше на учре- 


` ждене, кром$ существовавшаго Военно- 


Г мя) и 


пусъ и тёмъ избфгнуть необходимости об- | 
| верситета Конст. Ив. Арсеньевъ (истор!я 


ралцалься къ иностраннымъ силамъ и раз- 


вить военно - инженерное строительство: | 
| Руничемъ и Магницкимъ и приглашенный 


крЪфиостное и казарменное. Красною нитью 
черезь всз его м$ропрятя проходить 
взглядъ на военныхъ инженеровъ, какъ на 
офицеровъ, а не чиновниковъ. Достижение 
намЪфченныхь цфлей осуществлялось двумя 


| 


Ученаго Комитета, особыхъ ученыхь \ко- 
митетовь по инженерной, артиллер!Йской 
и квартирмейстерской частямъ. Сл5дующей 
иЪрой за учреждевемъ Ученаго инженер- 
наго Комитета было преобразоване суще- 
ствовавшей инженерной школы въ Глав- 
ное Инженерное Училище. Исходя изъ 
предположения, что техники, хотя бы и 
стояпце на высокомъ уровнЪ, но прошед- 
пые гражданскую школу, не пригодны 
для военно-инженернаго дЗла, велиюй 
князь представилъь планъ объ учрежден!и 
Главнаго Инженернаго Училища, подго- 
товленный К. И. Опперманомъ и гр. Его- 
ромъ Карловичемъ Сиверсомъ; этотъ планъ 
и быль утвержденъ государемъ 24 ноября 
1819 г. Въ то время какъ въ корпуса при- 
нимались малолЪтними, въ Училище можно 
было поступить, имя не менфе 14 лётъ, и 
не иначе, какъ по экзамену. Премъ про- 
изводился изъ вольноопредвляющихся, по- 
ступавшихь въ юнкера, кондукторы и 
унтеръ-офицеры, а также изъ воспитанни- 
ковъ частныхъ школъ, поступавшихь въ 
кондукторы и унтеръ-офицеры. Училище 
состояло изъ офицерскаго отдфленя (позд- 
нфе Николаевская Инженерная Акаде- 
кондукторскаго. Начальникомъ 
быль назначень тр. Е. К. Сиверсъ. Въ 
училищЪ преподавались: алгебра, геомет- 
ря, тригонометря, начертательная и ана- 
литическая геометрия, дифференщальное и 


тура, фортификащя, артиллеря, русеюй, 
французсый и вфиецый языки, история, 


подавали мноМе выдаюпиеся ученые и 
спещалисты того времени, какъ напр. 
полк. Х. Х. Хрисмани (фортификация), 
инженеръ-капит. Ал-Ъй Вас. Дядинъ (ар- 
тиллер!я), бывиий профессоръ Саб. Уни- 


и география), удаленный изъ Университета 


подъь личною отвфтетвенностью великаго 
князя. 
Николай 


Павловичь вообще близко 


' входилъ въ жизнь Училища, интересовался 


`^. 


й 


2 
—— 


ет к 


МИ... 


ь:.:. $ 


ой 
а 


Иа 


9 
а МНбЫ 


ыы 


14 НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧУ. 


воЪмъ происходившимъ, часто посфщалъ 
лекци, присутствоваль на конференщяхъ. 
На строевую часть въ училиш$ было 
обращено такое же вниман!е, какъ и на 
учебную. Училище помфщалось въ Ми- 
хайловекомъ замкЪ. 

Пристуная къ новому устройству инже- 
нернаго корпуса, Николай Павловичь об- 
ратилъ прежде всего вниман!е на увеличе- 
ве окладовъ чиновъ корпуса. Для дости- 
женя этой цЪли было признано необходи- 
мымъ уменьшить численность личнаго со- 
става и найдено возможнымъ сократить 
инженерный шталъь нфкоторыхъ изь крЪ- 
постей, терявшихь теперь уже свое зна- 
чен1е велфдетые того, что продвинулись | 
дальше границы. Существовавшее по шта- 
ту 1810 г. число крфпостей 54 было со-| 
кращено до 43, и кром$ того 3 крЬности 
(Динамюнде, ‘Тирасполь и Аккерманъ) 
были оставлены безъ собственнаго инже- | 
нернаго штата. Быль упраздненъ астра- 
ханскй инженерный округъ. НЪкоторыя_ 
кр$зпости были понижены въ классов. Въ 
первомъ классЪ вмфето 19 было оставлено 
14 (Свеаборгъ, Выборгъ, С.-Петербуртъ, 
Кронштадтъ, Рига, Ревель, Динабургъ, 
Бобруйскъ, Кевъ, Бендеры, Измаилъ, 
Херсонъ, Ахмаръ и Тифлисъ); во второй | 
включено 19. (вмфесто 18), въ третьемъ | 
оставлено 13 (вмЪсто 25). Все это дало | 
возможность провести къ 1-му- января 
1819 г. новые штаты инженернаго кор- 
пуса. Кр$постное строительство въ быт-| 
ность Николая Павловича генералъ-ин- 
спекторомъ сосредоточивалось, тлавнымъ 
образомъ, въ Бобруйск$ и Динабургв. 
(Двинскъ); въ гораздо меньшей степени въ 
Свеаборг%, Кронштадть и Севастопол$. 
Вн% вздфн!я генералъ-инспектора остава- 
лась лишь постройка кр$Зпостей въ Грузии, | 
что съ 1819 г. было поручено командиру | 
тамошняго корпуса ген. Ал. Пет. Ермо-| 
лову. Въ виду сильнаго развитя казар- 
менно-строительной части въ столиц и ея 
окрестностяхъ и неудовлетворительной по- | 
становки этого дЪла, 3-го декабря 1820 г. 
была учреждена Гвардейская Казармен- 
ная Комисая, и въ ея вздЪне была ипе- 
редана постройка казармъ, находившаяся | 
до сего времени въ вфдзнш городской 
комисии о строеняхъ. Офицереклй составъ 
при начальникВ этой комиссии былъ сфор- | 
мированъ въ корпусъ гвардейскихъ инже- | 
неровъ, бывшихъ одновременно съ этимъ по- | 


левыми инженерами гвардейскихь войскъ. 


| Для подготовки личнаго рядового состава 


къ положению 19-го авг. 1818 г. было при- 
ложено наставленше для обученя инже- 
нерныхъ войскъ, что вносило въ это дЪло, 
зависфвшее до этого исключительно отъ 
усмотрфвшя ротныхъ командировъ, больше 
единообраз!я. Наконецъ составъ инже- 
нерныхь войскъ пополнился учрежденемъ 
въ 1819 г. конныхъ шонеровъ (первая 
попытка устройства которыхъ принадле- 
жала въ 1812 г. Кутузову) и создашемъ 
въ 1820г. учебнаго сапернаго батал1она. 
Учрежденемъ въ 1821 г. запасных ин- 
женерныхъ парковъ быль облегченъ обозъЪ 
инженерныхъ войскъ. 

Черезъ годъ послЪ назначеня великаго 


| князя генералъ-инспекторомъ по инженер- 


ной части, 27-го поля 1818 г. послфдовало 
его назначене командиромъ 2-й бригады 
1-й гвардейской пзхотной дивизи, въ ко- 
торую входили въ то время полки лейбъ- 


| тварди Измайловскй и Егерсый. 11 


мая 1821 г. командоваюе надъ 1-й диви- 
з1ей приняль ген. Ив. 9ед. Паскевичъ. Од- 
новременно съ этимъ, однако, командую- 
щЙ твардейскимъ корпусомъ, кн. Илар. 
Вас. Васильчиковь вышелъь въ отставку, 
что стояло въ связи съ бывшими неза- 
долго до этого волнемями въ Семенов- 
скомъ полку, а твардейсмй корпусъ (еще 
11 апр$ля т. г.) получиль повелзе вы- 


| ступить въ Вильну. Командиромъ корпуса 


былъ назначенъ ген.-адъют. ©. П. Ува- 
ровъ, но такъ какъ онъ оставался въ Пе- 


| тербург$, то командован1е перешло, какъ 


къ старшему, кь Паскевичу. Въ свою 
очередь Паскевичъ передалъ командова- 
не своей дивизей великому князю Нико- 
лаю Павловичу. Въ 1825 г. произошло 
перераспред$лене гвардейскихъ полковъ по 
дивиз1ямъ. Л.-гв. Измайловсвый полкъ вмф- 
ст съ л.-гв. Павловскимъ и л.-гв. Сапер- 
нымъ батал1ономъ составиль 3-ю гвардей- 
скую пфхотную бригаду; въ 4-ю бригаду 
вошли л.-гв. Югерсый и л.-гв. Финлянд- 
сый. 06Ъ эти бригады составили теперь 
2-ю гвардейскую дивизю, командоване 
надъ которой было поручено Николаю 
Павловичу. ДЗятельность великаго князя, 
какъ бригаднаго генерала, имЪла гораздо 
меньше значешя, чфмъ его дЪятельность въ 
должности генералъ-инспектора. Вступивъ 
въ должность, Николай Пазловичъ, какъ 
это видно изъ его собственныхъ записокъ, 
старался поднять дисциплину ввЪренной 
ему части, сильно порасшатавшуюся, по 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


его мнЪнио, вообще въ войскахъ 
возвралцевн1я арм изъ Франщи. 
ществу, 
щимъ отзывамъ, онъ придерживался т$хъ 
же началъь по преимуществу фронтовой 
выучки, которыя возобладали къ этому 
времени въ нашей арми, и которыя вы- 


По су- 


посл | 


въ своемъ командовани, по об- | 


зывали р%зкое на себя нарекан!е со сто- | 


роны боевыхъ генераловъ 
скаго времени, какъ напр. Ермолова, и даже 


александров- | 


со стороны Паскевича. Будучи очень тре- 
бователенъ, Николай Павловичъ часто бы- | 


валъ р»зокъ и недостаточно 


сдержанъ. | 


Въ тЪхъ проявлешяхъ нарушеня дисци- | 
плины со стороны офицерства, съ кото- | 


рыми ему приходилось сталкиваться, онъ 
уже въ то время усматривалъ большее, 
ч$мъ простую распущенность, и подмфчаль 
въ этомъ связь съ тфмъ недовольствомъ, 
которое распространялось въ обществ. 
Въ 
колай Павловичъ пишетъ сл$дующее: «По 
мЪрЪф того, какъ я началъ знакомиться съ 
своими подчиненными и видфть происхо- 
дившее въ другихъ полкахъ, я возымть 


мысль, что подъ симъ, т. е. военнымъ 
распутетвомъ, крылось что-то важное, и 
мыель ся постоянно у меня оставалась 


источникомъ строгихъ наблюден!й. ВскорЪ 


своихъ собственныхъ запискахъ Ни- | 
| заклад храма Христа Спасителя 


замЪтиль я, что офицеры длились на три | 


разряда: на искренне усердныхъ и знаю- 


щихъ, на добрыхъ малыхъ, но запущен- | 
ныхъ, и на р°Ьптительно пурныхъ, т. е. го- | 


воруновъ, дерзкихъ, лёнивыхъ и 
шенно вредныхъ; но ихъ-то послВднихъ 
гналъ я безъ милосерл1я и всячески ста- 
рался оныхъ избавиться, что мн и удава- 
лось. Но дЪло с1е было не легкое, ибо 
<и-то люди составляли какъ бы цЪпь 
црезь всф полки и въ обществ$ имфли 
покровителей, коихъ сильное вляве ска- 
зывалось вся разъ т$ми нелфпыми слу- 
хами и т$ми непр1ятвостями, которыми уда- 
леше ихъ изъ полковъ мнВ отплачивалось». 

Въ связи съ дЪятельностью Николая 
Павловича, какъ- бригаднаго командира, 
надо поставить учреждевне школы гвар- 
дейскихь подпрапорщиковъ. Эта школа, 
утвержденная императоромъ Александромъ 
9 мая 1823 г., возникла изъ частнаго опы- 


совер- | 


Обязанностями тенералъ-инепектора по 
инженерной части и бригаднаго генерала 
и ограничивалась служебная дфятельность 
Николая Павловича во вторую половину 
царствован!я его брата. К дфламъ выентаго 
государственнаго управлен!я онъ не быль 
привлеченъ. Въ Государственный Совфтъ 
онъ назначенъ не былъ. Нсть, правда, извЪ- 
сте (частнаго характера), что съ 1819 г. 
онъ присутствоваль при всЪзхь докладахъ 
государю по отдфльнымъ отраслямъ упра- 
влен!я, но это изв$сте требуетъ еще под- 
твержденя. Зато все чаще и чаще на- 
чали выпадать случаи, когда великому 
князю приходилось оффищально выступать 
рядомъ съ государемъ, а въ его отеут- 
ств!е заступать его место. 

Съ 30 сентября 1817 г. до половины 
поня 1818 г. Николай Павловичъ съ супругой 
провелъ время въ МосквЪ, гдз присутетво- 
валъ 12 сентября вм$ст$ съ государемъ на 
на 
Воробьевыхъ горахъ. 17 апрфля 1818 г. 
въ Кремлевскомъ Дворц$ у Николая Павло- 
вича, родился первый сынъ—будущий Царь- 
Освободитель Александръ П. Императоръ 
Александръ къ этому времени покинулъ Мо- 
скву, отправившись въ Варшаву на открыт е 
польскато сейма и залЪмъ въ Бессараб!ю. 
Лишь къ ню онъ вернулся въ Москву, 
куда вокорЪ послЪ этого прибылъ и тесть 
великаго князя Николая, пруссый король 
съ наслфднымъ принцемъ. 

Къ 22 ня дворъ переселился въ Пе- 
тербургъ. ВскорЪ посл этого, 27 августа 
государь УЪхалъ на конгресъ въ Ахенъ, 
гдЪ и оставался до декабря; об импе- 
ратрицы также отправились за границу: 
Мар!я @Оеодоровна съ п}флью посЪщеня 
своихъ дочерей въ Веймар, Штутгардь и 
Брюссел$, а Елизавета, АлексЪевна къ своей 
матери въ Баденъ. Николай Павловичъ съ 


| супругой остались единственными предета- 


вителями царской семьи въ Петербургь 
(вел. кн. Михаилъ Павловичъ путешество- 
валъ въ то время также за-границей). 
М3стомъ пребыван!я великокняжеской четы 


| въ ПетербургВ былъ Аничковсюй Дворецъ. 


та Николая Павловича, находивитаго, что | 


молодые люди поступаютъ въ полки недо- 
статочно подготовленными, и съ этою 


цфлью организовавшато въ 1828 г. обу- | 


чен!е подъ своимъ личнымъ наблюдешемъ 


подпрапорщиковъ ввфренной ему бригады. | 


6 августа 1819 г. родился второй ребе- 
нокъ у великаго князя, —дочь Маря Ни- 


колаевна; 20 ня 1820 г. послфдовали 
| новые роды у великой княгини, на 
| этоть разъ неблагопрятные: ребенокъ 


| ровья 


родилея мертвымъ. Для поправлен1я здо- 
великая княгиня съ супругомъ 
отправились за границу. Зиму они про- 


НИКОЛАЙ 1 


16 


вели въ Берлин, а лЪто 1821 г. въ Эмсф. 
Пребыване на этоть разъ въ Берлин$, 
совпавшее съ тзми значительными собы- 
тями, которыя разыгрывались въ Гер- 
манш, и вообще въ Европ, имзло, пови- 
димому, большое значен!е для 
князя въ смыслв развитя въ немъ охра- 


нительныхъ взглядовъ. На этотъь разъ онъ | 


имЪлъ случай и болЪе непосредственно 
соприкоснуться съ политикой: въ февразЪ 
1821 г. по порученцо императора онъ 


возвращался изъ Берлина въ Петербургу. | 


чтобы подготовить твардю къ предпола- 
гавшемуся выступлен!ю въ походъь ввиду 
итальянскихъ событй (револющя въ ПШье- 
монт$), а по возвращен Фздилъ въ Троп- 
пау, гдЪ въ то время былъ на конгрессЪ 


императоръ Александръ, получивиий здЪсь | 


извфет!е о безпорядкахъ въ Семеновскомь 
полку. Въ то же время пребыване въ 
Берлин% еще болфе упрочило родственныя и 


дружесвя симпал1и Николая Павловича къ. 
берлинскому двору и его расположеше къ | 
прусской армии, а отсюда и вообще къ воен- | 
ному режиму: «ЗдЪсь порядокъ, строгая | 


безусловная законность, никакого всезнай- 
ства и противорЪ я, все вытекаеть одно 
изъ другого; никто не приказываетъ пре- 
жде, чЪмъ не научится 
никто безъ законнаго 
новится впередъ другого; все подчиняется 
одной опредвленной пфли, все имЪетъ свое 
назначене» —такъ опредзляль онъ впо- 
слфдетви свое предпочтее военнаго на- 
чала гражданскому. Къ концу дЪта 1821 г. 


велиый князь вернулся въ Россо, заз- | 


жая по дорог} къ цесаревичу Константину 
Павловичу въ Варшаву. Зиму съ 1821 г. на 


1822г, Николай Павловичъ проживалъ боль- | 
шею частью въ Вильнз, гдф находилась въ 
это время квартира 1-й гвардейской дивизии | 


и гдф была, расположена его бригада, илишь 
временами бывалъ въ Петербург$. Зато 
часть этой зимы вся царская семья про- 


ревичь Константинъ Павловичъ, съ 1816г. 
живний постоянно въ Варшав$. Это про- 
должалось, однако, не долго. Къ концу 
января цесаревичъ уже узхалъ, & въ кон- 
ц8 лЬта 1822 г. уфхаль за-границу, на 
Веронсюй конгрессъ, и самъ государь. До 
января 1823 г. Николай Павловичъ снова 
оставался въ ПетербургВ, какъ предета- 
витель царской семьи. Нще 30 августа 
1822 г. 
Ольга Николаевна. Въ августВ 1893 г. 


великаго | 


повиноваться; | 
основавя не ста- | 


у него родилась вторая дочь, 


ПАВЛОВИЧЪ. 


| Николай Павловичъ сопровождалъ госу- 
даря при осмотрз Бобруйской крфпоети и 
| посл этого быль вмфетв съ нимъ въ 
| Брестъ-Литовск$ на смотру польскихъ 
войскъ и войскъ литовскаго корпуса. Сюда 
прибылъ къ этому времени прусеюй принпъ 
Вильгельмъ, и.къ ноябрю всЪ они вм$- 
стЪ вернулись въ Царское Село. ЛЪтомъь 
1824 г. Николай Павловичъ  совер- 
шилъ свое послЗднее путешестве въ Бер- 
линъ, какъ велиый князь. Великокняже- 
ская чета Фхала на этотъ разъ моремъ, 
выйдя 24 1юля на кораблз «Эмгейтенъ» 
(АшЬИеп) изъ Кронштадта и прибывъ 
10-го августа въ Варнемюнде. Теперь 
Николаю Павловичу пришлось высту- 
| пить въ роли посредника въ н3ко- 
торыхъ династическихъь и дипломатиче- 
скихъ вопросахь между Берлинскимъ и 
Петербургскимъ дворами. Король Фрид- 
рихъ-Вильгельмь ПТ вступиль въ бракъ 
съ графинею Гаррахъ, получившей титулъ 
княгини Лигницъ, графини Готенцоллернъ. 
Въ то же время принцъ Вильгельмъ пред- 
полаталъь вступить въ бракь съ княжною 
Елизаветою Радзивиллъ, и король рёшиль 
обратиться къ императору Александру, 
'какъ къ старшему представителю Голь- 
штейнъ-Готториекато дома съ просьбой 
0бъ адопталйи княжны Радзивиллъ, чтобы 
сдфлать ее равноправной Гогенцоллернамъ. 
Передать Государю эту просьбу и вмфот$ 
съ т$мъ извзщене о своемъ собственномъ 
бракз король поручилъ отправлявшемуся 
въ Петербургь Николаю Павловичу. Але- 
ксандръ благосклонно принялъ извфще- 
| е о брак короля, но отказалъ въ 
адоптатщи Радзивиллъ, и бракъ принца 
Вильгельма не состоялся. Вели князь 
съ супругой покинули Берлинъ въ январЪ 
1825г.и25 февраля прибыли въ Петербургъ: 
по дорогВ они посЪтили снова въ Варшавъ 


| цесаревича и его вторую супругу, княгиню 
| Ловичъ. 
вела вмЪстВ: въ Петербург гостилъ цеса- | 


Съ апрфля по юнь Николалю 
Павловичу снова пришлось оставаться 
старшимъ представителемь царской семьи 
въ Росси: государь Уззжаль въ Варшаву 
на открыше польскаго сейма. 121юня 1825 г. 
родилась третья дочь великаго князя Але- 
ксандра Николаевна. Осенью этого года Ни- 
колай Павловичъь совершилъ въ послфднй 
разъ, какъ велиюмй князь, инспекторсюй 
смотръ войскъ и укрфплен! въ Бобруйск$. 
На этомъ смотру, какъ и на всЪхь пре- 
дыдущихь смотрахъ и маневрахъ, онъ 


обращалъ, главнымъ образомъ, вниман!е 


* 


о в. 


на фронтовую часть, былъ особенно строгъ 


вЪ этомъ отношен!и и лично обнаруживалъ | 


прекрасное знаше ружейныхъ пр!емовъ. 


Такъ прошла жизнь Николая Павловича | 


за вторую половину царствовашя Але- 
ксандра Т. Въ царской семь за это время 


начинала все яснфе намфчаться вполн®о 


опред$ленная группировка. Въ семейномъ 


отношен!и только бракъ великаго князя Ни- | 
колая Павловича можно было считать сча- | 


стливымъ (вел. кн. Михаиль Павловичъ 


вступилъ въ бракъ съ принцевсою Шарлот- | 
тою Виртембергскою (вел. кн. Елена Паз- | 


ловна) лишь въ феврал$ 1824 г.) и только 
онъ одинъ, отець многочисленнаго семей- 
ства, являлся дзйствительно представите- 
лемъ Императорской фамили и династш; 
черезъ него, прежде всего, устанавливалась 
связь динаети и съ европейскимъ коро- 
нованнымъ мромъ. Цесаревичь Констан- 
тинь Павловичъ ‘все болфе отстра- 
нялся отъ государственной жизни. ПослЪ 
его пребывая въ Петербургв въ 1821 
и 1822 г.г. у Константина, Павловича, уста- 
навливаются близмя отношеня съ млад- 
шимъ братомь Михаиломъ, и жизнь обоихъ 


великихъ князей принимаеть все болЪе | 


частный характеръ. Самъ императоръ Але- | 


ксандръ за это время постоянно оказы- 
ваетъ большое внимане своему брату 
Николаю, не упуская случая подчеркнуть 
это вниман!е публично. Въ отношеншяхъ 


— ``; цесаревича къ Николаю устанавливается 


‘`тонъ благожелательной и дружелюбной 
‚почтительности старшаго брата къ млад- 
шему по возрасту, но старшему по поло- 
жению. Оъ 1819 г. императоръ Александръ 
заговориль опредзленно съ Николаемъ 
Павловичемъ и его супругой о возможной 
для великаго князя въ будущемъ необхо- 
димости принять бразды правленя. 


Вопросъ о престолонасл5ди и вступлеше 
на престолъ. 


Въ вопросв объ отречеши цесаревича, 
Константина Павловича отъ престола и 
0 назначеши наслфдникомъ великаго князя 
Николая Павловича далеко еще не все 
можно считать вполнз  выясненнымъ. 
Факличесюмя данныя по этому вопросу 
представляются въ 
Старшие сыновья императора Павла Пе- 


слфдующемъ  видф. | 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 17 


зывалъ вслухъ мечтаня вести впослфдетви 
жизнь частнаго человзка. Посл его’ всту= 


пленя на престоль эти мечты уступили 
мфсто дЪйствительности; позднфе, подъ 
вляемъь собымй 1812—15 г.г., надло- 


мившихЪ духъ императора, эти юношеск1я 
мечтан1я, приблизительно къ 1817 г., воз- 
рождаются въ немъ уже въ форм 
общей мысли о томъ, что государь «дол- 
женъ оставаться на своемъ м$фстЪ лишь 
до тзхь поръ, пока его физичесвя силы 
будуть ему позволять это... Посл этого 
онъ долженъ удалиться». Высказывая эту 
мысль, онъ распространяль ее и на самого 
себя. Что касается цесаревича Констан- 
тина Павловича, то тотчасъ послЪ траги- 
ческой смерти его отца, онъ вполнЪ опре- 
дфленно заявляль (въ разговор$ съ полков- 
никомъ Ник. Ал. Саблуковымъ), что если 


бы престоль и достался когда-нибудь 
ему, то онъ, конечно, его не принялъ 
бы. При том же  мн$фни  оста- 


вался Константинъ Павловичъ въ течен!е 
всего царствованя своего старитаго брата. 
При вступленш на престолъ Александра 1 
присяга была принесена государю и на- 
слЪднику престола, «который назначенъ 
будетъ», хотя въ силу закона о престоло- 


| наслВ ди наслЗлникомъ несомнЪнно являлся 


цесаревичъ Константинъ. Еще съ 1796 г. 
Константинъ Павловичъ состоялъ въ брак$ 
съ принцессою Юманою Кобургскою (ве- 
ликая княгиня Анна 9еодоровна). Бракъ 
этоть быль несчастливъ, и съ 1801 г. 
великая княгиня отдфльно отъ супруга 
жила за границей. 20 марта 1820 г. быль 
объявленъ манифесть о расторжен!и брака 
великаго князя; вм$стз съ манифестомъ 
было сдфлано дополнительное постановле- 
н1е къ «Учреждению императорской фами- 
ли», гласящее: «если какое лице изъ 
императорской фамими вступить въ брач- 
ный союзЪ съ лицемъ, не имфющимъ соотв т- 
ственнаго достоинства, т. е. не принадле- 
жащимъ ни къ какому царственному или 


| владфтельному дому, въ такомъ случа лице 


тровича никогда не обнаруживали боль-| 


шого влечешя принять на себя и 
нести бремя правленя. Александръ Па- 
вловичъ, при жизни отца, не разъ выска- 


императорской фамими не можетъ сообщить 
другому правъ, принадлежащихь членамъ 
императорской фамими, и рождаемыя отъ 
такого союза дфти не имфють права на 
наслфдоване престола». 12 мая т.г. Кон- 
стантинъ Павловичъ вступиль во второй 
бражъ съ польскою графинею Тоанною Груд- 
винскою, получившею (манифестомъ 8 юля, 


который оставался необнародованнымъ) ти- 


тулъ княгини Ловичь и наименован!е свЪ1- 
2 


18 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


лости. Одновременно съ этимъ цесаревичь 
рёшилъ привести въ исполнене и свою 
постоянную мысль отказалься и за себя 
лично оть права на престоль. О своемъ 
намрени онъ сообщаль своему 


брату | 


Михаилу Павловичу въ бытность посл$д-. 
няго въ Варшавз еще лфтомъ 1821 г. 


и окончательно объявилъ о своемъ р%ше- 
ни государю императору и императриц$ 
Мари @еодоровиЪ во время своего пребы- 
вая въ Петербургв въ январЪ 1822 г. 
Онъ оформилъ это рьшен!е передъ свойимъ 
отъзздомъ въ Варшаву письмомъ къ гобу- 
дарю отъ 14 января т. г., въ которомъ 
просилъ Его Величество передать его право 


на престолъ «тому, кому оно принадлежить | 
посл него». Утвердительный отвфтъ на это. 


со стороны Александра Павловича посл%- 
довалъ 2 февраля т, г. При такихъ уело- 
вяхъ естественно возникалъ вопросъ о 
переходв престола къ Николаю Павловичу, 
имя котораго не было прямо названо въ 
письм% Константина Павловича отъ 14 ян- 
варя 1822 г. Въ семейномъ кругу давно 
уже предвидзли возможность перехода къ 
нему престола. Колебанйя Александра Пав- 


ловича и давнишнее р%шеве его брата) 


Константина не оставались въ тайнВ оть 
императрицы-матери. Посл отъЪзда вели- 
кой княгини Анны 9еодоровны за границу 
и въ виду «особенныхъ обстоятельствъ, 
сопровождавшихь рождене дочери импе- 


ратрицы Елизаветы Алексеевны, великой | 
княжны Елизаветы Александровны 3 ноября | 
1806 г.› (Шильдеръ, Импералоръ Ни- | 


колай Г, т. 1, стр. 476, прим. 37), трудно 
было ожидать, что у императора или у 
цесаревича, будуть еще дЪти. Въ 1807 г. 


| отъ правленя и 


императрица Маря @еодоровна, по сви-. 


тельству ея секретаря Гр. Ив. Вилламова, 


| 


говорила, что «она предвидитъ, что пре- | 


столъ все-таки со-временемъ перейдетъ къ 
великому князю Николаю». Этимъ отчасти 


объясняются, повидимому, и ея постоянныя | 


заботы дать въ воспитани своего третьяго 


сына преобладане гражданскому и поли-. 


тическому элементу надъ военнымъ. Свою 


записку 1810 г. о преподавани Николаю | 


Павловичу политическихъ наукъ, предста- 


| ловичъ не быль 


вленную императриц$ Мари @еодоровнЪ, 
проф. Шторхъ заканчиваль слфдующими | 


словами: «Оле Уо\те Мадезиё зе гергезее 


1а зайзРасНоп ауес 1адаеНе чп сИоуеп | 


6с]алгб, адталф 501 зочуегали еф за райте, 
уетга сопз1ют6ез @апз сеф опугасе 1ез 
отал@ез уегИ6з шога]ез её 1ез шахилез 


сопзегуа тез 4ез 64245. Сез уегЦ6з, гал 
П, опЁ 646 гесопииез рат сейи, 4иё ргофао- 
[етепё поиз домоегиега ‘ит роит; сез тах]- 
шез 501 1е3 $1е1ппез; ©’е5ф @аргёз еПев, 
44’ з’епдаде & тедпег, ризаи’ И а сопзепи, 
ч’еПез #аззе6  риоН6з $018 501 пош». 
Въ эрмитажномъ собраши хранится медалзь- 
жетонъ съ надписью: «Г. Ц.В. К. Ниволай 
Павловичь» и «1810 г. Генваря 25-го». 
Постепенно подобный взглядъ на Ни- 
колая Павловича началъ устанавливаться 
и въ обществ, и при томъ, повидимому, 
раньше за-границей, чЪмъ въ Росаи. Уже 
съ 1814 г., со времени позздокъ великихъ 
князей за-границу, тамъ привыкли вид$ть 
и слышать о двухъ братьяхъ государя: 
старшем» Николаз и младшемь МихаилЪ. 
Въ 1816 г., во время пребываня Николая 
Павловича въ Лондон, въ толпЪ его на- 
зывали «наслфдникомъ русскаго импера- 
тора». Первое время этотъ взглядъ не 
связывался, однако, непремВнно съ мыслью 
06% отречении Константина и могъ есте- 
ственно вытекать изъ положешя Николая 
Павловича среди другихъ членовъ импе- 
раторской фамили при отсутствии мужекого 
потомства у его старшихъ бральевъ. 
Когда вопросъ о развод$ Константина 
Павловича сталъ приближаться къ разрЪ- 
шеншюо и цесаревичъ началъ подготовлять 
исполненше своего давнишняго желавя, 
государь счель нужнымъ подготовить къ 
этому и самого Николая Павловича. 13 юля 
1819 г. онъ имфль разговоръ съ велико- 
княжеской четой, во время котораго с00б- 
щилъ Николаю Павловичу и его супругЪ 
о своемъ рфшени отречься со-временемъ 
о нежелани Констан- 
тина наслфдовать престолъ, и предупре- 
дилъ, что велиюй князь Николай Павло- 
вичъ призывается на царское достоинство, 
и что это должно совершиться еще при 
жизни его, императора. По собетвеннымъ 
словамъ великаго князя и его супруги, 
разговоръ этоть очень ихъ смутилъ. Когда 
въ январз 1822 г. происходили перего- 
воры между государемъ, императрицею ма- 
терью и цесаревичемтъ, то Николай Пав- 
къ нимь привлеченъ. 
ПослЪ письма, цесаревича къ государю отъ 
14 января 1822 г. императрица Мар1я 
9еодоровна, однако, въ разговорахь съ 
Николаемь Павловичемъ начала упоми- 
нать объ акт отречемя Константина въ 
его пользу, и Николай Павловичъь въ сро- 
ихь запискахъ самъ не отрицаеть того, 


№... 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


что о существовани этого акта было ему 
извЪстно. Этотъ актъ, по существу своему 
совершенно частнаго характера, черезъ 
полтора года принялъ форму акта госу- 
дарственнаго. ЛЪтомъ 1823 г. московскимъ 
митрополитомъ Филаретомъ, при содЪйств!и 
кн. Ал. Ник. Голицына, быль составленъ 
манифесть объ отречеши Константина 
Павловича и о назначенми наслдникомъ 
Николая Павловича («Наслфдникомъ на- 
шимъ быть второму брату нашему, вели- 
кому князю Николаю Павловичу»). Этотъ 
манифестъ былъ подписанъ Александромъ 
16 августа 1823 г. но остался необнародо- 
ваннымъ: 27 августа т. г., въ бытность го- 
сударя въ МосквЪ, манифестъ, съ приложе- 
шемъ письма Константина Павловича отъ 
14 января 1822 г., быль переданъ госуда- 
ремътому же митрополиту Филарету въ запе- 
чатанномъ пакет съ собственноручною над- 
писью государя: «Хранить въ. Успенскомъ 
собор} съ государственными актами до вос- 
требован1я моего, а въ случа моей кончины 
открыть московскому епархальному арх!е- 
рею и московскому генералъ-губернатору 
въ Успенскомъ собор прежде всякваго 
другого дзявя». При этомъ государь, че- 
резъ Аракчеева, изъявилъ митрополиту 
свое желанз, чтобы это дфло не предава- 
лось огласкВ. 29 августа Филаретъ, въ 
присутсти протопресвитера, саккеллария 
и прокурора синодальной конторы, пока- 
завъ имъ пакетъь и подпись и объявивъ 
волю государя о строжайшемъ соблюдени 
тайны, положилъ пакетъь въ ковчегъ госу- 
дарственныхъь актовъ въ алтарф Успен- 
скаго собора, заперъ и запечаталь ков- 


ее а тя 


| 


чегъ. Коши манифеста, собственноручно | 
переписанныя кн. А. Н. Голицынымъ, въ. 
пакетахъ за, императорекою печатью были 


разосланы въ Государственный СовЪтъ, 
Сенатъ и Сунодъ. На пакетахъ были сдф- 
ланы собственноручно государемъ надписи: 
«Хранить въ (назван!е учрежден!я) до мо- 
его востребованя, а въ случа моей кончины 
раскрыть, прежде всякаго другого дЪявя, 
въ чрезвычайномъ собранши». О необнаро- 
дованномъ манифест не было оффищально 
извзетно никому кромф трехъ только что 
названныхЪ лицъ. 

Тайна не была, однако, вполнз сохра- 
нена самимъ Александромъ Павловичем. 
Уже 5-то ноября 1823 г. онь сообщилъ 
о своихъ распоряжешяхь, 


упоминая _ 


вполнЪ опредфленно имя Николая Павло- | 
вича, бывшему въ то время въ Росем | Константина Павловича, говоря, что онъ 


танк тощие моет ле Эр им жррео» 


19 


прусскому принцу Вильгельму, брату су- 
пруги Николая Павловича. По своемъ воз- 
вращени въ Берлинъ принцъ не замед- 
лилъ сообщить объ этомъ своему отцу, ко- 
ролю Фридриху-Вильгельму ПТ. Векорф 
посл этого государь говорилъ о томъ же 
съ историкомъ Карамзинымъ, а въ 1825 г. 
съ наслЗднымъ нидерландокимъ принцемъ 
Вильгельмомъ Оранскимъ, супругомъ се- 
стры государя, Анны Павловны. Что ка- 
сается самой императрицы Марли ©9еодо- 
ровны, то нельзя сказать вполнф утвер- 
дительно, было ли ей извЪстно только объ 
актЪ отреченя Константина, или и о ма- 
нифестЪ 16 августа 1823 г. О назначени 
Николая Павловича насл$дникомъ престола 
знали, во всякомъ случа, лица, наиболЪе 
близкля къ великому князю. Скоро дЪло по- 
лучило еще большую и какъ бы уже оффи- 
щальную отласку: въ придворномъ берлин- 
скомъ календарЪ на 1824 г. Николай 
Павловичъ прямо быль названъ наслЪд- 
никомъ русекаго престола. Все это при- 
водитъ къ заключению, что Николай Павло- 
вичъ не могъ не знать не только объ отре- 
чен!и его брата Константина, но и о своемъ 
назначени наслфдникомъ, хотя, быть мо- 
жетъ, и не представлялъ себЪ вполн% опре- 
дфленно ту форму, въ какую были облечены 
относяп1еся до этого акты. Въ виду того, 
однако, что эти акты не были обнародованы 
во всеобщее свЪздЪне, онъ находилъ воз- 
можнымъ не считаться съ ними, какъ съ 
теряющими силу въ моменть смерти госу- 
даря. Этотъ выводъ находить себЪ под- 
твержден!е и въ образЗ дЪйствя вел. кн. 
Николая Павловича въ первыя минуты 
посл$ полученя въ Петербург извфет!я о 
смерти государя. 

Въ первыхъ числахъ сентября 1825 г. 
императоръ Александръ Павловичъ и импе- 
ратрица Елизавета Алексфевна выЪхали 
изъ Петербурга въ Таганрогъ. Съ 18 ноября 
въ столицу начали приходить извзотя о 
болфзни государя, съ 25 ноября быстро 
принявиия крайне тревожный характерт. 
Узнавъ въ этотъ день вечеромъ, что на- 
дежды на выздоровлен!е почти н%ть, ве- 
лик князь Николай Павловичъ совзщался 
съ военнымъ тенералъ-губернаторомъ Пе- 
тербурга гр. Мих. Андр. Милорадовичемъ 
и командиромъ гвардейскаго корпуса ген. 
Ан. Льв. Воиновымъ и предложиль, при 
получени извфейя о кончинЪ государя, 
немедленно провозгласить императоромъ 


о 


20 НИКОЛАЙ 1 


первый принесеть ему присягу (по другимъ 
изветямъ, на присягв Константину 060- 
бенно настаивалъь Милорадовичъ). 27-го 
утромъ происходили молебстня о здравия 
государя: въ Зимнемъ Дворц$ для царскаго 
семейства и приближенныхъ и въ Але- 
ксандро-Невской Лавр для военныхъ и 
гражданскихъ чиновъ. Во время молебств!я 
во дворцз было получено извфет!е (отъ 
М. П. Волконскаго и бар. Ив. Ив. Дибича) 
о ‘смерти государя. Присутствовавшимъ вт 
церкви это извзст!е принесъ вели княз! 
Николай Павловичъ. Съ императрицей Ма 
рей Оеодоровной сдФЗлалось дурно, и © 
вынесли изъ церкви. Вернувшись въ цер 
ковь, Николай Павловичъ принесъ при 
сягу «государю императору Константиву 
Павловичу» и тотчасъ же посл этого 
привелъ къ присягв роту Его Величеств: 
л.-гв. Преображенскаго полка, занимавшук 
внутренн!й дворцовый караулъ. Во дворцт 
тотчасъ за великимъ княземъ присягнули 
Милорадовичъ, тген.-ад. кн. Вас. Бор. Тру: 
бецкой и мноме друге изъ свиты и при: 
ближенныхъ. Одновременно съ этимъ ве 
лиюй князь приказалъ дежурному генералу 
Ал-Зю Ник. Потапову привести къ при- 
сятз главный дворцовый карауль. Адъю- 
тантъ великаго князя А. ©. Адлерберга 
былъ посланъ съ такимъ же поручешемъ въ 
инженерное вфдомство, а ген. Ал. Ив. Нейд- 
тардъ въ Александро-Невекую Лавру по- 
ручитьтен. Воиновупривести къ присяг® вс7 
твардейсые полки (къ пяти часамъ вечера 
присяга во вс$хъ гвардейскихъ полкахл 
была уже принесена). Только послВ этоги 
велик князь сообщилъь 0бо всемъ проис: 
шедшемъ императриц® Мари @еодоровн®. 
Императрица крайне этимъ ветревожилась 
и поспзшила сообщить Николаю Павло- 
вичу, что существуетъ актъ, по которому 
онъ самъ назначенъ насл$дникомъ пре- 
стола. «ЗП у епатт, П пе п’е3ё раз сопли, 
регзопие пе 1е соппаб; ша1з 103 5ау01$ 
10103, дие поте шайте, пофге зоцуегали 1е1- 
ие ез$ шоп гёте Сопзфатт её поп ауоп8 
тешрИ поте д4еуотг: атгтуе се фи роитгга»— 
отв чаль ей Николай Павловичьъ. ВолЪдъ 
за этимъ сообщилъь великому князю о 
существовани акта (вполнЪ опредЗленно, 
имзя уже въ виду манифестъ 16 августа 
1823т.) прибывпий къ этому времени во дво- 
рецъ изъ Лавры кн. Ал. Ник. Голицынъ. 

Въ тотъ же день, въ два часа состоялось 
въ здаши Зимняго Лворца, засЗдаше Госу- 
дарственнаго Совзта. На этомъ засВдави 


ПАВЛОВИЧЪ. 


| 


возникли ‘разноглас1я по вопросу: распеча- 
тать ли предварительно пакетъ, о которомъ 
сообщили собраню предсфдатель Совзта 
кн. Лопухинъ и кн. Голицыяъ, или начать 
съ присяги Константину. Первое мнзн!е 
одержало верхъ, и пакеть былъ распеча- 
танъ. Ознакомлене съ манифестомъ и пись- 
момъ Константина отъ 14 января 1822 г. 
вызвало новое разноглас!е, и для разрЪ- 
шеня своего недоум8 я СовЪтъ ш согроге 


| отправился къ великому князю. Николай 


Павловичъ убЪждалъ СовЪтъ принести при- 
сягу его старшему брату, заявивъ при 


| ЭТОМЪ, «ЧТО ОНЪ в66 это знаетъ, что д%ло 


это для него не было скрыто, но что онъ 
и тогда далъ себЪ клятвенное обфщае 
поступить въ случаЪ подобнаго несчастья 
по тзмъ правиламъ, по коимъ онъ нынЪ 
поступилъ». СовЪтъ, «услышавъ непрелож- 


| ную волю» великаго князя, рашилъ при- 


нести присягу и для этого снова собраться 
ВЪ тоть же день въ семь часовъ вечера. 
Вечеромъ Государственный Совфтъ при- 
несъ присягу, о чемъ и былъ составленъ 
журналь. На другой день кошя еъ жур- 
нала Совфта была послана съ адъютан- 
томъ великаго князя Лазаревымъ въ Вар- 
шаву къ Константину Павловичу. Отправ- 
ляя Лазарева, Николай Павловичъ вручить 
ему кром} того свои личныя письма въ 0бо- 
имъ своимъ братьямъ (Михаилъ Павловичъ 
находился въ то время въ Варшавз). Въ 
тотъ же день было послано увздомлен1е отъ 
Милорадовича къ’ московскому генералъ- 
губернатору кн. Д. В. Голицыну и финлянд- 
скому Арс. Андр. Закревскому о приве- 
деи къ присягв Москвы и Финляндии, 
и были разосланы повсеместно о томъ же 
курьеры. Въ Москвф, куда вфети 0 
смерти государя стали доходить 28 ноября, 
митрополитъ Филаретъ сообщилъ генералъ- 
губернатору о существовави пакета въ 
Успенскомъ соборз; посл» нЗкотораго ко- 
лебаня было рзшено дфйствоваль с00б- 
разно съ тзмъ, какъ поступять въ Петер- 
бургф, и посл полученя оффищальнаго 
увздомления Москва 30 ноября спокойно 
присягнула Константину. Въ другихъ м$- 
стахъ присяга прошла точно также  безъ 
кавихь бы то ни было осложненй. Па- 
кеты въ СенатЪ и Синодф были оставлены 
нераспечатанными. 

Въ Варшав% ` извЪое о смерти госу- 
даря было получено 25 ноября. По полу- 
чени этого извзетя цесаревичъ тотчасъ 
же написалъ письма къ императриц® 


НИКОЛАИ [ ПАВЛОВИЧЪ. 21 


Мари @9едоровня$ и Николаю Павловичу, | 
въ которыхъ заявлялъ, что уступаетъ свои | 
права своему брату «въ силу рескрипта_ 
императора Александра оть 2 февраля | 
1822 г.». Оъ этими письмами 26 ноября | 
былъ отправленъ вел. кн. Михаилъь Па- | 
вловичъ. 2 декабря въ Варшаву прибылъ | 
адъютанть Лазаревъ, и Константинъ Па- | 
вловичъ узналъ, что братъ и столица при: | 
сягнули ему. Получивъ это изв сте, Кон- 
стантинъ Павловичъ на другой же день 
отправилъ письмо къ предсздателю Госу- | 
дарственнаго бовфта, въ которомъ въ очень | 
рфзкихъ выражен!яхъ высказываль свое | 
неудовольств!е по поводу совершившахося 
въ СовЪтф. Онъ указывалъ, что Совфтъ не | 
имфлъ права приносить присягу, зная, что 
присяга вообще «не можетъ быть сд$лана 
иначе, какъ по мачифесту за, император- 
скимъ подписанемъ, и что кромЪ того 
СовЪтъ забыль свою собственную присягу 
покойному государю, когда присягали импе- 
ратору и наслФднику, «который вазначенъ | 
будеть»; для этого же надо было перво- | 
начально ознакомиться съ распоряженями 
покойнато государя. Одновременно съ 
этимъ Константинъ Павловичъ, отвфчая 
на, письма брата, заявлялъ, что его рЪ- 
шен!е непоколебимо, отклоняль приглаше- 
н1е пр?Вхать въ Петербургь и предупре- 
ждальъ, что «удалится еще далЪе, если все не 
устроится согласно вол$ покойнаго нашего | 
императора». Михаиль Павловичь пр!) 
Ъхалъ въ Петербургъ 3 декабря. По общему 
совфщаню между императрицей и обоими | 
великими князьями было р$шено, что такъ 
какъ письма Константина, привезенныя 
Михаиломъ Павловичемъ, были написаны 
цесаревичемъ до полученя имъ извзетя 
о принесевни ему присяги, то они и не 
могутъ считаться рёшающими. Въ Петер- 
бургв «безъ опасности» ихъ во всякомъ 
случа нельзя обнародовать: Константинъ 
долженъ издаль отъ себя, уже какъ госу- 
дарь, манифестъ, въ которомъ будетъ окон- | 
чательно рзшенъ вопросъ, кому царство- 
вать. Съ этимъ рфшевемъ въ Варшаву 
былъ посланъ въ тоть же день фельдъегер- 
с Й офицеръ БЪфлоусовъ. Въ город на- 
чали уже рапространяться слухи о томъ, 
что Михаилъь Павловичъ не присягалъ, и 
потому было сочтено за лучшее, чтобы 
онъ оставилъ Петербуртъ. 5 декабря онъ вы- 
Ъхаль въ Варшаву подъ предлогомъ сообще- | 
ня Константину Павловичу свздЪы о. 
здоровьВ императрицы-матери. На станщи | 


Ненналь (въ 260 верстахъ отъ Петербурга) 
онъ встр®тиль адъют. Лазарева, везшаго 


 отвЗтъ Константина Павловича на письмо 


Николая Павловича отъ 28 ноября, и по- 
нявЪъ, въ чемъ дЪло, рзшилъь не Зхать 
дальше отъ Петербурга и ждать другого 
курьера изъ Варшавы, БЪлоусова. Лазаревъ 
прибылъ въ Петербургъ 9 декабря. Озна- 
комившись съ полученнымъ отвфтомъ, а 
также съ письмомъ Константина Павло- 
вича къ предсздателю Государственнаго 
Совфта, Николай Павловичъ р$шилъ ждать 
слфдующаго курьера. 

12 декабря положен!е дфлъ, однако, еще 
болЪе осложнилось. Въ этотъ девь Ни- 
колай Павловичъ получилъь отъ началь- 
ника главнаго штаба, ген.-ад. бар. И. И. Ди- 
бича пакетъ изъ Таганрога съ подробнымъ 
сообщенемъ о заговор} тайныхъ обществъ. 
Николай Павловичъ посвятилъ въ это со- 
общеше Милорадовича, кн. А.Н. Голицына, 
и ген.-адъют. Ал. Христоф. Бенкендорфа, 
еще въ 1821 г, представившаго государю 
записку о тайныхъ обществахъ. Въ этоть 
же день поручикъ л.-гв. Егерскаго полка, 
Як. Ив. Ростовцевъ предупредилъ Нико- 
лая Павловича о существовании заговора, 
не называя именъ участниковъ. Въ этотъь 
же день прибылъ изъ Варшавы БФлоусовъ 
съ письмомъ, содержавшимъ рфшительный 
отказъ вел. кн. Константина Павловича. 
Непреклонность брала и извфст!е объ опас- 
ности заставили Николая Павловича усту- 
пить. 13 декабря былъ составленъ отъ 
имени Николая Павловича манифестъь (по- 
мфченный при обнародовани 12 декабря) 
съ извъщенемъ о ход% послзднихъ собы- 
И, объ отказз Константина Павловича 
и о принятомъ Николаемъ Павловичемъ 
ршеши. Фактическая часть манифеста 
была редактирована Адлербергомъ, кото- 
рому Николай Павловичъ самъ продик- 
товалъ главныя положен1я; общая часть — 
Сперанскимъ (послЪ того, какъ не удо- 
стоился одобрешя бол$е обширный проектъ 


| Карамзина, въ которомъ предполагалось 


намфтить характеръ новаго царствованя). 
Одновременно съ манифестомъ р%$шено 
было опубликовать манифесть покойнаго 
государя отъ 16 августа 1823 г., письма 
цесаревича и тосударя отъ 14 анваря и 
2 февраля 1822 г. и оба письма Конетан- 
тина Павловича къ императриц$ Марш 
9едоровнё и Николаю Павловичу отъ 
26 ноября 1825 г. На вечеръ 13 декабря 
Николай Павловичъь запиской на. имя пред- 


| 


очивьты. 


ЕН НИЯ 


и ты 


'; 


22 


сфдателя Государственнаго СовЪта просилъ 
назначить секретное засЗдане, «имфя по- 


ручене отъ государя императора сообщить | 
высочайшую волю Государственному С0- 
вфту». ЗасВдане открылось очень поздно, 


такъ какъ Николай Павловичъ желалъ 
приеутств!я на немъ Михаила Павловича, 


котораго ждали съ минуты на минуту. Не. 
дождавшись брата (БЪлоусовъ профхалъо 


по другому тракту, и Михаиль Павловичъ 
былъ вызванъ лишь 12-го), Николай Пав- 
ловичъ рёшилъ начать засвдане безъ него 
въ первомъ часу ночи. Занявъ первое отъ 
предсЗдателя мЪсто, онъ, начавъ словами: 
«я выполняю волю брата Константина 
Павловича», прочелъ манифесть о своемъ 
вступлени на престоль и 
министра юстиции кя. Лобанова-Ростовекаго 
(какъ генералъ-прокурора) тотчасъ этоть 
манифесть и всЪ подлежапия бумаги на- 
печатать, обнародовать и на утро приве- 
сти вс$хъ къ присягф. 


Неопредвленнымьъ положенемъ, создазв- | 


шимел велфдетве вовхъ этихь вобыт, 


политическихъ обществъ. 
этихъ обществъ, состоявшихъ, главнымъ 
образомъ, изъ офицеровъ твари и рас- 
положенной на юг арми, было 
раскрыто еще при императора 


2-й 
Жизни 


Александра Г доносами унтеръ-офицера 


3-го Украйнскаго уланскаго полка Ив 
Вас. Шервуда, елисаветградскаго помф- 
щика Ал. Карл. Бошняка и капитана 
Вятскаго полка Арк. Майбороды (эти св*- 
дъная и получилъ Николай Павловичъ 19-го 
декабря отъ Дибича). Планъ дЪйствЙ въ 
обществахъ до самато послёдняго момента 
окончательно выработанъ не быль, и 


аресты н$фкоторыхъ изъ видныхъ членовъ о 
числв полковника Вятскаго | 
заставляли | 


(ВЪ ТОМЪ 
полка Пав. Ив. Пестеля) 
другихъ, бывшихъ въ Петербург, торо- 
питься. Слухи о томъ, что будеть вто- 
ричная присяга, создавали, какъ каза- 
лосъ, благопраятный моментъ. Рёшено было, 
что офицеры, участники 


солдатъ отъ присяги императору Николаю 
и, выведя ихъ на Сенатскую площадь и 
тЪмь отрфзавъ сообщеше между Сена- 
томь и Зимнимъ Дворцомъ, 
Сеналъ, какъ Верховное Учреждене, при- 
нять проекть конститущи. 

14 декабря къ 7 часамъ утра собра- 
лись для присяги Сенать и Синодъ, а 


«попросилъ» | 


заставятъ | 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


къ 11| часамъ былъ назначенъ съ№здъ 
для молебствя въ Зимы Дворецъ. Одно- 
временно съ этимъ начали приводиться къ 
присяг$ отдфльныя войсковыя части. Во 
время присяги въ л.-гв. Московокомъ 
полку офицеры этого полка, штабеъ-кани- 
таны кн. Щепинъ-Ростовскй, Мих. Ал. 
Бестужевъ и братъ посл дняго Азлександръ, 
штабеъ-капитанъ л.-гв. Драгунскаго полка, 
уговорили часть солдать не присягать. 
Пытавицеся вмфшаться полковой коман- 
диръ ген.-ма1оръ бар. Фредериксъ, бри- 
гадный—ген.-майоръ Вас. Никанор. Шен- 
шинъ и полковник Хвощинсый были 


| тяжело ранены саблями, и кн. Шепинтъ- 


Ростовсюй, 
часть полка 


захвативъ знамя и выведя 
изъ казармъ (расположен- 


‹ ныхъ въ то время на ФонтанкЪ у Семе- 


новескаго моста), повелъ солдатъ по Горо- 
ховой улицф на Сенатскую площадь. 
Одновременно съ этимъ въ л.-гв. Гре- 
надерскомъ полку, расположенномъ въ то 
время, какъ и теперь, на Петербургской 


| СторонЪ, подняли возмущене поручики 
рфшили воспользоваться члены тайныхь 
Существоване | 


Ал. Ник. Сутгофъ и Ник. Ив. Пановъ, 
и часть полка, со знаменами, но не по- 


| строенная, перейдя по льду Неву, была 


приведена ими н$Фсколько позднфе также 
на Сенатскую площадь. По дорог$ Пановъ 
предполагалъ захватить Зимы Дворецъ и 
вошелъ уже во дворъ, но, зам$тивъ караулъ 
л.-гв. Сапернаго батальона, повернулъ 
обратно. Наконецъ, значительно поздн%е 
лейтенантъь Арбузовъ привелъ на площадь 
по Галерной ул. часть Гвардейскаго Эки- 
пажа, расположеннаго въ то время, какъ и 
теперь, на углу Екатерининскаго и Крю- 
кова каналовъ. Собравиияся на площади 
войска построились въ каре, при чемъ 
руководетво вофми дЪйствями принадле- 
жало, главнымъ образомъ, поручику л.-гв. 
Финляндокаго полка кн. Нвг. Пет. 0бо- 
ленскому. Сюда же явились н®которые изъ 


| штатекихъ членовъ общества, какъ напр. 


В. К. Кюхельбекеръ, отставной поручикъ 


| П. А. Каховсый и др. Къ собравшимся 
обществъ, бу- 
дутъ отговариваль въ своихъ частяхъо 


начали примыкать и лосторонне, и вскор% 
площадь, примыкаюпия къ ней улицы, 


 сосфднйя здая и леса строившагося въ 


то время Исаащевскаго собора покрылись 
густою толпою. 

Николай Павловичъ получилъ извзете о 
происшедшемъ въ Московскомъ полку отъ 


| прибывшаго во дворецъ начальника штаба 


гвардейскаго корпуса ген.-малора Ал. Ив. 
Нейдгарда, Узнавъ о возмущени, онъ 


й 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 23 


поетавилъ у тлавнаго входа во дворепь 
9-ю стрФлковую роту л.-гв. Финляндекаго 
нолка, только что ветупившую въ караулъ, 
и распорядился вызвать 1-Й батальонъ 
л.-св. Шреображенекато полка (располо- 
женный, какъ и теперь, на, Миллонной ул.) 


и Кавалергардомй полкъ. По прибыти. 


Преображенцевъ, Николай Павловичъ, вв- 


| 


ване со стороны Почтамтской и Галерной 

улицъ и Крюкова канала было поручено 

имъ вел. кн. Михаилу Павловичу. 
Попытки увфщазя возмутившихся не 


| имфли результатовъ. Выфхавпий къ нимъ въ 


ривъ ихъ защитв 7-лЬтняго наслдника 


престола, повелъ ихъ лично и выстроилъь 
на углу Вознесенскато и Адмиралтейскаго 
проспектовъ. Къ этому же времени имъ 


самомъ началз Милорадовичъ былъ_ смер- 
тельно раненъ; та же участь постигла коман- 
дира л.-гв. Гренадерскато полка полковника 
Стюрлера (раны тому и другому были 
нанесены Каховскимъ). Угрозами выстрЪ- 


| ловъ былъ встр$фченъ и вел. кн. Михаиль 


была вызвана Конная Гвардия, которая и | 


прибыла почти въ полномъ состазвЪ, 


обогнувъ Исааюмевсмй Соборъ, и была 


выстроена отъ собора до берега, Невы со 
стороны Адмиралтейства. Измайловсвй 
полкъ, солдаты котораго во время присяги 
также выказали н%®которое колебаше, 
приведенный вел. кн. Михаиломъь Пазвло- 
вичемъ, быль выстроенъ въ резервф но 
Вознесенскому проспекту, оть  Синяго 
моста до  Адмиралтейскаго проспекта, 


(позднзе сюда прибыль л.-гв. Егереюмй | 
полкъ и первая артиллер ская бригада). о 
| своей стороны, открыть огонь, и только 


Семеновсый полкъ былъ посланъ въ обходъ 
Исааюмевскаго Собора кь Конногвардей- 
скому манежу. Часть Павловскаго полка 


заняла мостъ у Крюкова канала и Галер- 


ную улицу. Вызванъ былъ точно также 
Финляндсй полкъ, расположенный тогда, 
какъ и теперь, на, Васильевскомъ Островз; 


но когда полкъ вступилъ на, мостъ, коман- | 
довавпИй первымъ взводомъ, поручикъ | 


бар. Андр. Розенъ, одинъ изъ участниковъ 


заговора, скомандоваль: «стой» и это оста- | 
| изъ орумя у Семеновскаго полка— раз- 


новило дальнзйшее движене всего полка; 


только та чаеть его, которая еще ве взошла | 
на мостъ, по льду перешла р3ку и присоеди- | 


нилась къ войскамъ, стоявшимъ у Крюкова 


| 
| Паваовичъ. Не имфла успЪха и попытка 


увзщеван!я, сдФланная  митрополитомъ 
Серафимомъ, вышедшимъ въ полномъ обда- 
ченш, съ хоругвями и въ сопровождени 
дьяконовъ. Къ тремъ часамъ дня рёшено 
было приступить къ дЪйстыямъ, начавъ 
съ кавалер!Йской аттаки. Однако, аттаки 
Конной Гварди, а вслфдъ за нею Кава- 
лергардовъ, имЪфли мало успха: изъ-за 
сильной гололедицы лошади падали; па- 
Лали оказались не отпущенными, и вы- 
года оставалась на сторон противника, 
открывшаго уже ружейный огонь. Ни- 
колай Павловичъ долго не р$»шался, съ 


уступая настоящямъ ген.-ад. Васильчи- 
кова, выдвинулъ артилерю. Одно оруд!е 
было послано къ вел. кн. Михаилу Павло- 
вичу; три орудя были поставлены передъ 


| первымъ баталюномъ Преображенцевъ, на 


углу Адмиралтейскаго проспекта. Было 
сдЪлано четыре выстр$ла картечью; первый 
былъ взять слишкомъ высоко и ударилъ 
въ здаше Сената; слфдующе — два изъ 
оруд! у Адмиралтейскаго бульвара и одинъ 


строили каре. Главная масса искала, спа- 
сеня черезъ Неву по Исаашевскому мосту 


'и по АнгаШекой набережной; н%которая 


канала. Дворцовую площадь заняли Кава- | 
лергарды и 2-й батащонъ Преображен- | 
скаго полка. Одновременно съ этими м$ро- 


праятями Николай Павловичъ распоря- 
дилея, чтобы его дфти были перевезены 


изъ Аничкина Дворца въ Зимнй, а н}- 


сколько позднфе были 
экипажи для отправленя всего царскаго 


семейства, подъь прикрышемъ Кавалергар- | 


довъ въ Царское Село. Саперные л.-гвар- 


ватотовлены и. 


ди и учебный баталюны были вызваны. для | 


охраны дворца. Самъ Николай Павловичь 
въ течене всего дня занималъ мёото во 
глав 1-го баламона Преображенскаго 
полка на углу Вознесенекаго и Адмирал- 


тейскаго проспектов». Главное командо- | 


часть-—по Галерной. Въ преслБдоваше за 
бЪжавшими были двинуты черезь Неву— 
Измайловцы и Преображенцы, по Англй- 
ской набережной —Конная Гвардя. Часть 
бывшаго въ каре Московскаго полка спу- 
стилась на ледъ, и здЪеь Михаилъ Бесту- 
жевъ попытался построить колонну, чтобы 
итти на Петропавловскую крЪиость: ору- 
дШный огонь артиллери, выдвинутой къ 
этому времени къ Исаавщевекому мосту и 
стрфлявшей теперь уже ядрами, и открыв- 
шаяся на льду полынья разстроили этотъ 
замыселъ. Когда возставиые были оконча- 
тельно разсфяны, Николай Пазвловичъ по- 
ручилъь команду на этой сторонЪ Невы 
тен.-ад. кн. Васильчикову, а на Васильев- 


1х 


} 
Г 
} 
у 


реет 
2 


24 НИКОЛАИ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


скомъ Остров*--ген.-ад. Ал. Хр. Бенкен- | 


дорфу, оставизъ каждому изъ нихъ въ рас- 
поряжене н%которыя войсковыя части. 
Главныя силы гвардейскаго корпуса, были 


вались нфкоторыми существенными пере- 
м8нами въ правительственныхъь сферахъ. 
На первомъ м$стЪ здфсь надо поста» 


‚ вить полное удалеше отъ дЪль графа 


расположены бивакомъ вокругъ Зимняго | \ракчеева.  Высочайшимъ  рескриптомъ | 
Дворца и заняли вс профзды на Двор-| отъ 20-го декабря 1825 г. онъ быль | 
цовую площадь. | уволенъ оть занятмй дфлами Собствен- 

Такъ кончился въ Петербургв день ной Е. И. В. Канцелярии и оть за- 


14-го декабря. Послзднимъ отзвукомъ дви- 


жения было возстане, произведенное на 
ютгз, въ Васильковф, полковникомъ Чер- 
ниговскаго полка Серг. Ив. Муравьевымъ- 
Апостоломъ (членомъ Южнаго Общества) 


Поднявъ 30-го декабря 1825 г. свой полкъ, 


онъ повель его къ БФлой Церкви, надвясь 
соединиться съ расположенными здЪсь вой- 
сками. Еще не доходя до Б%лой Перкви 
онъ узналъ, что войска, оттуда уже вышли, 


и р%»шиль измфнить направлене. Между | 


деревнями Устимовской и Королевской 
онъ былъ настигнуть высланнымъ про- 
тивъ него отрядомъ гусаръ подъ началь- 
ствомъ ген. Гейсмара, разбитъ и, раненый, 


захваченъ вмфетв съ своимъ братомъ Мал- | 


вземъ и другими офицерами. 


Первые годы царствования (1825—1830). 


Событя 14-го декабря и послВдовавшее 


вЪдыван!я канцелярей Комитета Мини- 
стровъ, а въ апрфлв 1826 г., по собетвен- 
ному прошению, и оть управлен1я `` воен- 
ными поселенями. Недолго сохранялъ 
свой пость и имЗвшИЙ такое большое зна- 
чеше въ послфдн!е годы александровскаго 
царствован!я министръ народнаго просв* 
щен!я адм. Ал. Сем. Шишковъ: въ маЪ 
1828 г. онъ быль замфненъ гр. Карломъ 
Андр. Ливеномъ. Еще раньше этого, въ 
1826 г., послфдовало падене извЪстныхъ 
Мих. Леонт. Магницкаго и Дм. Пав. Ру- 
нича, попечителей казанскато и петербург- 
скаго учебныхъь округовъ. Военный ми- 
нистръ гр. А. Ив. Татищевъ, хотя и быль 
вначал$ь удостоенъ знаками высочайшаго 
вниманя, вскор%, однако, былъ замфненъ 
генералъ-адъютантомъ гр. А. Ив. Черны- 
шевымъ, бывшимъ постоянно при покой- 


 номъ государЪ во время его пофздокъ на 


за ними слфдетвь!е надъ декабристами ока- | 


зали сильное вмяне на характеръ и 
взтляды императора Николая Г и нало- 
жили опредфленный отпечатокъ на всю его 
политику, какъ внутреннюю, такъ и внфш- 
нюю. Особенно ярко сказалось это влян!е въ 
первые годы его царотвовавя (1825 г.— 
начало 1830 г.). Внутренняя политика за 
это время характеризуется, съ одной сто- 


роны, рядомъ мфръ полицейскаго характе- | 


ра, направленныхъ къ охранен!ю государ- 
ственной безопасности и порядка, съ дру- 
гой стороны, попытками отвЪтить на наи- 
болфе назрзвийя общественныя и государ- 
ственныя нужды, остававицяся въ забвения 
посл дне годы предшествовавшато царство- 


когда съ 060бою силою выдвигается восточ- 
ный вопросъ, недостаточный интересъ къ 
которому ставился въ упрекъ правительству 
Александра 1 въ посл$дне годы его царство- 
вавя почти вофмъ русскимъ обществомъ 
безъ различя оттВнковъ и направлений. 


Дьла внутрениая. 


Вступлен!е на престолъ имп. Николая 1 
и первые годы его царствован1я ознамено- 


европейсые конгрессы, выдвинувшимся 
теперь при разелфдоваи о  тайныхъ 
обществахь въ южной арми и снискав- 
шимъ съ этого времени дов5рре Николая 
Павловича. Одновременно съ этимъ про- 
изошли перемфны въ Министерств Вну- 
треннихъ ДЪль, тлф выспые посты точно 
также были поручены двумъ военнымъ, 
пользовавшимея большимъ дов р!емъ но- 
вато государя: въ 1828 г. министромъ вну- 
треннихъ дзлъ былъ назначенъ, на м%сто 
Вас. Серг. Ланского, финляндсюйй генералъ- 
губернаторъ ген.‘адъютантъ гр. Арс. Андр. 
Закревеюй; государственная полищя съ 
1826 г. была поручена ген.-адъютанту 
гр. Алдр. Христоф. Бенкендорфу. По- 


| сл$ 14-го декабря быстро началь воз- 
вая. Во внзшней политикв— это время, | 


вышаться командиръ лейбъ-гварди Кон- 
наго полка Ал-Ъй 9еод. Орловъ, возведен- 
ный кь Рождеству 1825 г. въ графоекое 
достоинство. Петербуртекимъ генералъ-гу- 
бернаторомъ, послф смерти Милорадовича, 


| былъ сдфланъ генералъ-адъютанть Па. 


Вас. Голенищевъ-Кутузовъ. Управляющий 
министерствомъ иностранныхъ дфлъ гр. 
Карлъ Вас. Нессельроде, съ именемъ кото- 
раго связывалось то направленерусской по- 
литики, какое она приняла во вторую поло- 


А 


НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧЪ, 95 


вину александровскаго царствования, сохра- 
нилъ свое’ положене въ течене` всего 
царствован!я Николая Т. Вначалв импера- 
торъ Николай Пазвловичъ предполаталгь 
ввфрить управлен!е иностранными дзлами 
бар. Гр. Ал. Строгонову, но успзхи на- 
шей внфшней политики въ первые тоды 


царствован1я въ восточномъ вопрос упро- | 
чили положене Нессельроде. «Не м$нять | 
ничего въ установившейся политикз Нес- | 


сельроде» было однимъ изъ завфтовъ и це- 
саревича Константина Пазловича своему 


брату въ своемъ послфднемъ отказ$ отъ. 


престола (въ письмв оть 8-го декабря 
1825 г.). Назначенный въ 1823 
министромъ фивансовъ Ег. Франц. Кан- 
кринъ быль оставленъ на своемъ посту 


году | 


Тотчасъ же послв-возстаня -14 декабря 
начались розыскъ и’ слвдстве надъ его 
участниками, Вечеромъ въ этотъ день, 
по возвращени государя во. дворецъ, 


| было отслужено молебстве, назначенное 


еще на. 11 ч. утра, но отложенное въ виду 
происшедшихъ -событй. Вскорв посл% 
этото во дворецъ начали привозить аресто- 
ванныхъ участниковъ возстаня, а также 
и другихъ членовъ тайныхъ обществъ, 
которые немедленно подвергались допросу 
самимъ государемъ и генералъ-адъютан- 
тами-гр. Карл. 9ед: Толемъ и Вас. Вас. 
Левалновымъ. Уже въ эту ночь были 
взяты и подверглись допросу н$кото- 


| рые изъ главныхъ участниковъ тайныхъ 


| обществъ: Рылфевъ, кн. Оболенсьй, кн. 


и долгое время сохраняль свое значе- | 


н!е. Долгое время близый къ покой- 
ному государю, бывший одно время на- 


чальникомт главнаго штаба, но впавший | 


ВЪ немилость въ 1823 г., кн. Пет. Мих. 


Волконсый въ началЪ новаго царствова- | 
| допросомъ. Уже. 15 декабря въ газетахъ 


ня снова былъ удостоенъ знаками вни- 
мая и 
назначен!е на вновь учрежденный постъ 
министра  Императорскаго Двора. Его 
преемникъ въ александровское царствова- 
не по управленю главнымъ штабомъ, 
генералъ-адъютанть бар. Ив. Ив. Дибичъ 
сохранилъ расположен!е новаго государя. 
НедовЪр!е и прямо непраязненное чувство, 
которое Николай Павловичъ всегда, еше 
до’ вступленя на лрестолъ, питалъ къ на- 
чальствовавшему надъ войсками на Кав- 
казв генералу Ал-Ъю Пет. Ермолову, вы- 
разилось наконецъ къ 1826 г. въ замфн% 
его ген.-ад. Ив. 9ед. Паскевичемъ. Недо- 
в®рчивое вначал® отношене Николая Пав- 


ловича къ Сперанскому постепенно усту- | 
пило мЪсто болфе блатосклонному располо- 


жентю. Съ первыхъ же дней новаго царство- 
вая сталъ выдвигаться генераль Пет. 


Андр. Клейнмихель, въ то время начальникъь | 
штаба отдльнато корпуса военныхъ  по- | 
селей, назначенный позднве управляю- | 
щимъ министерствомъ путей сообщения. | 
| вый допросъ снималъь обыкновенно Лева- 


Наибол$е близкимъ къ новому тосударю 
продолжалъ оставаться и пользоваться его 
исключительнымъ  довзремъ другь ето 
дфтетва, ген.-адъют. гр. Влад. ед. Адлер- 


въ 1826 г. получилъ почетное | 


бергь. Въ отдфльныхъ случаяхъ прихо- | 
дитоя отмфчать большое вмяше на поли- | 


тику Николая Павловича его ›старшато | 
цесаревича Константина Павло- | 


брата, 
вича, 


Трубецкой и др. Допросъ продолжался всю 
ночь и до полудня слфдующато дня. По мфръ 
того какъ шло разолёдоване, Николай 
Павловичъ извфщалъ о его ходЪ цесаре- 
вича Константина Павловича письмомт, 
которое имъ писалось одновременно съ 


появилось сообщене о событяхъ предше- 
ствовавшато дня. 17 декабря былъ учре- 
жленъ особый комитетъ для слфдетвя 0 
тайныхъ обществахъ (получивний ` вскоръ 
назван!е СлФдетвенной Комисси) подъ 
предсздалельствомъ военнаго министра Та- 
тищева. Членами комитета были назначены 
вел. кн. Михаиль Павловичъ, кн. Ал, 
Ник. Голицынъ и генер.-адъютанты Голени- 
щевъ-Кутузовъ, Бенкендорфъ и Левашовъ 
(позднфе въ него вошли начальникъ глав- 
наго штаба, Дибичъ, ген.-ад. Чернышевъ и 
дежурный генералъ Ал-Ъй Ник. Потаповъ); 
правителемъ дЪлъ комитета — состояний 


| при военномъ министр$ Ал. Дм. Боровковъ, 


его помощникомъ—флигель-адъютантъ го- 
сударя Адлербергъ. СлФдетвенная комис- 
я вела свои. занятя непрерывно до 


| конца мая 1826 г. Уже къ январю стали 


привозить въ Петербургъь взятыхь на 
юг участниковъ тайныхь обществъ, въ 
томъ числ полковника Пав. Ив. Пе- 
стеля и кн. Серг. Мих. Волконекаго. Пер- 


шовъ; по получеми показай 0 нихъ 
немедленно сообщалось государю, кото- 
рый и самъ лично принималъ по време- 
намь участе въ допрос$. Заключенные 
въ Петропавловской кр%®пости содержа- 
лись очень сурово; въ цфляхъ розыска 
къ нимъ примфнялись и крайня мфры 
строгости и устрашеня: мноШе изъ 


ит, орлы А О Ре ер 


а 

я 

Г} 
| 
В 


26 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


нихь приводились на допросъ 60 свя- | 
занными руками, н%Фкоторые были зако- | 
ваны въ кандалы; прибфгали даже къ | 
угроз пыткой. Къ отд®льнымъ заклю-| 
ченнымъ, по личному указано Нико- 
лая Павловича, примфнялся разный ре- 
жимъ и различныя м$фры воздЪйстви. | 
Одновременно съ этимъ особыя военно- 
судныя комисс1и въ Могилев вели розыскъ 
надъ участниками мятежа въ Чернигов- | 
скомъ полку (кром% главныхъ зачинщиковъ | 
и въ томъ числ Сергзя Муравьева-Апостола | 
н Михаила Бестужева-Рюмина, которые 
были доставлены въ сл$детвенную комис-. 
с1ю). 20 декабря 1825 г., на первомъ пр!ем$ 
дипломатическаго корпуса государь въ своей | 
рзчи подробно сообщилъ ‘иностраннымъ | 
дипломатамъ о совершившихся событяхъ 
ио своемъ рёшеши произвести строг. 
судъ надъ участниками заговора. Позд-. 
нфе онъ особенно часто говорилъь о про- | 
исходившемъ слёдетви съ францувзекимъ | 
посломъ гр. Лаферронэ. 

Къ 30 мая 1826 г. Ол8дотвенная ЁКомис- | 
я закончила слВдетые и составила свое 
«Донесене>» о тайныхъ обществахъ (въ 
основу его легла подготовленная по поруче- | 
ню министра иностранныхъ дзлъ Дм. Ник. 
Блудовымъ статья о ходф селфдетвя, пред- 
назначавшаяся для печати и составленная 
на основаши матерьяловъ, представлен- | 
ныхъ Блудову правителемъ дёлъ СлЪдетвен- 
ной Комисеи Боровковымъ). 1 поня 1826 г. 
былъ назначенъ Верховный Уголовный 
Судъ надъ обвиняемыми, составленный изъ 
членовъ Государственнаго Совзта, Сената 
и Синода. Предс$дателемъ суда быль на- 
значенъ предсздатель Государственнаго 
СовЪта кн. Петръ Вас. Лопухинъ; на ми- 
нистра юстищи кн. Лобанова-Ростовскаго | 
возлагались обязанности генералъ-проку- 
рора. Членами отъ Государственнато Со-| 
вфта были назначены: кн. Куракинъ (кото- | 
рый долженъ быль замВщаль предсфдателя_ 
на случай его болЗзни), адм. Мордвиновъ, _ 
гр. Морковъ, кн. Лобановъ-РостовсвйЙ 2-й, | 
Ланской 1-Й, гр. Толстой, Карцовъ, Сукинъ, | 
Балашовъ, Васильчиковъ, гр. Нессельроде, 
Шишковъ, гр. Воронцовъ, кн. Салтыковъ, 
гр. МЛивенъ, Болотниковъ и Сперансый. 
Отъ Сената: Феншъ, паревичь Миравъ, | 
кн. Гатаринъ, Ададуровъ, Обресковъ, Ва- | 
сильчиковъ, Михайловск, Гладковъ, гр. | 
Хвостовъ, Энгель, Нелидовъ, гр. Орловъ, | 
кн. Шаховской, Хитрово, Грушецюй, | 
Мертенсъ, гр. Кутайсовъ, Барановъ, Ди-| 


вовъ, Корниловъ, Балюшковъ, Ланской, 
Безродный, Дубенсый, Мечниковъ, Сума- 
роковъ, кв. Куракинъ, Хвостовъ, Щуле- 
повъ, Болгарсый, Мавринъ, Мансуровъ, 


' Лавровъ, Полетика, Вистицй и Каза- 


даевъ. Отъ Синода: митрополить. Сера- 
фимъ, митрополить Евген! и архени- 
скопъ Авраамъ. Сверхъ этого были назна- 
чены къ участю въ Верховномъ Суд$ гр. 
Головкинъ, гр. Ланжеронъ, бар. Строга- 
новъ, Воиновъ, Опперманъ, гр. де-Лам- 
берть, Сенявинъ, Паекевичъ, Эмманюэль, 
гр. Комаровсюй, Батуцый, Закревсюй, 
Бистромъ и Кушниковъ. Суду были пре- 
даны 121 челов къ. 

Ознакомившись съ результатами слЗд- 
ствя и выслушавъ чтеше тзхъ показаний, 
которыя были даны обвиняемыми въ ко- 
мисс и, судъ, ©ъ своей стороны, не вызы- 
валъ снова подсудимыхъ и не подвергалъ 
ихь новому допросу (есть извзсте, что 
Въ данномъ случаВ остался при особомъ 


| мнзви адм. Шишковъ), но ограничился 


лишь тёмъ, что избралъ изъ своей среды 
комисою для провфрки произведеннаго 
слфдетвя. Въ эту комисою вошли гр. Ли- 
венъ, ген.-ад. Балашевъ, кн. Салтыковъ, 
Барановъ, Болгарсый, Лавровъ, гр. Го- 
ловкинъ, ген.-адъют. гр. Ламберть. и 


| Бороздинъ. Эта комисая, въ свою очередь, 


отраничилась лишь тВмъ, что ознако- 


| МИВШИСЬ С0 воЪзми документами, относя- 


щимися къ дфлу, предложила каждому изъ 
подсудимыхъ удостов$рить своею подписью 
ето показаня и очныя ставки (многе изъ 
подсудимыхъ не поняли даже, что надъ 
ними совершается судъ и предполагали, 
что они допрашиваютея лишь тою же 


| СлВдетвенною Комисаею, но въ другомъ с0- 


ставз). Къ 10-му ня комисая закончила 


| свою работу, и Верховный Судъ избралъ 


новую комисешю (гр. Толстой, ген.-адъют. 
Васильчиковъ, Сперансюй. гр. Кутайсовъ, 
Барановъ, Энгель, Кушниковъ, бар. Стро- 
гановъ, ген.-ад, гр. Комаровеюй) для 
распредЗлен1я виновныхъ по разрядамъ 
и для назначевя каждому разряду сте- 
пени наказаня. Вс виновные были 
раздзлены на 11 разрядовъ. Первый 
разрядъ (31 чел.) быль приговоренъ къ 
смертной казни отсЗчешемъ головы; осталь- 
ные—къ различнымъ наказаюямъ, начи- 
ная оть вфчной каторги до отдачи въ 
солдаты съ выслугою. Пять виновныхъ: 
Пестель, Рылзевь, С. Муравьевъ - Апо- 
столь, Мих, Бестужевъ-Рюминъ и Каховскй 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 21 


были поставлены внЪ разрядовъ и при- 
товорены къ четвертованю. Докладъ о 
приговор$ (составленный Сперанскимъ, 


Козадаевымъ и Бороздинымъ) былъ пред-, 


ставленъ 9 юля государю, который ука- 
зомъ 10 юля даровалъ жизнь преступни- 
камъ перваго разряда, смягчиль везмъ 
разрядамъ степень наказан1я (дальнфишее 
смягчене  послфдовало черезъ м%еяцъ 
посл$ этого по случаю коронащи), а по- 
ставленныхъ внф разряда предалъ «рфше- 


ню верховнаго уголовнаго суда и тому. 


окончательному постановленю, какое о 
нихъ въ семъ судЪ состоитея». Судъ при- 


говорилъь ихъ къ поввшенйо (есть извЪ- | 
сте, что Николай Павловичъ, узнавъ объ 


этомъ, замфтилъ, что офицеровъ не в*- 
шають, но разстрфливаютъ, но на этомъ 
видЪ казни настояль Бенкендорфъ). Въ 
ночь на 13 1юля на валу кронверка Пе- 
тропавловекой крЪзпости приговоръ надъ 
осужденными быль приведенъ вЪ испол- 
неше. Участь нижнихъ чиновъ, участво- 
вавшихъ въ возстани 14 декабря была 
рфшена значительно раньше: изъ нихъ 
быль сформированъ сводный гвардей- 
сыЙ полкъ въ воставЪ двухъ батальоновъ, 
который и былъ отнравленъ уже въ фев- 
ралЪ м$сяцЪ на Кавказъ, на персидскую 
границу, гдф вскорф начались военныя 
дЪйствя. 


Еще за долго до окончан1я дВла декабри- 


стовъ, 28 февраля прибыло въ Царское 
Село тзло императора Александра; 6 марта, 


состоялось перевезее въ Петербургь, а. 


13 марта погребеше. 4 мая того же года 
скончалась въ БЪлевз и 
Елизавета Алексевна, остановившаяся въ 


этомъ городв по пути изъ Таганрога въ, 
Москву. Потребеше императрицы состоя-' 


лось въ Петербург 21 1юня. ВскорЪ дворъ 
началъ готовиться къ коронащи и пересе- 
лился въ Москву. Въ подовин® августа 
здфеь собралось все царское семейство: 
совершенно неожиданнымъ было прибыте 
(14 августа) цесаревича Константина Пав- 
ловича, до этого времени упорно отказы- 
вавшатося покинуть Варшаву. Пр! здъ 
его очень обрадовалъ государя; цесаревичь 
оставалея вплоть до коронащи. Коронацщя 
востоялась 22 эвтуста. Въ этотъ день быль 
обнародованъ манифестъ о назначени вел. 
кн. Михаила Павловича, на случай смерти 
императора, правителемъ 


цесаревичь Константинъ Навловичь вы- 


императрица 


государства до! 
совершеннолётя наслфдника. 23 августа | 


| Зхалъ въ Варшаву. Государь къ 6 октября 
вернулся въ Петербургъ. 

Параллельно со всзми этими собымями 
шла повседневная правительственная дфя- 
тельность. 13 юля 1826 г. былъ опубли- 
кованъ манифесть о раскрытм заговора 
и совершени суда надъ его участни- 
ками; этоть манифесть содержаль въ 
себЪ и нЪчто вродф программы предстоя- 
щаго царствованйя. «Да обратятъ роди- 
тели, говорилось здфсь, все ихъ вниман!е 
на нравственное воспитане дфтей. Не 
проевзщеню, но праздности ума, болфе 
вредной нежели праздность тфлесныхъ 
силь — недостатку твердыхъ познай, 
должно приписать с1е своевольство мыслей, 
источникъ буйныхъ страстей, с1ю пагуб- 
ную роскошь полупознанй, сей порывъ 
въ мечтательной крайности, коихъ начало 
есть порча нравовъ, а конецъ погибель. 
Тщетяы будуть вс усимя, вс пожертво- 
вая Правительства, если домашнее вос- 
питан!е не будеть предуготовлять нравы 
и содЪйствовать его видамъ. Дворянство, 
ограда Престола и чести народной, ла 
станеть и на семъ поприщз, каке на 
везхъ другихъ, примфромъ всфмъ дру- 
гимъ состоянямъ. Всяый его подвигъ къ 
усовершенствован!ю отечественнаго, при- 
роднаго, не чужеземнаго воспитавя Мы 
примемъ съ признательностью и удоволь- 
ствемъ. Для него отверзты въ Отечеств% 
Нашемъ всЪ пути чести и заслугъ. Пра- 
вый судъ, воинсюя силы, разныя части 
внутренняго управлен1я— все требуетъ, все 
зависитъ отъ ревностныхъ исполнителей. 
Вс состояв1я да соединятея въ довфри 
къ Правительству. Въ государствахъ, гдф 
любовь къ Монархамъ и преданность къ 
Престолу основаны на природныхъ свой- 
ствахъ народа, гдЪ есть отечественные 
законы и твердость въ управлени, тщет- 
ны и безумны всегда будутъ вез усимя 
злонамзренныхъ: они могутъ таитьея во 
мракЪ, но при первомъ появлени, отвер- 
женныя общимъ негодованемъ, они сокру- 
шатея силою закона. Въ семъ положен 
Государственнаго состава каждый можеть 
быть увфренъ въ непоколебимости порядка, 
безопасноеть и собетвенность его храня- 
щаго, и спокойный въ настоящемъ, мо- 
жетъ прозирать съ надеждою въ будущее. 
Не оть дерзновенныхъ мечта, всегда 
разрушительныхъ, но свыше усоверша’ 
ютея постепенно отечественныя устано- 


`влевя, дополняются недостатки, испра- 


о Иииииоченечетт 


ы к Е < ты с у 
В С неВОИ ричиттитиын; 


28 НИКОЛАЙ -Т 


вляются -влоупотребленя. Въ семъ порядк* | 
постепеннато усовершеня, всякое скром- 


ное желав1е къ лучшему, всякая мысль 
къ утвержденю силы законовъ, къ рас- 
ширен!ю. истиннаго просвзщеня и про- 
мышленности, достигая къ Намъ путемъ 
законнымъ, для всфхъ отверзтымъ, всегда 
будуть приняты Нами. съ благоволе- 
немъ». Очередныя правительственныя 
м$роприят1я слатались подъ живымъ впе- 
чатлЪемъ тягостныхь событй перваго 
дня новаго царетвованя. Прежде всего 
здЪсь слфдуетъ указать тв м$ропрятйя, 


которыя были направлены къ охраненю | 
къ борьбЪ | 


государственнаго порядка и 
съ нежелательными политическими идеями. 


Изъ этихь мёропр\ят приходится. на пер- 
вомъ мФетВ поставить новую организацию | 


государственной полищи. Въ январЪ 1826 г. 
тен,-ад. Бенкендорфъ представилъ проектъ 


0 возстановлеши министерства полищи, и | 
0бъ организащи отдфльнаго корпуса, жан- 
дармовъ. Послёдей долженъ быль объ- 


единить жандармеюя части корпусавнутрен- 
ней стражи, существовавиия съ 1817 г. по 
отдфльнымъ мфетностямъ въ вздЪви мъет- 


ной администращи, и жандармсый полкъ, о 


неспий съ 1815 г. при отдЗльныхъ войско- 
выхъ частяхъ военно-полицейскую службу. 
Корпусъ жандармовъ подчинялся министру 
полиции, которому присваивалось зваеин- 


спекторакорпуса жандармовъ. Сочувственно | 


отнесясь къ мысли Бенкевдорфа, импера- 
торъ Николай | не пожелалъ, однако, учре- 
ждать 060б0е министерство полиши, но 


предполагать сосредоточить новое вЪдом- | 


ство. при своей собственной канцелярии. 
25 шюоня 1826 г. Бенкендорфъ (эъ то 
время начальникъ 1-Й кирасирской диви- 


зш) быль назначень шефомъ жандар- 
мовъ (которые позднфе, въ 1836 г., обра- | 


зовали особый корпусъ) и командующимъ 
императорскою главною квартирою. 3 1юля 


того же 18206 г. особая. канцеляр!я при | 


МинистрЪ Внутреннихъ ДФль была пре- 
образована въ Третье Отдфлеше Собствен- 
ной Н. И. В. Канцеляр!и (0 второмъ отдф- 


леши см. ниже). Шефъ жандармовъ Бен- | 


кендорфъ быль поставленъ во глав этого 


Отдъленя (директоромъ канцедяри Отдз- | 


лешя быль назначенъ Макс. Макс. Фокъ; 


съ 1836 года, со времени образования осо- | 
баго корнуса жандармовъ сливаются окон- 
чательно должности: шефа жандармовъ съ | 
должностью главнаго начальника ПГ Отд. _ 


Собств. Е. И. В. Канцеляри и кначаль- 


ПАВЛОВИЧЪ. 


ника штаба корпуса жандармовъ. съ долж- 
ностью управляющаго тёмъ же Отдфленемъ). 
| Третье ОтдЪлене вздало: 1. Веф распоря- 
| женя и извфстйя по дламъ высшей поли- 
| щи. 2. ОвфдВня о сектахъ и расколахъ. 
3. ИзвЪстя о фальшивыхъ ассигнащяхь, 
монетахъ, документах и т. п., дальн®йшее 
разыскане о .которыхъ оставалось въ 
въдзви Министерствъ: Внутреннихъ ДЪлъ 
и Финансовъ. 4. Свздзн!я и распоряженя 
0 всфхь лицахъ, состоявшихъ подъ над- 
зоромъ полищи. 5. Высылку подозритель- 
ныхъ лицъ. 6. Завфдыване вофми м%- 
стами заключеня, гдЪ находились госу- 
дарственные преступники. 7. Вс поста- 
' новленя объ иностранцахь въ. Росаи. 8. 
ВЪдомости о всЪхъ происшествяхъ. 9. 
Статистичесвя свфдЪная, до полищи отно- 
сящляся. 10. Театральную цензуру . (съ 
1828 г.). Для управленя жандармскими 
командами вся Росая дЗлилась на, 5 окру- 
говъ (къ. 1843 г.—на 8); каждый округъ 
подчинялся 0собому генералу. Округа д$- 
лились на отдфлешя (2—3 губерни), во 
главЪ$ которыхъ стояли штабъ-офицеры. 
На офицерсвя должности должны были 
назначаться лица благонадежныя, отли- 
чавиияся обхождешемъ, имфвпия связи 
въ обществ, съ помошью чего. имъ было 
легче слфдить за настроенемъ умовъ. Въ 
| инструкщи жандармекому полковнику Би- 
бикову (повторявшейся зат$мъ и при дру- 
гихь назначеняхъ) обязанности жандар- 
мовъ опредзляются такъ: 1. Слфдить во 
всфхъ учрежденяхъь и состояшяхь о 
всзхъ злоупотреблешяхъ и закону про- 
тивныхъ поступкахъ. 2. Наблюдаль, чтобы 
спокойствие и права гражданъ не были 
нарушены какой - либо личной властью, 
сильными лицами или пагубнымъ напра- 
влен!емъ злоумышленныхъ людей. 3. Преду- 
преждать и пресфкать всякое зло, посе- 
| лять въ заблудшихь стремлеше къ добру 
| и выводить ихъ на путь истинный, 4. 
ое пр!обрфсти уважен!е и довЪре 
| 


всВхъ сословйЙ и внушаль увфренность, 
| что чрезъ посредетво новой должности 
голосъ всякаго гражданина можетъ дойти 
до царскаго престола. 5. Отыскивать и 
отличать скромныхъь вфрнослужащихъ. (0 
времени ‘учрежденя Третьято Отдзленя 
начальники губернй по всфёмъ дёламъ, 
входящимъ въ вфдфне этого ОтдФленя, 
должны были доносить уже не Министру Вну- 
треннихь ДЪлъ, а непосредственно Госу- 
дарю Императору съ надписью «въ Третье 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 29 


Отдьлен!е” Ообственной Е. И; В. Канцё- 
ляри». Оъ учзреждешемъ же должности шефа 


жандармовъ ему подчинялось непосред- | 


ственно и независимо отъ м%зетной адми- 
нистращи все жандармское вздомство. 
Свой проектъ объ организажщи государ- 
ственной полищи Бенкендорфъ мотивиро- 
валъ необходимостью имфть болфе зоркое 
наблюден!е за тЪми идеями, которыя рас- 
пространяются въ обществз. Вмявемъ 
вредныхъ политическихъ идей объясняли 


и возникновен!е существовавитихъ тайныхъ | 


обществъь, и событя, имЪзвишя  м5ето 
14 декабря. Съ пфлью борьбы съ неже- 
лалельными политическими идеями, наряду 
съ новою организащею тосударственной 
полищи въ началз царствованя Ни- 
колая 1 ‘былъ предпринять рядъ мфръ въ 
области народнаго просвзщен!я и цензуры. 
Въ дфлЪ народнаго образоваюя прово- 


дился принципъ сословности и зависимо-_ 


сти уровня образования отъ обществен- 
наго положеня лица, а также былъ. уси- 


ленъ надзоръ ва частными учебными за- | 
ведемями. Рескриптомъ 14 мая 1826 т. | 


на имя министра народнаго просвфщен!я 
адм. Алдр. Сем. Шишкова 
подъ предс®дательствомъ министра особый 
«Комитеть устройства учебныхь заве- 
ден», въ которой вошли: тр. К. А. Ли- 
венъ, Сперансюй, тр. Ламберть, С. С. 
Уваровъ, Сиверсъ, Шторхъ, исправляюпий 


| 


| 


учреждался | 


должность попечителя Харьковскаго уни- | 
верситета, Петровой, фл.-адъютанть Пе- | 
ровеый игр. Строгановъ. Этоть комитетъ | 
долженъ былъ провзритьуставы всЪхъ учеб- | 


ныхъ заведений, опредзлить точно курсы 
этихъ учебныхъ заведений и указать книги 
для этихь курсовъ. Это касалось учебныхъ 
заведен!й какъ казенныхъ, такъ и част- 
ныхъ. Другимъ рескриптомъ 19 августа 
1827 г. на имя того же министра устана- 
вливалось, какъ основное требоване, 
«чтобы повсюду предметы учемя и самые 


способы преподавания были по возможности | 


соображаемы съ будущимъ предназначе- 
немъ обучающихся, чтобы каждый вмЪстВ 
съ здравыми, для всЪхъ общими понятями 
о вв ръ, законахъ и нравственности пр!обр%- 
таль познаня, наиболфе для него нужныя, 
могупия служить къ улучшению его уча- 
сти и, не бывъ ниже своего состоявя, 
также не стремился черезъ мфру возвы- 
ситься надъ тЪмъ, въ коемь по’ обыкно- 
венному теченю было ему суждено оста- 
ваться», Находя, что «вЪ` настоящемъ 


порядкв многое чтротивно = предположен: 
ному правилу», рескриптъь предписывал: 
чтобы въ ‘университеты и друшя выспия 
учебныя заведеня, а равно въ гимназш 
принимались только люди свободныхь с0- 
стояй, не исключая, однако, ‘и вольно- 
отпущенныхь; чтобы ‘кр$постные кре- 
стьяне и дворовые люди обучались лишь 
въ приходскихъ и уУфздныхъ училищахь 
и частныхь заведеняхъ, не превышаю- 
щихъь по объему ‘своего  преподаваня 
узздныя училища; чтобы . крзпостные 


| допускались въ заведеня особаго рода, 
| для обучения сельскому хозяйству и вообще 


земледзльческому и промышленному искус- 
ству, но чтобы предметы общато препода- 
ван1я вь этихъ заведеняхъ не превосхо- 
дили по объему преподавание уфздныхъ 
училищъ. Выполнен!е этого требованя и 
легло въ основу выработаннато комите- 
томъ новаго устава среднихъ и низшихъ 
учебныхъь заведешй 8 декабря 1828 г: 
Сохраняя три существуюцщия степени 
общей школы, этотъь уставъ предназна- 
чалъ приходсюя училища для лицъЪ «са- 
мыхъ низшихъ состоян», уфздныя— для 
горожант, гимнази — для дворянъ и чи- 
новниковъ. При тимназляхъ учреждались 
дворянсюе благородные пансоны. 

10 юня 1896 г. быль изданъ новый 
цензурный уставъ, очень обширный“ (до 
230 58) и значительно превосходивиий по 
строгости цензурныя распоряженя второй 
половины александровскаго царствованя. 
Управлеше цензурою попрежнему остава- 
л0сь въ вфлЪши Министерства Народнаго 
Просвзщенмя. Но теперь. для высшаго 
руководства’ цензорами учреждался вер- 
ховный цензурный комитетъ, состояший 
изъ трехъ министровъ — народнаго про- 
свЪщеня, внутреннихь и иностранныхъ 
дФлЪ, сообразно тремъ тлавнымъ зада- 
чамъ, возложеннымъь на цензуру: 1.`0 
наукахь и воспитани юношества; 2. о 
нравахъ внутренней безопасности и 3. 0 
нанравлени общественнато мня со- 
гласно въ настоящими политическими об- 
стоятельствами и видами правительства. 
Самое управлене цензурою сосредоточи- 
валось въ Главномъ цензурномъ комитетв 
въ Петербург, непосредственно подчи- 
ненномъ Министерству, и въ комитетахтъ: 
въ МосквЪ, ДерптВ и Вильнф, подчинен- 
ныхъ м%стнымъ попечителямъ учебныхъ 
округовъ. ПослЪ отставки Шишкова и 
назначеня министромъ народнаго просвз- 


30 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


щеня кн. Ливена цензурныя строгостя 
были нфсколько смягчены, а въ 1828 г. 


(22 апрфля) появился и новый цензур-. 


ный уставъ, отетупавпий нЪфоколько оть 
строгихъ требованй 1826 г. и рекомен- 


ване прямой смыслъ р$чи, не позволяя 
сторону. Высшею инстанщею по дфламъ 
цензуры стало теперь Главное Управлен!е 
Цензуры при МинистерствЪ Народнаго 
ПросвЪщен!я, состоящее изъ президен- 


жествъ, товарища министра народнаго 


просвъщен1я, представителей отъ духов-| 


наго вфдомства, Министерствь Внутрен- 
нихъ и Иностранныхъ дфлъ, управляю- 
щато Третьимъ Отдфленемъ Собственной 
Е. И. В. канцеляри и попечителя С.-Пе- 
тербургскаго Учебнаго Округа. М$отные 
цензурные комитеты, подъ предсдалель- 
ствомъ попечителей учебныхъ округовъ, 
были учреждены въ С.-Петербург, Мо- 
сквф, Ригф, Вильнф, Кевф, Одессе и 


зоровъ въ ДерптЪ, Ревелв и Казани. 
Кром$ того былъ учрежденъ Комитетъ 


изъ-за границы произведен!й. 
Характерною особенностью всЪхъЪ этихъ 


начала, былъ ихъвЪфроисповфдный оттёнокъ. 


Космополитичесый мистицизмъ, столь ха- | 


тельнаго и запретительнаго характера, въ 
первые годы николаевекато царствованя 
надо отмфтить друйя, имзвийя цфлью 
дать положительное разрзшене назр%в- 


‚ шимъ общественнымъ и государственнымъ 
довавиий цензорамъ принимать за осно-, 


нуждамъ и запросамъ. Вс$ вышеуказанныя 


| мвропр1ямя обусловливались въ значи- 
себЪ произвольно толковаль его въ дурную. 


тельной степени событями 14 декабря, 
приведшими императора Николая къ убф- 


 жденио въ необходимости бороться и поло- 


жить предфль распространеню револю- 


| цоннаго духа. Этимъ не исчерпывается, 
товъ Академи Наукъ и Академи Худо-| 


однако, значене для политики николаев- 
скаго царствованя «дфла декабристовъ». 
Знакомство съ этимъ дфломъ, тЪ показа- 
ня, которыя давали обвиняемые, не огра- 
ничивавииеся иногда отвфтами на пред- 


| Лагаемые имъ вопросы и излатавиие въ 


пространныхъ письмахъ къ самому госу- 
дарю мотивы, приведиие ихъ къ образо- 
ван!ю тайнаго общества, и недостатки 
государетвеннаго и общественнаго строя, 
все это раскрыло передъ глазами импе- 


| ратора Николая 1 широкую картину совре- 
Тифлис, а должности отдфльныхь цен-| 


менной русской жизни въ ея отрицатель- 


' ныхъ сторонахъ. По порученю государя 


| правителемъ дфлъ Слёдственной Коммиси 
цензуры иностранной для привозимыхъь 


А. Д. Боровковымъ быль составленъ изъ 
всЪхъ этихъ писемъ и показан!й къ фев- 


| ралю 1827 г. обийй сводъ. Въ этомъ сводЪ 
мЪръ, а равно и другихъ направленныхъ на | 
охранене в$ры и внфдрене религ!ознаго 


рактерный для послзднихъ лфть алексан- | 
дровскато царствованя, быль признанъ 


теперь почвою, слишкомъ благопраятною 
для развитя вольномысля и антигосу- 
дарственныхъ цфлей. Выдвигалась защита 
учен!я и постановлен! православной цер- 
кви. Весною 1826 г. было закрыто Библей- 
ское Общество. Посл отставки Шишкова 
Главное Управлеше Иностранныхъ Испо- 
взданй, было отдфлено отъ Министерства 


Народнаго Просвфщеня, и во тлавз Упра- | 


влешя Иностранныхъ Исповфданй быль 
поставленъ статсъ-секретарь гр. Дм. Ник. 
Блудовъ, ревностно боровпийся противъ 
инославнаго прозелитизма. Съ 1825 года 
борьба съ отдфльными сектами начинаетъ 


систематически были изложены всЪ т$ при- 
чины современнаго неустройства, на кото- 
рое указывали декабристы, и т% преобразо- 
ван! я (исключая вопросъ о политической 
реформ$), которыя они считали желатель- 
ными (послёдшя— въ субъективномъ освЪ- 
щен1и самого Боровкова). Отсутств!е яс- 
ныхъ и точныхъ законовъ, приведенныхъ 
въ систему, недостатки въ судебной части, 
разстройство всей системы управзешя, 
тяжелое положен!е низшаго чиновничества, 
порождающее взяточничество, разстрой- 


| ство казеннаго хозяйства и тягостная для 


возлагаться на гражданскля власти «безъ 


всякаго участя духовной власти». Съ 
1821 г. было разъяснено, что отступлене 
въ расколъ есть уголовное преступление. 
Наряду со во$ми этими мфропрятями, 
но существу своему полицейско-охрани- 


населеня система, повинностей и податей, 
упадокъ торговли и дурное состояне флота, 
тяжелое положеше всфхъ сословЙ и пре- 
Жжде всего крестьянскаго, какъ результатъ 
сословно-крЪпостного строя—вотъ тв при- 
чины неустройства, которыя указывались 
этимъ сводомъ. «Надобно даровать ясные, 
положительные законы, водворить пра- 
восуде учреждеемъ кратчайшаго судо- 
производства, возвысить нравственное 
образоване духовенства, подер®пить дво- 
рянство, упавшее и совершенно разо- 
ренное займами въ кредитимхъ учре- 


Е 


———а 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧТЪ, 


жденяхъ, воскресить торговлю и промы- 
ленность незыблемыми уставами, напра- 
вить просвфщене юношества сообразно 
каждому состоянйю, уничтожить унизитель- 
ную продажу людей, воскресить флотъ, 
поощрить частныхъ людей къ мореплава- 
ню, словомъ — исправить неисчислимые 
безпорядки и злоупотребленя» —такъ оп- 
редфлялись въ свод очередныя преобра- 
зованя. Сводъ Боровкова всегда нахо- 
дилея въ кабинет$ у государя, и онъ часто 
его перечитывальъ; два другихъ экземпляра 
свода были переданы государемъ цесаре- 
вичу Константину Павловичу и кн. Викт. 


Павл. Кочубею, назначенному 6 апрфля_ 


1826 г. преде$дателемь Государственнаго 
Совзта и Комитета Министровъ. 

Частью свфдфшя, полученныя отъ озна- 
комленя съ показамями декабристовъ, 
частью мног!я- оставпияся посл импера- 


| данное время 


31 


разсмотрён!е комитету. Главные. вопросы, 
ва которыхъ. остановилъ свое внимане 
комитеть, были: вопросъ о центральныхъ 
государственныхь учреждевяхь и о не- 
нормальныхъь  отношеншяхъ,  установив- 
шихся къ этому времени между Государ- 
ственнымъ Совфтомъ, Сенатомъ, и Комите- 
томъ Министровъ, вопросъ о м$%стномъ 
управлени и 0 проектЪ введевшя гене- 
ралъ-губернаторскато управленя, вопросъ 
о положени и правахъ отдфльныхъ со- 
словй. Работы комитета продолжались до 
поля 1832 г. Выработанные имъ проекты 
относятся, такимъ образомъ, уже къ по- 
слЪдующему пероду царствовавйя Николая, 
гдф и должны быть разсмотр$ны характеръ 
работь Комитета и ихь результаты. За 
можно, однако, отмФтить 


| рядъ отдфльныхъь мфропрятй, въ кото- 


тора Александраневыполненными преднполо- | 


женя и планы привели императора Николая 
къ мысли предпринять пересмотръ всего 
тосударственнаго устройства, и управлен!я, 
Съ этою цфлью былъ учрежденъ особый 
секретный комитетъ (именуемый, обыкно- 
венно, по дат своего учрежденя, Коми- 
тетомъ 6 декабря 1826 г.) подъ преде$- 
далельствомъ кн. Кочубея; въ составъ 
комитета вошли: генералъ гр. П. А. Тол- 
стой, ген.-адм. 


Ил. Вас. Васильчиковъ, | 


кн, А. Н. Голицынъ, начальникъ Главнаго | 
Штаба тен.-ад. бар. Дибичь и Сперанеювй, | 


(правителями дфлъ комитета, посл$дователь- 
но были: статоъ-секретари А. Д. Блудовъ 


и Дм. Вас. Дашковъ и бар. Мод. Корфъ). | 
| Государственнаго 


Самъ государь такъ намфтилъ программу 
работь комитета: 1. Разсмотр$е бумагъ, 
оставшихся въ кабинетв покойнаго госу- 


даря. 2. Разсмотрзе современнато со- 
стоян1я государственнаго устройства. 3. Вы- | 


яснене того, что предполагалось иснол- | 


нить, что существуеть и что осталось 
выполнить. КромЪ буматгъ, находившихся 
въ кабинет покойнаго государя, коми- 
тетъ получиль на разсмотр$не такъ назы- 


ваемыя «Балашовекя бумаги» (Балашовъ, | 
министръ полищи при АлександрЪ Т, съ | 


1819 г. былъ назначенъ генералъ-губер- 


наторомъ Рязанской, Тульской, Орловской, | 


Тамбовской и Воронежской губерв!и, что 
являлось пробной мфрой передь предпола- 


гаемымъ общемъ введенши въ Росс1и тене- | 


ралъ-губернаторскаго управлен1я). «Устаз- 
ная грамота Россйской Имперш» Н. Н. 
Новосильцева не была предложена на 


рыхъ сказывались или тз же побудитель- 
ныя причины, что привели КЪ возникно- 
веню Комитета 6 декабря, или вмяне 
занят этого комитета. На первое м%ето 
здЪсь надо поставить д$ло кодификалии, на 
которое императоръ Николай 1 съ первыхъ 
дней своего парствованя обратилъ серьезное 
вниман!е. Какъ и вздомство государственной 
полищи, это дзло было сосредоточено те- 
перь въ Собственной Е. И. В. Канцеля- 
ри. Почти непосредственно посл® всту- 
пленя императора Николая на престолъ 
вопросъ объ изданши свода законовъ обсу- 
ждался имъ со Сперанскимъ, бывшимъ въ то 
время членомъ Государственнаго Совфта по 
департаменту законовъ. Рескрилтомъ отъ 
31 января 1826 г. на имя предсздателя 
Совфта кн. П. В. 
Лопухина существовавшая подъ его вЪд$- 
мемъ Комисся  составлешя  законовъ 
была упразднена, и взамфнъ ея 4 апрфля 
того же года было учреждено Второе От- 
дфлеше Собственной Е. И. В. Канцеляр!и. 
Начальникомъ этого Отдфленя быль на- 
значенъ старпий членъ бывшей Комисаи 
М. А. Балугьянеый. При  учрежде- 
ни Второго Отдфленя Сперансый не 
получилъь въ немъ никакого оффищаль- 
наго назначеня. Фактически, однако, 
все дЪло сосредоточилось въ его рукахъ: 
онъ имфль личные доклады по дфламъ этого 
Отдфленя у государя, и теперь же имъ 
были начаты т работы, которыя поздн$е 
привели къ изданшю Свода Законовъ. 

Въ систем государственныхъ учрежде- 
НЙ въ первые же годы николаевскаго 
царствованя намфтидось одно характер- 


р ее 


Собетвенной Е. И. В. Канцелярии. 06б- 
стоятельства возникновения Второго и 
Третьяго Отдфлевая этой Канцеляр!и ясно 
указывали стремлене тосударя сосредо- 
точить въ своемъ непосредственномъ в$- 


ные вопросы государственнаго устройства 
и управлен1я. Посл кончины императрицы 
Мари @еодоровны (24 окт. 1828 г.) ея кан- 
целяр1я, вздавшая подвздомственныя импе- 


Четвертое Отдфлен1е, во глав$ котораго 
былъ поставленъ ст.-секр. Гр. Ив. Вилламовъ 
съ титуломъ статсъ - секретаря по дфламъ 
управлен1я учрежден! императрицы Марии, 
и такимъ образомъ кругъ’ дфятельности 
Собственной Е. И. В. Канцеляри еще 
болфе расширился. Въ области министер- 
скаго управления эти измфневя отрази- 
лись главнымъ образомъ на Министерств® 
Внутреннихъ ДЪлъ, компетенщя котораго 
значительно сократилась съ учрежденемъ 
Третьяго Отдфленя. Зато въ это время 
появился и новый органъ министерскаго 
управленя. Въ день коронаши 22 авг. 
1826 г. 


ная дирекщя, а также управлен!е Каби- 
нетомъ Его Величества. Новый министръ 


ложене. Онъ, какъ говорилось въ учре- 
ждени Министерства Двора, «иметь 
состоять подъ собственнымъ вфдёшемъ 


отчеть только Его Импералорекому Вели- 
честву, равно и всЪ повел5я получаетъ 
оть Его Величества, а другое никакое 
правительство никакого отчета по дЪламъ, 
ввфряемымъ его распоряженю, требовать 
и предписанй по оному чинить права 
не имзетъ». Первымъ министромъ Двора 
былъ назначенъ кн. Пет. Мих. Волкон- 


между высшими государственными учре- 
жденями, СовЪтомъ, Сенатомъ и Комите- 
томъ Министровъ, въ первые годы нико- 
лаевскаго царствованя еще не намЗти- 
лись съ достаточной ясностью, равно 
как оставалась безъ существенныхь пере- 
мВнъ, сравнительно съ посблёдними го- 
дами александровскаго царетвованя, и 
система м$стнаго управления. 


ратриц% благотворительныя и учебныя за- | 
веденя, была переименована, 26 октября въ | 


быль поставленъ въ н®околько особое по- 


Государя Императора; слВдетвенно даетъ_ 


сю. Изм$невя во взаимоотношеняхъ | 


ное ‘явлеше, а именно —рость значения | 


32 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


Крестьянскй вопросъ, ‘которому: пред- 
стояло занять посл 1830’ года такое 
видное мЪсто во внутренней политик® 
императора Николая, за данные годы 
почти совсфмъ еще не выдвигался на оче- 


 редь. Все дфло ограничилось частичными 


дъеи вс наиболфе существенные очеред- 


было учреждено Министерство. 
Императорскаго Двора, къ которому было | 
присоединено, какъ отдфльный департа- | 
менть, Министерство Удфловъ, театраль-о 


мфрами. 12 ‘мая 1826 т. быль изданъ 
манифестъ, которымъ разефивались ложные 
слухи 0бъ освобождеши помфщичьихъ 
крестьянъ и объ освобождени казенныхъ 
отъ платежа повинностей. что давало по= 
водъ къ крестьянскимъ волненямъ. Двумя 
рескриптами на имя министра внутреннихъ 
дЪлъ (19 Тюля и 6 сент. 1826 г.) предписы- 
валось дворянству «хриспанское и с006- 
разное съ законами обращене съ кресть- 
лнами». Въ первомъ изъ этихь рескрип- 
товъ находилось, однако, уже заявлене, 
что «порядокъ въ отношевяхъ между 
крестьянами и помфщиками, ихъ заботли- 
востью и предваремями соблюденный, 
всегда будеть предметомъ... ` особеннаго 
внимания государя». Въ 1827 г. было за- 
прешено отдавать крестьянъ въ работу 
на горные заводы, а въ 1828 г. было 
отраничено право помфщиковъ ссылать 
крестьянъ въ Сибирь. 

Особое внимане въ первые годы ни- 
колаевскато царствован1я было обращено 
на флоть, бывш въ забвеши и при- 
шедпий въ полный упадокъ въ пред- 
шествующие годы. особенно за время 
управлен!я морскою частью адм. маркиза 
А. А. де-Траверсе. Реформы въ морекомъ 
вфломствЪ въ эти годы стояли Въ связи 
съ осложненями на ВостокЪ и съ воен- 
ными дДЪйстыями на Черномъь морЪ. 
Уже въ декабрз 1825 г. быль учрежденъ 
«Комитеть образованмя флота»  подъ 
предсздательствомь начальника Морского 
Штаба вице-адм. А. В. Моллера, въ ко- 
торый вошли вице-адм.: Д. Н. Сенявинъ, 
С. А. Пустошкинъ А. С. Грейгъ, контръ- 
адм. П. М. Рожновъ и капитанъ-командоры: 
И. 0. Крузенштернъ, М. И. Ратмановъ 
и И. 0. Деллингсгаузенъ, а кром$ того 
ген.-ад. свЪтл. кн. А. С. Меншиковъ. Этимъ 
комитетомъ было подготовлено утвержден- 
ное 24 авг. 1827 тг. «Предварительное 
образованме Морского Министерства». 
Этимъ образованемъ окончательно уни- 
чтожалась теперь Адмиралтействъ-Коллегя, 
превратившаяся въ адмиралтействъ-совЪтъ, 
совзщательный органъ при морскомъ ми- 
нистрз, въ канцеляри котораго сосредо- 
точивалось главное управлене. Въ 1828 г. 


= 
} 


г «4 


— 78$ 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


быль учрежденъ «при Е. И. В. Морской 
штабъ» (съ 1831 г.—Главный Морской 
штабъ) начальникомъ которато былъ назна- 
ченъ кн. А, С. Меншиковъ, фактически 


| дворъ, 


ставший въ николаевекое царствован!е во | 


главЪз всего морского вфдомства. Началь- 
никъ Морского штаба входилъ съ до- 


кладомъ непосредственно къ государю. За | 
| претенз!Й и интересовъ. Эти отзывы были 


морскимъ министромъ (съ 1828 по 1836 г. 


— А. В. фонъ-Моллеръ) была, оставлена 
власть, вообще присущая министерской 
должности. Онъ входилъь съ всеподдан- 


н®йшими докладами черезъ начальника 
Морского штаба. Одновременно съ этимъ 
была усилена, 
дфятельность, въ интересахь чего былъ 


корабельно - строительная | 


образованъ въ 1828 г. при министерств? | 
особый департаментъ корабельныхъ л$совъ, 


и быль учрежденъ корпусъ корабель- 
ныхъ инженеровъ. Было обращено также 


внимаше на учебно-морскую часть. Было | 


улучшено преподаваше въ Морскомъ кор- 


пусЪ, и преобразованы на началахъ воен- 


наго воспитаншя 
Къ 1827 г. были 


штурмансвя 

образованы корпусъ 
флотскихъ штурмановъь и корпусъ кора- 
бельныхъ инженеровъ. Въ 1829 г. при 
Морскомъ корпус были учреждены офи- 
церсве классы, изъ которыхъ впослЗдстви 
развилась Морская Академя. 


Вз'иьиняя политика. 


училища. | 


Содержане внфшней политики первыхъ | 
лфтъь царствован!я императора Николая Т | 


сводилось, главнымъ образомъ, къ дфламъ 
восточным: къ русско-турецкимъ отноше- 
шямъ и кь греческому вопросу. На ходъ 
этихъ дфль не оставались безъ вмянвя 
успзхи Росёи въ Закавказьф, равно какъ 
и т0, какъ складывались въ это время 
наши отношевня къ Пере. 

Уже въ послфдй годъ 
императора Александра Т намфчался н}- 
который повороть въ русской восточной 
политикз. Недовольный результатами пе- 
тербургскихъ конферений Сюнь 1824 и 
февраль 1325 г.) по вопросу объ умиро- 


твореши грековъ, императоръ Александръо 


заявилт, что отнынф онъ оставляетъ за, 
собой свободу дфйствя на Восток». Одно- 
временно съ этимъ нЪфкоторые изъ рус- 


скихь представителей при иностранныхъ | 


дворахь, будучи запрошены, 
отрицательно къ тому курсу, какого держа- 


отнеслись | 


лась до этихъ поръ въ восточномъ вопрос® | 


русская политика. Таковъ былъ отзывъ рус- 


царствования | 
| нымъ, добившись 


ры ое т рить ет 


©> 
А) 


скаго посла при англйекомъ дворЪ, гр. 
(впослЪдотв!и. кн.) Хр. Ан. Ливена и, 
въ особенности, посла при французскомъ 
К. 0. Поццо-ди-Борго, горячо 
настаивавшаго на необходимости подкр%- 
пить заявлене о свободЪ дЪйств1я соотвфт- 
ствующими рЬшительными мФрами и тре- 
бовать отъ Турщи удовлетвореня русскихъ 


получены, однако, въ Петербург уже посл 
отъ$зда императора Александра на югъ 
Росаи. Въ такомъ положенши засталь вос- 
точный вопросъ при своемъ вступлени 
на престолъ императоръ Николай Павло- 
вичъ. Лично Николай Павловичъь скло- 
нялея къ тЬмъ взглядамъ, каюе были вы- 
сказаны Поццо-ди-Борго и Ливеномъ; при 
этомъ государь, съ своей. стороны, вы- 
двигаль съ еще большей силой на пер- 


вый планъ вопросъ объ удовлетвореви 
Портою русскихъ претензй. Въ дан- 
ный моменть эти претензи сводились 


къ слфдующему. Порта, вопреки посл$д- 
нимъ трактатамъ, отказывалась вывести 
свои войска изъ Дунайскихъ княжествъ 
и нарушала привилеги, дарованныя этимь 
княжествамъ, а также сербамъ; она ст%- 
сняла нашу торговлю на Черномъ морЪ 
й не соглашалась окончить споры о вос- 
точномъ черноморскомъ побережьВ. Что 
касается греческаго вопроса, то къ гре- 
ческому возстаню Николай Павловичъ, 
по существу, относился несочувственно, 
какъ къ проявлению револющоннаго духа, 
и видфлъь въ немь «мятежь» грековъ 
противъ своего законнаго правительства. 
Онъ находилъ, однако, что дароваше гре- 
камъ полной автономи при введенш у 
нихь монархической формы правления мо- 
жетъ положить предфлъь распространеню 
въ Грещи револющюнно-демократическихъ 
идей. Въ силу этого онъ находилъ желатель- 


решя русскихь претеный, принудить ее 
удовлетворить, въ указанныхъ рамкахъ, 
и пожелания греческой наши. Съ другой 
стороны, выдвигая на очередь гречесюй 
вопросъ, онъ могъ разечитывать и на боль- 
шое сочувств!е русскаго общества, безъ раз- 
лия направлей  симпатизировавшаго 
греческому движеню, какъ движеню еди- 
новфрнаго племени противъ магометан- 
скаго владычества. Что касается спосо- 
бовъ дЪйствя, то въ этомъ отношеши Ни- 
колай Павловичъ р%зко разграничиваль во- 
просъ о русскихъ претензяхъ, какъ частное 


р: 
о 


отъ Турши удовлетво-` 


34 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


дфло между Росчей и Турщей, отъ грече- 
скаго вопроса, какъ вопроса общеевро- 
пейскато, который онъ считалъ необходи- 
мымъ разрЪшить въ сотлашени съ дру- 
гими европейскими державами. Аналогич- 
ные взгляды нашли себЪ выражеше и во 
всеподданнЪйшемъ докладЪ (февр. 1826 г.) 
управлявшаго Министерствомъ Иностран- 


встрЁчу Росеи въ греческомъ вопрос и 
т%мъ нанести новый ударъ систем® Мет- 
терниха. Въ Петербургь для поздравленя 
новаго тосударя былъ посланъ герцогъ 
Веллингтонъ, который по своемъ прибыти 
(18 февр: 1826 г.) тотчасъ вступилъ въ 


| переговоры по греческому вопросу съ са- 
| мимъ императоромъ и Нессельроде. Пере- 


ныхь Лфлъь гр. Нессельроде, точно также | 


отчетливо разграничивавшаго греко-турец- 
ый споръ оть частныхъ пререканй Рос- 
си съ Портою и рекомендовавшаго, въ 
случа неудачи переговоровъ по поводу 
русскихъ претензй, прибЪгнуть къ воен- 
ной силЪ. Съ другой стороны, эти взгляды 
встрфтили и сильное несочувстве въ при- 
дворныхъ и правительственныхъ сферахъ, 
при чемъ особенно сильно расходилея съ 
государемъ въ своихъ взглядахъ на вос- 


говоры съ КВеллингтономъ, принявише 
особенно оживленный характеръ послв 
того, какъ въ Петербургь прибылъ изъ 
Лондона Ливенъ, привели къ такъ назы- 


 ваемому Петербургекому протоколу (подпис. 


23 марта 1826 г. Нессельроде, Ливеномъ 
и Веллингтономъ), по которому Росая и 
Англия соглашались относительно условйй 
умиротвореня грековъ. По этому прото- 
колу Грещя должна была получить полную 


| внутреннюю автономю и управляться вла- 


точный вопросъ цесаревичъ Константинъ | 


Павловичъ. Только что изложенную точку 


зрфн!я цесаревичь считаль нарушенемъ | 
принциповъ легитимизма; находилъ, что | 
тлавная опасность Росси грозить не съ | 


Востока, но съ Запада, очага революцщ1он- 
ныхъь идей, и опасался, что осложневя съ 
Туршей помфшаютъ оставить на западной 
траницф количество войска, достаточное 
для того, чтобы держать въ страхз Европу. 

Къ рЪшеню Николая Павловича вм$- 


| 


стями, избираемыми самими греками; ей 
обезпечивалась свобода совЪсти, торговли и 
внъшнихъ сношенй, и ея зависимость отъ 
Порты становилась исключительно данни- 
ческой. Петербургсый и лондонсмй дворы 
присваивали себ посредничество въ Кон- 
стантинопол» при выработкЪ подробностей, 
заявляя при этомъ, что они не ишуть ни 
террито!альныхъ пробрЪтенй, ни какихъ 


| либо особыхъ преимуществъ. 


шаться въ греко-турецкую распрю особенно | 
ротвореня Греши, императоръ Николай и 


несочувственно отнеслась Австря. Въ дни 
междуцарствая, въ ВФнф, зная взгляды на 


| 


восточный вопросъ Константина Павловича, | 


искренно желали, чтобы къ нему перешелъ | 
руссый престолъ. ПоелЪ вступленя на’ 
престоль Николая Меттернихъ отиравилъ | 


| 


даже къ Константину Пазловичу особое | 
посольство (гр. Бомбелль) въ належдЪ, что | 


цесаревичъ повмяетъ въ желательномъ 
направлении на своего младшаго брала. 
Въ этомъ же дух долженъ былъ дЪйство- 
вать прибывний въ Петербургъь для по- 
здлравлен!я новаго государя со вступле- 
немъ на престолъ австрийский эригерцогъ 
Фердинандъ Эсте. Всф эти попытки не 
имфли успЪха, а одно обетоятельетво— 
предоставлене приюта въ домЪ аветрй- 


скато посла гр. Лебцельтерна свояку посла, | 
декабристу кн. Трубецкому — даже до | 


извЪстной степени скомпрометировало в%н- 
сый дворъ въ Петербург%. 

Совершенно иначе отнеслись къ но- 
вому курсу русекой политики въ Англш. 
Глава, англ/Йскатго министерства Каннингъ 
считалъ въ интересахъ Ангши пойти на 


Идя, такимъ образомъ, навстрфчу ан- 
глйекимъ предложенямъ относительно уми- 


въ своихъ непосредетвенныхь перегово- 
рахъ съ Туршей взялъ боле рзшительный 
тонъ сравнительно съ тфмъ, какимъ гово- 
рила до сихь поръ русская дипломалия. 
Надругой день посл подписан1я Петербург- 
скаго протокола, въ Константинопол$ быль 
переданъ русск1й ультималумъ, которымъ 
Портз предлагалось въ шестинедфльный 
срокъ удовлетворить указанныя выше рус- 
сюя претензии. Порта пошла на уступки, 
результаломъ чего быль съфздъ русскихъ 
и турецкихъ уполномоченныхъ въ Аккер- 
манЪ (1 юля—25 сентября); съ русской 
стороны-—-тр. (впослёдстыи св$тл. кн.) Ми- 
хаилъ Сем. Воронцовъ и нашъ посолъ Въ 
Константинопол%, гр. Андрей Ив. Рибо- 
пьеръ; съ турецкой —Сеидъ Мехмедъ Хади 
Эфенди, дефтердаръ (генер. контролеръ) 
анатолЙесюй и Сеидъь Ибрагимъь Лжаф- 


| феть Эфенди, софШею! кади; съфздъ за- 


кончился аккерманской конвенщей (25 сент. 
1826 г.). 

Аккерманской конвенщей Порта об щала 
исполнять во всемъ его объем бухарестсый 


$ 


.. 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 3: 


договоръ 1812 г., а также постановлевя тор- 
говаго договора 1783 г. и ясскаго мир- 
наго трактата 1791 г. Русскимъ обезпечива- 
лась полная свобода тобговли и морепла- 
ваня, а побережье дунайской дельты, во 
избфжаюе споровъ между береговыми жи- 
телями, должно было оставаться незасе- 
леннымъ. Относительно Молдави и Ва- 
лахи ‘Порта обязывалась возстановить 
гатги шерифы 1802 г. 0 правахъ и пре- 
имуществахъ обоихъ княжествъ и призна- 
вала за ними право избран1я кандидатовъ 
изъ мЪетныхъ бояръ въ господари, кото- 
рые назначались общимъ собравшемъ ди- 
вана и должны были управлять, руковод- 
ствуясь указанлями русекаго посланника. 
За Серйей признавались ея права на 
внутреннее управлен!е; ей обезпечивалась 
свобода релими и торговли, и должны были 
быть возвращены отнятыя отъ нея Тур- 
цей земли; по особому акту, приложен- 
ному къ конвенщи, Порта обязывалась 
подтвердить всв условя, относяпияся къ 
Серби, особымъ фирманомъ. 
Аккерманской конвенщшей разрзшался, 
такимъ образомь, вопросъ о русскихъ пре- 
тензяхъ. Принужденная принять ее, Туршя 
оказалась гораздо менфе податливой въ гре- 
ческомъ вопросф. Петербургсвй протоколь 
былъ сообщенъ вФнекому, берлинскому и 
парижскому кабинетамъ съ предложешемъ 


къ нему присоединиться. Въ ВЗнЪ и Бер- | 


линз онъ быль встрфчень весьма несо- 
чувственно, и Меттернихъ прямо заявить, 
Что ЭТОТЪ ‘аклъ-— оскорблее Священному 
Союзу. Напротивъ, въ Парижф отнеслись 
къ этому акту совершенно иначе и выра- 


ел 


ствВ и въ то же время предложить обЪ- 
имъ сторонамь заключить перемире, не- 
обходимое для вецения переговоровъ. Осно- 
ван!емъ этихъ пореговоровъ должно было 
быть возстановлеше Греши подъ влады- 
чествомъ султана, что должно было выра- 
жаться въ уплать Грешею опредфленнаго 
размЗра дани. Въ секретныхъ статьяхъ 
этого договора устанавливались мФры при- 
нудительнаго воздёйстия на Туршю. 
Союзныя державы соглашались объявить 
Портф, что существующее  положене 
дЪлъ на ВостокЪ не согласно съ ихъ тор- 
говыми интересами и можетъ вынудить 
ихъ установить свои торговыя сношеня 
съ Грешей назначенемъ туда консуловъ. 
Въ случа%, если бы Порта или Греки не 
приняли предложенныхь условй, державы 
соглалнались принять обиия м$ры къ пре- 
кращенио распри, не вм$шиваясь, однако, 
во враждебныя дЪйстйя воюющихъ сто- 
ронъ, путемъ посылки соотвфтствующихъ 
инструкций своимъ адмираламъ, командую- 
щимъ эскадрами въ водахъ Леванта. 
Порта на предложен!я союзныхъ державъ 
о посредничествЪ отвфчала отказомъ, и 
обратилась за помощью къ своему вас- 
салу, египетскому пашЪ Мегмету-Али, ко- 
торый согласился отправить войско и 
флоть подъ начальствомъ своего сына 
Ибрагима-паши для окончательнаго усми- 
ренйя грековъ самыми жестокими м$рами. 
Къ 27 августа турецко-египетсвй флотъ с0- 


брался въ наваринской гавани (на юго-за- 


зили полную готовность КЪ нему присо-| 


единиться, результатомъ чего было пре- 
вращене петербургекаго протокола въ 
гройственный договоръ между Росетей, 
Ангией и Франщей объ умиротворени 
Греши (ЛондонсыЙ трактать 24 1юня 
1827 г., подписанъ кн. Полиньякомъ, Дёл- 
лей и Ливеномъ). Такъь на почвЪ вос- 
точнаго вопроса въ первые годы царство- 
вашя императора Николая произошло 
охлажден!е ‘между Росейей и ближайшими 
участниками Священнаго Союза и ея сбли- 
жене съ Ангшейи Франщей. По лондонскому 
трактату, заключено котораго особенно 
содЪйствовали Поццо-ди-Борго и фран- 
пузсый посланникъ Лаферронэ, союзныя 
державы, повторяя почти пзликомъ нетер- 
бургевй протоколъ, условливались сдфлать 
Порт общее предложене о посредниче- 


м ть ах теж 


падномъ берегу Морейскаго полуострова). Со 
стороны союзныхъ державъ точнотакже, еще 
до заключения лондонскаго трактата, были 
начаты военныя приготовленя. 9 поня 
балтйская эскадра подъ начальствомъ 
генер.-адъют. адмирала Д. Н. Сенявина, 
посл смотра, произведеннаго самимъ го- 
сударемъ, вышла съ кронштадтскаго рейда 
и направилась въ Портемутъ, куда и при- 
была кь 97 поля, и гд№ оть нея была 


` отдфлена особая эскадра въ состав$ 4 ли- 


нейныхъ кораблей, 4 фрегатовъ и двухъ 
бриговъ подъ начальствомъ контръ-адми- 
рала тр. Л. П. Гейдена для защиты 


русской торговли въ АрхипелагЪ. 24 сен- 


тября эскадра Гейдена прошла Мессинемй 
проливь и ко 2 октября соединилась 
около наваринской гавани съ находив- 
шимися уже тамь и начавшими 610- 
каду турецко-египетскаго флота эскадрами 
анг йской (адм. Кодрингтонъ) и фран- 


` цузской (адм. де-Риньи). Общее началь- 


3* 


мы 


„итп ели 


РАЗОРЕНИЕ, ист 


авы 


26 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


ствоване надъ соединенными морскими 
силами принялъ Кодрингтонъ, заявивиий 
передъ этимъ Ибрагиму-пашф, что адми- 
ралы эскадръ беруть на себя отвЪтетвен- 


ность за выполнене лондонскаго договора. | 


8 октября соединенный флотъ вошелъ 
въ гавань Наварино, и когда, во время 


бросамя якорей, въ англйсюй фрегалъ | 
«Дартмутъ» и французскй «Сирена» съ | 


противной стороны были сд®ланы вы- 
стр$лы, завязался бой, результатомъ кото- 
раго, посл трехчасового сражен1я, было 
полное уничтожене турецко-египетскаго 
флота (турки потеряли въ этотъ день до 
6000 человфкъ, въ томъ числЪ почти весь 
составь офицеровъ изъ организованной 
Мегметомъ-Али на европейскй образецъ 


военной школы, 3 линейныхъ корабля, | 


21 фрегатъ и 24 корветта; потери с0ю3- 


никовъ исчислялись въ 600 чел.; 4 ихъ | 


судна требовали серьезной починки). Из- 
вфете о наваринскомъ 60% было ветр%- 
чено съ открытымъ негодовашемъ въ ВФиЪ, 
и даже вь Ангши были н%еколько сму- 
щены тфмтъ, какой оборотъ приняло дЪло. 
Напротивъ, императоръ Николай Павло- 
вичь открыто выражалъ по этому поводу 
свое чувство полнаго удовлетворея и 
пожаловалъ Кодрингтону орд. св. Георшя 
второй степени. Исходъ наваринскато сра- 
женя еще болзе укр$пилъ его въ мысли 
перейти по отношеню къ Турщи къ боле 
рфшительнымъ м$рамъ. На подобное рЪ- 
шен1!е могло повмять и то, какой оборотъ 
къ этому времени начали принимать на- 
ши дЪла въ ЗакавказьВ и въ Пере. 
Еще въ Юл 1826 г. персы вторг- 
лись въ русске предфлы и заняли Лен- 
корань и Карабагъ. Лонося объ этомъ, 
главнокомандующй кавказекимъ корпу- 
сомъ ген. Ал-Ъй Петр. Ермоловъ просилъ 
о присылкВ ему подкрфиленя въ составЪ 
двухъ ифхотныхъ и одной кавалер ской 
дивизии. Императоръ Николай Павловичъ, 
издавна питая недов8 уе къ Ермолову, на- 
значилъ командующимъ кавказокими вой- 
сками ген.-ад. И. 0. Паскевича, поста- 
вивъ его, однако, подъ главное начальство 
Ермолова. Одновременно съ этимъ 20-й 
дивиз!и было предписано итти на усиле- 
лене кавказскихъ войскъ, при чемъ Госу- 


дарь выражалъ свое твердое намфрене | 


«наказать персанъ въ собственной ихъ 
землф за наглое нарушене мира». Ненор- 
мальное положеше, въ которое быль  по- 
ставлень Паскевичъ, создало налянутыя 


отношения между обоими военноначальни- 
ками, что привело къ посылкз на Кав- 
казъ начальника тлавнаго штаба Ди- 
бича и К отставкз Ермолова (мартъ 
1827 г.). Онъ быль окончательно зам$- 
нень Паскевичемъ. Между тфмъ еще 
18 сентября 1826 г. Паскевичъ одер- 
жалъ побфду надъ персами при Елизавет- 
полз. Въ апрфлЪ 1827 г. онъ вторгся въ 
Эриванскую область, и 1-го октября быль 
взять главный оплоть Переш, Эривань. 
ВскорЪ за этимъ посл$довало взяе Тав- 
риза, а въ декабр5—М№Мяна и Ардебиля, 
чЪмъ открывался для русскихъ путь на 
Тегеранъ. Шахъ Фетъ-Али-ханъ убфдилея 
въ необходимости пойти ва уступки, и 10 фе- 
враля 1828 г. между Росфей и Персей быль 
заключент, мирный договоръ въ Туркман- 
чафЪ (подпис. съ русской стороны Паске- 
вичемъ и русскимъ представителемь въ 
Перси Андр. Мих. Обресковымъ, съ пер- 
сидской—сыномъ шаха Аббасъ-мирзою). 
По туркманчайскому договору Перея усту- 
пала Росои ханство Эриванское и Нахи- 
чеванское, а также нФкоторую часть по- 
бережья Кастшйскаго моря до р. Астары. 
Шахъ уплачиваль военные убытки въ 
разм8рЪ 20 миллюновъ рублей и подтвер- 
ждалъ за Росаей исключительное право 
держать военныя суда на Касшйскомъ 
морЪ, а также право опредфлять консу- 
ловъ. Особымъ актомъ выговаривалось по- 
кровительство русской тортовли въ. Пер- 
си, УспЪшное окончание персидской войны 
и выгодное положене, создававшееся для 
Россо послф заключен1я туркманчайскаго 
мира на Касшйскомъ морф и въ Закав- 
казьф, окончательно утвердили импера- 
тора Николая Павловича въ его ршени 
объявить войну Турщши. 

Тотчасъ посл$ Наваринскаго боя въ 
Константинополь завязались переговоры 
по поводу происшедшато событя между 
правительствомъ султана и послами союз- 
ныхъ державъ. Послы настаивали на ис- 
полнеши требован!й лондонскато трактата. 
Порта отвфчала отказомъ, и въ началЪ 
декабря Стратфордь Каннингъ, Гилье- 
мино и Рибопьеръ оставили Константино- 
поль. Императоръ Николай Пазвловичъ 
пытался послф этого склонить Англю и 
Франщю къ продолжен р№Ьшительныхъ 
дъйствй противь Турщши, но не имфлъ 
усп®ха. Вь Англии, гд$ посл смерти Каннин- 
га (27 1юля 1827 г.) получилъ главное зна- 


| ченте противникъ столкновен!я съ Туршей, 


* 


ое рыый 
Я О а "янь У Ее АР 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 31 


герцогь Веллингтонъ, начало брать пере- 
вфсъ болфе сдержанное отношене къ вос- 
точному вопросу. Даже во Францщи, гдЪ 
при новомъ министерств$ Виллеля (дек. 
1827 г.) портфель министра, иностранныхъ 
дЪлъ получиль Лаферронэ, бывший въ 
свсе время горячимъ сторонникомъ рзши 
тельныхь дфиств противъ Турши, теперь 
высказывались боле осторожно. На ков- 
ференщи въ Лондонф (представители со 


стороны Росби кн. Ливень и гр. Мату- | 


шевичъ) въ ноябрЪ 1827 г. союзныя дер- 
жавы взаимно обязались, на случай воз- 
можности военныхъ дЪйствиЙ, что «успЪхи, 
которые объщаетъ имъ превосходство силъ 


въ борьбф съ Турщей, не побудять ихъ. 


искаль какой либо исключительной выгоды, 
ни торговыхъ преимуществъ, ни увеличе- 
нНя территорши». Въто же время Портою 
быль предпринять рядъ непрязненныхъ 
дЪИствй, направленныхъ, главнымъ обра- 
зомъ, противъ Росси. Начались притВс- 
нен1я русскихъ купцовъ и судовладфльцевъ, 
и проливы были закрыты. Султанскимъ ука- 
зомъ (байянъ-немэ) 8 дек. 1828 г. Порта 
объявляла Россшо своимъ непримиримымъ 
врагомъ, обвиняла ее въ подстрекательствЪ 
грековъ и отказывалась исполнять аккер- 
манскую конвенцю. ВсЪ мусульмане при- 
зывались къ религюзной войнф противъ 
Росси. Императоръ Николай р8шилъ при- 
нять вызовъ. 14 апрфля 1828 г. были 
обнародованы манифестъ о войн% съ Тур- 
щей, декларащя русскато правительства, 
мотивировавшая его дЪйстйя и являв- 
шаяся какъ бы отвфтомъ на султансюй 
байянъ-немэ, и манифесть о рекрутскомъ 
набор$. Главнокомандующему второй ар- 
мей графу Пет. Хр. Витгенштейну и 
Паскевичу повелВвалось считать войну съ 
Туршей съ 25 апрфля начатою. 

Лля войны предназначались: на евро- 
пейскомъ театрф военныхъ дЪйствЙ вто- 
рая армя, по строевому рапорту распола- 
гавшая 113.920 чел. при 384 орудяхъ, 
на аз1алскомъ—кавказсый корпусъ. Вто- 
рую арм предполагалось, кром$ того, 
усилить гвардейскимъ корпусомъ. Николай 
Павловичь весьма желалъ, чтобы въ войн» 
приняла участе и польская армйя, но это 
желаще встрЪтило рЪшительное противо- 
дфйств1е со стороны цесаревича Констан- 
тина Павловича: лишь незначительное ко- 
личество польскихъ офицеровь (18 чел.) 
были прикомандированы къ русской армии. 
По плану кампави, выработанному на- 


чальникомъ `главнато штаба гр. Диби- 
чемъ, предполагалось достаточнымъ огра- 
ничиться занятемъ придунайскихъ кня- 
жествъ, переходомъ черезъь нижюЙ Дунай 
и взяпемъ придунайскихъ крфпостей; одно- 
временно съ этимъ на кавказскомъ побе- 
режьВ предполагалось взят!е Анапы. Этотъ 
планъ встрзтилъь сильныя возраженя со 
стороны Витгенштейна и ген.-ад. Пав. Дм. 
Киселева, настаивавшихъ на необходимо- 
сти болфе рёшительныхь дЪйствЙ, но эти 
возраженйя не были приняты во внимане, 
Государь пожелалъ самъ отправиться въ 
дЪйствующую армю, въ сопровождеши на- 
чальника главнаго штаба гр. Дибича, не 
принимая, однако, на себя главнаго ко- 
мандован1я. Сопровождавшая его главная 
квартира была очень многочисленна, вклю- 
чая въ себя, кромЪ гофмаршальской части, 
которую часть дипломатическато корпуса 
и значительное количество свиты. Въ виду 
возможности продолжительнаго отсутстйя 
тосударя были предприняты экстренныя 
мфры по государственному управленю. 
24 апрзля 1828 г. была учреждена вре- 
менная Верховная Коммисая, въ которую 
были назначены гр. В. П. Кочубей, кн. 
А. Н. Голицынъ и гр. ЦП. А. Толотой. 
Вел. кн. Михаиль Павловичъ, на случай 
смерти тосударя, облекался «саномъ и 
властью правителя государства». 

25 апрфля армя перешла Прутъ, за- 
няла Яссы, Галацъ, Букаресть и Краюву 
и обложила Браиловъ. Въ Молдани и Ва- 
лахи немедленно было введено русской 
гражданское управлене. 7 мая Николай 
Павловичь прибылъ къ Браилову. Пере- 
праву черезь Дунай рёшено было совер- 
шить у Сатунова (на нижнемъ ДунаЪ) въ 
виду обезпеченя флотомъ подвоза продо- 
вольств1я съ моря. Переправа была совер- 
шена 27 мая. 30 мая сдалась располо- 
женная на противоположномъ берегу крЪ- 
пость Исакчи, и русская армя начала 
наступательное движене по ДобруджЪ. 
Часть ея силъ оставалась, однако, занятой 
у Браилова. Лишь къ середин® Шюня сда- 
лись Браиловъ (7 ня), Гирсовъ, Кю- 
стенджи и Тульча, и въ распоряжеши рус- 
скихъ оказались всф придунайсюя кр5- 
пости ниже Силистри. Въ этому же вре- 
мени (12 1юня) на кавказскомъ побережьв 
была взата Анапа. Къ 29 юня главныя 
силы армши были стянуты у Базарджика. 
Здфсь первоначальный планъ дальнъйшихъ 
дЪйствй, по мысли Либича, одобренной 


+ 
| 


ры 


эт 


ПРМ РКТ 


38 НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧЪ. 


самимъ государемъ, быль измфненъ. Вм*- 
сто движешя всфми силами на Варну 
р\шено было двинуться на осаду Шумлы, 
гдз были сосредоточены главныя силы ту- 
рецкой арми подъ начальствомъ Гуссейна- 
паши. Къ Варн% была отряжена съ обеер- 
вац1онною ифлью всего одна дивизя (подъ 
начальствомъ ген. Пав. Пет. Сухтелена). 


Это сообщило дальн®йшимъ военнымъ дЪй- | 


стыямъ затяжной характеръ, и было при- 
чиною малоуспфшности всей кампани. 
Главныя силы надолго задержались подъ 


Шумлою, не имзя, въ то же время, въ силу | 
мфетныхъ условй, возможности совершенно _ 


отрфзать ее отъ окружающаго ралона. Въ 
тылу оставалась не взятая Силистря, и 
русская армя попадала въ треугольникъ 
между Шумлою, Варною и Силистрею, 
рискуя быть отрёзанной отъ моря. При- 
сутсте въ арми самого государя и 
высшаго начальства стфеняло, къ тому 
же, самостоятельность главнокомандую- 
щаго, а многочисленная главная квар- 
тира создавала значительныя затрудненя 
для провантской и Ффуражной части. 


Отсюда моремъь онъ совершилъ пофздку 
въ Одессу, тдЪ въ это время находилось 
царское семейство, и вернулся къ вой- 
скамъ къ 27 августа. 14 августа подъ 
ПГумлою Гуссейнъ-палиа атаковалъ фланги 
нашихъ войскъ, нанеся имъ значительный 
уронъ, что заставило Витгенштейна оста- 
вить позищи, занятыя имъ въ тылу ту- 


турецыя кр$поети: Карсъ, Ахалцыхъ, Бая- 
зеть и Ардаганъ, и окончательно заняты 
три пашалыка: Карсый, Ахалцыхсюй и 
Баязетсый. На Черномъ морЪ, кром$ 
того, были заняты Поти и Сухумъ-Кале. 

Ошибки кампави 1828 г. и ея мало- 
уси шность, имфвиия не только неблаго- 
прятныя стратегическя, но и политиче- 
смя послфдетвя, заставили императора 
Николая Павловича, въ виду предетоя- 
вшихъ дальнзйшихь военныхъ дЪйствй, 
обратить внимане на пересмотръ плана 
войны и на реорганизащю армш. Боль- 
шую роль сыграла въ данномъ случа 
записка ген.-ад. Ил. Вас. Васильчикова: 
‹Аррегси заг 1а сатраспе 4е 1828», пред- 


 ставленная имъ государю. Въэтой запискВ 


доказывался вредъ многоначашя въ дДЪЯ- 
ствующей арм, неуспВхи кампан!и объ- 
яснялись столкновенемъ двухъ властей 
главнокомандующаго и начальника штаба, 
и проводилась мысль о безполезности 
главнокомандующаго, разъ въ армш на- 


 ходится самъ государь. Собранный въ это 


‘время комитетъ, въ который вошли Ко- 
21 юля государь оставилъ латерь подъ | 
ПГумлой и къ 24-му прибыль къ Варнф%. | 


рецкой армш. Это заставило отказаться | 


оть мысли двинуть къ ШумлЪ прибывиий 


въ это время къ Дунаю гвардейсый кор- | 


пусъ; онъ быль направленъ къ Варнз, къ 
которой начали теперь снова стягиваль 
главныя силы, 


чубей, Толь, Чернышевъ и Васильчиковъ, 
подвергь разбору планъ кампаши и еди- 
нодушно пришелъ, съ своей стороны, къ 
заключению о необходимости отказаться 
оть мысли о системалической войнф на 
Дуназ и приступить къ выработкВ плана 
забалканскато похода на Адр!анополь. 
9 февраля 1829 г. тглавнокомандуюцщий 
Витгенштейнъ получилъ отставку, о чемъ 
многократно просилъ уже раньше, и но- 
вымъ главнокомандующимъ былъ назна- 
ченъ гр. Дибичъ, авторъ плана кампан!и 
1828 г. и движеня къ Шумл$, теперь 
отказавпийся отъ своихъ прежнихъ мыслей 


' и примкнувный къ мн%зню комитета. Самъ 


Съ половины сентября, посл прибытия | 
лейбъ-гвари сапернаго баталона, было | 


приступлено къ боле энергичной осад% 
этой кр$пости и 28 октября послфдовала 
сдача Варны. Къ 4 октября началось от- 
ступлене напгихъ войскъ отъ Пумлы, а 


къ началу ноября, за позднимъ временемъ | 


года, ршено было отказаться и отъ даль- 


нишей осалы Силистр!и, ч$мъ и закон- | 


чилась кампаня 1828 г. Войска располо- 
жились на зимня квартиры на лЪвомъ 


берегу Дуная и въ занятой части Болга- | 


ри. Болфе успфшно прошла кампавя 
1828 г. на азатекомъ театрЪ военныхъ 
дЪйствй. ЗдЪсь Паскевичемъ были взяты 


государь не’отправлялея на театръ воен- 
ныхъ дЪйствй. 

Въ начал кампани положене дфлъ 
едва не осложнилось событями въ Пер- 
си. 30 января 1829 г. въ Тегеран® 
' произошло возмущене противъ русскаго 
| посольства; быль убить руссюй послан- 
никъ, авторъ «Горе оть ума», Гри- 
| бофдовъ, и перебита вея мисея (кромЪ 
случайно спасшатося одного секретаря 
С. И. Мальцева). Персидское правитель- 
ство поспшило принести свои извиненя, 
снарядивъ въ Петербургъ особое посоль- 
| ство, съ принцемъ Хозревъ-мирзою во 
| главЪ, и подвергло строгимъ наказанямъ 
| виновныхъ. Блатополучное разрзшене те- 


= 


ть высь 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 3 


геранскато инцидента позволяло Паске- 
вичу сосредоточить вез свои силы на даль- 
нзйшихъ дЪйствыяхъ противъ турокъ. Одно- 
временно съ назначешемъ главнокоман 
дующимъ Дибича, Паскевичъ получил 
зван!е главнокомандующаго корпусомъ «со 
воёми правами, властью и преимуще- 
ствами, учрежденемъ о большой дЪйствую- 
шей арми званшю тлавнокомандующаго 
присвоенными». 

Еще до назначеня гр. Дибича. главноко- 
мандующимъ наши войска овладЪли крЪ- 
постями Кале и Турно (за турками оста- 
валось на лЪвомъ берегу Дуная одно лишь 
Журжево), а налть флотъ захвалилъ га- 
вань и городь Сизополь (при входз въ 
Бургасскй заливъ). Въ первыхъ числахъ 


мая наша армя перешла Дунай у Гир-. 


сова, и начала, блокаду Силистраи. Къ этому 
времени главныя силы турецкой арми 
нодъ начальствомъ новаго 
дующаго Решида-паши,  собранвыя Въ 
ТШумлЪ, были выведены изъ крФпости и 
совершили удачныя дфйствйя противъ ген. 
Рота, охранявшаго линю Силистря-— 
Варна. На соединене съ Решидъ-пашою 
шель оть Рущука Гуссейнъ-паша. Желая 
предупредить ихъ соединене и не дать 
Решиду вернуться въ Шумлу, Дибичъ от- 
волъ главныя силы отъ Силистри и дви- 
нулся противъ турецкой армии. Онъ встрЪ 
тился съ непраятелемь при КулевчЪ, гдЪ 
30 мая и было нанесено туркамъ рфши- 
тельное поражен!е. 18 юня сдалась Си 
листр!я; освободивиййся посл этого кор- 
пусъ тен. Ао. Ив. Красовскаго быль 
оставленъ около Шумлы, и 5 поля Дибичь 
съ главными силами началъ переходъ че- 
резъ Балканы, чфмъ обманулъ ожиданя 
Решида-палпи, предполатавигато, что не- 
приятель сосредоточить снова все свое 
вниман!е на Шумлв. Переходъ быль со- 
вершенъ около Кепрекоя. Въ течене 
поля мфсяца были взяты Карнабатъ, Ай- 
досъ, Ямболь и Сливно и гавани Мес- 
семвря, Ах!оло и Бургасъ. 8 автуста 
сдался Адранополь и на другой день 
п0сл% этого быль взять Люле-Бургасъ. 
Почти одновременно съ этимъ, еще 25 1юня, 
въ Ави Паскевичемъ быль взять Эрзе- 
румъ. Создавались благопуятныя условя 
для вотупленшя въ мирные 
почва для которыхъ давно уже подго- 


товлялась съ различныхь сторонъ. Ёъ| 


тому же положеше Дибича продолжало 
быть очень серьезнымъ: войска страдали 


главнокоман- | 


переговоры, _ 


оть наступившей жары; въ тылу остава- 
лась Шумла, Необходимо было сп шить 
воспользоваться блатопр1ятнымъ моментомъ. 

Открытое столкновене Роса съ Тур- 
цей было встрфчено въ Европф несочув- 
ственно какъ со стороны Австрии, такъ и 
с0 стороны державъ, подписавшихъ вм$ст$ 
съ Россей лондонеюй дотоворъ, Франщи 
и Англи. Австря, въ лиц своего канп- 
лера Меттерниха, всячески старалась вы- 
ступить въ роли посредницы и выдвигала 
мысль объ общеевропейскомь конгресс$, 
что вотр®чало самый рЪшительный отпоръ 
со стороны императора Николая Т. Изъ 
двухъ его союзниковъ большее сочувстве 
къ его рёшительному образу дЪйетвйй про- 
являла, во всякомъ случаЪ, Франщя. Же- 
лан!е сохранить тройственный союзъ въ 
виду положеня, занятаго Австрей, заста- 
вило императора Николая Павловича оста- 
вить безъ возраженшя принятое имъ съ 
горечью возвралцене въ Константинополь 
англ Йскаго и французскато пословъ. Въ 
то же время въ Лондонф продолжала за- 
сфдать конференшя по греческому вопросу. 
Постановлевемь этой конференщи отъ 
4 ноября 1828 г. и ея протоколомъ отъ 
10 марта 1829 г. Морея, занятая въ 
концЪ 1828 г. французами, съ прилегаю- 
щими островами была объявлена подъ 
охраною союзныхь державъ,. а протоко- 
ломъ оть 10 марта 1829 г. были выра- 
ботаны детали будущахго устройства Грещи. 
Грея провозглаталась отдфльнымъ госу- 
дарствомъ подъ верховенствомъ султана; 
эта, зависимость выражалась въ уплат$ еже- 
годно дани въ 11|2 миллона шастровъ. Кя 
внутренее управление должно было быть не- 
зависимымъ и ввёреннымъ князю-христа- 
нину, не состоящему въ родствВ съ дина- 
смями, правящими въ Англи, Рос@и или 
Франщи, причемъ государственное устрой- 
ство по возможности должно было прибли- 
жаться къ монархической формЪ правле- 
ня. СЗверная граница новаго государства, 
должна была итти отъ залива Воло (на 
Этейскомъь мор) до залива Арта (на 
Гоническомъ). 

Весною 1329 т., послЪ коронащи въ 
ВаршавЪ, Николай Павловичъ неожиданно 
посфтилъь своего тестя, прусскато короля 
Фридриха-Вильгельма, 1 пробывь въ 
Берлин® съ 25 по 51 мая. Во время пре- 
бывания государя въ Берлин$ пруссьй 
король предложиль свои услуги въ каче- 
ствф примирителя между Россей и султа- 


40 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


номъ, на что Николай Павловичъ отв?- | 


чалъ согласлемъ. Ревультатомъ этого было 
отправлен!е въ Константинополь генерала 
Мюфлинга. Еще въ концф 1328 г. Порта 
черезъ датскато посланника въ Констан- 
тинопол$ барона Гюбша, несмотря на мало- 
усп$шность для русскихь кампани этого 
года, предлагала Росси ветупить въ не- 
посредственные съ нею переговоры, на 
что императоръ Николай, въ принцип, 
отвфчалъ согласемъ. 

Послфдовавиие за этимъ успЪхи Ди- 
бича создавали блатопрятную почву для 


могли входить въ Георгевское гирло, но 
не могли итти по Лунаю дальше впаден1я 
въ него Прута. На Кавказ и вь Авш 
Росселя получала все Черноморское побе- 
режье отъ р. Кубани до пристани св. 
Николая на югь оть Поти, а также 
Ахалцыхсюй пашалыкъ, съ кр®постями 
Ахалцыхъь и Ахалкалаки. Кром того, 


| Турщя признавала за нею отвоеванныя 
| отъ Перая ханства Эриванское и На- 
| хичеванское. Въ возмщене военныхъ 


переговоровъ, и Мюфлингу удалось заста- | 


вить Порту призналь лондонемй трак- 
тать. Послф взяя Адр!анополя анг Иск 
и француземй послы (Гордонъ и Гилье- 
мино) черезъ прусскаго посланника Ройе 
увфдомили тлавнокомандующаго 0 томъ, 
что Порта просить пощады и выражаетъ 
готовность вступить въ переговоры. Пере- 


ченными: съ русской стороны — тен.-ад. 
гр. Ал-фемъ 9ед. Орловымъ и тайн. сов. 
гр. Ф. Пет. Паленомъ; съ турецкой —Мех- 
медъ-Садикъ-Эфенщемъ,  д®йств. велик. 
дефтердаремь Порты и Абдуль-Кадиръ- 
Беемъ, кази-аскеромъ анатолйскимъ. Пе- 


расходовъ Туршя обязывалась уплатить 
10 мил. голландекихъ дукатовъ (эта ци- 
фра была опредзлена особымъ соглалие- 
вемъ), а въ возмфщен!е убытковъ, по- 
несенныхъ русскою торговлею, 11/2 мил- 
лона дукатовъ. Подтверждалась полная 
свобода русской торговли на Черномъ морз 
и вовсзхъ турецкихъ владфняхъ. Русске 
подданные въ Турши вфдались въ поли- 


| цейскомъ и судебномъ отношевяхъ исклю- 
говоры велись въ Адранополв уполномо- | 


реговоры закончились мирнымъ догово- | 
ромъ, подписаннымъ этими представите- | 


лями 2 сентября 1829 г. 

Основнымъ трактатомъ адранопольскаго 
мирнаго договора опредфлялись взаимныя 
отношеня Росеи и Турщи, а также права 
и преимущества Молдави, Валахи и Сер- 
би, и провозглашалось признаше Портою 
внутренней независимости Греши. Отд$ль- 
нымМъЪ актомъ этого договора опред®лялись 
новыя преимущества Молдавии и Валахи. 
Границею между Россей и Туршей въ 
Европ$ оставалась р. Прутъ, а дальше 
самое южное (Георчевское) гирло Дуная. 
Острова, образуемые различными гирлами 
этой р%ки, переходили къ Росси, съ обя- 
зательствомъ не возводить на нихъ ника- 
кихъ укрфилей, кромф карантинныхъ. 
Турщя, съ своей стороны, обязывалась 
оставить незаселеннымъ правый берегъ 
Геормевскаго гирла (отъ той точки, гдф оно 
отдВаяется отъ Сулинскаго) на разстояни 


двухъ часовъ пути оть рЪки. Турецая | 
крЗпости на лфвомъ берегу Дуная, Браин- | 
лово и Журжево должны были быть срыты. | 


Купеческя суда объихъ державъ получали 
право свободнаго плавашя по Дунаю и 
вовмъ его гирламъ. Руссыя военныя суда 


чительно русскимь посланникомъ и кон- 
сулами. Русскя суда освобождались отъ 
внутренняго досмотра турецкихъ властей 
въ открытомъ мор$ и въ гаваняхъ. Про- 
ливы объявлялись свободными какъ для 
русскихъ судовъ подъ купеческимь фла- 
гомъ, такъ и для купеческихъ судовъ дру- 
гихъ державъ. Относительно Молдави и 
Валах!и устанавливалось, что внутреннее 
управленше въ княжествахъ будетъ при- 
надлежать господарямъ, избираемымъ не 
на семь лть, какъ это было до сихъ 
поръ, но пожизненно, которые будутъ р%- 
шаль дфла по совфщанио съ диванами. 
Жители княжествъ освобождались отъ 
всЪхь податей, даровъ и повинностей 
Порть, кромЪ опредфленной подати въ 
установленномъ размфрЪ (на основания 
татти шерифа 1802 г.). Княжества могли 
устанавливать карантины, а для охранен1я 
границъ, карантиновъ и внутренняго по- 
рядка господари могли имЪть вооруженную 
стражу (земекое войско). Жители кня- 
жествъ получали право свободнаго пла- 
ван!я по Дунаю и свободной торговли въ 


| Турщи. Магометане лишались права жи- 
| тельства въ княжествахъ, а матометансве 


купцы лопускались лишь по особымъ фир- 
манамъ. Въ вознаграждене за прежн!я 
стВененя княжества на два года осво- 
бождались отъ подалей. Относительно 
Серби Туршя обязывалась немедленно 
привести въ дЪйстые относяпуяся сюда 
постановленя аккерманской конвенши и 
вернуть Серб!и отторгнутые отъ нея округа. 


| 
| 
{ 


ос ыы м. ний 


НИКОЛАЙ 1 


Относительно Греши Туршя выражала | 
свое соглае на постановленя лондонскаго 
трактата 24 оня 1827 г. и протокола 
лондонской конференщи 10 марта, 1829 т. 

Немедленно послф заключеня адр!ано- | 
польскаго мира было приступлено къ 
устройству греческихъ дЪлъ. Окончатель- 
ное устройство Греческато королевства, 
относится, однако, уже къ тому времени, 
котда во Франщи разразилась новая (1юль- | 
ская) револющя, въ значительной степени. 
измЪнившая характеръ общеевропейскихъ | 
дипломатическихь отношенй, между про- 
чимъ и по греческому вопросу, и окон- 
чательно опредфлившая направлене по- 
литики императора Николая [. 


Тридцатые и сороковые годы (1830—1848). | 


Европейсвыя событя 1880 и 1831 гг., 
Ттюльская револющя во Франши, бельмй- 
ская револющя и польское востане, отчасти 
въ связи съ тяжелыми событями, проис- 
ходившими одновременно съ этимъ въ самой 
Ровсли (холерная эпидемя, бунть въ (е- 
вастопол5 и въ военныхъ поселеняхъ) 
опредфлили дальнзйшее направлене какъ 
внфшней, такъ и внутренней политики 
императора Николая Г. Эти событя про- 
будили въ немъ съ новою силою р%®ши- 
мость бороться съ револющоннымъ духомъ 
и стать на защиту монархическато прин- 
ципа (что противополаталось имъ какъ 
республиканско-демократическому, такъ и 
конституцонно-монархическому строю). Во 
внзшнихь сношешяхъ это привело къ но- 
вому сближению съ Австрей и Пруссей, 
поколебленному въ первые годы николаев- 
скаго царствованя, что опредфлило въ 
свою очередь, всю нашу дальнфИшую по- 
литику какъ въ Европ%, такъ и на Вос- 
токз. Во внутренней политикз это не 
столько выразилось въ приняти какихъ- 
либо новыхъ экстренныхъ м8ръ запрети- 
тельнаго и охранительнаго характера, 
сравнительно съ т$ми, какмя были приняты 
въ началф царствованя, сколько въ оконча- 
тельномъ отказ отъ какихъ-либо широкихъ 
преобразовавй и въ рёшен!и поддерживать 
существуюций порядокъ, внося въ него 
лишь необходимыя частичныя поправки. 


Польская революцля во Франции и ревомо- 
ия въ Бельни. 


25-го поля 1830 г. во Франщи про- 


изошель государственный переворотъ; на- | 


ПАВЛОВИЧЪ. 41 


рушивиий конститущонную хартю, ко- 
роль Карль Х быль низложень и при- 
нужденъ отречься отъ престола (30-го 
‚ поля). Предшествующая перевороту поли- 
тика Карла Х и его министра кн. По- 
| линьяка, направленная къ упраздненю 
| конститущи, вызывала, въ свое время осу- 
| жденя со стороны императора Николая 
| Павловича, совфтовавшаго французскому 
королю черезъ своего представителя во 
| Франщи, соблюдать конституцию, разъ она 
| подтвержу дена его собетвенною присягою. 
| Польсый  переворотъ, самъ по себЪ, 
| вызвалъ, однако, въ Николаз Павловичу 
сильное негодоване, въ особенности когда 
стало извфство, что дфло не ограничи- 
| ось послБ отреченшя короля простымъ 
 переходомъ власти въ руки его закон- 
| наго наслфдника, но что престоль окон- 
чательно перешель къ представителю 


| младшей лини дома Бурбоновъ герцогу 
| Людовику Филиппу Орлеанскому, вначаль 


(30 юля) провозглалиенному лишь намфст- 
никомъ королевства, но вскорф (7 авг.) 
избранному королемъ французовъ. Это не- 
годованйе налило себЪ оффищальное выра- 
жене въ циркулярЪ отъ 4 августа 1830 г.; 
одновременно съ этимъ было издано рас- 
поряжене о непризнани трехцвфтнаго 
флага, и было рЪшено порвать сноше- 
мя съ Франщей и прислать паспортъ 
французскому секретарю посольства Бур- 
гоэну, замвщавшему въ это время отсут- 
ствовавшаго посла гр. Мортемара. Лич- 
| ная ауденця Бургоэна у государя, отно- 
сившагося къ нему лично съ большимъ 
расположенемъ, имфла своимъ результа- 
томъ то, что эти мзры не были привеле- 
ны въ исполнеше. Однако, и посл этого 
 императоръ Николай Е не отказался отъ 
мысли о вооруженномъ вм$шательствЪ въ 
дВла Франщи и о выработк обще-евро- 
пейскихь мзропрят на новомъ европей- 
скомъ конгресс$. Эти мысли находили со- 
чувстве у н%®которыхъ изъ его прибли- 
| женныхъ, у военнаго министра тр. А. И. 
| Чернышева, у фельдмаршала гр. И. И. 
Дибича и у тен.-ад. гр. Ал. 9. Орлова. 
Съ ифлью ознакомить Австрию и Прусею 
со взглядами государя и освфдомиться о 
намфрени ихъ правительствъ въ августф 
‚ 16-го и 19-го) 1830 г. были посланы: Ор- 
| ловъ—въ ВЪФну и Дибичъ-—въ Берлинъ. 
Съ другой стороны, предположения госуда- 
ря встр%тили сильное противодЪйств!е, глав- 
нымъ образомъ, въ лиц$ цесаревича Кон- 


жи 


аль ола 


сн 


„7 Ре ми ынирельай 
еее при 


= 


= пе еее и 


42 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


стантина Павловича, находившаго невоз- 
можнымъ возвращене къ политик$ 1813.— 
1815 тг. и настаивавшаго на политикЪ 
невмЪшательства. В’ этому мнФнйо при- 
мкнулъ и вице-канцлеръ Нессельроде, на- 
холивпийся въ то время въ отпуску и 
имъвший въ конц» юля въ Карлебад раз- 
говоръ съ австрйекимъ канцлеромъ кн. 
Меттернихомъ. Во время разговора Меттер- 
нихъ намфтиль слфдуюцщия начала, на кото- 
рыхъ было бы возможно  соглашене 
(такъ называемый «карлебадсвй лоскутъ»). 
Австр!я не склонна къ активному вмфша- 
тельству во французскя дфла, хотя и не 
прочь отъ совместной конференщи съ Росслей 
и Прусаей въ интересахъ охранен1я мира 
въ собственныхь владфвяхъ трехъ дер- 
жавъ. Противъ послфдняго была Прусая. 

Котда Орловъ и Дибичь прибыли въ 
ВЪну и Берлинъ, новое правительетво во 
Франши было уже признаво Австрей и 
Пруссей безъ предварительнато соглаше- 
я съ Росаей. Вще до этого оно было 
признано АнгШей. Все это заставило им- 
ператора Николая [ отказаться отъ своихъ 
предположен!й и признать правительство 
Людовика-Филиппа: «правительство на- 
мфетника, короля, утвержденное Карломъ Х» 
дфлалось въ его глазахъ тЪмъ самымъ 
законнымъ. Франшя «не можетъ оставаться 
безъ главы, а за отсутетыемъ главы го- 
сударства должна впасть. въ самую 
ужасную анарх!о; поэтому фактически 
наиболфе близый къ трону находянийся во 
Франщи, за неимзнемъ тфхъ, которые 
были до него, становится для насъ фак- 
тически королемъ Франщи; если же мои 
союзники находятъ единогласно, что мы 
должны помириться въ этомъ отношения 
на герцогф Орлеанскомъ, то, мн кажется, 
лучше признать королевскую власть, исхо- 
дящую изъ подобнато факта, ч$мъ коро- 
левскую власть по выбору народа: страш- 
ный примфръ, пагубный для всякаго по- 
рядка, и который подорваль бы наше соб- 
ственное существован!е : —такъ объяснялъ 
перемзну своего рьшевя Николай Пазвло- 
вичъ въ письмЪ къ цесаревизу отъ 17 ав- 
густа 1830 г. По существу, перем на, проис- 
шедшая во Франщи, продолжала оставалься 
въ его глазахъ «узурпащей герцога Ор- 
леанскаго». Въ отвфтъ на собственноручное 
письмо короля Людовика-Филиппа, вручен- 
ное прибывшимъ въ начал$ сентября 1830г. 
въ Петербургь ген. Аталэномъ (АИВаЙп), 


государь отвфчалъ письмомъ оть 6 сентя- | 


бря; въ этомъ письмВ, не называя короля 
французовъ «Мопфеиг шоп [0ге» и при- 
знавая совершивиияся во Франши собы- 
пя «навЪки прискорбными» (& ата 
4ер1ота\е) онъ, «въ соглайи съ своими 
союзниками», выражалъ готовность принять 
‹желав!е короля поддерживать со всми ев- 
ропейскими государствами мирныя и друже- 
ственныя сношешя», пока эти сношеня 
будутъ основаны на существующих до- 
говорахъ, и «Европа усмотритъ въ нихъ 
ручалельство мира, столь необходимаго 
даже для спокойстыя Франщи». Это пиеь- 
мо произвело крайне неблагоприятное вие- 
чатльне во Франщи, и до самаго конца 
существовамя монархи Людовика - Фи- 
липпа отношен!я между обфими держава- 
ми оставались крайне холодными. 

Почти непосредственно вел$дъ за юль- 
ской револющей, подъ прямымъ вмящемъ 
событй во Франщи, разразилась револю- 
щя въ Белыми; бельИцы провозгласили 
себя независимыми (6 ноября 1880 г.), 
и голландсюй король, Вильгельмъ Г Оран- 
сыЙ обратился къ Николаю Павловичу 
©ъ письмомъ, прося вооруженной помощи 
въ силу существующихь трактатовъ. Со- 
бытя въ Белыми снова вызвали въ гто- 
сударв мысль о вооруженномъ вы$шатель- 
ств въ дла Европы. Шо получени пись- 
ма короля Вильгельма былъ отдано рас- 
поряжене о приведени арми на военное 
положене. Объ этомъ распоряжени былъ 
увфдомленъ находившийся въ БерлинЪ 
фельдмаршалъ Дибичъ, для сообщен1я объ 
этомъ тестю государя, прусскому королю 
Фридриху - Вильгельму Ш. И на этотъ 
разъ Прусея отнеслась къ предположе- 
н1ямъ русскаго государя довольно сдержан- 
но. Пруссвй король одобриль мобилизатйю 
русскихъ корпусовъ къ западной грани- 
ц%, но былъ противъ предполагаемой мо- 
билизалйи польской арми, пока Прус@я 
не мобилизуетъ стоявний въ одной лини 
съ польской армей свой первый корпусъ, 
на что де она рфшится только тогда, когда, 
исчезнеть всякая надежда на сохраненше 
мира. Король, во всякомъ случаВ, находилъ 
необходимымъ предварительно обсудить 
создавшееся положене дЪлъ совместно съ 
лондонскимъ и вфнскимъ кабинетами. Р%ф- 
шительно противъ вм$шательства выска- 
зался снова цесаревичъ Константинъ Па- 
вловИчЪ, а также и вице-канцлеръ Нессель- 
роде и министръ финансовъ Нг. Фр. Кан- 
кринъ, указавиий на тяжелое положеше 


о мен 


са, ое др поел оееваие” еды 
ЕЕ еНОН 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 43 


государственныхъ финансовъ и на полное 
отсутстве источниковъ для ‘займовъ и 
другихъ чрезвычайных средствъ. Вепых- 
нувшая 17 ноября револющя въ Варшавз, 
помимо всего этого, заставила отказаться 
оть военныхъ приготовленй, посль чего 
обсужден1е бельЙскихъ дёлъ окончательно 
сосредоточилось на собравшейся въ Лон- 
дон» конференщи представителей отъ пяти 
великихь державъ (Австрая, Ангмя, Прус- 
ся, Росая и Франщя; отъ Росби—кн 
Хр. Андр. Ливенъ и гр. Адамъ 9ад. Ма: 
тушевичъ) и отъ голландекаго короля 
Вильгельма. Протоколами 8 декабря 1830 г. 
8 и 15 января 1831 г. конференщя при- 
знала независимость Вельми, ея отдфлеше 
оть Голланди и ея нейтралитетъ. 23 мая 
1831 г. бельгйское налйональное собран!е 
въ Брюсселф, не дожидаясь рЪшеня кон- 
ференщи, избрало королемъ намзченнаго 
конференшей принца Леопольда Кобург- 
скато. Это избране вызвало протестъ со 
стороны короля Вильгельма, велЪдетве 
чего Росся, Австрия и Прусая воздержа- 
лись оть немедленнато признаня принца 
Леопольда бельмйскимъ королемъ; онъ 
былъ признанъ на первыхъ порахъ лишь 
Англей и Франщей, Это избран!е вообще 
было непраятно для императора Николая 
Павловича, всегда непраязненно относив- 
шатося къ принцу кобургскому, и теперь 
въ особенности недовольнаго имъ за при- 
нят1е въ бельмйскую армю эмигрировав- 
шихъ польскихъ офицеровъ. 8 ноября 
1831 г. на лондонской конференщи былъ 
подписанъ окончательный трактать между 
пятью державами и Бельшей, признавав- 
пий независимость Бель Искаго королев- 
ства, его вфчный нейтралитетъ и опред$- 
лявний его границы съ Голландтей. 2 дека- 
бря того же тодабылъ подписанъ договоръ 
Бельми съ Ангмей, Австрей, Прусаей и 
Россей о срытши пограничныхъ съ Фран- 
щей кр$постей. Вопросъь о ратификацщи 
договора 3 ноября вызваль новыя недо- 
разум$вя. Ратификащя со стороны Англии 
и Франщи послФдовала 19 января 1832 г. 
Король Вильгельмъ отказывался признать 
этоть дотоворъ. Прусая и Австрая заняли 
выжидательное положеше. —Императоръ 
Николай Павловичъ рёшительно заявилъ, 
что онъ не признаетъ договора, покана него 
не посл$дуеть согласля короля Вильгельма. 
Одновременно съ этимъ онъ попытался 
склонить короля дать свое согласе, для 
чего въ Гаагу быль посланъ ген.-ад. тр. 
А. 0. Орловъ. Мисся Орлова успфха не 


имфла. Лишь посл этой попытки и 
посл того, какъ Австрия и Прусая признали 
(6 апр$ля 1832 года) дотоворЪ, ваключен- 
ный конференщей, послфдовала (22 апр. 
Т. г.) его ратификаля и со стороны импера- 
тора Николая. Т. ДальнфИшее упорство 
короля Вильгельма заставило Англ и 
Франщю прибЪгнуть къ принудительнымъ 
мфрамъ, которыя и были направлены про- 
тивъ Антверпена, находившатося въ рукахъ 
голландцевъ. Австрия, Прусая и Росая 
не приняли въ этомъ участя и векорЪ 
посл$ этого 25 февр. 1883 г. заключили 
между с0бою секретный  договоръ. По 
этому дотовору три державы, признавая 
необходимость принудительныхъ м5ръ, при- 
нятыхъ Англей и Франщей, въ то же время 
соглалиались: не возобновлять общихъ 
переговоровъ, пока будуть приниматься 
эти м$ры; не допускать, чтобы голланд- 
сый король былъ принуждаемъ принять бо- 
ле тяжелыя условмя, чфмъ т, кавя 
были уже выработаны; признать кон- 
ференщю  расторгнутой, разъ какая- 
либо держава попытается силою заставить 
голландскаго короля подписать т% или 
другя услов1я; совместно защищаль не- 
прикосновенность голландекихъь владЪнй 
въ тВхь границахъ, камя были опред$- 
лены договоромъ 3 ноября 1831 г. Вс эти 
недоразумВ ня на почв$ бельИскихъ дёлтъ 
все боле и боле обостряли противополож- 
ность политики западныхъ державъ—Анг- 
ли иФранщи и восточныхъ— Австри, Прус- 
си и Росс. Лишь къ марту 1838г. король 
Вильгельмъ согласилея признать договоръ 
о независимости Бельми, каковой и быль 
поднисанъ (съ н$зкоторыми измфневями, 
сравнительно съ условмями 1831 г. отно- 
сительно границъ между Бельмейи Голлан- 
дей) пятью державами, Голландлей, Бель- 
ей и, сверхь того, Прусей и Австрией, 
какъ уполномоченными отъ германскаго 
союза, 7 апрфля 1839 г. 95 сентября 1840 
король Вильтельмъ отказался оть короны 
въ пользу своего сына, принца Виль- 
тельма, женатаго на сестрь Николая 
Павловича, Анн% Павлови?. 


Царство Польское въ ‘начал царствова- 
мя императора Николая Т; польская 
револющя 1830—3831 и. и ея усмиренае; 
посльдующая политика Николая Т 8% 
Польши и Западномь крат. 


Конститущя, которая была дарована 
Царству Польскому посл ето присоеди- 
неня къ Росеи, не удовлетворила поля- 


_ 9 
| 


| 


—-- +, --——=— 


зщ БЫ 


44 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


ковъ, и среди польскато общества, продол- 
жала жить надежда на полную политиче- 
скую и налональную независимость. Пер- 
вымъ шагомъ къ такой независимости 
должно было быть, по мнЪню сторонни- 
ковъ польской нацщюональной идеи, возвра- 
щене Царству областей, отошедшихь къ 
Росси по раздфламь въ ХУШ в. Въ 
своихъ р$5чахъ и разговорахъ съ поля- 
ками императоръ Александръ не разъ 
товориль о своемъ намфрен!и возсоеди- 
нить эти области съ Польшей, и н$ко- 
торыя изъ ето м$фропрят какъ будто 
подтверждали его слова. Такъ главно- 
командующий польской армей, цесаревичъь 
Константинъ Павловичъ, командоваль и 
литовскимъ корпусомъ. ВсЪ заявлешя на 
этотъ счетъь императора Александра от- 
личались, однако, большою неопредЪлен- 
ностью. Вступлене на росс!йсвай престолъ 
императора Николая Павловича раз- 
сфяло всЪ надежды на возвращене Поль- 
ш% земель, отошедшихъ отъ нея къ Рос- 
си. Взгляды императора Николая Пав- 
ловича на Польшу и русско-польскя 
отношеня были вполн® ясны и опредф- 
ленны. Уб$жденный сторонникъ абсолютно- 
монархическаго начала, онъ не могъ отно- 
ситься съ симпатей къ польской консти- 
тущи, тяготилея своимъ положешемъ въ 
Польш, какъ конститущоннаго монарха, — 
это стояло въ слишкомъ рфзкомъ противо- 
рьчи съ его неотраниченною властью въ 
Росси, —и не скрываль въ этомъ отноше- 
ви своихъ чувствъ. Съ другой стороны, 
однако, унаслЗдовавъ польскую конети- 
туцио отъ своего предшественника, онъ 
считалъ себя обязаннымъ ее соблюдать и, 
дфйствительно, вплоть до разрыва съ Поль- 
шей въ 1831 г. ни въ чемъ не отетупилъь 
дть своихъ обязанностей конститущюоннато 
монарха: конститушя переставала быть 
для него обязательной, разъ она была бы 
нарушена съ противоположной стороны. 
Смотря такъ на свои отношен1я къ Поль- 
шф, Николай Павловичь въ то же время 
всегда высказывался противъ возсоедине- 
мя съ нею земель, отошедшихъ къ Рос@и 
но раздфламъ, и вполнф опредфленно 
заявлялъ, что никогда не совершить но- 
добнаго шага, который, по его мн%®ню, въ 
корень противорзчиль бы интересамъ 
Росаи. «Пока я существую, я никакимъ 
образомъ не могу допустить, чтобы идеи 
о присоединени Литвы къ Польш® могли 
бы быть поошряемы, такъ кажъ, по моему 


убЪжденио, это вещь неосуществимая, и 
которая могла бы повлечь для империя 
самыя плачевныя посл дств!я. При всемъ 
томъ это не мВшаетъ мнЪ быть столь же 
хорошимъ полякомъ, какъ и хорошимъ 
русскимъ; я доказалъ и при каждомъ слу- 
чаЪф буду доказывать это строгимъ и вЪр- 
нымьъ соблюдешемъ и охранешемъ при- 
виле!й, которыя налшъ покойный ангел 
(такъ всегда называлъ Николай Пазвло- 
вичъ покойнаго государя въ переписк% 
съ братьями) даровалъ королеветву; но, 
пока я живъ, я не могу терп$ть ни ма- 
лЪйшей попытки сверхъ этого, направ- 
ленной ко вреду импери, въ т1Теномъ 
смыслв этого слова; велфдетв1е этого я 
не могу питать, а еще менфе поошрять 
какля-либо подобныя надежды» —писалъ 
императоръ Николай въ своемъ письмЪ 
оть 24 октября 1827 г. своему брату 
Констаятину. Между тЪмъ, идея полной 
нащюнальной независимости среди по- 
ляковъ не умирала. Разочаровавшись въ 
надеждахъ на добровольное возсоединене 
русскимъ  правительствомъ  западныхъ 
областей съ Польшей, сторонники нацю- 
нальной идеи окончательно вступили теперь 
на путь револющюннаго разрыва съ Рос- 
слей. Почва къ этому была уже подготов- 
лена тайными обществами, возникшими въ 
Польш$ въ 20-хъ г.г., одновременно съ 
русскими, и пропагандировавшими въ по- 
слЪдн!е годы александровскаго царствова- 
я, главнымъ образомъ, идею полной 
нащональной независимости. Теперь эта 
идея получила широкое распространене 
среди мелкой шляхты, городского населе- 
я, учащейся молодежи, польскаго офи- 
церства и интеллигенци. Помимо поль- 
скихъ нацюнальныхь стремленмй и на- 
деждъ на возвращене западныхъ областей, 
что встрфчало р%®шительный отпоръ со 
стороны императора Николая, были 
нЪкоторыя причины, затруднявиия въ са- 
мой Польшф положене Государя, каяъ кон- 
ституцоннаго монарха. Причины эти заклю- 
чались, главнымъ образомъ, въ личномъ 
характерЪ цесаревича Константина Паз- 
ловича,  главнокомандующаго польской 
армей, получившаго посл смерти намЗст- 
ника Царства Польскаго князя Зайончека 
(28 ня 1826 г.) еще большее значеше 
въ управлени страною: въ его рукахъ 
фактически сосредоточилась теперь и гра- 
жданская власть. Взгляды Константина 
Павловича на русеко-польемя отношеня 


р рее ео пр де 
$ = . = 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 45 


значительно расходились 0 взглядами 
Государя и отличались меньшею посл$до- 
вательностью. Порою какъ будто оправ- 
дывая стремлен1я къ возсоединено запад- 
ныхь областей съ Польшей, онъ въ дру- 
гихь случаяхъь своими отзывами уеили- 
валъ въ ГосударЪ крайнее недовЪр1е къ 
полякамъ. Выступая иногда передъ своимъ 
братомъ защитникомъь строгой конститу- 


цонности, онъ при мал$йшемъ прояв- 
лени независимости со стороны поль- 
скихъь органовъ управлешя, не сдер- 


живаль своего негодованя и проявлялъ 
его въ весьма р%Ъзкихъ и порою обидныхъ 
формахъ, ч$мъ создаль для себя крайне 
обостренныя отношеня съ высшим поль- 
скимъ обществомъ. Императоръ Николай 
Павловичь сознаваль тяжелыя стороны 
характера, своего брала и проистекающя 
отсюда для него самого затрудненя въ 
ПольшЪ, но въ то же время считалъ необхо- 
димымъ тамъ его присутств!е для противо- 
в%са притязанямъ польской аристократии. 

7 февраля 1826 г. въ ВаршавЪ по 
ДФлу польскато тайнаго общества, су- 
ществоване котораго и личный составъ 
были раскрыты показанями арестованнаго 
члена общества, кн. Ант. Яблоновскато, 
быль учрежденъь  слФфдетвенный  коми- 
еть. Этоть комитетъ, составленный на 
половину изъ русскихь и на половину 
изъ поляковъ (предсфд. сената гр. Станис. 
Замойсюй, дЪйств. т. сов. Ник. Ник. Но- 
восильцевъ, сенаторы гр. Стан. и тр. 
Франц. Грабовскле, ген. лейт. гр. Дм. Дм. 
Курута, военный министръ царства поль- 
скаго Мавр. 9ед. Гауке, ген,-лейт. Андр. 
Ив. Кравцовъ, дивиз. ген. польск. службы 
Гог. Раутенштрухъ, бар. Моренгеймь и 
адъютантъ цесаревича  капит. - команд. 
Нав. Андр. Колзаковъ) закончиль свое 
слфдете лишь къ 30 декабря 1826 г. 
Императоръ вначалЪ колебалея, на какихъ 
основашяхь возможно учредить судъ, 
чтобы судить государственныхъ преступ- 
никовъ, въ виду отличя польскаго госу- 
дарственнаго устройства оть русскато. 
Только слвдуя, въ значительной  сте- 
пени, совзтамъ Константина Павловича, 
онъ рфшилъ, наконець, дфйствовать со- 
гласно польской конститущи, не расиро- 
страняя ея на поляковъ, бывшихъ въ 
русскомъ подданствз и привлеченныхъ 
къ отвЪтственности; эти послфдые еще 
въ Пол 1826 г. были отправлены въ 
Петербургь и заключены въ ПШетропав- 


ловскую кр%пость. Въ началВ 1юня 
1827 г. въ Варшав$, согласно конститу- 
щи, быль учрежденъь особый сеймовый 
судь изъ вофхъ членовъ польскаго сената; 
предс$дателемъ суда былъ назначенъ се- 
наторъ БЪлинсый. Въ то же время въ 
Варшаву были откомандированы пред- 
ставители отъ Правительствующаго Сената 
ля суда надъ поляками, состоявшими въ 
русскомъ подданств$, снова привезен- 
ными въ Варшаву. Сеймовый судъ при- 
зналь подсудимыхъь виновными лишь въ 
недонесеи о преступныхъ замыслахъ 
тайнаго сообщества россйскаго  (подъ 
ч$мъ подразумВвался, главнымъ образомъ, 
замыселъ на, цареуб\Йство) и къ лфту 1828 
вынесъь полное оправдан1е почти вофмъ 
подсудимымъ (лишь н%$которые были при- 
товорены къ незначительному тюремному 
заключеню). При этомъ  предс$далель 
суда мотивироваль приговоръ т%мъ, что 
основныя цфли польскаго тайнаго обще- 
ства — не только не преступны, но и 
вполнф согласны съ постановлениями ВЪн- 
скато конгресса и обфщанями покойнаго 
государя. Императоръ Николай Павло- 
вичъ былъ очень недоволенъ такимъ ре- 
зульталомьъ суда и, замедливъ конфирма- 
щей приговора, запросиль о приговор» 
административный совзтъ Царства Поль- 
скаго въ такой формВ: «СлЗдуетъь ли 
приговоръ сеймового суда приписать опги- 
бочнымъ представленямъ о существ$ госу- 
дарственнаго преступленя, или стремленю 
покровительствовать самымъ преступнымъ 
замысламъ». Совзть пришель къ заклю- 
ченю, что приговоръ сл$дуеть приписать 
исключительно  недосталкамъ  дЪйствую- 
щаго уголовнаго судопроизводства. Въ 
март 1829 г. приговоръ сеймоваго суда 
былъ утвержденъ, но польсвй сенатъ полу- 
чиль высочайний выговоръ. Приговоръ 
Правительствующаго Сената надъ поля- 
ками, состоявшими въ русскомъ поддан- 
ств%, перешедний на разсмотрёве Государ- 
ственнаго Совзта, и утвержденный 24 февр. 
1829 г., былъ гораздо суров$е: подсудимые 
были подвергнуты различнымъ строгимъ 
наказашямъ — заключеню въ крЪпость, 
ссылк% въ Сибирь, отдачЪ въ солдаты и т. п. 


' Приговоръ сеймоваго суда и конфликть 


изЪъ-за него у монарха съ польскимъ сена- 
томь получили политическое значене и 
способствовали наростаню въ Полыши® 
отпозицюнно-револющоннаго настроевя. 
Судъ надъ участниками польекихъ тай- 


созаемнель 


й 
| 


рые 


тои 


- Оч. 


-8—- —— = —. 


22 соо" унций 
Е\ ый 


==. ту т” ме 


о жа 


{6 НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧЪ. 


ныхъ обществъ и создавпияся на этой почв$ 
тремя замедлили выполнене государемъ 
Николаемъ Павловичем другого обязатель- 
ства, возлагаемаго на него польской 
конститущей—короновае польской ко- 
роной. Весною 1829 г. стало возможнымъ 
совершить этотъ обрядъ. Выполнене этого 
обряда было очень не по душ государю; 
выполнить его, тЪмъ не менфе, онъ счи- 
талъ себя обязаннымъ. Въ виду того, 
однако, что обрядъ, по которому полжна 
была соверигаться коронащя всвхъ преем- 


никовъ Александра въ Польшв  поль- 
скими королями, о чемъ товорила 45-я 
статья конститущи, остался до конца 


парствованя Александра не установлен- 
нымъ, Николай Цавловичъ,  восполь- 
зовавшись этимъ, р®шиль ограничиться 
возможно меньшими церемовями. 0ео- 
бенно смущала его духовная сторона 
обряда; онъ рЬшительно  высказалея 
противъ совершеня духовной церемони 
въ калолическомъ собор$, и только по 
настояню Константина Цавловича со- 
тласился на молебстые въ соборЪ, на 
которомъ онъ могь быть лишь въ ка- 
честв$  присутствующаго,  послз того 
какь коронашя будеть совершена въ 
королевскомъ замкЪ. Въ первыхъ числахъ 
мая 1829 г. государь император съ го- 
сударыней, наслфдникомъ Александромъ 
Николаевичемь и вел. кн. Михаиломъ 
Павловичемъ прибыли въ Царетво Поль- 
ское. 5-го мая быль совершенъ торже- 


ственный въфздъ въ Варшаву. 6-го мая’ 


государь присутетвоваль на разводф на 
Саксонской площади, который произво- 
дилъ цесаревичъ. 9-го мая самъ государь 
производилъ смотръ войскамъ, собраннымъ 
въ Варшав$. 12-го мая въ королевскомъ 
замкф, въ зал сената состоялась коро- 
нашя. ПослЪ произнесеня арх1епископомъ- 
примасомъ молитвы императоръ возложить 


 стное населеше 


дней происходили придворныя и народныя 
увеселеня, закончивийяся 16 мая народ- 
нымъ угощешемъ на Уяздовскомт полз, 
которое посзтили государь и государыня. 
22-го мая государь вызхаль изъ Варшавы 
въ Берлинъ. На обратномъ пути онъ про- 
былъ въ ВаршавЪ съ 4-го по 13-е Поня. 
Здфсь было имъ получено извЪст!е о побЪдЪ 
при КулевчЪ, что и было отпраздновано 
молебствемь въ лагерз при Повонзкахъ. 
На пути въ Варшаву и оть Варшавы онъ 
осматривалъ польсвя крЪпоети и останавли- 
вался въ цфломъ ряд$ городовъ, гдЪ произво- 
диль смотры и маневры (Калишъ, Ловичъ, 
Красноставъ, Замоець, Луцкъ). 19 ня 
онъ уже покинудъ предфлы Польши. 
Посл смотра въ этотъ день войскъ гвар- 
дейскато корпуса въ Тульчинз онъ посф- 
тиль Клевъ (28—26 оня) и отсюда черезъ 
Козелець и Черниговъь отправился въ 
Бобруйскъ, гдЪ осматриваль  крЪ$пость 
(30 юня—3 юля). Отсюда черезъ Моги- 
левъ, Витебскъ, Велише Луки и Старую 
Руссу онъ вернулся къ 11 юля въ. Цар- 
ское Село. По отзывамъ современниковъ, 
во время пребываня въ ВаршавЪ м$- 
принимало восторженно 
государя и государыню; во время самой 
цперемон!и короновазня чувствовалась, од- 
нако, холодность присутствовавшихъ пред- 
ставителей польской наши. 
Короновавшись польскимъ королемъи вы- 
полнивъ, такимъ образомъ, обязательство, 
возлагавшееся на, него конститущей, импе- 
раторъ Николай Павловичъ рфшилъ осу- 
ществить и одно изъ основвыхъ правъ, 
утвержденныхь этою конститущей за поль- 
ской нашей: на 1830 г. быль назначенъ 


| созывЪ польскаго сейма, не собиравша- 


на себя корону, приняль регали и в03-_ 


ложиль на императрицу знаки 
Въфлаго Орла. Зат$мъ имъ была принесена 
присяга конститущи. Посл этого архе 
епископъ - примасъ ‘провозгласиль 
кратно ‹ УТуаф гех ш авегпаля» и прочелъ 
молитву за короля и благоденстве его 
державы. По окончании обряда государь, 


ордена | 


гося еще въ его царствоваюме и созван- 
наго въ послфднй разъ императоромъ 
Александромъ 1 въ 1825 г. Мысль о 60- 
зывз сейма была встрЪчена несочув- 
ственно цесаревичемъ Константиномъ Пав- 
ловичемъ, но государь остался твердъ въ 


| своемъ намфренш. Въ февралБ 1830 г. 


грое- | 


въ сопровожден!и государыни, наслдника, | 
великихъ князей, княгини Ловичъ и всЪхъ | 
присутствовавших ‘на коронащи, просл$- 
довалъ въ соборъ св. Тоанна, гдф было совер-_ 
шено молебстве. Въ течене слфдующихъ | удобствъ къ брачному разводу, къ предложе- 


происходили выборы, а 25 марта посл$- 
довалъ манифесть о созыв$ сейма, откры- 
1е которато было назначено на 16 мая. 
Правительственные проекты, которые пред- 


| полагалось предложить на обсужден!е сейма, 


сводились къ предложеню о сооружен 
народнато памятника императору Але- 
ксандру, какъ возстановителю отечества, къ 
проекту новаго закона объ ограничени 


а а ао рые 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 17 


ню о продолжени работъ по изданю гра- 
жданскаго кодекса и къ проекту, вносящему 
измфнен!я въ уголовное судопроизводство. 
Лично императорь Николай Павловичъ 
находиль подобную программу работъ 
сейма черезчуръ скромной; онъ не хо- 
тфлъ, однако, отсрочивать открыт!е сейма, 
что было бы необходимо для выработки 
болфе широкихъ проектовъ, и къ тому же 
предпочиталь обойти на первомъ сейм 
все, что могло бы создать поводъ къ какому 
бы то ни было разладу или конфликту. 
Государь лично присутствовалъ при откры- 
и сейма и произнесъ свою тронную р}чь 
на французскомъ язык$. Привфтствуя въ 
этой рфчи народныхъ представителей и 


указывая на предложенные законопроекты, | 


государь подчеркнуль, что имъ будутъ 
приняты блатопрятно т$ «поправки, кавля 
представители наши найдуть нужнымъ 
въ нихь внести». Впервые въ рЪчи къ поль- 


скому сейму были теперь затронуты, по | 


поводу окончаня войнъ съ Турщей и 
Персей, вопросы международной поли- 
тики. «Всемогущй—говорилось въ рфчи— 
блатословиль наше оруже въ двухъ вой- 
нахъ, которыя импер!я только что должна 
была нести. Польш$ не пришлось нести 
ихъ тягостей, однако она пользуется вы- 
годами, которыя явились слфдотвемъ ихъ, 
благодаря тому братству въ слав и инте- 
ресахъ, которое связуется отнын® съ ея 
неразрывнымъь единешемъ съ Росфей. 
Польская армя не приняла эктивнаго 
участя въ войн; мое довЪр!е указало ей 
другой постъ, не менфе важный; она со- 
ставляла авангардъ арми, долженствовав- 
Ш охранять безопасность 
Чтобы не стфенять работъ сейма (его за- 
сфдашя должны 
дней), государь на все время сесби по- 
кинулъ Варшаву; онъ посфтиль за это 


Сочувственно было принято упоминане 
въ тронной рЪчи о событяхь внфшней 
политики; зато заявлене о «неразрыв- 
номъ единени съ Росфей» было встрф- 
чено съ неудовольстиемъ. Тоть изъ 
правительственныхъ законопроектовъ, ко- 
горому императоръ придавалъ особое зна- 
чене, объ ограничени удобствъ къ брач- 
нымъ разводамъ, быль отвергнуть, и пра- 
вительство не встр$тило въ данномъ слу- 
чаф поддержки со стороны католическаго 
духовенства, на которое оно разечиты- 
вало. ТЪмъ не мене; сеймъ не былъ рас- 
пущенъ до срока и могъ закончить свои 
работы. Закрыт!е сейма посл$довало 16 
поня. Закрывая сеймъ, императоръ Ни- 
колай снова обратился къ нему съ р5чью, 
которая заканчивалась словами: «ало1аще 
1 01юп6 ае Уопз, ]е уеШегал регрёбе]- 
1етеш & Уоше убгиа Ме Фопвейтг». Съ 
внЪшней стороны сессля окончилась бла- 
гополучно. Оппозищюнное настроенше, одна- 
ко, замфтно наростало, и холодность въ 
отношеняхъь между государемъ и его 
польскими подданными все увеличивалась. 

Полученныя вскорз посл этого въ 
Варшазв извфотя о револющи во Фран- 
ши содфиствовали еще большему возбу- 
жденю умовъ: начались уличныя движен!я, 


| стали появляться прокламащи, произно- 


| готовленяхь въ 


сились р$фчи. Извфстя о военныхъ при- 
Росси для подавленя 
бельгЙской револющи дали послдей тол- 


| чокъ къ революцщюонному взрыву. Къ ночи 


империи...» | 


были продолжаться 30| 


время, съ 25 мая по 7-е ня, Елизавет- | 


градъ, Кременчугъ, Козелець, Клевъ, Ковно 
и Брестъ-Литовскъ. 

Къ созыву сейма въ ПольшЪ, въ принци- 
п, отнеслись сочувственно. Въ глазахъ 
польскаго общества онъ получалъ значе- 
не, главнымъ образомъ, какъ сред- 


17 ноября 1830 г. толпа, состоящая 
преимущественно изъ студентовъ и воспи- 
танниковъ военной школы, ворвалась во 
дворъ Бельведерскаго замка, резиденщи 
цесаревича Константина Павловича. Пред- 
принятая одновременно съ этимъ попытка 


| обезоружить руссще кавалерЙсюе полки, 


захвативъ ихъ въ казармахъ, не удалась; 
зато мятежникамъ удалось захватить и 
разграбить ботатый оружемъ арсеналъ. 


| Быстро вся Варшава была охвачена мя- 


ство заявить 0 своихъ взглядахъ и выяс- | 
нить свое отношен!е къ правительству и | 


его представителю въ Польш$, цесаре- 
вичу Константину Павловичу, отношеншя 
къ которому принимали все боле и болЪе 
налянутый характеръ. На самомъ сеймЪ 
образовалась довольно сильная оппозищя. 


| заняла сфверную часть города. 


| вицкй, 


Вице-президенть торода Любо- 
генералъ Жандръ, военный ми- 
нистръ  Гауке, генералы Трембицей 
и Отаниелавъ Потоцый и мн. др. были 
убиты. Часть польскаго гарнизона оста- 
валась еще спокойной и вфрной присяг?. 
Русскля кавалер! йсвя войска успВли стя- 
нуться къ Бельведеру, а русская пфхота 
Съ тру- 
домъ спаспийся изъ своего дворца цеса- 
ревичъ не пожелалъ, однако, усиливать 


тежомъ. 


18 


кровопролития вм5шательствомъ въ дфло рус- 
скихъ войскъ, и покинувъ городъ, распо- 
ложился въ его ближайшихъ окрестностяхъ. 

Ввиду наступившей въ тородЪ дезор- 
ганизалуи городской совфть, въ которомъ 


видную роль начали играть министръ фи- | 


нансовЪ кн. Любецюй и кн. Адамъ Чарто- 


рижсвй, приняль на себя какъ бы вре- | 
менное правлен!е «отъ имени короля Ни- | 


колая» и предполагаль спасти положен!е 
и добиться извзетныхь результатовъ, всту- 
пизЪъ на путь переговоровъ, черезъ 
ревича Константина, съ русскимъ прави- 
тельствомъ. Къ этой программ примы- 
кали и мноме изъ представителей высшей 


цеса- | 


польской аристократи и наиболе зажи- | 


точные слои городского населешя. Быстро 
возобладало, однако, другое, крайнее ре- 
волющюнное направлене, нашедшее себЪ 
выражен!е въ возникшемъ въ это время 
въ Варшавз «патротическомъь  клубЪ», 
гдв главную роль играли ‘теперь 


ПИ- | 


сатель Маврий Мохнацеюй, адвокатъ Бро- | 


никовскй и, ВЪ 
Тоахимъ Лелевель, занимавиий прежде ка- 
оедру въ Виленскомъ университетв и 
удаленный оттуда въ 1824 г. Это направ- 
лен!е, надЗясь на поддержку револющюн- 
ной Франши, было противъ какихъ бы 
то ни было переговоровъ и стояло за, не- 
медленный и полный разрывъ съ Росфей. 


особенности, историкъ 


Любецкому удалось было вступить въ пе-. 


реговоры съ Константиномъ Павловичемьъ, 
и есть извзсте; что послЗдейй согласился 
ходатайствоваль передъ государемь объ 
амнисти мятежникамъ и о сохранени 
конститущи, а также о присоединени къ 
ПольшЪ русско-польскихь областей или, 
по крайней мЪрЪ, о введени тамъ «на- 
щональныхъ учрежденй». Эта попытка 
Любецкаго была, однако, встрФчена несо- 


чувственно въ ВаршавЪ, гд$ окончательно | 
восторжествовала крайняя револющонная | 


партя. Цесаревичь Константинъ Павло- 
вичь р»шилъ покинуть Польшу, вывести 


оттуда русевюя войска и разрёшильъ оста- | 


вавшимся при немъ польскимъ войскамъ 


вернуться въ Варшаву. Ему быль 0без- 
| Польскаго гр. Станиславомъ Грабовскимъ), 
| а12-го декабря манифестъ, коими обфща- 


печенъ, за это, свободный проходъ въ гра- 
ницамъ импери. Польская государствен- 
ная казна, польское войско, кр3зпости 


| 


Модлинъ и Замосць были въ рукахъ воз-. 
ставшихъ. ПослЪ удалешя цесаревича и. 


русскихъ войскъ было избрано временное 


правительство (23 ноября) подъ предеф- | 


далельствомъ кн. Ад. Чарторижекаго, не- 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


медленно облекшее диктаторскою властью 
ген. 10с. Хлопицкаго, популярнаго среди на- 
селешя еще до возстаня и выдвинувшатося 
во время послфднихь событй. Однимъ 
изъ первыхъ мЪропраятШ диктатора была 
посылка депуталовь въ Петербургъ для 
переговоровъ съ императоромъ Николаемъ. 
Переговоры должны были вестись на на- 
чалахъ сохраненя конститущи и возсоеди- 
неня отошедшихь къ Росси польекихъ 
областей. Депутатами были избраны кн. 
Любецый и тр. Езерскй. 

Первое извЪсте о варшавскихъ собы- 
тяхъ императоръ Николай Павловичъ 
получилъ вечеромъ 25-го ноября; это было 
краткое донесене отъ цесаревича о во3- 
мущени войскъ съ сообщешемъ именъ 
убитыхъ тенераловъ и указаншемъ, кая 
войсковыя части сохранили  вЪрность. 
Только на другой день пришло запоздав- 
шее, болЗе раннее, донесете отъ него, со- 
державшее въ себЪ больше подробностей, 
а 27-го ноября и третье—0о рфшен1и цеса- 
ревича покинуть съ русскими войсками 
Польшу. На другой день послЪ полученя 
перваго изъ этихъ донесении государь, 
посл развода 3-го баталюна Пре- 
ображенскаго полка, въ манежз со- 
общилъь офицерамъ о возмущени въ 
Варшав$. Это извфете было принято съ 
негодованемъ, и офицеры громко выра- 
жали свою готовность слфдоваль пове- 
лВНямъ государя. Генералъ - адъютанту 
бар. Г. В. Розену тотчасъ же было 
повелзно сосредоточить Литовсмй кор- 
пусъ въ Брест и Б$лостокЪ для не- 
медленнато движеня на Варшаву; первый 
корпусъ долженъ былъ поддержать его. 
Черезъ день, однако, это распоряжеше 
было изм$нено, и рфшено было собрать 
противъ поляковъ сразу большее количе- 
ство войскъ. 1-го декабря фельдмаршаломъ 
дфйствующей армйи быль назначенъ вер- 
нувшийся изъ Берлина гр. Дибичъ, а, началь- 
никомъ штаба арми ген.-ад. гр. К. 6. 
'Толь. 5-го декабря было издано воззвание 
къ народу и войску Царства” Польекаго 
(контрасигнированное ст.-секр. Царства 


лось прощенье подъ усломями немедлен- 
наго возвращеня къ исполненю своего 
долга, отпуска плЪнныхъ и возстановлен!я 
законнаго управлешя. Прибывиие Любец- 
юй и Езереый были приняты первый— 
лишь какъ членъ правительства импера- 


НИКОЛАЙ 1 


тора, Николая, а второй-—какъ его спут- 
никъ, и при томъ оба порознь. Въ пере- 
говорахъ съ ними императоръ всецфло 
остался на томъ, что было имъ заявлено 
въ воззваи и манифеет$. 

Въ Варшав%, по получени извзетй о 
происходившемъ въ Петербург и о м$- 
ропрятяхъ императора, оставались непри- 
миримыми. СобравциЙся сеймъ началъ съ 
того, что одобрилъ возстане 17-го ноября 
и издалъь «Манифесть польскаго народа», 
въ которомъ заявлялось, что польская 
натия не положитъ оружия, пока не завою- 
етъ свою независимость и не освободить 
своихъ порабощенныхъ Росс1ею братьевъ. 
Хлопицюй, при такомъ оборотЪ дфлъ, сло- 
жилъ съ себя диктатуру. 13-го января 
1831 г. сеймъ, въ соединенномъ зас$дан!и 
обЪихъ палатъ, провозгласилъ домъ Рома- 
новыхъ лишеннымъ польскаго престола. 
Главою нащюональнаго правительства, былтъ 


избранъ кн. Адамъ Чарторижею!й; главноко- | 


мандующимъ польскихъ войскъ—кн. Миха- 
илъ Радзивиллъ, Въ отвфть на это послвдо- 
валъ манифесть импералора Николая отъ 
25-го января, въ которомъ говорилось: 
«13-го сего мВсяца среди мятежнато про- 
тивозаконнаго сейма, присваивая себЪ имя 
представителей своего края, дерзнули про- 
возгласить, что царствоваюме наше и дома, 


нашего прекратилось въ Польшф, и что | 


тронъ, возстановленный императоромъ Але- 
ксандромъ, ожидаетъ иного монарха. Се 
наглое забвене всзхъ правъ и клятвъ, се 
упорство въ зломысли исполнили м$зру 
преступлен!Й; настало время употребить 
силу противъ незнающихъ раскаяшя, и 
Мы, призвавъ въ помощь Всевышняго 
Судью дфль и намфренйй, повел$ли нашимъ 
вфрнымъ войскамъ идти на мятежниковъ. 
Росс1яне! Въ сей важный часъ, когда съ 
прискорбемъ отца, но со спокойною твер- 
достью царя, исполняющаго священный 
долгЪ свой, мы извлекаемъ мечъ за честь 
и ЦЪФлость державы налей, соедините 
усердныя мольбы съ нашими мольбами 
предъь алтаремъ Всевидящаго Праведнаго 
Бога. Да благословить онъ оруже наше 
для пользы и самихъ нашихъ противни- 
ковъ; да устранить скорою побЪздою пре- 
пятстыя въ великомъ дфлЪ успокоеня на- 
родовъ, десницею Его намъ ввфренныхъ, 
и да поможетъ намъ, возвративъ Росеш 
мгновенно отторгнутый отъ нея мятежни- 
ками край, устроить будущую судьбу его 
на основамяхъ прочныхъ, сообразныхъ 


ПАВЛОВИЧЪ. 49 


съ потребностями и благомъ всей нашей 
импери, и положить навсегда конецъ 
враждебнымъ покушенямъ злоумышленни- 
ковъ, мечтающихъ о раздвлен и». Личный 
взглядъ императора Николая на создав- 
шееся положеше вещей и на будущее 
Польши и Росси выясняется изъ его пе- 
реписки за это время съ цесаревичемъ 
{онстантиномъ Павловичемъ. Въ одномъ 
изъ его писемъ къ цесаревичу (ок. 3-го янв. 
1881 г.) встр$чается такая фраза: «Кто 
изъ двухъ долженъ погибнуть, —такъ кажъ, 
повидимому, погибнуть необходимо, —Рос- 
сля или Польша? Р%шайте сами». 

28-го декабря 1830 г. Дибичъ былъ уже 
въ Гроднз и 13-го января ветупилъ съ 
своими главными силами въ Польшу. Пер- 
выя схватки (2-го февр. у Сточка и 
5-го февр. у Добрато) были скорЪе благо- 
пррятны для поляковъ. Но уже 7-го февр. 
было нанесено полякамъ чувствительное по- 
ражене у Вавра, что отдавало въ руки рус- 
скихъ высоты, съ которыхъ открывался путь 
на Варшаву. 13-го февраля посл$довалъ 
рЪшительный бой около предм$стья Вар- 
шавы Праги, при ГроховЪ. Поляки были 
разбиты на голову, въ полномъ разетрой- 
ств оставили Прагуи перейдя мость, от- 
ступили за Вислу въ Варшаву. Дибичъ 
не посиёшиль, однако, использовать ре- 
зультаты побфды и звмфето того, чтобы, 
преслФдуя непрятеля, вступить за нимъЪ 
и перенести бой въ Варшаву или начать 
бомбардировку столицы, отдаль приказъ 
войскамъ расположиться въ одной веретЪ 
отъ Праги. Этоть шатъ главнокомандую- 
щахто— причины его остаются до сихъ поръ 
не вполн% выясненными—имфлъ ригитель- 
ное значен!е для всего послфлующаго хода 
собъытй. Паника, наступившая въ ВаршавЪ 
при извфети о поражении, начала проходить. 
Кн. Радзивиалъ, совершенно растерявиийся 
во время сражения, былъ отстраненъ, и глав- 
ное начальствоване надъ войсками перешло 
къ ген. Яну СОкржинецкому, сохранившему 
при Гроховв полное самообладане: онъ 
выполнилъ тогда трудную задачу прикры- 
пя отступленя. Скржинецкому и ген. 
Прондзинскому удалось выиграть н$сколько 
сражен. Возсташе начало распростра- 
няться въ Литву, гдф вторгнувийеся по- 
`ляки встрфчали содфйств!е у м$стнаго дво- 
рянства (гр. Цезарь Пляттеръ), и даже 
были попытки вторжения въ Подолмю, Во- 
`лынь и Украйну. Имцераторъ Николай 
Павловичъ былъ очень недоволенъ мро- 

4 


РР: 


5 
# 
$ 
у 


| 
би 


ое 


я 


50 НИКОЛАИ 1 
праямями Дибича посл® Грохова. Въ то же 
время послфдующуя за этимъ собыя убЪ- 
дили его, что положение дфль гораздо б0- 
лфе серьезно и требуетъ большаго напря- 
женя силъ, чзмъ это сперва казалось. 
Была организована резервная арм!я подъ 
начальствомь гр. Пет. Алдр. Толстого. Не 
довфряя дёйстыямъ и распоряжешямъ Ди- 
бича, государь самъ, съ своей стороны, 
выработалъ планъ дальнзйшихъ операций, 
разойдясь съ главнокомандующимь Въ 
вопрос о переход® черезъ Вислу (Нико- 
лай Павловичъ стоялъ за переходъ черезь 
нижнюю Вислу, ближе къ прусской гра- 
ниц; Дибичъ предполагать перейти р$ку 
въ ея верхнемъ течен!и). Этотъ планъ 


былъ сообщенъ государемъ Дибичу, однако, | 
| изм н% и лишили командованя (29-го юля). 


' Въ ВаршавЪ началась анархия. Въ начал 


съириказанемь «руководствовальсяисклю- 
чительно личнымъ уб%жденемъ». Одно- 


временно съ этимъ Николай Павловичъ | 


5-го апрфля вызвалъ изъ Тифлиса на те- 
атрь военныхъ дфйстый фельдмаршала 
И. 60. Паскевича. 
была новая рёшительная побфда, одержан- 
ная къ этому времени надъ поляками: 
14-го мяя при Остроленк$ Дибичъ разбилъ 
Скржинецкаго, начавшаго наступательное 


движен!е противъ русскаго твардейскаго | 


корпуса, стоявшаго вътовремямежду Наре- 
вомъь и Бугомь. И посл 


шихъ р®шительныхъ дфйствй, далъ Скржи- 
нецкому отступить къ Варшав$ и распо- 
ложился самъ между Пултускомъ, Голы- 
миномъ и Масковымъ, готовясь 


холеры, отъ которой въ это время сильно 
страдала наша ‘арм!я (въ ночь съ 14-го 
на 15-е 1юня отъ эпидеми въ ВитебекЪ 


скончался и цесаревичъ Константинъ Пав- | 


ловичъ). 4-го Поня главнокомандующимъ 
быль назначенъ Паскевичъ. 

Прибывпий въ Петербургъ еще 12-го мая, 
Паскевичъ отправился къ арм моремъ и 
высадившиеь въ МемелВ, къ 14-му Гоня 


былъ въ ПултускВ. Паскевичъь принялъ 


планъ государя о переход\ черезъ Вислу въ 


ея нижнемъ течеши. Переходъ быль совер- | 


шенъ у Осьска близъ самой прусской гра- 
ницы, при содфйстви со стороны Прусом, 


насколько это было возможно безъ риска вы- | 
звать какая-либо дипломатическая осложне-' 


ня (провантъ для русскихъ войскъ доста- 
влялся изъ матазиновъ Торнской области). 
К 9-му поля шестьдесятъ тысячъ руескаго 


Одна изъ причину, | 


замедлившихь смфну главнокомандующаго, правительства былъ избранъ генералъ гр. 


. = | 
Остроленки, | 


однако, Либичъ воздержался оть дальнЪй- | 


перейти | 
Вислу. 29-го мая Дибичъ скончался отъ | 


ПАВЛОВИЧЪ. 


войска, стояло на лЪвомъ берегу Вислы. Не 
рЪшивъ еще окончательно вопроса о штур- 
мф Варшавы и предполагая сначала, взять 
городъ изморомъ, Паскевичъ началь ме- 
дленное наступательное движеше и въ 
20-хъ числахъ поля расположился у Ловича. 
Положен!е поляковъ стало къ этому вре- 
мени окончательно критическимъ. Возета- 
не въ ЛитвЪ въ крупныхь размфрахъ 
не удалось, и изъ трехъ оперировавшихъ 
тамъ военноначальниковъ удалось вер- 
нуться въ Варшаву одному только Дем- 
бинскому. Выдвинуви!й противъ Паске- 
вича войска, главнокомандующий Скржи- 
нецюй, какъ съ своей стороны и Паске- 
вичъ, не былъ намфренъ рышать дЗло от- 
крытымъ сражешемъ. Его заподозрили въ 


августа глава нащональнаго правитель- 
ства кн. Чарторижемй покинулъ сто- 
лицу. ПослЪ этого власть окончательно 
перешла въ руки крайней парти. Главою 


Янъ Круковицюй. Главное командован1е 
въ концЪ концовь перешло къ Малахов- 
скому. На военномъ совфтВ рфшено было 
ожидать штурма неприятеля за укр$пле- 
ями Варшавы. Къ этому времени Пас- 
| кевичъ окончательно собраль свои силы 
и старательными упражневями подгото- 
вилъ войска къ штурму. Передъ штурмомъ 
| была едЪлана послЗдняя попытка вступить 
въ переговоры. Переговоры состоялись 
23-го августа между ген. Даненбергомъ, 
съ русской стороны, и подполк. Прондзин- 
скимъ — съ польской. Даненбергь ›за- 
явиль, что онъ уполномоченъ обфщаль 
амнистю и сохранеше конститущи подъ 
услов1емъ сдали и отвода польскихьъ войскъ 
къ Плоцку. Въ Варшав$ обсуждался во- 
просъ о принят русскихъ предложений, 
но верхъ одержало мнёше Бонавентуры 
Немоевскаго: переговоры могутъ вестись 
только на основашяхъ «Манифеста поль- 
скато народа». Посл$ двухдневнаго штурма 
Варшава была взята. Часть польской 
арм сдалась (въ Варшавз, Модлин% и 
Замосць}); значительная часть удалилась 
` за границу, въ Прусспо и Австрию, куда 
эмигрировало и большинство изъ дъяте- 
лей возставя, между ними кн. Ад. Чар- 
`торижеюнй, а также и послфднее револю- 
щонное правительство во главВ съ избран- 
нымъ на мЪсто Круковицкато Бонавенту- 
рой Немоевскимт, 


№: 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 51 


1-го сентября въ Царскомъ СелЪ было 
получено извЪсте о взяти Варшавы. Пас- 
кевичъ былъ награжденъ титуломь свзт- 
лЪйшато князя Варшазвскаго. 6 октября 
въ Петербург былъ парадъ и торжест- 
венное молебсте на Марсовомъ пол$; 
ВЪ этотъ же день былъ обнародованъ мани- 
фесть о прекращен «возженной изм$- 
ною войны». 

Польское возстаме имфло очень серь- 
езныя послЪдствля: оно явилось осложняю- 
щимъ фактомъ въ области международ- 
ныхъ отношенй и опредЪлило, въ из- 
въетной степени, вн шнюю политику импе- 
ратора Николая Т послВ 1831 г.; съ дру- 
гой стороны, оно опредфлило и будущее 
положене Царегва Польскаго, какъ состав- 
ной части единой Россской империи. 
Съ подавленемъ возстаня польское нац10- 


гого, такъ называемаго «Демократиче- 
скаго Общества», существовавшато за, гра- 
ницей съ 1832 г. и имфвшаго уже н%- 
сколько сошалистическй оттЪнокъ. Это 
повлекло за собою реорганизашю устрой- 
ства _ «Общества» въ смыелЪ большей 
централизащи, и съ этого же времени 
усиленно начала  пропагандироваться 
идея новаго возстаня: въ 1838 г. вь 
Вильн% быль разстрфлянъ члень «Обще- 
ства» Канарсюй. Въ предфлахъ Росси 
пропаганда, въ общемъ, распространя- 
лась сравнительно слабо; центромъ про- 
паганды и движентя сталъ вольный го- 
родъ Краковъ. 

Во время возсташя поляки не разъ 
обращались съ просьбою о содфйстии къ 
европейскимъ правительствамъ, встрЪчая, 


| обыкновенно, на словахъ сочувственное 


нально-револющонное движеше не пре- | 


кратияось. Значительная часть участни- 
ковъ возстаня, мноше изъ польскаго вой- 
ска, эмигрировавъ за границу, нашли убЪ- 
жище, главнымъь образомъ, во Франши. 
Здфсь изъ своей среды ими былъ избранъ 
центральный комитетъ подъ предсЪдалтель- 
ствомъ послВдняго предездателя револю- 
щоннаго польскаго правительства Бона- 
вентуры — Н%моевскаго. 19. октября 
1831 г. импералоромъ Николаемъ Т быль 
изданъ указъ объ общей амнисти, не 
распространявнИйся, однако, на зачинщи- 
ковъ возстаня, членовъ револющюннаго 
правительства и сейма и офицеровъ, 
ушедшихъ посл5 сдачи Варшавы за-гра- 
ницу. Указомъ объ амнистии воспользо- 
вались сравнительно немноме. «Поль- 
ская эмиграшя» становится съ этого вре- 
мени извфстнымъ реальнымъ фактомъ 
въ истори Европы. ВоздЪйствуя на 


западно-европейское общественное мнф- | 


ве въ неблагопрятномъ для Росои на- 
правлени, она осложняетъь въ извЪет- 
ной мфр$ и вныинюю политику импера- 
тора Николая. Въ связи съ общимъ 
демокралическимъ движешемъ, въ 1833 г. 
создается общество «Молодой Польши», 
входившее въ составъ демократическаго 


союза «Молодой Европы». Это общество | 


старается развить пропаганду польской на- | 


щонально - револющюнной идеи и въ пре- 
дълахъ Росси, гдф въ его духЪф дЪйствовало 
также «Общество польскаго народа», воз- 


отношене не только во Францш, гдз 


| общественное мнЪше было на ихъ сто- 


ронЪ, но и у бол$е консервативно-настро- 
енныхъ державъ, какъ напримВръ, въ 
Австрии, бывшей въ начал какъ будто 
бы не прочь использовать движеше въ 
своихъ интересахъ, въ виду усиЪховъ 
Росси на Востокф. Въ ШлЪ 1831 г. 
Англия и Франшя сдфлали совместное 
предложене о посредничествВ, которое 
было, однако, самымъ р$фшительнымъ 
образомъ отклонено Николаемъь Павло- 
вичемъ. Какой-либо существенной под- 
держки въ течеше всего возсташя по- 
ЛЯки; въ конц концовъ, не нашли. 
ПослЪ взяйя Варшавы, что вызвало 
въ ПарижБ антируссюя уличныя де- 
монстращи и дебаты въ палатф, прави- 
тельство Людовика-Филиппа, въ лицЪ его 
министра Казимира Перье, точно тахже 
не сочло возможнымъ оффищально поддер- 
жать польскихь эмигрантовъ, не желая 
изЪ-за этого снова нарушать только что кое- 
какъ наладивпияся добрыя отношеня съ 
Росаей. Т$мъ не менфе, по предложению 
того же Перье, палата вотировала, ассиг- 
нован!е на-извфетный фондъ (до 8 милл. 
франковъ) «на поддержку политическихъ 
изгнанниковЪъ»: фактически значительное 
большинство этихъ послвднихь составляли. 
поляки. Поелф упраздненя конституция 
Царства Польскаго Ангмя и Франщя 
сдфлали въ Петербург» новое заявлевше 


0 томъ, что присоединеше Царства къ 


никшее еще въ 1881 г. въ Краков. Еще | 


съ 1835 г., однако, «Общество польскаго 


народа» стало подчиняться вмяншю дру-. 


Росси на ВЪнскомъ конгрессв было обу- 

словлено даровавемъ Польши «конститу- 

Ши», Въ отвфтъ на это послфдовала нота 
{= 


ААС 


сте 


сл 
52 


Нессельроде, заявлявшая, что польская 
конститущя— исключительно даръ импера- 
тора Александра, не гарантированный 
ВЪфнокимъ конгрессомъ. 

Императоръ Николай Павловичъ, съ 
своей стороны, по мЪрЪ того, какъ- шли 
военныя дДЪйствя, не разъ задавался 
мыслью о булушей судьбЪ Царства Поль- 
скаго. Одно время онъ останавливался 
при этомъ на мысли ограничиться при- 
соединенемъ къ Росси польскихъ земель 
до Вислы и Буга, предоставивъ осталь- 
ныя земли Австр1и и Прусош. Основаня 
этой мысли были изложены тосударемъ 
въ его собственноручной запискЪ. 0т- 
взчая, по всей взроятности, на эти 
мысли государя, Паскевичъ, въ свою 
очередь, развилъ подобный же планъ въ 
своей запискз отъь 4 юня 1881 г. Въ 
противоположность мысли государя о без- 
возмездной отдач$ части польскихъ земель, 


НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧЪ. 


‚ международная гарант1я тому порядку, какой 


устанавливался послф подавленля возстаня 
въ русской Польш$. Н%Феколько позднЗе, 
на свидаши императора Николая съ Прус- 
скимъ королемъ и австрИЙскимъ импера- 
торомъ въ Праг® (23 — 25 сентября 1835 т.), 
въ принцин$ было выражено согласе трехъ 
державъ на присоединене къ Аветр!и поль- 
скаго вольнаго города Кракова, оформлен- 
ное секретнымъ протоколомъ 2 октября 
т. г.. подаисаннымъ въ БерлинЪ. Отказъ 
Кракова въ выдачЪ эмигрантовъ послу- 
жилъ около этого времени поводомъ къ 


 введеню въ Краковъ войскъ трехъ союз- 
| ныхъ державъ. 3 апрфля 1846 г. была 


Паскевичъ проектироваль обмЪнъ. По его | 


плану, Прусеи должны были быть пред- 
ложены воеводства Мазовецкое, Калиш- 
ское и Сандомирское, въ обмЪнъ за что 


| подписана Росей (гр. 


9. 0. Бергъ), 


| Аветр!ей (гр. Фикельмонтъ) и Прусоей 


(Каницъ) конвеншя объ окончательномъ 
присоединен!и Кракова къ Австрии. 
Одновременно съ этимъ въ цзломъ ряд$ 
мзропрятй въ самомъ Царствз Шоль- 
скомъ и Западномъ Краз послФдовательно 
проводились начала болзе тзснаго объеди- 


| нензя всего края съ коренными областями 


она должна была бы уступить намъ крф- 


пость Торнъ, городъ 
Н%Фмана. Австрая, за уступку Краковскато 
воеводства, должна была бы уступить 
намъ Тарнопольскую область. Веб эти 


Мемель и устья | 


мысли не встр$тили, однако, сочувствен- | 


нато отклика со стороны наптихъ сосздей. 
Зато ко времени окончаня военныхъ дзй- 


стый, посл взятя Варшавы, принцишаль- 
ное сочувств!е берлинскато и взнскаго дво- 


ровъ было уже насторон$ Императора Нико- 
лая Павловича. Общее настроене умовъ 
заставляло названные дворы опасаться, 


что движене въ Царств Польскомъ | 


найдеть отзвукЪ и въ ихъ собственныхъ 
польскихь владфняхъ. Въ тЬхъ соглаше- 
няхъ, кая въ 1833 г. были вновь за- 
ключены на почв опасевя револющюн- 
ныхъ движен!й между Росфей, Авструей и 
Прусстей, въ противовзеъ сближению Фран- 


ши и Англи (см. ниже, внюшняя поли- | 


тика), нашелъ себЪ мЪ$сто и вопросъ о 


ПольшЪ. Одновременно съ заключешемъ | 
конвенци въ Мюнхегрец$ была заклю- | 


чена между Росфей и Австрей другая 
(7 сентября 1833 г.) —0 взаимной гарант и 
польскихь владфй и о выдачф полити- 
ческихь преступниковъ, подкрфиленная 


вскорз (въ октябрЪ) общею конвенщею | 
между Росфей, Авотрей и Пруссей, ана-. 
логичнаго содержан1я. Создавалаеь какъ бы | 


импер!и и полнаго уничтожен1я мФстныхъ 
отличий. М$ропраятя эти выразились: въ 
новомъ устройствЪ управленя, постепенно 
приближавшемся къ управлен1ю въ русскихъ 
губерняхъ; въ мфрахъ по ограничен!ю крф- 
постного права; въ ограничительных и ис- 
ключительныхь мфропрятяхъ въ области 
народнаго просвфщен!я; въ борьбЪ съ вля- 
н1емъ католической церкви. ПослЪ усми- 
реня возстаня аскевичъ, надфленный 
очень большими полномочями, быль оста- 
вленъ для управленя краемъ. Временное 
управлен!е дзлилось на 4 департамента: 
внутреннихъ дфль и полици, проевъщеня 
и исповвданя, финансовьъ и юстищи. 
Когда быль окончательно рЪшенъ вопросъ 
объ упразднен!и конститущи, быль изданъ 
26 февр. 1832 г. органическй сталутъ. 
Назване Царства Польскаго сохранялось, 
равно какъ сохранялся и особый статсъ- 
секретар1ать Царства въ Петербург$. 
Упразднялись: 0с0б0е короноване, польское 
войско и сеймъ. Внутреннее управлеше 
поручалось особому «Совзту Управлешя 
Царства Польскаго», дЪйствовавшему име- 
немъ Государя Императора подъ пред- 
сфдательствомь Намфстника и тремъ ком- 
мисямъ: внутреннихъ дфль и просв$- 
щен!я, финансовъ и суда. Для раземотр%- 
я бюджета и законопроектовъ, касав- 
птихся Царства, а также для разбора 
столкновенй между отдфльными органами 


2 
3 


и 


НИКОЛАИ Т ПАВЛОВИЧЪ 53 
управления и суда преступлен!й по долж-| химеры, вы только накличете на себя 
ности учреждалея особый Государственный | болышя несчастя. По повелЗню моему 
Совфть Царства Польскаго. Но для двла воздвигнута здЪеь цитадель, и я вамъ 


законодательства и предположевшй, о ко 
торыхъ будетъ признано, что они должны 
быть соображены съ общеимперскими по- 
становленями, учреждался особый депар- 
таменть по дфламъ Царства Польскаго 
при Государственномъь СовфтЪ Империи. 
Сохранилось дзлене на воеводства, въ 
воторыхъ управлеше сосредоточивалось въ 


особыхъ воеводскихъ комисояхъ. Векорз 
въ органичесяй статутъ были внесены 
дальнфйпия измЗневя. Къ 1837 г. вое- 


водства были обращены въ губернш, а 
воеводсмя комиси превращены въ гу- 
бернемя правлешя съ подчиненемъ ихъ 
губернаторамъ. Въ 1841 г. былъ оконча- 
тельно упраздненъ Государственный С0- 
вфть Царства Польскаго. Дфлопроизвод- 
ство въ канцеляри намфетника и въ 0С90- 
вфт$ Управлен!я велось на. русскомъ 
язык$; для непонимающихь допускался 
переводъ на французомй языкъ. Посте- 
ненно Царство Польское  объединилось 
съ Имперей и въ юридическомъ отно- 
шен!и:; въ 1846 г. послЗдовало издаве 
новато свода наказан!й уголовныхь и ис- 
правительныхъ,  представлявшее собою 
почти дословный переводъ русекаго уло- 
женя о наказашяхъ 1845 г. 

Самъ императоръ Николай Павловичъ 
носль возстамя посфтиль Варшаву въ 
1835 г., на обратномъ пути изъ Австрии. 
Онъ прибылъ въ предзлы Царства Поль- 


скаго 2 октября и къ вечеру 4-го былъ | 


уже въ ВаршавЪ, гдЪ остановился въ 
Лазенковокомъ дворцз. На другой день онъ 
принялъ, въ присутстви Паскевича и вар- 
шазвскаго военнаго генералъ-губернатора 
Пазкратьева, депутащю отъ городского 
управленя, долженствовавшую поднести 
вфрноподданническ!й адресъ. ЗаранЪе пре- 
дупредивъ, что онъ не желаетъ, чтобы 
депутащя произносила рЪчь, и что онъ 
будеть говорить самъ, онъ при пр!емЪ 
обратился къ представлявшимея съ р$»чью, 
въ которой указалъ, что ему «нужны 
дЪйстая а не слова». «Вамъ предстоитъ, 
господа, —говорилъ далфе государь—вы- 
боръ между двумя путями: или упоретво- 
вать въ мечтахъ о независимой ПольшЪ, 
или жить спокойно и вЪрноподданными 


подъ моимъ правлешемъ. Если вы будете 
упрямо лелВять мечту отдфльной нац1о- 
нальности, независимой Польши и всЪ эти | 


объявляю, что при малвйшемъ возмущен 
я прикажу разгромить вашьъ городъ; я 
разрушу Варшаву и ужъ, конечно, не я 
отстрою ее снова». Посл према депутащи 
государь оемотр$зль сооружаемую Але- 
ксандровскую цитадель, которая, значи- 
гельно расширенная, къ тому времени 
была уже вооружена орудями, направ- 
ленными въ сторону города; въ тотъь же 
день государь оставиль Варшаву. Осмо- 
грзвъь затфмъ кр$иости Новогеорчевскъ 
и Брестъ-Литовекъ, онъ къ 10-му октября 
былъ вь Ё1евф. 

Приближая управлен!е Царетвомъ Поль- 
скимъ къ общеимперскому, императоръ 
Николай [ ставилъ одновременно съ этимъ 
себф задачею борьбу съ польскими нан!о- 
нально-револющонными идеями; предприни- 
маемыя въ этомъ отношени м$ры проводи- 
лись не толькс въ Царств$, нои въобластяхъ, 
отошедшихъ къ Росси отъ Польши по раз- 
дфламъ. 16 сентября 1831 г. былъ учреж- 
денъ «западный комитетъ», задачею кото- 
раго было «сравнять Западный край во 
вс$хъ отношеняхъ со внутренними вели- 
корусскими губершями». Въ Западномъ 
кра правительство старалось  опе- 
реться прежде всего на крестьянство. 
Въ этомъ краф въ царствоване импера- 
тора Николая Г были приняты довольно 
рфшительныя мфры для отраничешя 
крвпостного права, подтотовивиия, До из- 
вфстной степени, реформу 19 Февраля 
1861 г. НаиболЗе крупною м$рою въ 
этомъ отношении было введен!е такъ на- 
зываемыхь инвентарныхъ комитетовъ. Въ 
1840 г. гр. П. Дм. Киселевъ подаль 
мысль 0. введеши въ Западномъ КраЪ 
инвентарей, которые законодательнымъ 
путемъ опредФляли бы норму крестьянскихъ 
повинностей. 15 апр$ля 1844 г. госу- 
даремъ было утверждено выработанное 
дЪйствовавшимъ въ то время комитетомъ 
о западныхъь губерыяхъ положеше объ 
учрежден губернскихъ комитетовъ для 
введешя  инвентарей. Предполагалось 
сперва въ течеше шести лФтъь состав- 
лять инвентари для каждаго имзня по- 
рознь съ тфмъ, чтобы по истечении шести 
льть были введены обпия положешя объ 
инвентаряхъ. Одновременно съ этимъ поло- 
жене объ инвентарныхъ губернскихъ ко- 
митетахъ было распространено и на Юго- 


—- 


„24 


И а ЧО ЕЕРИИНИЩИННИ 


с ещ; 


новь вн ЗаИВЯ Мыс. 


и ее —Й —теннмых 


с & 


и 


Г) 


54 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


Западный край —губерыи Кевскую, Волын- 
скую и Подольскую. Въ 1846 г. генералъ- 
губернаторъ этого края, тен. Д. Г. 
Бибиковъ (назнач. въ 1837 г.; въ 1852 г. 

министръ внутр. дЪлЪ), находя, что соста- 
влеше инвентарей по каждому имфн!о въ 
отдфльности затруднительно, предложилъ 
немедленное введен!е единообразной формы. 
Предложенный имъ проектъ правилъ объ 
инвентаряхъ былъ утвержденъ 26 апр. 
1846 г. (измфненъ 29 дек. 1848 г.). 
Эти правила были, въ свою очередь, рас- 
пространены и на ОЪверо-Западный край. 
Наибольшее сопротивлене со стороны 
помзщиковъ введеше инвентарей встрЪ- 
тило въ Витебской и Могилевской губер- 
няхъ. Назначенный министромъ внутрен- 


нихъ двлъ, Бибикавъ предлаталь распро-. 


странить правила объ инвентаряхь и 
на виленское генералъ-губернаторство, но 
эта мысль не осуществилась. 

Съ другой стороны, борьба съ польскими 
нац1онально-револющюонными идеями вы- 
зывала и мфры ограничительнаго и исклю- 
чительнаго характера, главнымъ образомъ, 
въ области народнато просвфщеня и вЪро- 


исповфдной политики. Въ видахъ прес%- | 


ченшя сношен съ польскою эмиграшею 
быль значительно затрудненъ выЪзлъ за 
границу. ВыЪзжаль могли лишь лица не 
моложе 25 лфтъ; заграничный паспорть 
оплачивалея 25 рублями, позже—100 р. 
Польская молодежь, получившая образо- 
ван!е за границей безъ разрЪшеня на 
то правительства, не могла занимать го- 
сударетвенныхъ должностей. Одновременно 
съ этимъ была введена самая строгая 
цензура; въ печати не разрВшалось даже 
упоминать имена Мицкевича, Словацщкато, 


были приняты точно также относительно 
высшихъ учебныхъ заведенй Западнато 
края, конечнымъ результатомъ чего было 
основаше въ КлевЪ Университета Св. Вла- 
димра. Видный центръ польскагто нацю- 
нальнаго движешя въ послфдне годы 
александровскаго царствованя, отозвав- 
ся, въ значительной степени, на воз- 
стае 1831 г., Виленсый университеть 
указомъ 1 мая 1832 г. былъ закрытъ съ 
тфмъ, однако, чтобы медицинское и бого- 
словское отдфлеше университета были 
преобразованы въ медико-хирургическую 
академю и духовное училище. Взамфнъ 
Виленскаго университета предполагалось 
первоначально устройство лицея въ Орш%. 
Черезъ годъь посл$ этого было упразднено 
и другое польское высшее учебное заве- 
не—Кременеций лицей. По мысли ми- 
нистра народнаго просвъщеня графа 
Уварова рЪфшено было перевести лицей 
въ Юевъ съ преобразовамемъ его въ 
Университеть Св. Владимфа. Начатое 
устройство лицея въ Орш было, поэтому, 
прекращено, и ассигнованныя на это суммы 
были переведены на устройство Клевскаго 
университета. Университеть Св. Влади- 
мфа быль открыть 15 юля 1834 г., 
первоначально въ составЪ двухъ факульте- 
товъ—историко-филологическаго и физико- 
математическато. Съ 1841 г. былъ открытъ 
медицинсюй факультеть взамфиъ закры- 
той медико-хирургической академии въ 


| ВильнЪ. Въ 1838 г. велфдетв1е польскаго 


Красинскаго и другихъ проводниковъ | 


польской напюнальной идеи. Въ 1839 г. 
былъ учрежденъ Варшавсюй учебный ок- 


непосредственно министру народнато про- 
свЪщеня. Въ средне-учебныхъ зазеде- 
щяхъ преподаване велось на русскомъ 
язык. Варшавсвй университетъ быль за- 
крытъ. Взамфнъ этого, при гимвазяхъ, обра- 
щенныхъ изъ семиклассныхъ въ восьми- 
клаесныя, были введены особые добавоч- 
ные курсы по педагогик$ и юриспруденщи. 


движешя университеть временно былъ 
закрытъ, и большинство поляковъ, профес- 
соровъ и студентовъ, были изъ него уда- 
лены. 

Въ области вфроисповздной политики 
было обращено вниман!е на упрочене въ 


| Царетв$ Польскомъ православя. Въ 1838 г. 


| было образовано православное Варшавское 
ругъ; попечитель округа былъ подчиненъ | 


епископство (переименованное въ 1840 г. 
въ Варшавское и Новотеортевское). Одно- 
временно съ этимъ были приняты ограни- 
чительныя м$ры относительно католиче- 
скаго рлуховенства: были запрещены 


| СЪЗзды духовенства, усиленъ надзоръ за 


Въ 1846 г., однако, и эти курсы были | 


упразднены, и вм$сто этого въ Петербург- 
скомъ и Московекомъ университетахьъ были 
учреждены каоедры польскато тграждан- 
скаго и уголовнаго права. Особыя мфры 


проповздью, запрещены общества трезво- 
сти. МноМе изъ католическихъ монасты- 
рей были упразднены. Варшавская римеко- 
католическая Духовная Академя была по- 
ставлена подъ контроль комисош внутрен- 
нихъ дфлъ. Въ 1841 г. послфдовало обра- 
щене всЪхъ имфн! католической церкви 
въ государственныя имущества, и католиче- 


и 


в 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 5! 


скому духовенству было 
мфрамъ соотвфтствовала борьба съ като- 
лическимъ вмянемъ въ унатской церкви, 


назначено ОТЪ | 
казны жалованье. Въ Западномъ Враз этимъ | 


закончившаяся возсоединенемъ уватовъ | 
съ православемъ, что подготовлялось еще | 


съ 1828 г., когда во главЪ управленя ду- 
ховныхъ дфль быль поставленъ Д. Н. Блу- 
довъ. ПослЪ возстаншя большинство ущал- 
скихъ епископовъ были смфщены. Высо- 
чайше утвержденнымъ мнЪн!емъ 5-го марта 
1832 г. особаго комитета по дЪламъ воз- 


Е бен кА д-р 


ито. 


стовали. Въ конц 1845 г. императоръ 
Николай Павловичъ, возвращаясь изъ Па- 
лермо, гдф должна была провести зиму 
императрица Александра Оеодоровна, по- 
офтилъ Римъ и имфлъ 1-го декабря сви- 
дан1е съ римекимъ первосвященникомъ въ 
ВатиканЪ. Свидан!е происходило въ присут- 
сти лишь русскаго посланника при пап- 
скомъ двор А. П. Бутенева и кардинала 
Антона. Во время свидан!я папа говориль о 


| положеши католической церкви въ Росси, и 


вращенныхъ отъ Польши туберый было | 


предписано на уналежя священническля 
м$ста назначать по преимуществу мало- 


государь обЪщалъ, что относящееся къ этому 
вопросу законодательство будетъ пересмо- 


| трэно. Весною 1846 г. въ Петербург былъ 


| учрежденъ 


росслянъ. Въ 1881 г. на соединенную брест-_ 
скую и литовскую епархи былъ назна- | 


ченъ Тосифъ Смашко, ревностный побор- 
никъ возсоединевя уналовъь съ право- 
славною церковью. Еще ‘ревностнЪе его 
дЪйствовалъ назначенный на православную 
полоцкую епархо 


подъ предсфдательствомъ гр. 
К. В. Нессельроде комитетъь для раз- 
смотрзя папскихъ жалобъ. СовЪщав!я 
этого комитета привели къ мисаи въ Римъ 
ВЪ 1846 г. Д. Н. Блудова. Блудовъ прибыль 


| въ Римъ уже посл смерти Григоря ХУТ, 
| когда, на папеюмй престоль вступить ПИ 


Эмарагдъ Крыжанов- | 


стай, дЪятельность котораго самъь СЪмалико | 


находилъ «торопливой». Въ 18338 г. По- 
чаевсый уватсвй монастырь былъ обра- 
щенъ въ православный съ переименова- 
немъ въ лавру; въ это же время было 
закрыто до 15 базильянскихъ монастырей 
13-го января 1833 г. были утверждены 
выработанныя СЪЗмалико правила для по- 
степеннаго возсоединен!я ун1атовъ съ пра- 
вославемъ; Съ 1-го января 18317 г. упра- 
влеше унатскими лЪлами перешло къ Си- 
ноду. Одновременно съ этимъ самъ С$- 
машко энергично подготовлялъ почву для 


| щихьъ уже 


ГХ. Переговоры затянулись, и лишь къ 
22-му 1юля 1847 г. закончились заключе- 
мемъ между Россей и папекимъь ипресто- 
ломъ конкордала. Главныя основанйя этото 
конкордала сводились къ слЗдующимъ пун- 
ктамъ: 1. Число католическихъь епархий 
было увеличено на одну: кром% существую - 
Могилевской аржмепискоши, 
Виленской, Самогитской, Минской, Луц- 
кой и Каменецъ-Подольской епискошй, 
учреждалась Херсонская—для юга, Росси и 
Кавхаза. 2. За папою признавалось право 


| буллою опредфлять пространство и предф- 


возсоединешя, прибфгая иногда и къ м$- | 


рамъ принудительнато характера 
водъ священниковъ, назначене на при- 
четническ1я мфста, ссылка въ коренныя 


(пере- | 


руссыя губернш). 12-го февраля 1839 т. | 


въ Полоцк» быль 
актъ о соединения 


подписанъ  соборный 
уатекой церкви съ 
православной. 26-го февраля актъ быль 
переданъ оберъ-прокурору  Святфйшахго 
Синода Н. А. Протасову и 25-го марта 
получиль утвержден:е. 

М$ропраятя относительно католической 
и ушатской церкви вызвали недовольство 
со стороны римскаго первосвященника. 


лы епархий. 3. Епископы и суффраганы 
назначались по соглашенио межлу папою 
и русскамъ правительствомъ, послф чего 
слдовало со стороны папы каноническое 
утверждеше. 4. Духовный судъ и управле- 
не сосредоточивалиеь въ рукахъ еписко- 
повъ, подчиненныхь папф въ. канониче- 
скомь отношенш. Констистори при епи- 
скопахъ должны были имЪть исключительно 
совЪщалельное значене. 5. Епископъ 


| являлся руководителемъ въ семинар1яхъ. 


Папа Григормй ХУТ громко осуждалъ воз-. 
соединен!е унатовъ (произнесенная имъ | 


въ кардинальской коллеги 20-го 
1842 г. аллокущя) и отказывалея утвер- 
ждать кандидатовъ русскаго правительства 
на  католическя епископомя каеедры, 
волВдотв!е чего большинство каоедръ пу- 


Поля | 


Петербургская римско-католическая Ака- 
демя отдавалась въ вЪлфне арх!епископа 
Могилевскаго. На профессорскя каоедры 
въ Академи должны были назначаться 
исключительно католики. 


Внутренняя собътяя 18830 и 1851 и. 

1830 и 1831 тг. были временемъ тяжелыхь 
событ и внутри самого государетва, что, 
конечно, должно было доставлять не мало 
волнен!й государю, утомляло его и отража- 


Л 
1 
1 
} 
1 
) 


мА 


ан ожвень 


Е 


а ни". 


т ееиу ЕЕ 


м 


О о ны 


56 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


нось на его характерз. Юще въ конц$ 1829 г. 
(ноябрь мВсяцъ) Николай Павловичъ пере- 
несъ довольно тяжелую болёзньна почвз пе- 
реутомлен1я, отголоскомъ чего была, пови- 
димому, и та крайняя раздражительность 
(быстро наступающая и быстро проходя- 
щая), которая зачастую проявлялаеь у 
него въ началЪ 1880 г., когда еще ни 
откуда не получалось никакихъ тревож- 


ныхъ извфетй. Въ маз мЪеяцЪ 1830 г. | 


произошли волнемя въ Севастополь 


вавшихь противъ предположеннаго ихъ 
переселен1я на другое м%ето. Эти волне- 
зая приняли довольно серьезный характеръ: 
временный севастопольсый военный губер- 
наторъ ген.-лейт. Н. А. Столыпинъ, полков- 
никъ Воробьевъ и нфкоторые изъ чинов- 
никовъ были убиты. За участе въ бунтЪ 
было привлечено къ отвфтственности 060- 
бою назначенною слФдотвенною комис- 
ею до 980 чел.; 7 человЪзкъ было 


(24-го сентября) и захватила почти всю 
Европейскую Росо!ю. Въ 1881 г. эпидемя, 
затихшая зимою, возобновилась съ особен- 
ною силою, снова распространилась повсе- 
мзстно (кромЪ Сибири) и захватила на 
этотъ разъ (съ 14 то юня) Петербургъ. 
Смертность отъ эпидеми была очень ве- 
лика. Въ Петербург число смертей дохо- 
дило до 600 чел. въ день. Общее число 
жертвъ исчислялась до 100.000 чел. Эпи- 


| демя распространялась среди веЪхъ клас- 
среди матросовъ и жителей Корабельной | 
слободы, недовольныхь строгими каран- | 
тинными мфрами, предпринятыми противъ | 
занесешя чумы изъ Турши, и протесто- | 


разстр$ляно. Съ конца ня начала при-. 


нимать угрожающие размфры холерная 
эпидемя. Появившаяся впервые въ Рос- 
си въ 1820 г., холера вь послфдующе 
годы проявлялась лишь спорадически на 
нашихъ восточныхъ и южныхъ окраинахъ: 
въ Сибири, Астрахани и на Кавказз. 


Бол знь не была до этого времени достаточно | 


обсл$дована, и даже самый вопросъ о ея за- | 
разительности и способахъ распространен1я | 


заразы оставался открытымъ. Возникали, 
поэтому, сомнзнйя въ цфлесообразности при- 
мЪнен1я противъ него карантинной систе- 
мы, и безъ того вызывавшей противъ себя 
нареканя, какъ ст$оняющей торговлю. 
Учрежденный для обсужденйя этого вопроса 
ВЪ 1826 г. особый комитетъ высказался 
вЪ томъ смыелф, что карантинами надо 
пользоваться съ. большею осторожностью. 
Вел дств!е этого, при появленйи въ посл}- 


совъ населен1я. Отъ холеры умерли фельд- 
маршалъ И. И. Либичъ, цесаревичъ Кон- 
стантинъ Павловичъ, инж.-генералъ К, И. 
Опперманъ, пруссый фельдмаршаль гр. 
Гнейзенау, статеъ-дама кн. Нат, Ив. Ку- 
ракина. Оъ 1832 г. холера начала зати- 
хать и въ посл дующе годы (1888—1835) 
появлялась лишь м$фстами въ слабой 
формз. Только въ 1886—8388 гг. она разы- 
гралась снова довольно сильно въ Цар- 
ствЪ Польскомъ и Западномъ краю, про- 
никнувъ сюда на этотъ разъ изъ Аветри. 
МъЪры, принимаемыя противъ эпидемии, ока- 
зывались: мало дЪйствительными и своди- 
лись, главнымъ образомъ, къ полной изо- 
лящи очаговъ заразы, будь то цзлыя се- 
леня или отдфльные дома, а также къ 
насильственному водвореню въ больницы, 
иногда безъ достаточнаго различ1я между 
больными и здоровыми. Проводимыя, кътому 
же, зачастую очень неум$ло, вс$ эти мёры 
вызывали противъ себя озлоблене населе- 
ня, часто переходившее въ серьезныя вол- 
неня. И въ 18380, ивъ 1881 гг. государь 
Николай Павловичъ лично находился въ 
мЪетностяхь, охваченныхъ эпидемей. Въ 


| 1880 г., при получени извЪстя о холерЪ 


дующие годы холеры, карантинная систе-. 


ма примфнялаеь въ очень слабой степени. | 


Въ то же время вслфдстве преобладаю- 
щаго мнЪн1я, что холера передается воз- 
душными теченями, не обращалось доста- 
точно вниман!я на санитарныя мВропруя- 


я. Занесенная въ 1829 г. въ Оренбургь | 
изь Бухары и Хивы, холера въ 1880 г. | 


проникла на Кавказъ и въ Астрахань, съ не- 
обычайною быстротою стала распростра- 


въ МосквЪ, онъ сейчасъ же поспёшилъ 
туда, оставался тамъ до 7-го октября 
и самь едва не подвергся болфзни, во- 
время, однако, пресфченной. Въ Петер- 
бург$ въ 1881 г. холерный бунтъ достигъ 
22-го юня угрожающихъ размфровъ. На 
СЪнную площадь, гдз собралась пятиты- 
сячная толпа, были вызваны войска, но 
дЪйствовали вяло. При извфсти о волне- 
няхъ, государь, находивпийся въ то время 
въ ПетергофЪ, немедленно (23-го юня) 
прибылъ въ Петербургъ, появился самъ 
среди бушевавшей толпы на СФнной пло- 
щади и своею рфшительною р$чью въ зна- 
чительной степени содфйствоваль успокое- 
н1ю. Холерные безпорядки возникли (въ 0л$ 
1831 г.) и въ расположенныхъ въ Новго- 


яться по ВолгЪ, проникла въ Москву | родекой губерши военныхъ ипоселевяхъ, 


ее жи ыгА ВЛ 


НИКОЛАЙ. 1 ПАВЛОВИЧЪ, 57 


а также въ Старой РусеЪ, скоро принявъ 
здВеь особенно серьезный характеръ и 
превратившись въ бунть военныхь посе- 
лянъ противъ ихъ начальства. Пославъ 
предварительно для разслвдованля ген.-ад. 
гр. Ал. 9ед. Орлова, государь и самъ не 
замедлилъь прибыть въ поселешя, почти 
непосредственно посл$ петербуртскихъ вол- 
нен1й. Участвовавийе въ бунтЪ поселяне 
и войска, а также жители Старой Русеы 
были преданы военному суду и по- 
несли строгое наказане. Отчасти въ свя- 
зи 0 всфми этими событями, доста- 
вившими не мало волнен!я государю, сто- 
яли н®которыя перемфны въ личномъ о- 
ставз высшей администрации. Министръ 
внутреннихъ дфлъ гр. Аре. Андр. Закрев- 
сый, разошедиийся въ 1830 г. съ Коми- 
тетомъ Министровъ по вопросу о мфрахъ 
борьбы съ холерою и считавший причи- 
ною петербургскихъ безпорядковъ неум$- 
лыя  распоряженя полищи,  получиль 
19-го ноября 1831 г. отставку. Министромъ 
внутреннихъ д®лъ былъ назначенъ статеъ- 
секр. Д. Н. Блудовъ, бывиий до того 
времени товарищемъ миля. народнаго про- 
свфщеня и главноуправляющимъ духов- 
ными дфлами иностранныхъ исповфданий. 
Занимаемый Закревскимъ постъ финлянд- 
скато генералъ-губернатора, получилъ поль- 
зовавийися большимъ довЪремъ у госу- 
даря ген.-ад. кн. А. С. Меншиковъ. 


Вньшняя политика. 


императора Николая Т въ 30-хъь и 40-хъ 
годахъ по-прежнему составлялъ восточный 
вопросъ. Его постановка и разрфшене за 
это время находились въ гораздо большей 
зависимости, чфмъ въ первые годы цар- 


вленныхъ теперь въ чисто номинальную 
зависимость отъ Порты, было равносильно 
сведен монархи Габобурговъ на оте- 
пень второстепенной державы; оно лишало 
Австрию надежды распространить свои пре- 
дфлы на Балканекй полуостровь и уси- 
лить тамъ евое вмяне. Съ другой ето- 
роны, усилеше Росси въ придунайскихъ 
областяхь шло въ разр$зъ съ стремле- 
шемъ Австр!и обезпечить за собою судо- 
ходство по Дунаю и для того утвердиться 
на устьяхъ этой рЪки. Въ ВФнЪ нахо- 
дили, что со времени подписая лондон- 
скаго протокола 1827 г. «велийЙ союзъ» 
1815 г. расторгнутъ, и только собылтая 
1830 г. создали, какъ было уже указано 
выше, почву для новаго сближеня обфихъ 
монархий. Англ тревожило, главнымъ 
образомъ, усилене русскаго владычества 
на восточномь берегу Чернаго моря, 
проистекающия отсюда для Англи за- 
трудненя въ сношешяхь съ азатеко-ту- 
рецкими и персидскими областями, огра- 
ничен!е суверенныхь правъ султана въ 
области судоходства и торговли и льготы 
русскимъ подданнымъ въ Турши. Встрево- 
женныя за судьбу Турщи, европейсяя дер- 
жавы поелВ адр!анопольскаго мира, усилен- 
но стремятся взять въ свои руки оконча- 
тельное создане независимой Греши, видя 


| теперь въ этой послздней оплотъ противъ 


дальнфйшаго усиленя русскаго вмяя 
на ВостокЪ. Такова была, точка зрЪя лон- 


| донекаго и парижскаго кабинетовъ, къ 
Главное содержан!е внфшней политики | 


которымъ въ данномъ случаз въ значитель- 


| ной степени примыкалъ и вЪнокй. ПослЪ 


ствованя, оТъ того, какъ складывались | 


отношения Росем къ западнымъ держа- 
вамь и къ т$мъ событямъ, каюя совер- 
шались въ это время въ Европ$. 

Уже во время русско-турецкой войны 


1828—29 тг. отношене къ восточной по- | 
литик$ Росош ея союзницъ, Ангии и’ 


Франщи, подписавшихъ передъ этимъ 
совмфетно съ нею лондонсый договоръ | 
1827 г., начало измфняться: адрано-. 


польсый миръ еще болфе усилилъ тре- 
вогу въ Европ и былъ встр%®ченъ оди- 
наково непр1язненно какъ въ ВфнЪ, такъ 
и въ Лондонф. Для Австрм основан!е 
Греческато королевства и создане автоном- 
ныхъ Молдави, Валахи и Серби, поста- 


подписаня адр1анопольскаго договора во- 
просъ объ устройств» Греши попрежнему 
составилъ содержаве работь лондонской 
конференщи. Одновременно съ этимъ АнгШя 
и Франщя потребовали отъ русскато пра- 
вительства заявления о томъ, что 10 статья 
трактата (о признан Турщей лондонскаго 
договора 24 шоня (6 юля) 1824 г.) «не 
упраздняетъ правъ союзниковъ императора, 
не препятствуетъ сов щашямъ министровъ, 
собранныхъ на конференцио въ ЛондонЪ, и 
не служить препятетьемъ для рЪшенйй, ко- 
торыя три союзные двора, съ общаго со- 
глася, признаютъ наиболЪе полезными и 
всего лучше соотв$тствующими обстоятель- 
ствамъ». Императоръ Николай Т согласился 
на это требоваве своихь союзниковъ, и 
это согласе стало исходнымъ пунктомъ для 
дальнзйшихь совмВстныхь мЗропляй 


державъ относительно Грещи. 


ое сыра 


па отчете 


а 


ее 


ототеиниищиу тети 


=> 


"пят ри тетради те течении ИЯ тина 


2. ЯК 


Еще въ 1827 г. избранный народнымъ 
собранемъ въ ТрезенЪ, президентъ гре- 
ческаго правительства, статсъ-секретарь 
русской службы графъ 1. А. Каподистрая, 
живиий съ 1822 г. въ Швейцари, пос$- 
тилъ для переговоровъ по греческимъ д$- 
ламь Петербургъ, Лондонь и Парижъ. 
Оставя русскую службу, онъ прибыль въ 
январЪ 1828 г. въ Грешю, тд и началъ 
подготовлять почву для будущато устрой- 
ства Греши въ духЪ лондонскаго тракта- 
та, стараясь, въ то же время, сдерживать 
все наростающее народное движение. Пер: 
вый вопросъ, съ которымъ послЪ заклю- 
ченшя адр!анопольскато мира пришлось 
столкнуться лондонской конференщи, былъ 
вопроеъ о кандидать на греческй пре- 
столъ. Выражалось опасене, что врядъ-ли 
кто-либо изъ европейскихъ принцевъ со- 
гласится стать въ зависимыя отношен1я 
къ турецкому султану. Въ виду этого, по 
предложению Англи, 22 января 1830 г. 
было постановлено требоваль отъ Порты 
признаншя полной независимости Греши. 
Взамфнъ этого, сЪверная граница Греции 
должна была быть отодвинута на югъ и 
итти отъ устьевъ Астропотамоса, до Зейтун- 
скаго залива, оставляя во владзни Турщи 
акарнанскую и этол скую области. Посл$д- 
нее изм нене, внесенное конференщей въ 
лондонекй протоколъ 10 марта 1829 г., 
подтвержденный уже адр!анопольскимъ 
миромъ, въ значительной степени шло уже 
прямо въ разрзъ съ мыслями императора 
Николая, въ свое время въ письм$ къ Дибичу 
отъ29 августа 1829 г. опред$ленно заявляв- 
шато, что ни на какую другую границу, 
кромв Арта и Воло, онъ не соглаеится. 
Постановлеме 22 января 1880 г. не 
встрЪтило, однако, возраженя со стороны 
русскаго правительства. Какъ бы желая 
подчеркнуть свою тотовность содЪйство- 
вать разр шен!ю труднаго вопроса, имие- 


раторъ Николай Павловичъ проявилъ даже _ 


въ это время, съ своей стороны, большую 
уступчивость по отношеню къ Турщи, 
стараясь склонить ее къ принято но- 
слфдняго постановленя лондонской кон- 
ференщи Въ это время Турщею было 
снаряжено въ Россо особое посольство 
(Галиля-палии) по вопросу объ уплал% 
контрибущи. Конвенщей 14 (26) апрзля 
1830 г. императоръ Николай согласился 
на уменьшен!е военной контрибущши на 
два миллона, отказалея отъ права де- 
сятилЪтней оккупащи придунайскихь кня- 


58 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


жествъ, обЪщая вывести оттуда свои войска, 
какъ только будуть возмфщены убытки 
русскихъ нодданныхъ, и удерживая за с0- 
бою до окончательной уплаты контрибущи 


лишь крёпость Силистрию и военную до- 


рогу къ ней черезь княжества. Сверхъ 
этото. онъ обфщаль уменьшить контрибу- 
по еще на одинъ миллюнъ, если Порта 
признаеть полностью постановлене лон- 
{онской конференщи 0 независимости 
Греци. Турщя признала независимость 
Греши. 

Въ самой Греши измВнене с\верной 
границы было встр$чено съ болышимъ не- 
удовольствемъ, которое раздфляль и Ка- 
подистр!я. Онъ поставиль 0бъ этомъ въ 
извЪстность избраннаго конференщей на 


греческй престоль принца Леопольда 
Саксенъ-Кобургскаго, и послВ нфкоторыхъ 
колебанй принцъ МЛеопольдъь отказался 


(3 мая 1830 г.). Отказъ’ Леопольда создать 
новыя трудности въ разрфшеюи грече- 
скаго вопроса и косвенно способотвоваль 
тому, что русское вмяне въ Грещи, упро- 
чившееся посл» адр!анопольскато мира, 
начало теперь уступать мфото вмяню 
Англии и Франщи, враждебно настроенныхь 
противъ Росси, въ особенности посл Поль- 
ской револющи. Въ греческомъ движеши на- 
мфтились къ этому времени какъ бы три 
парти: русская, опиравитаяся на простой 
народъ, крзимй православной взрЪ, въ 
среднихъ областяхъ Грещи, французская-- 
сильная среди прибрежнаго населения за- 
падной и восточной Грещи, и англйекая— 
сильная среди жителей острововъ. Отказъ 
Леопольда поставилъь въ затруднительное 
положение президента Каподистрио, опирав- 
шагося на русскую партйо. Считая прези- 
дента виновникомъ отказа Леопольда, Ан- 
гия и Франщя, опираясь на своихъ привер- 
женцевъ, поддерживали назр®вавшее про- 
тивъ Каподистр!и недовольство, которое къ 
веснз 1831 г. разразилось открытымъ 
возстанемъ, гаавнымъ  образомъ, на 
островахъ Майнз и Гидр$. 27 сентября 
(9 окт.) 1881 т. Каподистря палъ отъ 
руки убць. Эти событя заставили лон- 
донскую конференщю посиъшить вернуть- 
ся къ вопросу о кандидат на гречесвй 
престолъ. Новый выборъ державъ паль 
на принца Оттона Баварекаго (1—13 февр. 
1832 т.). Инищатива избрашя Оттона 
исходила оть русекаго двора. 25 апр®ля 


' (1 мая) т. г. въ Лондон быль подписанъ 


договоръ между Роселей, Англей, Фран- 


в ВЫ ла лена 


ое сое и ег АШ 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 59 


щей и Баварей. По этому договору вто- 
рой сынъ короля Людвига, принцъь Фри- 
дрихъ-Оттонъ вступать на греческй пре- 
столъ, и королевское достоинство объявля 
лось наслЪдственнымъ въ его родЪ. До его 
совершеннол®т1я, которое опредфлялось 
двадцатил$тнимь возрастомъ (въ моменть 
избраня принцу Оттону было 16 лЬть) 
управлен!е поручалось регентству изъ 
трехъ лицъ, которыя должны были быть на- 
значены королемъ баварскимъ. Регентству 
предоставлялось навербовать въ Бавар!и 
3500 чел. войска, взамнъ остававшихся въ 
Грещиотрядовътрехъ держазвъ,и пригласить 
соотвфтствующее количество баварскихъ 
офицеровъ для сформированя треческаго 
натональнатго войска. Три союзныя дер- 
жавы гарантировали Грецш заемъ въ 
60 миллюновъ франковъ. Къ исходу 1838 г. 


король Оттонъ прибыль въ Грецию и из- | 
бралъ столицею Аеины. Регентство соета- | 


вилось изъ бывшаго баварскаго министра 
гр. Армансперга, профессора мюнхенскахго 
университета Маурераи полковника ба- 
варской службы Гейдега. Вопросъ о кон- 
отитущи въ договор$ 25 апрЪ№ля былъ 
обойденъ молчашемъ. О ней упоминалось 
лишь въ воззвани лондонской конференщи 


къ греческой наци. Народное собраве | 


созвано не было, а въ первое министер- 
ство, составленное регентствомъ, вошли 
исключительно видные представители ан- 
глйской и французской парт и никого— 
изъ сторонниковъ Россш. Обфщане, дан- 
ное баварекимъ правительствомъ русскому 
о томъ, что принцъ Оттонъ приметь пра- 
вославную вЪру, исполнено не ‘было. Съ 
представителями Рос@и, адмираломъ Ри- 
кордомъ и вновь назначеннымъ посланни- 
комъ Катажази, король и регентство обра- 
щались съ обидною холодностью. 

ТВ формы, въ какмя къ 1839 г. отли- 
лось окончательно разрзшен!е греческаго 
вопроса, обусловливали до извЪетной сте- 
пени и ту политику, какую къ этому вре- 
мени императоръ Николай Пазвловичъ 
усваиваетъ по отношеню ке Турцш. 
Отчасти подь вляшемъ тфхъ успфховъ, 
каве былиндостигнуты адранопольскимъ 
миромъ, отчасти подъ виянемъ тЪхъ не- 
удачъ, камя поетигли теперь русскую по- 
литику въ Грецш, и вытекающей отсюда 
необходимости противодЪйствовать англо 
французскому вшянйо, онъ ставить теперь 
своею цфлью окончательное утверждене 
исключительно русскаго вмявя въ самой 


| Турщи путемъ защиты существованя и 
цзлости Оттоманской империи. 
Выступить въ такой роли дало случай 
императору Николаю Павловичу возста- 
не египетскаго паши Мегмета-Али. Энер- 
гичный правитель Египта, произведиий 
передь этимъ рядъ преобразоваюй въ 
своей провинщи и за это получивний отъ 
султана титуль защитника Мекки и Ме- 
ины и назначенный управителемъ Арави, 
посл униженя, понесеннаго Турщей въ 
1829 г., пытался теперь выступить въ роли 
истиннаго охранителя всего матометанскаго 
мфаизадумывалъ возродить всемирное зна- 
чен!е Александрии. Его взоры устремились на 
Сир!ю, какъ первый шатъ къ осуществле- 
вю этого плана. Въ 1831 г. онъ потре- 
бовалъ отдачи этой провинщи себЪ въ 
управлене. Не получая отъ султана Мах- 
мута соглася на свои требованйя, Мет- 
метъ-Али двинулъь въ Сирю въ конц 
1881 г. свои войска подъ начальствомъ 
своего сына Ибрагима-паши. ЁАъ лБту 
1832 г. египтяне взяли Сенъ-Жанъ-д’Акръ 
и Дамаскъ; разбпвъ войска султана при 
Гомес и Бейланз, завладзли всею Сирею 
и занявъ горные проходы въ ТаврЪ, т8мъ 
| самымъ были уже на пути въ Малую Азю 
й кь Константинополю. Султанъ обратился 
| съ просьбою о помощи къ Англи, но 
| ант Йское правительство отклонило эту 
` просьбу. Что касается Франши, то’ эта 
послздняя вполн® опредЪленно склоня- 
лась на сторону Мегмета-Али, разсчи- 
тывая такимь путемъ увеличить свое соб- 
ственное вмяне въ Европ: это стояло 
ВЪ связи съ тою политикою укрзпленя на 
африканскомъ берегу Средиземнато моря, 
которую Франщя усваиваетъ съ начала, 
1880 г. (алжирская экспедищя). Оъ другой 
| стороны, предложене о возможности 
совмфетнаго вмфшательства въ турецко- 
египетскую распрю, исходившее отъ Англии, 
Австрии и Франца, было отклонено рус- 
скимъ правительствомъ, и тотда Порта 
просила, помощи непосредственно у Росси. 
Императоръ Николай Павловичъ ото- 
звался на это охотно. Это соотвЪтетво- 
вало, во-первыхъ, воспринятой имъ теперь 
политикф по отношеню къ Турщи. Кром$ 
того, въ египетскомъ возстани онъ уема- 
тривалъ мятежъ вассала противъ своего за- 
коннаго государя, склоненъ быль видЪть 
Въ этомъ распространеше шедшаго изъ 
Франщи револющюннаго духа и опасался 
дальнЪйщаго распространения революцюн- 


я 


в 


еды 
—. 


Ее 


хи! 


мые -— 


ев метет. 
мы 


я 
В 
| 


БД 


НЕЕ 


с 4% 


ы 


ре. 
ий 


ты 


Я 


7 епереонену утере 


60 НИКОЛАЙ 1 


ныхъ идей на ВостокЪ, Еще до обращеня 
султана къ Росеи, генералъ-лейтенантъ 
Н. Н. Муравьевъ былъ посланъ госуда- 
ремъ къ султану и Мегмету-Али (ноябрь 
1832 г.). Первому онъ долженъ былъ вру- 
чить собственноручное письмо государя, 
порицавщаго мятежъ и подтверждавшагто 
свою вЪрную дружбу къ турецкому прави- 
телю. Мегмету-Али высказывалось 0осу- 
жден!е, и преподавался совзтъ немедленно 
прекратить военныя дЪйствя и вступить 
въ мирные переговоры съ своимъ сюзере- 
номъ. Отправляя Муравьева, императоръ 
Николай Павловичъ ему сказалъ: «Я хочу 
показаль султану мою дружбу. Надобно 
защищать Константинополь отъ Мегмета- 
Али. Вся эта война ничто иное, какъ по- 
слВдотве возмутительнаго духа, овладЪв- 
шатго нын% Европой и, въ особенности, 
Франщей. Самое завоеване Алжира есть 
дЪйств1е безпокойныхъ головъ. Нын% онЪ 
далЗе распространили вян!е свое и во0з- 


будили египетскую войну. Надобно низ- | 


вергнуть этоть новый зародышъ зла и 
безпорядка. Надобно показать вяве мое 
въ дфлахъ Востока». Одновременно съ 
этимъ, русскому консулу въ ИЕгиптЪ 
предписано было снять тербъ, спустить 
флагь и прекратить всякмя сношеня съ 
мзстными властями, какъ съ мятежными. 
Когда султанъ, послв пораженя  подъ 


Кошей, обратился съ просьбою 0 по-| 


мощи къ Роса (29 января 1833 г.), 
эскадра контръ-адмирала М. П. Лазарева, 


въ состав девяти судовъ, вышла иЗЪ 


Севастополя и 8 (20) февраля вошла въ 
Босфоръ и стала’ въ заливз Буюкъ-Дере. 
Кром$ того, изъ Одессы, подъ начальствомъ 
вернувшагося Муравьева, быль отправленъ 
десятитысячный дессантный отрядъ, кото- 
рый и высадился 23 марта (4 апрФля), 
расположившись лагеремъ въ долинф при 
Унх!аръ-Скелесеи. Въ то же время коман- 
дующему  дунайской аршмей генералу 
П. Д. Киселеву приказано было выдви- 
нуть за Дунай двадцатитыеячный кор- 
пусъ. 

ВоЪ эти мБроприятя вызвали сильную 
тревогу въ МЛондонз и ПарижЪ. Сама 


Порта отнеслась съ недов$иемъ и опасе-_ 
немъ къ столь внушительной поддержк$. | 
“ще до прибытя русской эскадры въ. 
Босфоръ, Мегметъ-Али, по случею военныхъ | 


приготовлен! Росеи, даль приказъ Ибра- 
тиму простановить наступлеше. Англя и 
Франщя, въ виду появлевя русокихь су- 


ПАВЛОВИЧЪ. 


довъ въ Мраморномъ морЪ, посившили 
послать туда свои эскадры. Этимъ эскад- 
рамъ не удалось, однако, пройти Дарда- 
неллы: англ ская была удержана отъ 
этого самимъ англйекимъ посломъ въ 
Константинонол$; французская же оста- 
новилась въ заливз Вурла въ виду пре- 
дупрежденя русскаго правительства о 
томъ, что ея появлене въ Мраморномъ 
мор будетъ сочтено Росфей за объявле- 
не войны. Опасаясь, что турецко-египет- 
ская распря разгорится въ общеевропей- 
скую войну, европейскля державы начали 
усиленно склонять султана и Мегмета-Али 
къ взаимному примиреню, что и было 
ими вокорЪ достигнуто. 24  апр$фля 
(6 мая) 1833 г. между сулганомъ и еги- 
петекимъ пашою быль заключенъ миръ въ 
Кутахш, по которому Мегметъ-Али снова 
признавалъ свою зависимость отъ султана, 
но получалъ во ваадфн!е Сир; Адансюй 
же округъ, на сфверъ оть Тавра, отда- 
вался въ личное влад не его сына Ибра- 
гима. 

Еще до примиреня Турши съ Мег- 
метомъ-Али возникла мысль о заключен!и 
новаго союзнато оборонительнаго и насту- 
пательнаго договора между Росдей и 
Турщей. Мысль эта исходила изъ турец- 
кихь сферъ, была сообщена Муравьеву 
въ первый же день посл$ его прибыйя 
съ войскомъ къ Константинополю и встрз- 
тила сочувстые у императора Николая. 
| Пребыване русскихъ войскъ въ Турщи 
создавало, повидимому, благопраятную для 
этого обстановку. Въ виду близкаго за- 
ключеня мира между султаномь и Мег- 
метомъ-Али дальнфйшее пребыване рус- 
ской эскадры и русскихъ войскъ въ во- 
дахъ и на берегахь Босфора скоро 
должно было потерять свое оправлане; 
русскя вооруженныя силы должны были 
быть отозваны, и мысль 0 союзномъ 
договорЪ могла осталься не приведен- 
ной въ исполнеше. Озабочиваясь тЪмЪ, 
| какой обороть начинали принималь дфла 
въ Турщи, императоръ Николай Павло- 
вичь отправиль въ  Конетантинополь 
генераль-адъютанта гр. А. 69. Орлова, 
назначивъ его въ то же время главноко- 
мандующимь русскихь сухопутныхь и 
морскихъ силь на Босфорз и уполномо- 
чивъ его, совмЪстно съ русскимъ посломъ 
въ Константинополь А. ЦП. Бутеневымъ, 
| подписать союзный договоръ, редакщя 
 котораго предварительно была выработана 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


въ Петербург и одобрена самимъ госу 


даремъ. Орловъ прибыль въ Константи- 
нополь одновременно съ заключенемъ 
Кутахскаго мира; онъ согласился на 


эвакуацио тЪхъ пунктовъ, каке занимали 
до этого русскя войска, но еще за два 
дня До того, какъ эта эвакуащя была за- 
кончена, 26 1юня (8 юля) 1833 г. въ 
Константинополь былъ подписанъ в0ю3- 
ный  договоръ, получивийй, по м$ету 
стоянки русскихъ войскъ, наименова- 
не унх!аръ - скелессйскаго (подписанъ 
съ русской стороны тр. А. 0. Орло- 
вымь и А. П. Бутеневымъ; съ ту- 
рецкой—великимъ визиремъ и сераски- 
ромъ регулярныхъ войскъ Хосевъ-Мегметь- 


пашою, муширомъ и командующимъ гвар- | 


д1ею Февзи-Ахметъ-пашою и рейсъ-ефен- 
длемъ Хаджи-Мегметъ-Акифомъ). 

По этому договору, состоящему изъ 
шести основныхъ статей, между Росшей и 
Турщей заключался оборонительный союзъ 
на восемь лфтъ, и подтверждались пред- 
шествующе договоры, начиная съ адра- 
нопольскаго. Росс1я обязывалась «въ случаз, 
если бы представились обстоятельства, мо- 


гупия снова побудить Блистательную Порту | 


требовать оть Росси военной и морской 
помощи.., снабдить Туршю сухимъ пу- 
темъ и моремъ такимъ количествомъ войскъ 
и силъ, какое 06$ Высокодоговариваю-| 
пфяся стороны признають  нужнымъ». 
ВзамЪнъ этого, Туршя, съ своей стороны, 
не имфя возможности оказать Росси по-. 
мощь войсками, отдЪльною и секретною 
статьею договора брала на себя обяза- 
тельство, въ соотвфтствующемъ  случа$, | 
«ограничить дФйстыя свои въ пользу. 
Императорскаго РосоЙскаго Двора, закры-_ 
темъ Дарданельскато пролива, то-есть не | 
дозволять никакимъ иностраннымъ воен- 
нымъ кораблямъ входить въ оный подъ 
какимъ бы то ни было предтогомъ». Че- 
резъ два дня послз подписав1я договора, | 
русская эскадра и войска вышли съ салю- | 
тадюнною пальбою изъ Босфора. Въ па- 
мять этихъ вобытй Орловымъ и Муравье- | 
вымъ на бугрЪ Сельви-Бурунъ былъ по- | 
ставленъ камень, на которомъ съ одной | 
стороны русскими было высфчено число | 
рожденя императора Николая Г (25 пня), | 
а, съ другой—турками слЗдующая надпись: | 
«Сей отломокъ скалы воздвигнуть въ па- | 
мять пребываня русскихъ войскъ гостями 
въ этой долинз. Да уподобится дружба. 
между двумя державами твердости и не-, 


р” аа 


оли учдаиюелок, а их в наиаином 
"ет -- тео «Стар тв реет 


61 


зыблемости этого камня и да будетъ она 
долго воспваема устами друзей». 


ВмЪшательство императора Николая 


| Павловича въ турецко-египетскую распрю, 


военная и морская демонстрая Росаи и 
заключене унхаръ-скелесс1йскаго дого- 
вора возбудили съ новою силою тревогу 
въ Европ. Франшя и Англя заявили 
Порт, что онв считаютъ договоръ недфй- 
ствительнымъ и оставляють за собою сво- 
боду дйств!я. Такого же характера за- 
явлене было сдфлано ангийскимъ посломъ 


| въ Летербург$ въ нотВ отъ 17 (29) октя- 


бря 1833 г., а также повторено и со сто- 


| роны Франщи. Въ отвЪть на это русское 


правительство заявило английскому и фран- 
пузекому посламъ, что оно не понимаетъ 
причинъ неудовольств1я, проистекающаго, 
вфроятно, отъ того, что оба правительства 
не ознакомились съ договоромъ, соста- 
вленнымъ «въ духБ миролюбя и охра- 
нительныхъ началъ» (4алз ип езргй  ра- 
сИчие еф сопзегуадеиг). Съ своей стороны, 
русское правительство подчеркивало свое 
намфрен!е придерживаться указаннаго 
образа дфйстмя въ своихъ сношеняхъ 
съ Турщей, не обращая вниман1я на ни- 
9чЪ%мъ не мотивированныя заявленя (нота, 
24 октября т. т.). 
Подобный отвзтъ не удовлетворить 
Англю и Франц. Старая Англи по- 


 дыскать себ® въ данномъ вопросВ союзни- 
| ковъ не увфнчались, однако, усифхомъ. 


Само французское правительство не обна- 
руживало большой склонности итти на 
крайн!я мЪфры. Что же касается Австрии 
и Пруссш, то ими унхаръ-скеллесйсвй 


| договоръ быль признанъ безъ какихъ бы 


то ни было оговорокъ. Но зало встревожен- 
ная этимъ договоромъ не менфе Англи и 
Франщи, Австр1я избираетъь иной путь 


| дёйствя: она стремится т%ензе. связать 


русскую политику на ВостокЪ съ тою по- 
литикою, какой, во имя охранительныхъ 
принциповъ, держался въ это время импе- 
раторъ Николай въ Европ, и тёмЪ са- 
мымъ создаетъь почву для замфны исклю- 
чительно русскато вмяюя на Восток 
вшянемъ общеевролейскаго сотлашеня. 
Тюльская револющя, бельйсвй вопросъ, 
возстан!е въ Польш$ и сближене, создав- 
шееся къ 1832 г. между Англей и пра- 
вительствомъ Людовика-Филиппа во Фран- 
щи, вызвали рядъ дипломатическихъ со- 
тлашенй между Россей, Австрией и Прус- 
ей, предпринятыхъ, въ значительной 


степени, по инищаливв императора Ни- 
колая Павловича и имВвшихь своимъ 
результатомъь какъ бы возрождене трой- 
ственнаго монархическаго союза въ Европ 
на почв охраненйя договоровъ 1815 г.и 
поддержан!я принциповъ консервативной 
политики. Въ этихъ соглашеняхъ, прямо 
или косвенно, наряду съ европейскими 
дЪлами, нашелъ себЪ мЪето и восточный 
вопросъ. Въ 1833 г. состоялся рядъ еви- 
дай между русскимъ, австрАйскимь и 
прусскимъ государями. Первое такое сви- 
дане, между австрШекомъ императоромъ 
Францемъь и прусскимь королемъ Фри- 
дрихомъ-Вильгельмомъ Ш, имфло мФето въ 
Теплиц$ (въ Богеми) съ 26 юля по 
4 августа. Приглашенный на это свида- 
ше, императоръ Николай Павловичьъ за- 
держался въ Росси и прибыль въ Ботемпо 
лишь въ кони августа. По дорогз туда 
онъ имфлъ свидан!е съ прусскимъ коро- 
лемъ въ ШведтЪ (24—-28 Авг.), а 29 авгу- 
ста—8 сентября состоялось его свидане 


съ аветрскимь императоромъ въ Мюн- 
хенгрец$, наэтомъ свидани присутствовалъь | 
и прусеый наслздный принцъ (впоел$д- 


ств король Фридрихъ-Вильгельмъ ГУ). 
Результатомь свидашй 
такъ называемыхь мюнхенгрецкихъь и 
берлинскихь конвенщй. 


Первая мюнхенгрецкая  конвеншя 


(6/18 сент. 1888 г., подиисанная съ русской | 


стороны тр. Нессельроде, Д. П. Татище- 
вымь и тр. А. 9. Орловымъ; съ австрй- 
ской—кн. Меттернихомъь и гр. Фикель- 
мономъ)  имла своимъ содержашемъ 


восточный вопросъ и какъ бы распро-| 
страняла на него соглашеве, какое съ 


БОВЕ 
дЪламъ 


установилось по европейскимъ 
между русской политикою и 


аветр!йскою. Во вступлеши къ этой кон- | 


венщи, напоминая, что. въ продолжене 
послЪднихЪ лВтъ онВ «содЪйствовали пре- 
дохраненю Оттоманской импери 
угрожавшихъ ей опасностей, а Европы 


отъ осложнени, которыя мотли оть того | 


послфдовать», «дЪйствуя въ дух охране- 
шя, руководящемъ ихъ общею политикою, 
и желая оберегать безопасность и спо- 
койстые собственныхъ сопредзльныхь съ 
Турщею  владфйЙ»,  договариваюцйяся 
стороны заявляли теперь о своемъ нам- 
реи «принять это начало единешя за 
основное правило ихъ будущаго образа 
дЪйствй по отношен!ю къ дзламъ Востока», 
что и устанавливалось настоящей кон- 


было заключеше_ 


ОТЪ | 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


венщей. Содержан!е ея сводилось къ слЪ- 
дующему: Росея и Австр1я взаимно обя- 
зуются поддерживать Турцию подъ упра- 
вленемъ настоящей династи и соглаео- 
вывать въ оэтомь отношении всф свои 
дЪйствя, а посему недопускаль ничего, 
что посягало бы на права султана, какъ 
напр., назначене регентотва или пере- 
мЪна династи; въ случаз же если бы 
нЪчто подобное совершилось, обф дер- 
жавы не будуть признавать новаго по- 
рядка вещей и примутъ самыя рфши- 
тельныя м$ры для охранен!я своихъ с0б- 
ственныхъ владзн, смежныхъ съ Тур- 
щей. Двумя секретными стальями кон- 
венци устанавливалось: что обязатель- 
ства, принятыя договаривающимися сто- 
ронами, будуть примнены прежде всего 
кь египетскому пашЪВ, какъ только онъ 
посягнетъ прямо или косвенно на евро- 
пейсмя владвшя Турщи; то въ случаф, 
если бы, не взирая ни на что, въ Турщи 
быль низвергнутъь существующий поря- 
докъ, Росая и Австря булутъ дЪйство- 
валь въ полномъ соглафи между собою 
по отношеню къ новому порядку, какой 
установится въ Турщи, и «сообща, будуть 
имзть наблюдене за тёмъ, чтобы изм}- 
нен1я, совершивиняся во звнутреннемъ 
строф этой имперш, не могли нанести 
ущерба ни безопасности ихъ собственныхъ 
владфнй, ни правамъ, обезпеченнымъ за 
ними трактатами, ни европейскому равно- 
вЪс1ю». Вторая мюнхенгрецкая конвенцщя 
(7/19 сент. 18338 г., подписанная Нес- 
сельроде, Татищевымъ и Меттернихомъ) 
имзла своимъ содержанемъ, какъ было 
указано выше, польекя дзла. 

Встрётивъ сочувственно русско-аветр- 
ское соглашен!е, посколько оно имЪло въ 
виду польсыя дфла, Прусая, тьмъ не ме- 
нЪе, нзкоторое время колебалась прим- 
кнуть къ этому соглашеню несмотря 
на то, что основныя начала этой 
конвенци, какъ можно предполагаль, 
были установлены имнераторомъ Нико- 
лаемь Павловичемь совместно съ прус- 
скимь королемъ во время ихъ вотрЪчи 
въ ШведтЪ, еще до совъшантя съ Меттер- 
нихомь въ Мюнхенгрец®. Только послф 
продолжительныхъь переговоровъ Нессель- 
роде и австрШскато уполномоченнаго 
тр. Фикельмона состоялось присоединене 
Прусеи, что и выразилось въ заключенши 
въ Берлин 3 (15) октября общей 
конвенщи между Росчей, ЛАвстуей и 


| 
| 
1 
| 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 63 


Прусаей (подпис. Нессельроде, Фикель- 
мономъь и Ансильономъ). Эта конвенщя 
являлась по существу возстановленемъ 
системы Священнаго Союза, хотя и 
въ нЪеколько смягченной форм$. за- 
являя, что, «по зр®ломъ обсужден твхъ 
опасностей, которыя продолжаютъ угро- 
жать порядку, установленному въ ЕвропЪ 
публичнымъ правомъ и договорами, въ 
особенности договорами 1815 г., он еди- 
нодутно р®шили укрЪпить охранительную 
систему, составляющую незыблемое осно- 
ван!е ихъ политики», три договариваю- 
шяся державы провозглашали, какъ основ- 
ное начало, взаимную поддержку государ- 


ствами другь друта’ для сохраненля ихъ | 
| ти: вь Испанш братъ умершаго короля 


независимости и вытекающихъ отсюда 
правъ, въ интересахъь общеевропейскаго 
мира. Каждая договаривающаяся дер- 
жава могла просить у двухъ другихъ по- 
моши и содЪйстыя какъ въ случаЪ вну- 
треннихъ смутъ, такъ и въ случаВ внзш- 
ней опасности. Препятстве этому силою 
со стороны постороннихъ держазъ должно 
было разсматриваться, какъ сазиз реш. 
Безъ приглалиен1я самой заинтересованной 
державы двЪ остальныя не могли, однако, 
вмииваться, хотя бы и въ интересахъ 
своего третьяго союзника (этою послфднею 
отоворкою берлинская конвенщя суще- 
ственнымъ образомъ отличалась оть Свя- 
щеннахго Союза). Переговоры, приведие 
къ заключению берлинской конвенции, какъ 


бы намЪтили и распредЗлили между тремя | 


договаривающимися сторонами и ихъ обя- 
занности по охраненю общеевропейскаго 
мира, что не было, однако, включено въ 
самый текстъ конвенщи. Нредполаталось, 


Тройственное соглашене, окончательно 
установившееся, такимъ образомъ, къ 
концу 1833 г., не замедлило сказаться на 
Цфломъ рядЪ дипломатическихъ вопросовъ. 
Такъ, въ бельгШекомъ вопросф, какъ было 
уже указано выше, Росоя, Австуя и 
Прусая еще къ февралю 1838 г. пришли 
КЪ соглалменшю между собою и стали, въ 
противоположность Англи и Франщи, на 
сторону интересовъ толландекаго короля. 
Одновременно съ этимъ сталъ выдвигаться 
на, очередь вопросъ о пиринейскихъ госу- 
дарствахъ. И въ Испанш, и въ Порту- 
али шла въ это время борьба, за корону 
между различными претендентами, перепле- 
тавшаяся съ борьбою политическихъ пар- 


Фердинанда ПШ, донъ Карлосъ, оспари- 
валъ престоль у дочери короля (отъ 
четвертаго брака) малол$тней Изабеллы, 
до совершеннолЪ тя которой должна была 
управлять ея мать Маря - Христина. Въ 
Португалм происходило движеше противъ 
донъ-Мигуеля, младшаго сына короля 
[оанна УТ (умершато 26 февр. (10 марта) 
1826 г.), захватившато съ 1828 г. пре- 
столь и отстранивитаго законную наслфд- 
ницу, донью Мар1ю, браганцкую, дочь его 
старшаго брата, донъ-Педро, правившаго 
въ Бразищи. На сторон донъ-Карлоса, и 
донъ-Мигуэля въ обоихъ королевствахъ 
была такъ называемая апостолическая 
партия (сторонники абсолютной монархии), 
въ то время кавкъ Изабелла и Мар!я на- 
ходили поддержку у ‹либераловъ» (сторон- 
ники конституции). За либералами стояла 


| Англия, стремившаяся прежде всего упро- 


что Австрия будетъ охранять безопасность | 
| я, не высказываясь открыто за донъ-Кар- 


Итали, Швейцарии, Испани и Португали 
и защищать ихъ на случай французекаго 
вторжения, почему Австри принадлежал 
и первый голосъ по вопросамъ, касаю- 
щимся этихъ странъ. Охрана сЪверной 
Германи и Голланд1и поручалась Прусеи. 


Совмфстно Австрая и Прусая должны были 
слфдить за соблюдевшемъ остальными гер- | 


манскими государями вфрности началамъ | 


охранительной политики. Росся являлась 


| 


какъ бы резервомъ союза и въ то же’ 
| заняли по отношеню къ политикз Англи 


время принимала на себя исключительный 


надзоръ за польскими областями и Вен- | 


трей и должна была охранять миръ 


на всемъ протяжени Балканскаго полу- | 


острова оть Прута и 


фора. 


Дуная до Бос- 


чить свое вмян!е въ Португали, а также 
Франщя. Державы тройственнаго соглаше- 


лоса и донъ-Мигуэля, не признавали т$мъ 
не мензе обфихъ королевъ и во’ всякомъ 
случаз опредфленно выражали желаше, 
чтобы въ обоихъ пиринейскихъ государ- 
ствахъ, независимо отъ того, кто займетъ 
престолъ, королевская власть оставалась 
неограниченной. Разногласе по испанскому 
и португальскому вопросамъ окончательно 
подчеркнули то непрязненное положен!е, 
какое державы тройственнаго соглашешя 


и Франщи, что и заставило эти послЗднйя 
тЪснфе сблизиться между собою. Къ осени 
1833 г. дВло апостолической парти и 
обоихь претендентовъ и въ Испании, и 
въ Португалие было окончательно . про- 


64 НИКОЛАЙ 1 


играно: въ исходф августа донья - Мария 
была провозглашена, королевой въ Порту- 
гали; въ Иевпани, носл% смерти Фердинанда 
УП (29 сент. нов. стиля). Маря-Христина, 
провозгласила себя регентшей до совер- 
шевнолт1я своей дочери. 10 (22) апр$ля 
1834 г., какъ бы въ отвЪтъ на тройствен- 
ный союзъ 1833 г., быль заключенъ чет- 
верной союзъ Ангии, Франц, Испани и 
Португалия. Это, въ свою очередь, повлекло 
за собою со стороны державъ тройствен- 
наго соглашеня рядъ демонетративныхъ 
ДЪйствЙ, которыя должны были какъ бы 
подчеркнуть 
мость соглашеня 1833 г. и вь которыхъ 
видная роль принадлежала императору Ни- 
колаю Г. Въ август® 1835 г. происходили въ 
присутстви Николая Павловича и прус- 


ПАВЛОВИЧЪ. 


собою отказъ отъ независимой политики въ 
Германи (послБдняя выразилась къ этому 
времени въ создани Прусеей таможен- 
наго союза ХоПуегейга) и большее под- 
чинене вляншю Австрии. Упомянутый 
выше берлинсюй протоколь о польскомъ 
вольномъ городв Краковз быль также 
однимь изъ прямыхъ послЪфдетв!Й согла- 


| шешя 1838—1835 тг. 


ненарушимость и незыбле- | 


скаго короля большие маневры соединен- | 


ныхъ русскихъ и прусскихъ войскъ въ 
Калиш. Посл этихъ маневровъ госу- 
дарь императоръ отправилея въ Теплицъ, 
куда прибыль 14 (26) сентября и гдъ 
имфлъ свидане съ новымъ австрЙекимъ 
императоромъ, а также снова и съ прус- 
скимъ королемъ. Это свидаше было прйуро- 
чено къ празднествамъ по случаю закладки 
Кульмскаго памятника въ честь русской 


Только что обрисованная международная 
обстановка и та, группировка европейскихъ 
державъ, какая сложилась окончательно 
къ 1835 г., стали, въ свою очередь, от- 
правной точкой для дальнЪйшей политики 
императора Николая и въ значительной 
степени обусловливали собою ходъ и на- 
правлен!е этой политики во вторую поло- 
вину 30-хь и въ началЪ 40-хъ годовъ, 
какъ въ Европ, такъ и на Востокф. 
Очередными вопросами для русской по- 
литики на ВостокЪ въ серединз и въ 
конц® 30-хъ тг. были вопросы объ окон- 
чательномъ устройств$ придунайскихъ кня- 
жествъ, Молдави и Валахш, и Сербли. 
То преобладающее вмявше какое упрочи- 
лось къ 1833 г. за Росаей въ Турщи, 
создавало, казалось бы, благопрятныя 


| условя для устройства этихъ областей 


тварди (состояв. 17 сент. стар. стиля), по | 


случаю чего въ ТеплицВ съфхались мно- 
пе изъ германскихъ государей. 23 сен- 
тября (4 октября) императоръ Николай 
Павловичъ проЪзхалъь въ Прагу и пробыль 
здфсь три дня вмстф съ аветрШекимъ 
императоромъ. 26 сентября онъ отпра- 
вился инкогнито въ Вну, гд$ и прожиль 
два дня въ домЪ русскаго посольства. Во 


время пребываня государя въ Теплиц$ | 


въ частныхъ совфщаняхъ Нессельроде, 
Меттерниха и Ансильона все время об- 
суждались текупе политическе вопросы. 


Зд\есь снова быль затронуть бельг св | 


вопросъ, и было р%шено отклонить посл$- 
довавшее въ это время со стороны Англи 
предложен!е о сбавкЪ Бельми части не- 
доимокъ, какъ нарушавшее права Гол- 
ланди по трактату 3 ноября 1831 г. 


Затрогивался и испансюй вопросъ; рёшено | 


было, въ случаз успфха донъ-Карлоса, 
признать его королемъ, а нзеколько позд- 
нфе, въ ВЪнЪ, русское правительство со- 
гласилось съ австрИйскимъ оказать донъ- 
Карлосу денежную помощь. Даже для 
одного изъ участниковъ самаго тройствен- 
наго соглашения, 


} 


} 


| давекатго 


сообразно съ интересами Росаи, 

Что касается придунайскихъ княжествъ, 
то здЪсь положеше дфлъ къ данному мо- 
менту было слёдуюшее. Съ начала рус- 
ско-турецкой войны 1828—29 гг. Молда- 
вя и Валахя были заняты русскими вой- 
сками, господари, молдавсый Иванъ 


 Стурдза и валашевй Григорй Гика, были 


отстранены отъ управленя, и во главЪ 
м$стнаго управленя былъ поставленъ рус- 
сый начальникъ, въ званши полномочнаго 
предсфдателя дивановъ Молдави и Вала- 
хш. Первымъ полномочнымъ предсФдале- 
лемь былъ назначенъ гр. ©. П. Паленъ, 
вскорЪ замзненный юевекимъ военнымъ 
губерналоромъ, генераломъ П. 0. Желтухи- 
нымъ. При заключения адр!анопольскаго 


мира для придунайскихъ княжествъ былъ. 


выговоренъ, какъ было указано выше, рядъ 
привилемй, и устанавливались начала 
ихь внутренняго управленя. Посл№ за- 
ключен1я мира быль учрежденъ комитетъ 
въ Бухарест изъ выборныхъ оть мол- 
и валашскато дивановъ подъ 


предсфдалельствомъ русскато  генераль- 


| наго консула въ княжествахъ, М. Я. 


именно для Прус@и,. 


участ!е въ этомъ соглашении знаменовало ' 


Минчаки для выработки «органическаго 
регламента», который долженъ былъ сталь 


9 


7 


аль саг одре 


` 


ыы аж. 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЬ. 65 


основнымъ  закономъ для обоихъ КНЯ- 
жествъ. Инструкющя для этого комитета 
была написана ст. - секретареме Я: А. 
Далшковымъ, посфтившимъ княжества въ 
1828 г. Одновременно съ этимъ на постъ 
уполномоченнаго дивановъ быль назна- 
ченъ генералъ-адъютанть П. Д. Кисе- 
левъ, который до выработки 
скато устава и 
Воспитавиийся въ дух политики ХУ. 
и считавиЙ, что предзломъ поступатель 
наго движешя Росеёи рано или поздно 


долженъ стать Дунай, Киселевъ прово- | 


дилъ въ княжествахъ политику бол%е 
твенаго и прочнаго присоединеня ихъ 
къ Росош. Это присоединенше должно было, 


жествами, для чего надо было выработать 
соотвфтствующ тарифъ и бороться съ 
конкуренщей Австрии, и во-вторыхъ, при- 
влеченемъ молдавской и валалиекой мо- 
лодежи вь руссмя учебныя заведевня. 
Одною изъ причинъ, вредившихъ рус- 
скому вмян!о въ княжествахъ, былъ, по 


мнфн1ю Киселева, неудачный составъ на- | 


шего тенеральнаго консульства, учре- 
жденнаго тамъ еще при ЕкатеринЪ: съ 
1812 г. вошло въ обычай назначать на 
должность русскаго тенеральнаго консула 
въ княжествахъ не изъ природныхъ рус- 
скихЪъ, но изъ грековъ-фанарютовъ, по 
своему происхождению зависящихъ оть 
Турши и потому не достаточно энергично 
отстаивавшихъ руссюме интересы. Будучи 
сторонникомъ окончательнато присоедине- 
щя княжествъ къ Росси, Киселевъ былъ 
противъ вывода оттуда русскихъ войскъ. 


Ёъ веснЪ 1830 г. бухарестсый комитетъ | 


выработаль проектъ устава, который за- 
тфмъ былъ разсмотр$иъ въ Петербург въ 
особой комиссйи (председатель статеъ-се- 
кретарь Дашковъ, члены: чиновникъ мин. 
ин. дъль Г. А. Калакази, Минчаки, и бояре 


Стурдза и Валори), и посл этого на- | 


правлень къ Киселеву лля пересмотра 
ВЪ «собрашяхъ именитЬйшихъ бояръ» ка. 
ждаго изъ княжествъ. Органическй уставъ 
быль принятъ ‘валалискимъь собранчемъ 
въ апрфлЪ, а молдавскимъ въ октябрь 
1831 г. Содержазе этого устава своди- 
лось къ слфдующему: Господари избира- 
лись пожизненно на чрезвычайныхь со- 
бравяхъ, состоявшихъ изъ епископовъ, 
бояръ первато и второго разрядовъ, де- 
путатовъ оть именитВйшихъ земельныхъ 


| собственниковъ и городовъ, всего въ Ва- 


органиче-_ 
управлялъ княжествами. | 


лахи въ числ 190 и въ Молдави 
132 членовъ. Для составленя бюджета, 
повзрки отчетовъ, обсуждешя законо- 
проектовь и представлемя  господарю 
адресовъ съ жалобами и ходатайствами 
учреждалось обыкновенное собране (въ 
Валахи 43, въ Молдаыи 34 члена). 
Устанавливалась особая финансовая си- 
стема. Для текущаго управлевя учре- 


| ждалея административный СОВЪТЪ ИЗЪ пред- 


съдалеля, министра внутреннихъ дёль (вор- 
ника), министра финансовъ (вистара), 
государственнаго секретаря (постельника), 
къ которымъ въ боле важныхъ случаяхъ 


| присоединялся министръ юстищи и духов- 
по его плану, подготовляться, во-первыхъ, | 
развитемъ торговыхъ отношен!й съ кня-. 


ныхъ дЪль (логоеетъ), начальникъ земской 
стражи и государственный контролеръ. 
Судебная власть отдфлялась отъ админи- 
стративной, и устанавливались три судеб- 
ныя инстанщи, Уставъ опредфляль но- 
рядокъ образоваля ополченя и заключаль 


| въ себ постановлея о торговаЪ и пу- 


тяхь сообщеня, о’порядкф гражданской 


| службы, объ имфмяхъ духовенства, о на- 


родномъ образовании и 0 связи между 


| обоими княжествами. Самъ Киселевъ быль 


недоволенъ первоначальчою редакщею 
устава, находя что онъ чрезм$рно сохра- 
няеть боярскя привилеги. Благодаря его 
настойчивости въ уставъ были включены 
статьи, направленныя къ улучшен но- 
ложен1я крестьянъ: постановлене объ об- 
щей поголовной подати и объ опредфле- 
Ни отношенйй крестьянъ къ земельнымъ 
собственникамъ; послфднее, правда, не въ 
такомъ смыелЪ, какой находилъ желатель- 
нымъ Киселевъ. 

Посл принятя устава собравшями, 
ЦЪяью Киселева стало скорфйшее утвер- 
жденше устава Портою, что, по его мнЪ- 
Ню, должно было состояться до выхода 
русскихъ войскь изъ княжествъ. Между 


| твмъ, 14 апрфля 1830 была заключена 


упомянутая выше конвенщя съ Турщей, 
по которой Росс1я отказывалась отъ деся- 
тилфтней оккупаши княжествъ, но въ ко- 
торой ничего не говорилось о предва- 
рительномъ утвержден устава Портою. 
По вопросу о дальнзйшей оккупаши кня- 
жествъ русскими войсками Киселевъ разо- 
шелся во взглядахъ съ Нессельроде и 
вфдометвомъ иностранныхь дфль. 0сло- 
жнен!е въ 1832 г. дфль вь Грещи и ту- 
рецко-египетсяй кризисъ 1882—33 г. 
временно, казалось, заставили русское 


о 


Е 


ых 


пе 


Е. 


зама 
ее 


ат: 2 


66 НИКОЛАЙ 1 


правительство склониться на сторону его 
взглядовъ, и въ октябрЪ 1832 г. Нессель- 
роде писаль ему, что самъ государь раз- 
дъляеть его взглядъ и находитъ прежде- 
временнымъ ослаблять наше положене въ 
княжествахъ. ПослЪ заключешя унхаръ- 
скелесойскаго договора, однако, и послЪ 
мюнхенгрецкато свиданйя снова возобла- 
дало мнЪн!е о необходимости скорЪФйпгаго 
вывода‘ русскихъ войскъ изъ княжествт. 
Въ ноябрф 1833 г. Киселевъ, по его 
просьб, былъ уволенъ отъ должности 
полномочнато предсфдателя. Вскорф послЪ 
этого въ Петербургъ прибылъ чрезвычай- 
ный турецюй посолъ Ахметъ-паша, и 17 
(29) января 1834 г. въ Петербурт$ была 
заключена новая конвенщя съ Турщей. По 
этой конвенщши Турщя обязывалась утвер- 


ПАВЛОВИЧЪ. 


дить органическй уставъ и обнародовать | 


его гатти-шерифомъ, черезъ два м$сяца 
посл» чего руссмя войска должны были 
оставить княжества; руссжй гарнизонъ, 
впредь до уплаты контрибущи, долженъ 
былъ оставаться только въ Силистри. Въ 
вид уступки Турщи императоръ Николай 
Павловичъ согласился, чтобы на первый 
разъ тосподари не были избраны чрезвы- 
чайнымъ собрашемъ, но были бы назна- 
чены султаномъ изъ лицъ, указанныхъ 
имиераторскимъ кабинетомъ. Въ апрфа% 
1834 г. Михаилъ Стурдза былъ назна- 
ченъ господаремъ молдавскимъ, а Але- 
ксандръ Гика-— валалиекимъ, и русемя 
войска выступили изъ Молдави и Па- 
лахи. Это очищене княжествъ расма- 
тривалось въ Европ, какъ уступка рус- 
скаго правительства, Авотр1и, продиктован- 
ная нежелашемъ усиливать тревогу въ 
ВЪиЪ. 

Оффищальная точка зрфн1я русскаго пра- 
вительства разсматривала устройство, вве- 
денное въ княжествахъ, какъ окончатель- 
ное и не подлежащее дальнзйшему рас- 
ширеню. По свидфтельству бар. Брун- 
нова, полное освобождеше княжествъ 
«отнюдь не согласовалось бы съ намЪре- 
ями императора. Напротивъ, Его Вели- 
чество пользуется всякимъ случаемъ, 
чтобы подорвать и разочаровать тайную 
надежду молдаванъ и валаховъ на дости- 
жене совершенной независимости». 

Болфе сложнымъ въ своей постановкЪ 
и въ своемъ развити являлся въ 30-хъ гг. 
вопросъ о Сербш. Въ исполнеше постано- 
влевй адр1анопольскаго мира, касавшихся 


Серби, 18(30) сентября 1829 г. и 22 1юля | 


(6 августа) 1830 г. были изданы на имя 
ставшато съ 1815 г. во главЪ сербекаго 
возстамя Милоша Обреновича два султан- 


'` скихъ фирмана, опредВлявшихь границы 
| Серби (со включешемъ снова и бфлград- 


скаго папталыка,), устанавливавшихъ вну- 
треннее управлене страною на началахъ 
аккерманской конвенщи и утверждавшихъ 
самого Милоша въ достоинств наслзд- 
ственнаго князя сербекаго народа (второй 
фирманъ). И внутреннее устройство Сер- 
б1и, полученное ею отъ Турщи, и власть 
князя Милоша не встр$®тили противор$ я 
ни со стороны Росси, ни со стороны Ав- 


| стии. Почти полная независимость, до- 


стигнутая теперь Сербей, находилась, од- 
нако, въ противорЪ м съ т$мъ, что страна 
продолжала управляться на основан 
турецкихъ галти-шерифовъ прежняго вре- 


| мени, опредфлявшихъ какъ внутреннй рас- 


порядокъ, такъ и самые устои государ- 
ственнаго строя. Вознакалъ, вслЪдетве 
этого, вопросъ о выработкв органиче- 
скато государственнато сталута. Прим$- 
ромъ въ данномъ случа$ могли служить 
сосфдия Молдашя и Валахя, гдЪ какъ 
разъ въ это время быль точно также 
введенъ органическй статутъ. Крупные 
сербеке землевладвльцы (кнезы, вели- 
коши) особенно стремились къ этому, опа- 
саясь растущато самовластя Милоша, 
сильнаго своимъ т$снымъ единешемъ съ 
народною массою, въ глазахъ которой онъ 
продолжалъ оставаться борцомъ за нашо- 
нальную независимость. Съ другой сторо- 
ны, и самъ Милошъ пошелъ этому на- 
встрЪчу, опасаясь, что дальнфйшее про- 
тиводЪйств1е съ его стороны въ этомъ 
вопросв приведеть лишь въ конц кон- 
цовъ къ большему отраниченю его 
власти. Въ 1835 г., когда дфло дошло 
уже до серьезнаго столкновевя между 
Милошемъ и кнезами, уставъ былъ изданъ 
и обнародованъ передъ скупщиной въ 
Крагуеващ$ 3 февр. т. г. Этоть уставъ, 
составленный секретаремъ Милоша Дави- 
довичемъ, получившимъ европейское обра- 
зоване, представляль собою сочетание, 
во многихь отношеняхъ неудачное, на- 
чалъ западно-европейскихь конетитущон- 
ныхъ теорй съ историческимъь правомъ 


 Серби и вводилъ, наряду съ властью 


князя, власть Лержавнато Совфта, отвфт- 
ственнаго передъ народной скупщиной. 

Этоть уставъ былъ встрфченъ крайне 
непр1язненно сос$дними державами, Тур- 


> 


а перемирие ша: 
в: ее 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 67 


щей, Австрей и Росаей. Туршя нахо- 
дила его весотласнымъ съ формою пра- 
вленя въ другихь ея провинщяхъ и съ 
существующими у Порты съ сосфдними 
державами о Серби договорами (что и 


дало поводъ Милошу вскорф частично из- | 


мфнить уставъ въ смыелЪ ограничения вла- | 


сти Лержавнаго СовЪта). Австр!я видфла | 
Въ этомъ опасное для ней усилен!е Серби | 


и не допускала, съ другой стороны, по со- 
сЪдетву у себя существованя конститущон- 
ныхъ учрежденй. На эту же посл$днюю 
точку зр$н1я стало и русское правительство. 
Положеше Росаи въ Серби залруднялось 
еще и тзмъ, что у насъ не было тамъ въ 
это время своего представительства. Въ 
виду этого теперь былъ посланъ туда въ 
качеств комиссара руссюй генеральный 
консулъ въ Валахми бар. П. И. Рикманъ. 
Оъ пренебреженемъ относивпийся къ серб- 
скому народу, раздраженный дошедшими 
до него насмфшливыми о немъ отзывами 


| буквальному смыслу 


Милоша, и встр$ченный съ недовзремъ въ | 
Сербш, Рикманъ, по прибытии въ Пожаре- | 
вацъ, съ самаго начала повелъ дфло очень | 
рфзко, говорилъ властнымъ тономъ съ Ми- | 


лошемъ и кнезами, требовалъ уничтожен1я 


устава и напоминалъ сербамъ объ ихъ обя-_ 


зательствахъь передъ Портою и Росаею. 
Мисая Рикмана, не имфла какихъ-либо ося- 
зательныхъ результатовъ: 15 юля 1835 г. 
онъ оставиль Пожаревацъ и лишь въ 
началф 1836 г. сообщилъь Милошу неоффи- 
щальною запискою «базисъ для устава 
Серб]и», составленный въ русскомъ мини- 


стерствз иностранныхъ дфль. Этотъ «ба- | 


зисъ», исходя изъ началъ русско-турец- 
кихь дДоговоровъ относительно Серби, 
исключаль все то, что казалось консти- 
тущюнными новшествами въ уставЪ 1835 г., 
но вмфстВ съ этимъ уничтожаль и скуп- 


щину. Базисъ не былъ принять Милошемъ | 
лишь дальнфйшее | 


и повлекъ за собою 
взаимное охлаждеше между Росаей и 
Сербей. Это охлаждеше было использо- 
вано Австрей и Ангшей, которыя съ 
1836 г. учредили въ Серби своихъ по- 
стоявныхь атентовъ. Особенно сильное 
влян!е получиль назначенный  л$томъ 
1837 г. вь Серб1ю англЙсюй генеральный 
консуль полковникь Ходжесъ, быстро 
сблизивиийся съ Милошемъ, всячески 
старавцийся уронить значеше Росии 
начавиий подготавливать почву для торго- 
ваго и политическато сближемя Сербш 
съ Ангшей. Чтобы противодфйствовать 


английскому вмян1ю, императоръ Николай 
Павловичъ въ октябрз 1837 г. послалъ 
въ Сербю съ чрезвычайнымъ поручешемъ 
къ князю Милошу своего флигель-адъю- 
танта кн. В. А. Долгорукаго. Долгоруюй 
долженъ быль настаивать передъ Мило- 
шемъ на составлени устава на началахъ 
базиса и на`учреждеви Сената, (т. е. со- 
вфта старзйшинъ), что соотвЪтствовало 
фирмана 22 юля 
1830 г. Результатомъ этого былъ состав- 
ленный въ соотв$тствующемъ дух указъ 
Милоша СовЪфту 16 октября 1837 г. и 
посл$довавшее за этимъ возстановлене 
добрыхъ отношеюй между Россей и Сер- 
бей. Въ февралБ 1838 г. въ Б$флградь 
было учреждено русское консульство, и 
консуломъ быль назначень Ващенко. 

Одновременно съ этимъ, однако, еще 
осенью 1837 г. посл$довало, съ вЪдома 
Росои, требоваше отъ Порты снарядить 
въ Константинополь сербскую депутащю 
для выработки при двор султана, сербекаго 
устава. Русемй посоль при Порт А. 
Цет. Бутеневъь быль съ сент. 1837 г. 
по сент. 1838 г. въ отсутстви (его поззд- 
ка въ Петербургь стояла отчасти въ свя- 
зи съ сербскимъ вопросомъ) и въ Кон- 
стантинополв его замфняль Рикманъ. 
Отсутстемъ Бутенева попыталась вос- 
пользовалься Англмя, начавшая теперь 
убЪфждаль султана въ необходимости из- 
дать уставъ на началахь расширевя 
правъ князя, мотивируя это тфмъ, что 
такимъ путемъ султанъ найдетъ въ немъ 
вфрнаго сторонника своей власти въ Сер- 
би. Возвративпийся къ тому времени на 
свой пость Бутеневъ, съ своей стороны, 
оффищально заявилъ теперь о согласйи рус- 


| каго правительства на составлеще серб- 


скаго устава въ Константинопол$, но на- 
стаивалъ на ограничен!и власти князя въ 
пользу СовЪта старзйшинъ. Его настоян!я 
одержали верхъ. 13 (25) февраля 1839 г. 
былъ обнародованъ уставъ, подписанный 
сулганомъ въ видЪ гатти-шерифа и фир- 
мана совмфстно на имя бЪлградскаго ви- 
зиря и сербскаго князя. По этому уставу 
вся исполнительная власть и внутреннее 
управлене ввфрялись наслЪдственному 
князю. Законодательная власть сосредото- 
чивалась въ рукахъ Сената или Совзта, 
старзйшинъ, члены котораго, въ числЪ 
17 чел., назначались, но, разъ назначенные, 
не могли уже смёщаться иначе какъ по суду 
и съ соглаея султана. Равенство передъ 


5* 


68 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


закономъ и неприкосновенность личности 
и собственности подтверждались, но о 
скупцинВ уставь не упоминалъ, 1-го 
юля 1839 г. Милошъ Обреновичъ отрекся 
отъ престола и, за смертью его старшаго 
сына Милоша, княжеская власть перешла 
къ его младшему сыну Михаилу. 
Отм$ченное выше соперничество Рос- 
@и и Англи не ограничивалось за, данные 
годы одною только Сербей. То же самое 
наблюдалось за это время въ Грещи, гдЪ 
дДЪятельность русскато посланника Ката- 
кази встр%чала противодЪйств!е со стороны 
его англйскаго коллеги, Эдмунда Лайона, 
и въ Турщи, гдф соперникомъ Бутенева 
явился англИсюый посолъ Понсонби. У 
секретаря англИйскаго посольства въ Кон- 
стантинопол$, Лавида Уркварда находили 
поддержку боровпияся въ это время за свою 


независимость на КазвказВ черкессвя пле- 


мена. Въ декабрЪ 1836 г. въ Сухумъ-Кале 
была задержана английская шкуна «Ви- 
ксенъ», на которой былъ обнаруженъ транс- 
порть пороха и оружя. Конфискащя 
шхуны и груза повлекла за собою ди- 
пломатическя  осложнешя, улаженныя 
лишь посл того, какъ напть посолъ въ 
Лондонз Поццо-ди-Борго заявилъ Паль- 
мерстону, что Сухумъ-Кале входитъ на 
неоспоримомъ правЪ въ число русскихъ 
владЪнй. Тоже соперничество зам чалось 
вЪ это время и въ Пераи, гдЪ англичанъ 
тревожили начавийяся сношешя Роса 
съ Афганистаномъ. 

Источникомъ этого соперничества явля- 
лась возбуждавшая тревогу въ ангйскихъ 
политическихь кругахъ восточная поли- 
тика Росс!и посл$ унхаръ-скелессйскаго 
договора во всемъ ея объем. Централь- 
ною фигурою въ антирусскихъ проискахъ 
антглйской дипломал1и за это время ста- 
новится Понсонби. Упомянутый выше Да- 
видъ Урквардъ, прекрасно знакомый съ 
положеншемъ дфлъ на Востокз, еще до его 
назначеня секретаремъ посольства, въ 
Константинополь, перенесъ борьбу съ Рос- 
сей на почву публицистики. Съ ноября 
1835 г. имъ было основано повременное 
издане «РогНоПо» (выходившее до весны 
18317 г.), главная цфль котораго была борь- 
ба съ политикою Росси путемъ обнаро- 
дования тайныхъ документовъ, добытыхъ, 
главнымъ образомъ, изъ дворца Констан- 
тина Павловича въ Варшавв послф раз- 
грома въ 1830 г. «РогМоНо» ставиль себЪ 
задачею доказать, что политика имиера- 


тора Николая, независимая на Восток и 
| властная въ Европ, угрожаетъ не только 
свобод$ народовъ, но и независимости пра- 
| вительства. Какъ бы въ отв®ть на «Рог(- 
По» въ 1839г. появилось сочинене 
Гольдмана, бывшаго русскаго цензора въ 
| Варшав$, «Пе епгорзеве РешатеШе», 
въ которомъ опровергались обвиненИя, воз- 
водимыя на русскую политику, въ завое- 
вательныхъ замыслахъ въ Турши и, на- 
оборотъ, указывалось на опасные для 
европейскато мира происки великобри- 
танской дипломат!и на Востокз и на юго- 
западз Европы (т. е. на Пиринейскомъ 
полуостров»). 

Событя, разыгравицяея къ этому вре- 
мени на ВостокЪ, новое возстане егилет- 
скаго паши Мегмета-Али, видоизм$нили 
европейсмя международныя отношеня и 
дали иное направлен1е восточной полити- 
| кВ императора Николая. Главнымъ источ- 
никомъ безпокойства для европейскихъ 
державъ былъ унх1аръ-скелесс1Искай дого- 
воръ, относительно котораго у европейской 
дипломал!и давно уже зрЪла мысль, какъ 
выразился Пальмерстонъ, «погрузить его 
въ какой либо обийй договоръ такого же 
рода». Это было достигнуто въ такъ 
называемыхь лондонскихь конвенщяхъ, 
по которымъ исключительное значене 
Росаи въ Турщи къ 1840 году уступило 
м$сто общеевропейскому соглашен1ю. Ку- 
тахйсюй миръ не создалъ окончательнаго 
примирен!я между султаномъ Махмудомъ и 
его египетскимъ вассаломъ. Мегметъ-Али 
требовалъ, чтобы его власть въ ЕгиптЪ 
была признана наслфдетвенной; султанъ 
Махмутъ не разставалея съ мыслью от- 
метить своему вассалу и возстановить свою 
власть въ Сирш. Въ апр$л$ 1839 г. турец- 
кая арм!я подъ начальствомъ Гафиза-паши 
перешла Евфратъ, но ея дфйствя были 
неудачны: 12 (24) юня Ибрагимъ-паша 
нанесъ войскамъ Гафиза полное пораже- 
не у Незиба; шесть дней спустя султанъ 
Махмудъ скончался и на престолъ вступилъ 
его шестнадцалил тн сынъ Абдулъ-Мед- 
жидъ. Еще черезъ четыре дня турецкая 
эскадра подъ начальствомъ Ахметъ-Февзи- 
палии предалаесь на египетскую сторону. 

При первыхъ извфст!яхъ о собымяхъ на 
Восток, анг йсвый министръ лордъ Паль- 
мерстонъ, озабоченный, чтобы руесвя су- 
да не появились снова, какъ въ 1833 г., 
передъ Константинополемъ, обратился къ 
| Франции, и между обзими державами скоро 


* 
й 
я 


и 


ая рот чик 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 69 


было установлено соглалиене: Франшя и 
Англя взаимно ручались за цзлоеть Тур- 
щи, соглалпались послать свои эскадры къ 
Дарданелламъ и въ случаз, если бы руссвя 
суда вошли въ Мраморное море, готовы. 
были точно также пройти черезъ проливъ, 
хотя бы ради этого пришлось прибЪгнуть | 
къ открытому столкновентю съ Турщей. Пе- 
редъ этимъ соглашешемъ отступалъ на вре- | 
мя на задый планъ вопросъ о самомъ Егип- | 
т$, по которому взгляды обфихъ державъ 
расходились: Франщя готова была, поддер- 
жать Мегмета-Али; Англя была противъ 
него. Согласившись между собою, Англия и 
Франщя вступили въ переговоры по вос- 
точному вопросу съ Авотрей и Прусеей, 
и тогда Меттернихомъ было предложено 
созвать въ ВфнЪ конференцию пяти вели- 
кихъ державъ по вопросу о Турши. 

Извфсте о соглашени между Англей и 
Франщей было встрфчено императоромъ 
Николаемъ Павловичемъ съ негодованемт. | 
Въ совокупномъ ручательств европейскихь 
державъ за цфлость и независимость Тур- 
ци онъ видфль посягательство на свои 
права. На приглашене участвовать въ кон- 
ференщи посл$довалъ со стороны Росеш 
отказъ. Общеевропейскую гарантю Тур- 
щи русское правительство считало напра- 
вленной исключительно противъ Росаи: 
требовать отъ нея подобной гаранти зна-. 
чило, по мнфнНо императора Николая, тре- | 
боваль отъ нея невозможнато и безразеуд- | 
нато. Одновременно съ этимъ нашему послу 
въ Турщши Бутеневу было предписано не- | 
медленно оставить Константинополь, вели 
Порта дасть соглас1е на проходъ англй- 
скихъ и французскихъ судовъ черезъ Дар- | 
данеллы. 

Въ это время новый султанъ вступить. 
уже въ переговоры съ Мегметомъ-Али, пред- | 
лагая ему удовольствовалься признаемъ 
его наслфдетвенной власти только вВЪ 
ЕгилтЪ. Возставиий паша не согласился, | 
и тогда Абдулъ-Меджидъ обратился за | 
помощью, но не непосредственно къ Рос- | 
с1и, а къ представителямъ вофхъ великихъ | 
державъ въ Константинопол$. Въ виду | 
этого послы пяти державъ собрались у’ 
австрЙскаго интернунщя, который, какъ | 
есть извфете, сообщилъ имъ, что, по де- | 
пешамъ, полученнымъ имъ изъ ВФны, | 
между пятью державами установлено пол-! 
ное соглашене по дЪламъ Востока. | 

Въ этоть же день Бутеневъ получилъ | 
депешу отъ нашего посла въ ВФнз Д.. 


Пав. Татищева, оть 4 (16) юля, въ ко- 
торой этотъ- послёднй, не имфя еще изъ 
Петербурга инструкщй съ отказомъ Росойи 
отъ участя въ конференщи, отъ себя из- 
вЪщальъ Бутенева, что соглас1е державъ 
установлено, и что ВФна избрана центромъ 
соглалиевя. 15 (27) юля 1839 г, послы 
обратились къ Порт съ коллективною 
нотою, которая гласила: «Нижеподписав- 
пнеся получили сегодня поутру инструкши 


| отъ своихъ правительствъ, въ силу коихъ 


они имЪютъ честь сообщить блистательной 
ПортЪ, что согласе по восточному вопросу 
обезнечено между пятью великими держа- 
вами, и пригласить ее прюстановить какое 
бы то ни было окончательное рёшеше въ 
ожидани послфдотвй участ1я, ими къ ней 
питаемато. Эта нота была подписана, ав- 
стрйскимъ интернунцемь Штюриеромъ, 
англИскимь посломъ лордомъ Понсонби, 
французекимъ — Руссеномъ, прусскимъ-- 
Кенигсмаркомъ и русскимъ—Бутеневымт, 

Поступокъ Бутенева, какъ самовольный 
и шедпий въ разрфзъ оъ только что при- 
нятымъ русскимъ правительствомъ рфше- 
немъ, возбудилъ сильное негодован!е въ 
императорЪ Николаф ПавловичЪ. Не при- 
знать присоединешя Росёи къ коллектив- 
ному представленю державъ Порт онь 
не счелъ, однако, уже возможнымъ: усло- 
в1я момента не позволяли думаль о возвра- 
щени къ политикз 1833 г. Съ другой 
стороны, идя на соглалиене по восточному 
вопросу, Николай Павловичъ думаль от- 
влечь Англию отъ Францши, и, подготовивъ 
сближенше АнгЛи съ Рос@ей, Австрей и 
Прусаей какъ по восточному вопросу, такъ 
и по вопросам европейской политики, т$мъ 
самымъ какъ бы возстановить шалонское 
соглалнеше, объединившее въ 1814 г. че- 
тыре державы противъ Франщи. ПоелЪ 


| ноты 15 Поля Ангмя, успокоившаяся отно- 


сительно Росси, дЪйствительно, обратила, 
все свое внимане на Египетъ и готова 
была принять рёшительныя мфры противъ 
Мегмета - Али, что вызывало неудоволь- 


| сте со стороны Франции. Учитывая это, 


императоръ Николай Павловичъ въ сен- 
тябр$ 1839 г. послалъ въ Лондонъ налие- 
то посланника при вюртембергскомъ дво- 
рЪ бар. Фил. Ив. Бруннова, пользовавша- 
тося большимъ личнымъ довзриемъ у го- 
сударя. Брунновъь прибыль въ Лондонъ 
3 сентября 1839 г., и завязавииеся здфеь 
переговоры отодвинули на задвй планъ 
мысль о конференщи въ ВфнЪ: обеужде- 


и 


| 


} 


ай реет тт отеки" т рута ре — менее дит ия рек 
й 


70 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


не восточнаго вопроса сосредоточилось въ 
Лондонф. 

Инструкщя, данная бар. Бруннову, 
уполномочивала его вести переговоры по 
турецкому, греческому и персидскому во- 


отказъ отъ унаръ-скелессйскаго договора 
и на участе въ общей гаранти турецко- 
египетскаго соглаленя, и брало на себя 
обязательство явиться, въ случаЪ надобно- 
сти, на Босфор$ не какъ независимая 


представительница Европы. ВзамВнъ этого, 
однако, Англя и Франщя должны были 


| 


примкнулъь австрИсмй уполномоченный 
Нейманнъ. Въ январЪ 1840 г., по почину 
Австр!и, въ ЛондонЪ открылась конферен- 
щя великихъ державь по восточному во- 


| просу, къ которой Пальмерстонъ предло- 
просамъ. Русское правительство шло на | 
р 


жилъ привлечь и Туршю. Франця точно 
также согласилась принять участ!е въ кон- 
ференщи. ТЪмъ не менфе, по вопросу объ 
Египт$ разноглас1я между Ангшей и Фран- 
щей, настаивавшей на признани за Мег- 


| метомъ-Али Сири, все болфе и болЪе уве- 
союзница Порты, но какъ уполномоченная 


отказаться отъ объявленя неприкосновен- | 
ности Турщш, сотласиться на закрыт!е про- | Австр1я, Ангмя, Прусая, Росея и Тур- 


ливовъ какъ во время мира, такъ и во 
время войны для военныхъ судовъ воЪхъ 
нац и отказальея отъ ввода своихъ су- 
довъ въ Мраморное море въ случа», если бы 


русскя суда появились у береговъ Босфора. | 


При этомъ Брунновъ былъ уполномоченъ о 
намекнуть, что государь ничего не имфетъ | 
противъ того, чтобы соглаче на этихъ 


условяхъ державъ между собою состоялось 
и безъ участя Франщи. Ведпий съ Брун- 
новымъ переговоры Пальмерстонъ, въ 0б- 
щемъ, вотр$фтилъ эти предложеня сочув- 
ственно, но предложилъ, съ своей стороны, 
слБдуюпия поправки. Флоть западныхъ 


державъ, на данный случай, можеть войти | 
въ Дарданеллы, если бы руссвыя суда по- | 


явились въ Босфоръ (на будущее Пальмер- 
стонъ обфщалъ провести закрыте проли- 
вовъ, какъ общее международное постано- 
влен!е). ВеЪ пять державъ должны согла- 
ситься о форм$ ихъ содфйствя къ улаженю 
восточнаго кризиса. Насколько возможно 
надо поддерживать Турцтю подъ властью 
существующей династи. Нели Мегметъ- 
Али окажетъ сопротивлене мфрамъ, выра- 
ботаннымъ державами, то руссыя войска 
въ Малой Азм не идуть дальше Тавра. 


Съ этими предложенями Брунновъ въ вя уговора, направить свои силы на Кон- 


началь октября 1839 г. оставиль Англию. 


Онъ оставался въ Петербург до октября | 


т. г. За это время Австрая, обезпокоен- 
ная шедшими помимо нея переговорами 
между Росей и Ангшей, приложила всъ 
стараня, чтобы снова войти въ дов®р!е 
у императора, Николая Павловича, въ чемъ 
и имфла успёхъ. Когха въ декабр Брун- 
новъ снова былъ отправленъ въ Лондонъ, 
уполномоченный принять англйсвя по- 
правки и заключить на соотвётетвующихъ 
основашяхь договоръ, въ Вфнв къ нему 


| 


личивались, и, несмотря на всЪ убЪжденя 
Пальмерстона, французское правительство 
оставалось непреклоннымъ. Непреклон- 
ность привела къ тому, что 3 (15) юля 


щя заключили между собою конвенцию, 
помимо и безъ вЪдома Франщи. Эта 
конвенщя сводилась къ слдующему: 


1. Означенныя европейсвя державы при- 
нимаютъ на себя обязательство дЪфйство- 
вать въ полномъ согласии и соединить ихъ 
усимя къ побужденю Мегмета-Али при: 
нять т$ условя уговора, которыя пред- 
ложить ему султанъ, и о которыхъ этотъ 
посл дн!Й согласился съ державами, заклю- 
чившими конвенцю; при этомъ каждая 
держава предоставляетъ себ содфйствовать 
этой цфли по мфрЪ средствъ, ею распо- 
лагаемыхъ. 2. Всли Мегметъ-Али отка= 
жется приступить къ вышеозначенному 
уговору, то державы обфщаютъ, по предло- 
жению султана, принять условленныя мёры 
для приведения этого уговора въ исполнене. 
ВслЪдстве приглашеня, сдфланнаго уже 


| султаномъ, присоединиться къ нему для 


оказанмя ему помощи въ пресфчени со- 
общешя моремъ между Египтомъ и Сирией, 
Ангмя и Австря обязуются теперь же 
дать немедленно нужныя для сего прика- 
зан!я начальникамъ ихъ морскихъ силъ 
въ Средиземномъ мор%. 8. На случай, если 
Мегметъ-Али, отказавшись принять усло- 


стантинополь, державы соглалпаются, по 
требован!ю султана, содфйствовать защит% 
проливовъ Босфора и Дарданеллъ, а также 
самого Константинополя. Назначенныя 
для этого туда силы пробудутъ тамъ лишь 
столько времени, на сколько ихъ присут- 
стве будетъ требоваться султаномъ. 4. При 


| этомъ постановляется, что означенная м$- 


ра должна считаться лишь исключитель- 
ною мзрою, принятою въ единственномъ 
выше означенномъ случаЪ. Эта м%ра ни- 
сколько не нарушить древняго правила 


Ну рыли 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


Турции, по которому военнымъ судамъ ино 
странныхъ державъ всегда возбранялось 
входить въ проливы Дарданелль и Бос- 
фора. Султанъ, съ своей стороны, объ- 
являетъ, что онъ неизмфнно будетъ соблю- 
дать это правило, и, когда Порта будетъ 
находиться въ мирЪ, не будеть допу- 
скать никакого военнаго судна въ про 
ливы. Австрия, Ангмя, Прусая и Росая 
обфщаютъ уважать это рёшене и согла- 
соваться съ означеннымъ началомъ. 0со- 
бымъ актомъ, подписаннымъ въ тотъ же 
день, опредфлялись условя уговора, ко- 
торый будеть предложенъ султаномь Мег- 
мету-Али. 1. Мегметъ-Али получаетъ въ 
наслфдственное владфе Египеть и въ 


пожизненное—южную часть Сир1и и кр%-. 
| английская 
 Непира появилась у Александр!и. 13 (25) 


пость Сенъ-Жанъ д’Акръ (т. е. Суецый пе- 
решеекъь и южную часть Палестины, до 
Тивер!адскаго озера). 2. Если въ десяти- 
дневный срокъ Мегметъ-Али не приметъ 
этого услов1я, то султанъ соглашается оста- 


вить за нимъ въ наслфдственномъ владЪ- 
флота, взамфнъ чего его власть въ Египтв 


ви только Египетъ. 3. Мегметъ-Али упла- 
чиваетъ султану ежегодную подать, разм$ры 
которой зависятъь отъ той территории, ко- 


торую онъ получить въ управлен!е. 4. Мег-_ 
метъ-Али долженъ сдать турецый флоту. | 


5. ВеЪ трактаты и законы Турщи будуть 
относиться ко всфмъ областямъ, которыя 
получить Мегметъ-Али, на тЪхъ же осно- 
ваняхъ, какъ и къ прочимъ частямъ Отто- 


манской империи. Но султанъ соглашается, | 


чтобы подъ условемъ правильной уплаты 
вышеозначенной подати Мегметъ-Али и 
его потомки отъ имени султана собирали 
вс подати и налоги, которыми и должны 
покрываться вс расходы по управленю 


означеными провинщями. 6. Сухопутныя | 


и морсюя силы означенныхъ областей со- 
ставляютъ часть силъ Турщи и считаются 
содержимыми для государственныхъ нуждъ. 
7. Если Мегметъ-Али въ двадцатидневный 
срокъ вовсе не приметъ условй этого уго- 
вора, то султанъ въ правф взять предло- 
женя обратно и избраль дальнфйций путь 
сообразно своимъ интересамъ и совЪтамъ 
своихъ сотрудниковъ. Конвенцию и особый 
актъ подписали: бар. Фил. Брунновк (Рос- 
ся), Пальмерстонъ (Англя), бар. Фил. Ней- 
манъ (Австр1я), бар. Генр. Вильг. ф. Бю- 
ловъ (Прусея), Хекибъ-Эффенди (Турция). 
2 (14) августа Прусая особымъ протоко- 
ломъ оговорилась, что ея участе въ кон- 


венщи ограничивается нейтралитетомъ. 5 | 


(17) сентября т$ же уполномоченные Ан- 


аодеы: оба дочь 
т ых = 


с, оны рат. 


11 


| г4и, Австри, Пруссли и Росеи подписали 


протоколъ, удостовзряющй, что заключе- 
немъ означенной конвенщи державы не 
намфрены искать никакого увеличения тер- 
ритор!и, никакого исключительнаго в я- 
ня, ни получен1я какого либо преимуще- 
ства въ торговаЪ. 

Посл$детемъь лондонской конвенщи, 
вызвавшей, какь и сл$Здовало ожидаль, 
громкое негодоваше во Франщи, были 
весьма рфшительныя м$ры, предпринятыя 
союзными державами на Восток$. Англ - 
ско-австрИйская эскадра блокировала бе- 
рега Сирши. 21 октября (2 ноября) пала 
крёпость С.-Жанъ-д’Акръ, и Ибрагимъ 
принужденъ былъ оставить Сир. Прежде 
чфмъ извфстя объ этомъ дошли до Египта, 
эскадра подъ начальствомъ 


ноября т. г. между Непиромъ и Мегме- 
томъ-Али быль заключенъ договоръ, по 
которому посл$да!Й отказывался отъ Сир 
и соглашался на возвращене турецкаго 


признавалась наслфдственной. Во всЪхъ 


этихъ м$ропрятяхъ противъ египетскаго 
паши Росселя, согласно съ постановле- 
шями лондонской конвенщи, непосред- 


ственнаго участя уже не принимала. Сул- 
танскимъ фирманомъ 1 (13) февраля до- 
говоръ Непира съ Мегметомъ-Али былъ 
признанъ Портою. 

Посл» того какъ турецко-егинетсвяй 
кризисъ разрфшился, Пальмерстонъ пред- 
ложилъ Бруннову возобновить переговоры 
0 заключени новой конвенщи о проли- 
вахъ, привлекши къ этимъ переговорамъ 
и Францю. Со стороны императора Ни- 
колая на это послфдовало соглафе. Фран- 
щя съ своей стороны попыталаеь рас- 
ширить программу переговоровъ, вклю- 
чивь въ нее вопросъ объ общей гаран- 
тш неприкосновенности Турщи, о хри- 
станскомъ населени Сирши, о суецкомъ 
торговомъ пути и 0 закрыти проливовъ. 
Изъ веЪхъ этихъ предложенй Росоей и 
Ангмей было принято лишь послЪфднее. 
1 (13) поля 1841 г. представителями Росси 
(бар. Брунновъ), Австрии (Эстергази и бар. 
Нейманнъ), Ангми (Пальмерстонъ), Прус- 
си  (Бюловъ), Франщи (бар.  Бур- 
кенэ) и Турщи (Хэкибъ-Эффенди) была 
поднисана 2-я лондонская конвенщя. По 
этой конвенши снова подтверждалось пра- 
вило о воспрещени военнымъ судамъ 
иностранныхъ державъ входить въ Дар- 


72 


данеллы и Босфоръ, но султанъ оставлялъ | 
за собою по прежнему право выдавать 
фирманы на проходъ легкихъ судовъ подъ 
военнымъ флатомъ, состоящихь въ рас- 
поряжени  посольствъ  дружественныхъ 

державъ. 
Лондонсюя конвенщи 1840 и 1841 г. 
упраздняли унхаръ - скелесойсюй  дого- | 
воръ, существенно измЗняли положене 
дЪлъь на Восток и создавали, взамёнъ 
исключительнаго вмявя въ Турщи Росаи, | 
зависимость Оттоманской импери отъ 
европейскато «концерта». Уже у совре- 
менниковъ эти конвенщи находили самую 
различную оцфнку. Нессельроде видфлъ въ 
этомъ крупную побзду русской дипломатии. 
Въ 1850 г. во всеподданнфЙйшемъ обзорв_ 
русской политики за истекшее двадцали-| 
пятиль те онъ писалъ: «Уныаръ-скелесский | 
договоръ, противъ котораго тщетно про-| 
тестовали Франщя и Ангия, хотя по | 
виду и быль отм$ненъ, но въ существу 
дфла быль сохраненъ навёки подъ другою 
формою. Новый актъ, замфнивпИй этотъ. 
договоръ и признанный всфми державами, 
воспретилъ входъ въ Дарданеллы ино- 
страннымъ военнымъ судамъ и, такимъ 
образомъ, обезпечиль насъ на будущее | 
время оть какого бы то ни было напа- 
дешя съ моря. Замьшетельства на Вов- 
токь этою времени имъли однимь из 
важнтйиияхь для нась посльдетвй рас- | 
падеше аило-французскало союза, столь | 
враждебнало нашимь политическимь ин- | 
перевамь, столь зибельналюо для а 
| 


вативныхь правительствз». Напротивъ, 
Пальмерстонъ, въ письм® къ сэру Уиль- 
яму Темплю оть 15 (24) юля 1840 г. 
по поводу первой конвенщи, находилъ, | 
что онъ достигь трехъ существенныхь. 
результаловъ: наказаль Франц за ея’ 
попытку освободиться отъ английской | 
опеки и сл$доваль самостоятельной поли- 
тик; добился добровольнато отреченя 
Росси оть историческаго преобладаня въ | 
Турции; заставиль Европу признать ан-| 
глЙскую указку въ восточныхь дфлахъ 
и соотвфтственное значене и вляне Ан- 
гли на ВостокЪ. 

ВнЪшняя политика императора Нико- 
лая Павловича за послёдьйе годы даннаго_ 
перюда (до 1848 г.) какъь на Восток, | 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


въ общеевропейскомъ соглашении, факти- 


| чески, съ утратою своего исключительнаго 


вмяня на ВостокЪ, она оставалась въ Ев- 
ропф изолированною. Напротивъ, значен1е 
Англи послЪ 1840 г. какъ въ Европ%, такъ 
и на ВостокВ чрезвычайно возросло. Осо- 
бенно натянутыя отношенйя создались у 
Росфи съ Франщей, правитель которой, 


| король Людовикъ-Филипить быль склоненъ 


объяснить всю восточную политику Росси 
въ 1839 —41 г.г. личною непримиримою 


| ненавистио къ нему императора Николая. 


Съ конца 1841 г., когда русеый посоль 
въ Париж, гр. Ц. П. Паленъ, отбылъ 
въ отпускъ, петербургеый и парижевй 
кабинеты начали сноситься между собою 
чрезъ простыхъ пов$ренныхъь въ дфлахъ 
и такое положен!е оставалось до 1851 г. 
(руссвй повфренный въ Париж съ 30-го 
окт. 1841 г.—Ник. Дм. Киселевъ, фран- 
цузсый въ Петербург — Мерсье). Въ то 
же время удалене (съ конца 1841 г. по 


| ль 1846 г.), отъ дфль Пальмерстона 


(падеше кабинета Мельбурна), непримири- 
маго противника французской политики, 
и переходъ въ новомъ кабинетв Роберта 
Ниля портфеля статсъ - секретаря ино- 
странныхъ дёлъ къ лорду Абердину со- 
здавали надежду на улучшен!е отношенй 
между Ангуей и Франщей: министерство 
Гизо дфлаетъ въ то время рядъ уступокь, 
чтобы снискать расположене лондонскаго 
кабинета. У самой Роси съ Ангшей 
прочнаго сближеня посл 1841 г. не уста- 
новилось, Съ другой стороны 06% союзницы 
Росаи, Австия и Прусая, въ эти тоды 
часто мВняющихся дипломатическихъ ком- 
бинащ, по отдфльнымъ вопросамъ про- 
являютъ солидарность съ обфими мор- 
скими державами, и политика принци- 
повъ, легшая въ основу тройственнаго 
соглашеня 1838 г. и сохранявшая зна- 
чене въ глазахъь императора Николая, 
все боле и боле отступаетъь на задай 
планъ. Наконецъ, АветрАя, пользуясь упад- 
комъ значешя Росси, старается теперь 
поправить то положеше, какое въ свое 


| время создалось для нея послв адрано- 
| нольскаго мира: съ 1840 г. ея значене, 


наряду съ англШскимъ, на Восток% (глав- 
нымъ образомъ на Балканскомъ полуост- 
ров$), усиливается. 


Е: | такъ и на Западф въ значительной сте- 
пени истекала изъ того положен!я, какое 
| создавалось для РосФи лондонскими кон- 
а ференщями. Хотя Росёйя и приняла учает!е 
| В 


Положене дфлъ на самомь Восток% съ 
| 1840 г. точно также становилось для Рос- 
| Чи болфе затруднительнымъ. Въ 1839 г. 
`въ Турши, подъ влявемъ Решида-паши 


НИКОЛАЙ 1 


и въ значительной степени по внушеню | 


западныхъ державт, былъ проведенъ рядъ 
внутреннихъ реформъ, представлявшихъ 
сочетане правиль корана съ  идея- 


ми европейскаго либерализма и им%в- | 
шихъ цфлью улучшить внутреннее устрой- | 


ство‘'и управлене. Внутренне н$%околько 


оправившаяся, Турщя посл лондонской | 


конвенши менфе считается съ своимъ 
союзникомъ 1833 г. и 
совзтамъь и указаямъ спасшей ее въ 
1840 г. Англи. Въ Константинополв по- 
лучиль теперь большое значене вновь 


назначенный англ Иск посольСтрадфордъ- 


Каннингъ (лорд. Редклифъ). Реформы, про- | 


веденныя въ Турши, мало улучшили по- 
ложеше христанскаго населешя на Вос- 
токф, по прежнему страдавшато отъ при- 
тзснен!й магометанскаго чиновничества и 
терявшаго теперь надежду на покрови- 
тельство со стороны Росаи. Въ то же 
время въ государствахь и областяхъ 
Балканскаго полуострова въ 40-хъ г.г. 
происходятъ чисто политичесвя  движе- 
ня, создававишяся на почв недоволь- 


ства различными сторонами того устрой- | 
ства, какое эти государства и области | 


передъ этимъ получили. Къ реформамъ въ 
самой Турши императоръ Николай Пав- 
ловичъ относился несочувственно какъ по- 


тому, что он сулили возрождеше Турши, | 


такъ и потому, что онъ видфлЪ въ нихъ 
проявлен!е «французскихъ» 


дъленно на точкз зр$вйя Овященнаго сою- 


за, видЪль ВЪ НИХЪ проявлене мятежнаго | 


духа и независимо отъ этого требовалъ при- 
знаня за собою права, на, вм$шательство. 

Въ 1842 г. начались волневня въ Вала- 
хи, гдф мфстное боярство было недовольно 
правленемъ господаря Александра Гики, 
не пользовавшахтося симпамями и въ 


Петербург за свою дружбу съ француз- | 


скимъ генеральнымъ консуломъ Билько- 
комъ. Мфетный диванъ представиль ему 
длинный списокъ его проступковъ и до- 
вель объ этомъ до свфдЪыя какъ Турщи, 
такь и Роваш. Импереторъ Николай Пав- 
ловичъ настоялъ передъ Портою, чтобы 
изъ Константинополя былъ назначенъ ко- 


мисаръ для разслёдованя этото дфла. Оъ | 


своей стороны, онъ послалъ въ Бухарестт 
(марть 1842 г.), въ качеств$ комисара, 
генерала А. 0. Дюгамеля, который пр!- 


больше слфдуетъ. 


револющюн- | 
ныхъ принциповъ. Въ своихъ отношешяхъ | 
къ политическимъ движенямъ на Балкан- о 
скомъ полуостровЪ онъ стоялъ вполн$ опре- | 


ПАВЛОВИЧЪ. 73 


Ъхалъ въ Бухаресть раньше назначен- 
наго Туршею Шекиба-паши и еще до 
прибыт!я посл$Здняго усп®лъ разел5довать 
| дЪло. Шо настояню русскаго правитель- 
ства, Гика былъ смВщенъ и диваномъ быль 
избранъ Георг -Дмитрй Бибеско, въ 
свое время выдвинувиИйся благодаря 
Киселеву. Порта не р%$шилась проти- 
ворфчить и утвердила избраве Бибеско. 
Въ томъ же 1842 г. вепыхнуло подгото- 
влявшееся еще съ 1840 г. возстане въ Сер- 
б1и, направленное противъ князя Михаила, 
Обреновича и исходившее изъ либераль- 
ной парти «уставобранителей». Руково- 
дители возстаня (Вучичъ и Петроневичъ) 
нашли поддержку у турецкаго визиря 
бЪлградской кр®пости Камиля-паши. Въ 
августВ 1842 г. князь Михаилъ удалился 
въ Австр1ю; въ Серби созванная времен- 
нымъ правительствомъ скупщина избрала 
княземъь Александра  Карагеоргевича, 
тайно поддерживаемаго Австрей. Порта 
утвердила это избране безъ уговора съ 
Росс1ей и объявила Обреновича низложен- 
нымъ. Императоръ Николай Павловичъь 
отправиль въ Константинополь своего 
флигель - адъютанта бар. В. К. Ливена 
съ собственноручнымъ письмомъ къ сул- 
тану и требовалъ отм$ны распоряженя 
относительно Серб1и и наказан!я ванов- 
никовъ сербскато возстаня. Найдя под: 
держку у Франши и Англш, Порта воспро- 
тивилась этимъ требованямъ. Австря 
пыталась занять примирительное положе- 
н{е, стараясь сохранить въ Серб!и власть 
за Карагеормевичемъ. Переговоры затя- 
гивались; весною 1843 г. императоръ 
Николай собирался уже ввести двадцати= 
тысячный корпусъ войскъ въ Сербю и 
вступиль въ переговоры съ. Австрею о 
пропуск$ этого корпуса черезъ австрй- 
сыя владфня. Порта уступила. Избране 
Каратеоргевича было объявлено незакон- 
нымъ. Еамиль-палта былъ смфщенъ. На 
возстановлеши въ правахъ Михаила Обре- 
новича Росселя не стала настаивать. 3 
(15) 1юня 1843 г., въ присутетви вновь на- 
значеннаго турецкаго паши, русскато ге- 
неральнато консула и бар. Ливена вновь 
собранная скупщина вторично избрала, 
Александра Каратеортевича, который быль 
снова утвержденъ Портою. Это утвержде- 
ве не ветрфтило на этотъ разъ еопро- 
тивлен!я со стороны Рос и. Прежде ч$мъ 
однако, это утверждевше получило силу, 
`императоръ Николай Павловичъ настоялъ 


ИН 


зрововь, О 
я 


ТА НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪЬ. 


на другомъ своемъ требовани— на изгна- 
и изъ Серби Вучича и Петроневича. 
Въ то же время, стараясь создать проти- 
вовфеъ австрйскому вмяншю въ Серби и 
Англи, сохранявшей протекторатъь надъ 
Тоническими островами, Николай Павло- 


 будеть съ Турщей и ея наслдемъ, со- 


вичъ начинаетъь теперь покровительство- | 
валь «владык» Черной горы Петру П| 
| реговорахъ, которые государь велъ во время 


Негошу. 

Едва усиЪлъ разрфшиться сербевй ин- 
цидентъ, какъ вспыхнула револющя въ 
Греши (сентябрь 1848 г.), и король 
Оттонъ вынужденъ быль созваль учре- 
дительное собраше. 18 (30) марта 1844 г. 
король присягнуль выработанной этимъ 
собраемъ конституции. Греческая рево- 


опирались на Англ ю и Франц!ю, а одна— 
на Росаю. Посл$дняя въ движен!и была 
самая значительная. Въ глазахъ самого 
императора Николая Павловича король 
Оттонъ и его правительство не заслужи- 
вали симпатии за поддержку протестантской 
пропаганды среди греческаго православ- 
наго населешя. ТЪмъ не менфе, когда 
вспыхнула греческая револющя, импера- 
торъ Николай тотчасъ же отозвалъь изъ 


Авинъ своего посланника Катакази и на | 
его мфсто былъ назначенъ лишь пов}- | 


ренный по дЗламъ (Ив. Эмман. Пераани, 
съ 11 ноября 1843 г) Новое греческое 
устройство было признано Росаей значи- 
тельно позже, чБмъ Англей и Франщей. 
Ло конца царствованя постъ русскаго 
посланника въ Аеинахъ оставался неза- 
м$фщеннымъ, что создавало для Роса 


затруднительное положене сравнительно | 


съ другими державами, имфвшими въ Аеи- 
нахъ своихъ уполномоченныхъ представи- 
телей. При новомъ порядкЪ въ Греши по- 
лучили преобладане англ ская и француз- 


ская парти. Ве эти движен!я возбуждаю- | 


щимъ образомъ дфйствовали на населене 
христанскихъ областей Турши. Въ виду 
этого въ 1844 г. нашимъ представителямъ 
въ Турши и Грещи вообще было предпи- 


сано поставить на ВидЪ «старЪйшинамъ | 


м$етныхъ хрисманъ», что они не должны 


ставляли къ серединЪ сороковыхъ годовъ 
предметъ постоянныхь заботъ и думъ го- 
сударя. Къ этому времени у него начи- 
наетъ назр$вать мысль о новомъ болфе тЪс- 
номъ  соглашени по д$зламъ Востока 
какъ съ Англей, такъ и съ Австр!ей. Эти 
попытки выразились въ тВхъ частныхъ пе- 


своего пребываня въ 1844 г. въ Лондонь 
съ лордомъ Абердиномъ и въ 1846 г. въ 
ВЪнЪ съ кн. Меттернихомъ. Изъ тЪхь из- 
вЪстй, кая имфются въ настоящее время 
въ наличности объ этихъ переговорахъ, 
трудно съ точностью установить, насколько 


| здЪеь имЪлось въ виду дЪйствительно до- 
лющя была дфломъ объединеня трехъ | 
оппозишонныхъ партий, изъ которыхъ дв | 


стигнуть новаго соглашен1я, и насколько— 
лишь успокоить союзниковъ Росси отно- 
сительно ея собственной политики на Вос- 


| токз. Западно-европейскимъ державамъ, и 
| прежде всего Англи, дЪйствительно, до- 


| 


| 


надфятьея на помощь Росеи, которая не’ 


можеть одобрить ихъ возставня противъ 
Турши. 

Залруднительное положене дЪлъ на Вос- 
ток$, постоянное сопротивлене видамъ 
и дБйствямъ русскато’ правительства со 
стороны Анги и Австрм и вопросъ, что 


ставляло не мало тревоги какъ отмфчен- 
ные выше случаи вмфшалельства Росёи 
въ дзла христанскихъ народоностей Бал- 
канскаго полуострова, такъ и то, что 
происходило въ это время на Кавказ} и 
въ Средней Азш. На Кавказ%, посл% не- 
удачъ 1843 т., съ назначешемъ тр. М. С. 
Воронцова снова началиеь бол5е энер- 
гичныя дЪйствя, направленныя вглубь 
Чечни и ОДатестана и имфвиия на этоть 


| разъ и болфе счастливые результаты. Еще 


ВЪ 1831 г. закрыте транзита черезъ Гру- 
з1ю, въ связи съ рядомъ поошрительныхь 
мЪръ, создали болфе благопраятныя усло- 
в1я для русской торговли въ Пераи. Въ 
Закасшйскомъ краз, посл неудачнаго по- 
хода В. А. Перовскато’ (1839 г.), въ на- 
чалЪ сороковыхъ годовъ дла складывались 


| точно также болзе блатопраятно: въ 1845 г. 


послздовало подданство Большой орды, 
руссвкя владЪн!я продвинулись до р. Или, 
и ВЪ 1847 г. были возведены укрпленя 
въ КопалЪ и ВЪрномъ. 

Еще въ концз 1843 г., въ бытность 
свою въ Берлин$, императоръ Николай [ въ 
разговорахъь съ королемъ Фридрихомъ- 
Вильгельмомъ Г\ высказываль желан!е 


| согласиться съ обоими своими союзниками 


на случай возможнаго раздфла Турщи и 
проектировалъь новое свидане трехъ мо- 
нарховъ, быть можеть, съ приглашенемъ 
на него и англ Иской королевы Виктори. 
Къ этому же вопросу онъ возвращается 
при встр$ч® въ ВаршавЪ, на обратномъ 
пути изъ Берлина, съ австрскимъ. воен- 


} 
| 
} 
} 
| 
} 
| 
} 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 15 


нымъ министромъ гр. Фикельмономъ и | ВФну и здЪеь снова имфль разговоръ о 
снова заговариваеть о томъ же въ мартЪ | Турщи съ кн. Меттернихомъ. Государь по- 
1844 г. съ австрАйскимъ генераломъ Ко- | 
лоредо. Всф эти предположеня встр$тили | 
довольно сдержанное отношене какъ въ | 
| ми. Эти переговоры точно также не при- 


БерлинЪ, такъ и въ ВФн$. 

ЛФтомь 1844 г. императоръ Николай 
Павловичъ неожиданно совершилъ пофздку 
въ Ангию и пробылъ здфеь въ гостяхъ у 


вторилъ то же, что онъ говорилъ въ 1844 г. 
въ ЛондонЪф, и посвятиль Меттерниха въ 
свои разговоры съ анг Искими министра- 


вели къ какому либо формальному согла- 


| шеню. 


королевы Виктори и эя супруга принца. 


Альберта съ 20 по 27 мая. Хотя эта по- 
Ъздка и носила частный характеръ (Нес- 


Съ другой стороны, восточный вопросъ 
въ глазахъ самого императора Николая 


| Павловича съ начала сороковыхъ годовъ 


| отодвигается н%сколько на задый планъ 


сельроде не сопровождаль государя), глав- | 
ною ея цфлью было разсфять въ Англии | 
предубЪждеше противъ политики Роса | 
на Восток. Результать бесфдъ  госу- | 


даря по этому поводу съ англЙскими ми- 
нистрами и государственными дзятелями, 
герц. Веллингтономъ, Робертомъ Пилемъ 
и Абердиномъ легь въ основу меморан- 
дума, составленнаго Нессельроде по воз- 
вращени Николая Павловича въ Россю 
и пересланнаго въ Англю наимя статеъ- 
секретаря по иностраннымъ дфламъ, лорда 
Абердина. Въ этомъ меморандум на- 


мфчались слфдуюцие начала. и пункты | 


сотлашеня. Исходя изъ признаня необ- 
ходимости поддерживать Оттоманскую им- 
перю, Росс!я и Англя находили нужнымт, 


не вм$шиваясь въ мелочи, всегда строго | 


требовать отъ Порты соблюденя везхъ 


принятыхъ ею договоровъ и обязательств, | 


Что касается христанскихъ народностей, 
подвластныхъ султану, то относительно ихъ 
принималось за принципъ: заацищать ихъ 
путемъ представленй Портф сообща, но 
вЪ то же время удерживать ихъ въ по- 
корности султану. Отсюда вытекали два 
заключен!я: 1. стараться поддерживать 
Турцию, пока это будетъ возможно; 2. въ 


случаЪ если можно будетъ предвидфть ея’ 


паден!е, заблаговременно согласиться объ 
учрежден!и новаго порядка. Въ томъ же 
тоду,. осенью, Нессельроде также быль 
въ Англи и въ свою очередь имфлъ раз- 
говоръ съ Абердиномъ объ означенномъ 
меморандумВ. Дальше этого документа, со- 
глашен!е не пошло; пересланный Абердину 
Нессельроде меморандумъ хранился въ 
Англи отдфльно отъ другихъ буматъ, пе- 
редавался при смфнЪ каждому вновь всту- 
пающему въ должность статеъ-секретарю 
и не оставлялся въ коши въ министерств®. 

Въ конц 1845 и въ самомъ начал 
1846 г. императоръ Николай Павловичъ 
посфтилъ (на обратномъ пути изъ Рима) 


и уступаеть м%фето соображешямъ иного 
характера. Въ Европ начинаютъ пока- 
зываться первые предв$стники новой на- 
двигающейся револющонной бури. Въ 
Испанши происки донъ-Карлоса и слабость 
правительства, королевы Изабеллы привели 
страну къ 1840 г. въ состояе полной 
анархии. Въ отдфльныхъ итальянскихъ го- 
сударствахь начали усиливаться ревелю- 
щонныя вспышки; вступивпий въ 1840 г. 
на престолъ сардинсюй король Карлъ-Аль- 
бертъь все боле и боле склонялся къ 


| ТОМУ, чтобы стать во главЪ итальянскате 


нацональнато движеншя, и явно вступаль 
на путь антиавстр1йской политики. Поли- 
тика; Франщи, готовой, казалось, въ любой 
моменть поддержать вс эти движевя, 
становится съ этого времени главнымъ 
предметомъ заботь императора Николая 
Павловича, видЪвшаго въ себф охрани- 
теля началъ Священнаго Союза, и эти за- 
боты заслоняютъ теперь порою въ его 
глазахъ друйя очередныя задачи внъшней 
политики. 

Этими заботами опредляются и его отно- 
шеня къ его ближайшимъ союзникамъ 


| наканунф 1848 года. Въ Прусси, послЪ 


смерти Фридриха Ш и вступленя на пре- 
столь Фридриха-Вильгельма Т\У’ (1840 г.) 
начались новыя вфяшя. Въ прусскомъ об- 
ществз проявляются симптомы броженя; 
новый король готовъ быль, казалось, пойти 
на уступки: къ 1847 г. было возвЪщено 
о созыв$ прусскаго соединеннаго ландтага. 
Николай Павловичь осуждалъ политику 
«мечтателя», какъ онъ называлъ Фридриха- 
Вильгельма ТУ. Считая, что съ Прусдей— 
дЪло кончено, онъ пытается теперь всту- 
пить въ боле т$сное сближен!е съ Аветр!ей, 
какъ послфднимъ оплотомъ монархических 
началъ въ ЕвропЪ. Такую попытку усма- 
тривали и въ возникшемъ въ это время 
проект$ брака великой княжны Ольги Ни- 
колаевны съ австрШскимъ эрцгерцогомъ 


76 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧТЪ. 


Стефаномъ, чфмъ объяснялась мисея въ 
1844 г. въ ВФну тр. А. 0. Орлова. Этотъ 


проекть быль вотрёченъ несочувственно | 
какъ со стороны римскаго папы, недоволь- | 
нато Николаемъ Т за м$ры, принятыя въ 
это время въ Западномъ краЪ, такъ и въ | 


католически настроенныхъ придворныхъ 


кругахъ Въфны. Въ 1846 г. великая княжна | 
Ольга была выдана за кронпринца Вир-. 


тембергскато. 


Личная жизнь зосударя Николая Павло- 
вича вь 30-5 и 40-15 ода. 


Къ серединв 1832 г. жизнь петер- 
бургскато двора, посл$  тревожныхъ 
событ! послЗднихъ двухъ лёть, начала 
постепенно’ входить въ обычную колею, 
и это замфтно отражалось и на состоянши 


духа самого государя. Первую половину. 


тридцатыхъ годовъ можно считать време- 
немъ, когда личная жизнь Николая Павло- 
вича складывалась наибол$е блатопраятно. 
Это—время торжества тзхъ началь и до- 
стижен1я тфхъ задачъ, каюя составляли 
содержан!е его внфшней политики; это 
же— время и наиболфе оживленной пра- 
вительственной дфятельности въ области 
внутренняго управлевя. 

Появлеше въ Петербургь (май 1832 г.) 


польской  депуташи для  принесеня | 
государю благодарности за дарованную | 


жителямь Паретва амнистю — создало 
чувство удовлетворения въ высшихъ пе- 
тербургскихъ сферахъ. Въ ПонЪ того же 


года прибыль ангийсвый чрезвычайный | 
посолъ лордъ Дургамъ; шлемъ, оказан-о 
ный послу государемъ, въ значительной. 


степени способствоваль временному улуч- 


шеню отношенй между Петербургомь и’ 
Лондономъ, принявшихъ было подъ вл!я-. 


шемъ предшествующихь событЙ крайне 
налянутый характеръ. Начавшееся вскоръ 
носл$ этого замфталельство на Восток% 


закончилось къ лфту слВдующахго года. 


такимь крупвымъ  успфхомь русской 


политики, какъ  увхаръ-скелесслйсвй | 


договоръ. Кодификацюнная дЪятельность 


Сперанскаго, привлекавшая къ  себ%. 
живЪйшее вниман!е государя, завершилась 


КЬ 1833 году изданемъ «Свода Законовъ». 
18 августа 1833 г. государь выфхалъ 
изъ Петербурга за-границу для свидан!я 
и личнаго совфщая по дфламъ между- 
народной политики съ своимъ тестемъ, 
прусскимъ королемъ Фридрихомъ-Виль- 


гельмомъ Ш, и съ австрйскимъ импе- 
раторомъ Францемъ 1. Пребыване госу- 
даря въ Шведтз и Мюнхенгрец® носило 
совершенно частный характеръь и было 
совершенно лишено какой либо торжест- 
венности. Во время пребывания Николая 
| Павловича въ Мюнхенгрец$ австрЙесвщй 
| императоръ назначилъ его шефомъ своего 
гусарскато полка. Государь императоръ 
отнесся къ этому назначеню — весьма 
серьезно и два дня спустя послЪ этого 
произнесь передъ офицерами своего 
| полка р%чь, въ которой выяснялъ имъ 
| ихь обязанности по отношен!ю къ монарху 
перо и заявлялъ о чувствахь своей 


искренней къ нему привязанности. Импе- 
раторъ Николай Павловичъ быль вполн® 
удовлетворенъ результатами мюнхенгрец- 
| като свидашя и, главнымъ образомъ, 
тЪмъ полнымъ соглас1емъ, какое удалось 
установить между тремя державами по 
| польскому вопросу. Покинувъ 8 сентября 
Мюнхенгрецъ, Николай Павловичъ на- 
правился въ Польшу. Онъ осмотр®лъ 
Модлинскую крЪфпость, переименованную 
имъ при .этомъ въ Новогеормевекъ, 
дЪлаль смотръ м$фетнымъ войскамь и 
обозрЪвалъ сооружавшуюся въ это время 
около Варшавы Александровскую цита- 
дель. ПосЪтить столицу Царотва Поль- 
скаго государь не пожелаль и нослВ 
осмотра цитадели вернулся въ Новогеор- 
певекъ, откуда двинулся въ дальнЪйний 
путь и прибыль 16 сентября въ Царское 
Село. Пассивная роль, какую пришлось 
играть Прусои во время предшествую- 
щихьъ совфщан между тремя державами, 
настроили прусекое общественное мн%ше 
противь императора Николая;  самъ 
пруссвый дворъ, повидимому, чувствовалъ 
| себя нфеколько обиженнымъ. Государь 
 императоръ постарался разсфять неблаго- 
| прёятное впечатльне, посфтивъь неожи- 
| 
| 
| 
| 


| данно осенью 1834 г., вмЪст$ съ имие- 
ратрицею и наслфдникомъ, Берлинъ и 
| пробывъ тамъ двфнадцать дней (1—13 
ноября). Во время этого посфщевя 
Николай Павловичъ, вмфстЪ съ насл®д- 
никомъ, не упускалъ случая выразить 
передъ берлинскимъ обществомъ и прус- 
скими войсками свою совершенно сынов- 
нюю почтительность къ прусскому монарху. 
Новый съЪздъ трехь монарховь въ 
1835 г. (маневры въ Калиш%, теилицюя 
празднества по случаю открытя Кульм- 
| скаго памятника и нребыване Николая 


НИКОЛАЙ 1 


Павловича въ Праг$), въ противополож- 
ность  шШведтскому и мюнхенгрецкому 
свиданямъ, былъ обставленъ чрезвычайно 
торжественно. Государь съ исключитель- 


нымъ вниманшемъ старался относиться | 


кь новому  австрЙскому императору 


Фердиванду, слабому и тЪломъ, и духомъ, ^ 
какъ бы напоминая присутетвующимъ | 
0бъ обфщави, данномь имъ покойному | 


императору Францу, быть попечителемъ 
его сына и оплотомъ его импери. Со- 
вершенно неожиданно для всЪхъ окру- 
жающихь и для  самото императора 
Фердинанда имъ была предпринята 
пофздка въ ВФну, чтобы засвидзтельство- 
вать почтене вдовствующей австрайской 
императрицз. Настоящее пребыване го- 
сударя въ Авестр!и содфйствовало новому 
сближеню его съ австрскимъ канцле- 
ромъ княземъ Меттернихомъ, къ которому 
Николай Павловичъь питалъь теперь пол- 
ное довзре. Настоящее свидаше мо- 
нарховъ, какъ въ свое время Шведть и 
Мюнхенгрецъ, должно было явить передъ 
тлазами Европы твердую р$шимость 
трехъ державъ даль отпоръ надвигавше- 
муся съ Запада либеральному броженю. 
Въ то же время это было новое торжество 
началъь Свящевнаго Союза надъ т%мъ, 
что стало теперь какъ бы синонимомъ 
револющи —надъ польскою нацщюнально- 
стью. Занят!е къ вачалу 1836 г. города 
Кракова войсками союзныхъ державъ 
доставило, въ этомъ отношени, императору 
Николаю не малое удовлетворене. Въ 
его глазахъ это было посл$днимъ момен- 
томъ окончательной ликвидации польскаго 
нацюнально-революцщоннаго движеня: па- 
дене Краковской республики было отнын% 
вопросомъ времени. 

Одновременно съ тёмъ, какъ опредз- 
лялось международное положеше, внутри 


государства происходили торжественныя | 


собымя, долженствовавпия подчеркнуть 
прочность установившагося порядка посл 


различныхъ потрясевй, пережитыхъ зао 


послфднее пятильте. 22 апрфля 1834 г., 
въ день Пасхи, происходила церемон!я 
провозгланевя исполнившагося въ этомъ 


году совершенноль тя насл8дника престола | 


и принесешя имъ присяги. Государь 
поручиль Сперанскому подготовить на- 
слдника къ этому акту, а самая церемо- 
ня, по его желаню, была обставлена 
060бою торжественностью. 30 августа 
того же тода съ не меньшею торжествен- 


ПАВЛОВИЧЪ. 71 


ностью послФдовало, въ присутетви прус- 
скаго принца Вильгельма, открыте па- 
мятника импералору Александру Г (Але- 
| ксандровской колонны). Передь началомъ 
церемон1альнаго марша государь во 
| глав своего штаба, имЪя около себя 
принца Вильгельма, самъ прослЗдоваль 
мимо памятника, опустилъ передъ нимъ 
шпагу и, ставъ возлз него, пропускалъ 
| мимо себя войска. Весною 1835 г. госу- 
дарь вмфств съ своимъ семействомъ 
посзтилъь Москву, въ которой за посл$д- 
не годы бывалъ по преимуществу про- 
Ъздомъ. На этоть разъ онъ пробыль въ 
древней столицф почти м$сяцъ, съ конца 
апрфля до 21 мая, обозрЗвая какъ 
самый городъ, такъ и н$которыя изъ 
его окрестностей. какъ напр. Царицыно и 
Коломенское. Осматривая открытую въ 
это время въ Москв$ выставку мануфак- 
турныхъ и фабричныхъ издьий, государь, 
какъ сообщаеть объ этомъ въ своихь за= 
пискахъ Бенкендорфъ, обратился къ фа- 
брикантамь съ р$фчью и обращаль ихь 
| внимане на необходимость попеченя о 
рабочихъ, «которые, ежегодно возрастая 
числомъ, требують дФятельнаго и отече- 
скаго надзора, безъ чего эта масса лю- 
дей постепенно будетъ портиться и обра- 
тится наконецъ въ сослове столько же 
несчастное, сколько опасное для самихъ 
хозяевъ>. 

Вев$ указанныя событя н$сколько от- 
| влекали государя зъ 1833, 1834 и частью 
въ 1835 г. оть вопросовъ внутренняго 
управленя. Уже съ лфта 1834 г., однако, 
въ связи съ возвращенемъ въ Петер- 
бургъ изъ дунайскихъ княжествъь П. Д. 
Киселева, мысль государя начинаетъ съ 
новою силою сосредоточиваться на кре- 
стьянскомъ вопросф. По  возвращеши 
государя въ 1835 г. изъ - заграницы 
(начало ноября) возобновляются его 
| занятя съ Киселевымъ по крестьянскому 
| вопросу, и, начиная съ 1836 г., этоть 
вопросъ на долгое время дфлается глав- 
нымъ предметомъ заботь императора 
Николая Павловича. Пятилфт!е съ 1881 г. 
| по начало 1842 г. перодъ, къ которому 
относятся главныя мфропрятя Николаев- 
скаго царствовамя по крестьянскому 
| вопросу, какъ наприм. учреждене Мини- 
стерства Государственныхь Имуществъ 
и законъ объ обязанныхь крестьянахъ. 
Къ 1836 г. относятся и главныя пре- 
' образования, произведенныя въ Николаев- 


ре 


78 НИКОЛАЙ 1 


ское царствоваше въ области военно-сухо- 
путнаго и морского управленя. Съ 1839 г. 


ПАВЛОВИЧЪ. 


вниман!е государя сосредоточивается, | 


тлавнымъ образомъ, на вопросахъ фи- 
нансоваго управлешя. Изъ сотрудниковъ 
государя министръ финансовъ гр. Е. Ф. 
Канкринъ начинаеть теперь все боле 
и боле привлекаль къ себ вниман!е 
общества. Совмфстныя работы государя 


съ Канкринымъ шли, однако, не такъ | 


гладко ине въ такомъ полномъ согласи, 
какъ въ свое время съ Киселевымъ, и 


нЪсколько позднфе наступаетъ охлаждене | 


монарха къ мивистру, издавна пользо- 
вавшемуся полнымъ довЪремъ. 

Въ 30-хъ годахъ Государь Императоръ 
совершилъ рядь пофздокъ по Росси. Эти 
пофздки охватывали почти всегда довольно 
значительный районъ, но при той быстротф, 
съ какою обыкновенно ФЗздиль Николай 
Павловичъ, бывали, большею частью, не 
особенно продолжительны; пребываше въ 
отдфльныхь городахь и  м$етностяхъ 
точно также было почти всегда очень 
кратковременнымъ. Государь отправлялся, 
обыкновенно, въ свои пофздки по Росаи 
раннею осенью, въ началв сентября; 
къ концу октября или въ первыхъ 
числахъ ноября онъ возвращался уже 
въ столицу. ЦФлью пофздокъ были пре- 
имущественно смотры м3стныхъ войскъ, 
осмотръ кр$постей и укрзпленЙ и т. п. 
Почти всегда, однако, государь усифвалъ 
осмотрфть м$етныя граждансмя  учре- 
жденя (особенно приказы обществен- 


наго призрзнйя, больницы, учебныя заве- | 


дешя, различнаго рода блатотворительныя 


достопримВчалельности и памятники ста- 
рины. За это время Николай Павловичъ 
объфвдилъ почти всю Европейскую Росс1ю 
по ея главнымъ трактамъ; побывалъ въ 
ПсковЪ, Новгородз, Смоленск, Бобруйск», 
ЕевЪ, ПолтавЪ, Харьков®, Тамбов, Во- 
ронежф, ОрлВ, ТулЬ; дважды проЪхалъ 


по ВолгЪ: одинъ разъ отъ Ярославля до’ 


Нижняго, другой—отъ Нижняго до Казани; 
посзтиль Крымь и Кавказъь и чочти 
каждый разъ зафзжалъ въ Москву. 
Самое большое путешествие было совер- 
шено въ 1837 году. Государь вызхаль 
на этоть разъ изъ столицы довольно 
рано—31 юля. Онъ прозхалъ черезъ 
Пековъ, Динабургь, Ковно, Вильно, 
Бобруйекъь и Юевъ, осматривая по пути 
вов эти города, въ Вознесенскъ, куда при- 


были посфтившая за это время Москву 
императрица и насл$дникъ цесаревичъ, со- 
вершавций въ этомъ году точно также 
большую образовательную пофздку по 
Росеи. Въ Вознесенск происходили 
больше маневры въ присутствии иностран- 
ныхь гостей (аветрйеюмй  эрцгерцогъ 
Тоганнъ, пруссюе принцы Августь и 
Адальберть и мн. др.). Государь оставался 
здВсь боле двухъ недЪль, съ 17 августа 
но 4 сентября, и вызхалъ отсюда, въ 
сопровожден!и наслЪдника, въ Николаевъ 
и Одессу, а отсюда уже и съ импера- 
трицею въ Севастополь. ОсмотрЪвъ чер- 
номорсюй флотъ (13 сентября), государь 
посфтиль Бахчисарай и Симферополь и 
прозхалъ отсюда черезь Артекъ и Мас- 
сандру по южному берегу до Алупки. 
Оставивъ императрицу въ АлупЕЗ, Ни- 
колай Павловичь вмстЪ съ наслёдни- 
комъ посЪтиль Анапу, Геленджикъ и 
Керчь и отсюда уже одинъ двинулся 
на Кавказъ. Главною цВлью поЪздки на 
Кавказъ было посфщене Грузи и Арме- 
ши и осмотръ закавказскихъь укрфиленйй. 
Путь государя шель на Редутъ-Кале, 
куда онъ прибыль 27 сентября, Поти 
и Кутаисъ, тд ему быль устроенъ 
торжественный пруемъ князьями и дворя- 
нами Имерети. Отсюда государь про- 


| Зхаль на Ахалцыхъ, Гумры (переимено- 


| ванныя имъ въ Александрополь), посфтилъ 
| ЭчиадвинсвЙ монастырь и Эриваль, тд 


принялъ наслфдника персидскаго трона 
семилВтняго принца Вамята, и двинулся 
отсюда въ обратный путь на Тифлисъ, 


| куда и прибыль 8 октября. Въ м$стномъ 
учреждев!я и т. п.), а также м%стныя | 


управлени, ревизуемомъ въ это время 
сенаторомъ Ганомъ, государь открылъ 
больше недостатки и зпоупотреблешя и 
нЪкоторыхъь лицъ изъ высшей админи- 
стращи тутъ же подвергъ строгой кар$. 
Съ зятя главноуправляющаго въ то 
время краемъ бар. Розена, князя Дадани, 
флигель-адъютанта государя, Николай 
Павловичь во время развода велзль 


| сорвать аксельбанты и отправить его 


прямо съ пладъ-парада въ Бобруйскую 
крзность для преданйя военному суду. 
Вообще свое впечатлВне оть посфщеня 
Закавказья государь, въ разговорф съ 
Бенкендорфомъ, выразилъь такъ: «Не 
могу иначе изобразить Вамъ радупие 
сдфланнаго мнЪ према, какъ сравнивъ 
его со встр$фчами, дВлаемыми мнЪ здесь 
въ МосквЪ, и нельзя не дивиться, какъ 


> 


<" 


я вины 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 79 


чувства народной преданности кь лицу 
монарха не изгладились оть того сквер- 
наго управленя, какое, сознаюсь къ 
моему стыду, такъ долго тяготфетъь надъ 
этимъ краемъ». Покинувъ 12 октября 
Тифлисъ, Государь-Императоръ профхаль 
на Владикавказъ, Пятигорскъ, Геормевскъ 
и Ставрополь въ Аксайскую станицу, 
куда прибыль 19 октября, и тд его 
снова ветрЪтиль наслёдникъ цесаревичъ, 
какъ атаманъ всЪхъ казачьихь войскъ. 


21 октября быль торжественный вЪъЁздъ. 
государя и насл$дника въ столицу земли | 


войска Донского Новочеркасскъ, а 23 
высоюе путешественники выфхали уже 
въ Воронежь. 26 октября государь съ 
наслдникомъ 


прибыли въ Москву, гдЪ. 


оставались шесть недфль. Къ 10 декабря | 


Государь-Императоръ вернулся въ Царское 
Село. Обычнымъ спутникомъ 


государя. 


во всЪхьъ его пофздкахъ быль тр. А. А. | 
| жене, находившее отзвуки и въ русскихъ 


Бенкендорфъ, ЗхавпиЙ обыкновенно вмфст% 
съ нимъ въ его коляскф. Въ 1837 г. 
Бенкендорфъ былъ боленъ, и въ только что 


однако, цфною фактическаго отказа отъ 
унх1аръ-скелесойскаго договора: зам?- 
нившая этоть послфдн!й лондонская кон- 
венщя, въ глазахъ самого императора, 
повидимому, не была такою блестящею 
динломатическою побфдою, какою ее 
считаль Нессельроде. Къ тому же и 
самое соглашене Росси, Австрии 
Прусем съ Ангмей по дЪламъ Востока 
было соглашеемъ лишь по частному 
вопросу, въ которомъ менЪе всего можно 
было видфть возвращене къ шомонскому 
сотлашеню 1814 г,, какъ того хотЗлъ бы 
Николай Павловичъ. А въ то же время 
общественное брожеше на Запад распро- 
странялось все шире и шире. Ото всфхъ 
концовъ, изъ Итами и изъ Франщи, изъ 
Испави и даже изъ Прусом, приходили 
постоянно дурныя вЪети. Съ конца трид- 
цатыхъ годовъ въ КраковЪ снова начало 
усиливаться польское нацюональное дви- 


предфлахь: еще въ 1838 г. въ Вильн» 


|былъ раскрыть заговоръ Канарскаго, и 


описанномъ путешестви государя сопро- | 


вождалъ гр. А. 0. Орловъ, который съ 
этого времени и начинаетъ постепенно 
заслонять своего предшественника. 

Съ конца тридцатыхъ годовъ въ жизни 
императора Николая Павловича можно 
отмфтить 


| 


НЪкоторый передомъ, отчасти | 


вызванный новыми затруднешями и въ. 


области внфшнихъ отношевн!й, и въ дёлахъ 


внутреннихъ. Затрудненя на, Восток раз- | 


сматриваются теперь императоромъ Ни- | 


колаемъ Павловичемъ прежде всего въ 
связи съ первыми признаками новато на- 
чинающахгося револющюоннаго брожен1я въ 
Европ. Его главными заботами дфлается 
отнынв охранене началь Священнаго 


Союза, здаше котораго— окончательно, ка- | 


залось, возстановленное 


соглашешями | 


1833—1835 г.,—теперь снова начинаетъ | 
колебаться. Изолировать Франщю, этотъ | 


очагь револющонныхь потрясен, стано- 
вится главною пфлью политики государя. 
Именно съ такой точки зрфшя прежде 


всего разсматривалъ онъ и разгорзвшееся | 


КЪ 1839 г. второе возставме  египетскаго 


паши, дЪйствительно 


Франщи встрфтила противодЪйстве со 
стороны Англи и, пользуясь этимъ, импе- 
ратору Николаю Павловичу удалось 
поставить Францю въ  изолированное 
положенше. Этотъ результатъ быль купленъ, 


поддержаннаго | 


французскимъ правительствомъ. Политика | димому, начало падать его довзр1е къ его 


| послв этого происшествя 


происходили безпорядки въ Юевекомъ уни- 
верситетв. Положене дЪль внутри госу- 
даретва становилось также все болфе и 
болЪе затруднительнымъ; ряды лучшихъ 


| сотрудниковъ императора Николая начи- 


нали постепенно р?дЪть.... 

Здоровье самого государя, до этого 
времени вполнЪ удовлетворительное, на- 
чинаеть теперь сдавать. Его личная 
жизнь была омрачена въ конц® тридца- 
тыхъ и начал$ сороковыхъ годомъ рядомъ 
гореетныхь и тревожныхъ событШ. Еще 
ВЪ 1836 г., 26 августа, во время позздки 
государя, по дорогВ изъ Пензы въ Там- 
бовъ, около Чембара его коляска опро- 
кинулась, и самъ онъ получилъь пере- 
ломъ ключицы. Около двухъ недЪфль, съ 
26 августа по 9 сентября, онъ прину- 
жденъ былъ оставаться въ Чембарв въ 
самыхъ неблагопр!ятныхъ условяхъ и 
двинулся въ дальнЪйпий обратный путь 
гораздо ранЪе, ч$мъ это позволяло, по 
мнфнпо докторовъ, состояе его здоровья. 
По отзывамъ современниковъ, государь 
сталь очень 
раздражителенъ. Съ этого времени, пови- 


| лейбъ-медику доктору Арендту и расти 


довзр1е къ доктору Мандту, пр!хавшему 
около 1837 г. изъ-за границы, пользо- 
вавшему въ это время императрицу и 
назначенному лейбъ-медикомъ на мЪето 


Е окопов: опель вЫ 


80 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧУ. 


Арендта въ 1839 г. Во время своей 


пофздки ВЪ слфдующемъ году на Кавказъ | 
Николай Павловичь чувствоваль себя | 


точно также не вполнЪ хорошо и н}- 
сколько разъ недомогалъ. ВскорЪ посл 
его возвращеня на этотъ разъ въ Петер- 
бургь, въ ночь съ 17-го на 18-е декабря, 
произошель извфетный пожаръ Зимняго 
Дворца. Государь съ государынею были 
ВЪ это время на представлевши въ Боль- 


изв8сте объ опасной болЗзни прусскаго 
короля, и Николай Павловичь вызхаль 
поспфшно въ Берлинъ, гдЪ еще засталъ 
въ живыхъ своего тестя. Смерть Фридриха- 
Вильгельма (26 мая) глубоко огорчила 


| государя. Въ то же время здоровье импе- 


шомъ Театрз. Узнавъ о пожар», государь | 
поспфшилъь во дворецъь и лично распоря- | 


жалея спасенемъ бумагь и государствен- 
ныхъ и личныхь драгоцфнностей. Тмъ 
не менЪе въ огяз погибло много, а ту- 
шеше пожара стоило жизни нфеколькимъ 
десяткамъ челозвкъ  солдать. Николай 
Павловичъ перезхалъ послВ пожара въ 
Аничкинскй дворецъь (или АничкинсвйЙ 


домъ, какъ онъ его, обыкновенно, назы- | 


валъ), гдЪ и оставался до начала 1839 г., 
пока не быль отетроенъ Зима. Госу- 


`’ дарь быль очень разстроенъ этимъ собы- 


темъ и долгое время послЪ этого обна- 
руживалъь нервную боязнь при мал$й- 
шемъ видф огня и запах дыма. 

Въ началЪ 1838 г. Николай Павловичъ, 
вмфстф$ съ супругою и наелфдникомъ, 
отправлявшимся въ то время въ свое 
заграничное путешестве, посвтиль Бер- 
линъ, гдз пробылъ съ 7-го по 26-е мая. 
ЛальнЙш!Йй маршрутъ наслЪдника-цеса- 
ревича начинался со Швещи. Государь 
Императоръ пожелаль воспользоваться 


этимъ случаемъ, чтобы посЪтить лично | 


шведскато короля Карла-Тоанна, и вметь 
съ наслвдникомъ прибыль 29 мая въ 
Отокгольмъ, гдз и оставался два дня. 
Отсюда онъ вернулся къ началу ШЮня въ 
Петербургъ, а наслФдвикъ двинулся въ 
свой дальнЪйний путь, въ Дано. 3ЗдЪеь 
наслздникъ сильно простудилея, а такъ 
какъ и безъ того его здоровье было въ 
это время неудовлетворительно (самое 
путешеств!е его за границу имфло отчасти 


пфлью лЪчен!е въ Эмс), то это обетоя- | 


тельство тВмъ болфе встревожило государя. 
РЬшено было, что наслвдникъ проведеть 
зиму въ тепломъ климатз, въ Итали. 
Чтобы повидаль передъ этимъ своего 


сына, Николай Павловичь въ этому году | 


въ кони августа вторично Фздилъь за 
границу. Въ начал 1840 г. ухудшилось 


здоровье императрицы, и въ маф месяц 


она точно также вызхала за границу, въ 


Эмсъ. Тотчасъ велфдъ за этимъ пришло. 


ратрицы поправлялось медленно, и зима 
1840—1841 гг. прошла для Николая Павло- 
вича въ тревогахъ и волненш. Все это, 
между прочимъ, заставило нзеколько отеро- 
чить бракъ наслЗдника цесаревича съ гес- 
сенъ-дармштадтекою принцессою, рВшен- 
ный еще съ начала, 1839 г.: бракосочета- 
не состоялось 16 апрфля 1841 г. Прибли- 
зительно съ этого времени Государь-Импе- 
раторъ сталь постепенно привлекать 
своего будущаго преемника къ дфлу упра- 
вленя, чтобы этоть  послВдий  могъ 
«изучить свое ‘царственное ремесло», 
какъ выражался Николай Павловичъ. 
Оъ конца 1839 г. насл$дникъ, по желанию 
государя, началъ присутствовать въ Госу- 
дарственномъ Совзт5, а съ конца 1840 г. 
и вь Комитетв Министровъ. Въ день 
бракосочетания наслфдника государь на- 
значилъ его членомъ Государственнаго С0- 
вфта. Въ август® 1841 г., въ виду отъззда 
государя на маневры въ Ковно и Вар- 


| шаву, рескриптомъ на’ имя преде$дателя 


Государственнаго Совфта кн. Васильчикова, 
р®шен!е по дЪламъ Комитета Министровъ, 
въ отсутетв1е государя, возлагалось на 
наслфдника цесаревича. Когда зимою 
1845 г. государь отъфзжаль въ Палермо, 
наслЪдникъ былъ облеченъ такою властью, 
что за границу посылались лишь мемори 
общаго собрания Государственнаго Совфта 
и проекты высочайшихъ указовъ. Съ 
1842 г. Николай Павловичъ постоянно 
назначалъь своего старшаго сына въ 
различные комитеты и, между прочимъ, 
въ секретные комитеты по крестьянскому 


| вопросу. 


Жизнь при Петербургскомъь дворв въ 
1842 г. прошла тихо. Государь ‘замзтно 
избфгаль торжественныхь премовъ и 


| выходовъ. Въ августв 1848 г. Николай 


Павловичъ узхалъ въ Берлинъ для отдачи 
визита, новому прусскому королю, бывшему 
въ 1841 и 1842 тг. въ Росаи. Передъ 
отъфздомъ государь сказаль военному 
министру кн. Чернышеву, указывая на 
наслфдника: «Въ случа, если я не воз- 
вращусь, воть вашь командиръ». Было 
повелЪно въ отсутств!е государя «во везхъ 
непредвидимыхъ случаяхъ испрашивать 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 81 


повелфн!е государя-наслдника». ЛЪтомъ 
1844 г., посл$ позздки государя въ маЪ 
мВсяц$ въ Англ, имфвшей  незначи- 
тельные политическе результаты, его’ се- 
мейная жизнь была омрачена смертью 
(29 юня) его младшей дочери, вел. кн. 
Александры Николаевны, лишь незадолго 
до этого вступившей въ бракъ съ гес- 
сенъ-кассельскимъ принцемъ. Зиму 1844 — 
1845 тг. Николай Навловичъ чувствовалъ 


себя нехорошо; у него болфли ноги, и онъ | 


опасался, что у него начинается водянка. 
Лфтомъ 1845 г. снова ухудшилось и на- 
чало внушать сильныя опасешя здоровье 
императрицы. Было р$фшено, что ближай- 
шую зиму она проведеть въ Палермо. 
Въ август государыня покинула Петер- 


бургъ, а черезъ несколько дней посл 
этого, 21 августа, и государь императоръ. 


отправился въ южныя губернш для осмо- 
тра войскъ въ Елизаветградъ и Чугуевъ. 
Онъ посфтиль на этоть разъ Николаевъ 


и Севастополь, гдз свидзлея съ пр!хаэ- | 


шимъ изъ Тифлиса новымъ 
вляющимъ Заказказскаго края, кн. М. С. 


главноупра- | 


Воронцовымъ. На обратномъ пути госу-. 


дарь изъ Харькова 16 сентября отпра- 


вилея за границу, настигь къ 5 октября | 
| потерею. «Сперанскаго, —сказалъь онъ по 


императрицу въ Милан и отсюда сопро- 
вождаль ее въ Палермо. Къ 30 декабря 
Николай Павловичь былъ уже въ Петер- 
бург$. Государыня вернулась лишь къ 
льту 1846 г. ТФ разговоры, каюе на обрат- 
номъ пути изъ Палермо въ Вфн$ Николай 


Павловичь имфлъ съ кн. Меттернихомъ, | 


обнаруживали въ немъ очень мрачный 
взглядъ на современное положеше двлъ 
въ Германи. «Пока живы Вы,—тгово- 
рилъ онъ Меттерниху — государство про- 
держится. Что будетъ, 
станеть?» Н%сколько поздн%е въ разговор$ 
съ датскимъ посланникомъ Плессеномъ 


онъ сказалъ: «алйте!01$ попз 6901$ 1г013, | 


% ргбзепё попз зошштез ип её 4етт. Саг 
1а Ргиззе, ]е пе реих Ша сошрег, @ 
РАпичеве пе сошре ап раз аие роцг 
деп». 


когда Вась не | 


| 


] 


Зиму 1846—1847 гг. Николаю Павло- | 


вичу пришлось провести въ 
разъЪздахъ, что, въ связи съ новыми 
оторченями (смерть въ ноябрз дочери 
вел. кн. Михаила Павловича, великой княж- 
ны Мари Михаиловны), не могло не отра- 


частыхъ_ 


зиться на здоровь$ государя. Онъ долженъ о 


быль оставить почти вс дфла. Въ мартЪ 
1847г. государь страдалъ столь сильными 


| этому поводу бар. М. 


головокружешями и приливами крови, 
что не быль въ состоянш принимать 
участ1е въ выходь на СвЪтлое Воскресенье. 
ЛЪтомъ здоровье государя  н%сколько 
поправилось, и осенью онъ могь пред- 
принять свою обычную поЪздку по Росеи, 
но къ декабрю наступило снова сильное 
ухудшевше. Совершенно больной, утомлен- 
ный пережитыми семейными вевзгодами, 
пресл8дуемый мыслью о скоромъ концз, 
съ мрачными взглядами на будущее, встрф- 
тилъ императоръ Николай Павловичъ 1848 г. 

Услов!я, въ какихъ протекала прави- 
тельственная дзятельность императора Ни- 
колая съ конца тридцатыхъь и въ со- 
роковыхъ годахъ, слатались точно также 
менфе благопрятно, чЪзмъ въ первыя 
пятнадцать лЬтъ его царствованя. Съ 
1839 г. начали сходить въ могилу ть 
изъ его сподвижниковъ, черезъ которыхъ 
создавалась связь николаевскаго царство- 
вашя съ александровекою эпохою, и Т$, 
которыхъ сближали съ государемъ пере- 
житые вмЪетв трудные, но и полные 
преобразовательныхь начинан!й первые 
годы царствованя Николая Павловича. 
11 февраля 1839 г. скончался Сперанский. 
Государь былъ глубоко огорченъ этою 


Корфу, —не вс 
понимали и не всЪ довольно умзли 
ЦЪнить; сперва и я самъ, можеть быть 
больше всзхъ, былъ виноватъ противъ 
него въ этомъ отношенш. МнЪ столько 
было наговорено о его либеральныхъ 
идеяхъ; клевета коснулась его даже и 
по случаю истори 14 декабря! Но потомъ 
вс$ эти обвиневя разсыпались, какъ 
пыль. Я нашелъ въ немъ самаго вЪзрнаго, 
преданнаго и ревностнато слугу, съ 
огромными свфдфями, съ огромною 
опытностью. Теперь вс$ знаютъ, ч$мъ я, 
чмъ Росся ему обязаны—и клеветники 
умолкли. Единственный упрекъ, который 
могъ бы я ему сдФлаль, это чувство его 
къ покойному брату; но и тутъ, конечно....» 
«Государь—заноситъ въ свой дневникъ 
Корфъ— остановился, не окончивъ своей 
мысли». По распоряжен!ю государя, бумаги 
Сперанскаго были запечатаны, а нЪеколько 
поздн%е для ихъ разбора была назначена, 
коммисся, въ которую вошли  статеъ- 
секретари Дашковъ, Корфъ и ТанЗевъ. 
Государь повелфлъ при этомъ раздфлить 
всЪ бумаги на три части: относяпияся ко 


| времени до 1812 г.; бумаги, относяпйяся 


6 


[9.2 
15) 


лично до государя и че касающяся 
службы («эти особенно важны», добавилъ 
онъ при этомъ), и бумаги, касающяея 
Государственнаго СовЪта, кодификащи и 
проч. М®ето Сперанскаго по Второму 
Отдзленю Собетвенной Е. И. В. Канце- 
ляр!и занялъ тогдалиюй министръ юстищи 
Д. В. Дашковъ, а посл его смерти (въ 
ноябрЪ того же года)=Д. Н. Блудовъ. Еще 


за годъ до смерти Сперанскаго, 8 апрЗля_ 


1838 г. скончался 
дарственнаго Сов$та Н. Н. Новосильцевъ 
(къ смерти котораго Николай Павловичъ 
отнесся очень холодно). 


Вас. Васильчиковъ, принявпий это  на- 
значене по личному настояншюо государя 


императора. Въ лиц кн. Васильчикова | 


Николай Павловичь имфлъь искренне 
преданнаго ему сподвижника, ревностно 
отстаивавшаго, однако, въ то же время, 
во имя чести и славы самой верховной 
власти, достоинство и неприкосновенность 
Совзта, какъ законосовЗщательнаго учре- 


жденя. Въ этомъ отношенш Васильчи- | 


кову постоянно приходилось вступать въ 
пререкан!я и прямыя столкновен1я съ по- 
пытками отдзльныхь министровъ итти въ 
обходъ Сов$та, къ чему особенно были 
склонны Чернышевъ, Канкринъ, нзеколько 
позднфе Перовсый и даже Киселевъ. 


Искренне благорасположенный къ Ва- 
сильчикову, Николай Шавловичъь иногда 
тяготилея тою оппозищею, какую онъ 


встрЗчаль со стороны председателя Со- 
вЪта, и самъ лично предпочиталъ зача- 
стую боле простой и быстрый способъ 
разр5шеня того или другого вопроса. 
Это создавало холодность въ отношеняхъ 
государя къ Государственному СовФту, 
апаттю среди членовъ этого посл6дняго. 

Къ крестьянскому вопросу, соста- 
влявшему съ 1836 г., наряду съ вопросомъ 
о кодификаци, предметъ главныхъ заботъ 
императора Николая, съ ‘исхода тридца- 
тыхъь тгодовъ присоединяется 
объ упорядочени финансовъ. Отнесшись 
въ начал съ полнымъ одобрешемъ и 
довзр!емъ къ финансовой реформ Кан- 
крина, государь вскорф началъ тяготиться 


слишкомъ медленно приносящей свои ре- 
зультаты. Недовольство государя Канкри- 
нымъ стало сказываться уже къ 1840 г. 
Государственная роспивь на этоть годъ 


Преемникомъ | 
Новосильцеву ‘быль назначенъ кн. Иллар. | 


вопросъ | 


предсЗдатель Госу- | 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


была составлена съ дефицитомъ до 21 
мил. руб. Въ силу непреклонно выра- 
женной воли государя Канкринъ дол- 
женъ былъ примириться съ назначешемъ 
ему товарища въ лиц Вронченко. По- 
слфдующе за этимъ годы Канкрину съ 
трудомъ удавалось проводить свою систему 
осторожной финансовой политики, въ 0с0- 
бенности когда рЪчь заходила о новыхъ 
расходахъ на военныя нужды. 1-го мая 
1844 г. Канкринъ получиль «но неодно- 
кратнымъ его просьбамъ» увольневе отъ 
звашя министра финансовъ, и «отатоъ- 
секретаремъ, управляющимъ  министер- 
ствомъ финансовъ» былъ назначенъ только 
что названный Вронченко, челов®къ, по 
отзыву кн. Васильчикова, «неукоризненной 
честности правилъ, но больше чиновникъ, 
ч3мъ человЪкъ спозобный къ государетвен- 
ному дЗлу>. 

Тяжелый въ семейной жизни государя 
Николая Павловича 1844 г. быль озна- 
менованъ для него, кромЪ того, смертью 
двухъ его приближенныхъ: 11 сентября 
скончался долго пользовавнийся довзр!емъ 
государя, но въ посл днее время потерявний 
свое значеше тр. А. Х. Бенкендорфъ; 
22 ноября—кн. А. Н. Голицынъ. Составъ 
сподвижниковъ = императора Николая 
Павловича постепенно мФнялея. Посл 


смерти Сперанскаго и Голицына, послВ 
отставки Канкрина изъ лицъ, раздз- 
лявшихь съ  государемъ въ  началь 


тридцатыхъ тодовъ его заботы по внутрен- 
нему управленю и бывшихъ свидфтелями 
его законодательныхь начинаний, оста- 
вались лашь министръ государственныхъ 
имуществъ гр. ЦП. Д. Киселевъ, положе- 
не котораго еъ 1844 г. становилось все 
труднзе и труднфе, да постоянные про- 
тивники послфдняго, по прежнему поль- 
зовавшиеся довз]р1емъ у государя, —воен- 
ный министръ кн. А. И. 'Чернышевъ 
и евЪтлЪйпий князь А. С. Меншиковъ. 
21 февраля 1847 г. скончалея кн. Ва- 
Сильчиковъ. Въ лиц его преемника, 


| назначеннаго къ 1848 г. предсФдалель- 


ствующимъ СовЪта—гр. Левашева, Нико- 
лай Павловичъ нашелъ болфе безпреко- 


| словнаго исполнителя его повелзвй, въ 
политикою своего министра, находя ее | 


черезъ-чуръ осторожной и въ то же время | 


глазахь самого государя, однако, стоявшаго 
гораздо ниже, ч5мъ его предшественникъ. 
Въ 1841 г. послфдовало назначене на 
постъ министра внутреннихъ дфлъ гр. Л. А. 
Перовскаго. Въ декабр$ 1844 г. кавказ- 
скимъ намЪетникомъ и главнокомандую- 


` 


ЫУ————————-. 


к 


и 


\/ 


НИКОЛАЙ 1 


щимъ, посль цфлаго ряда назначений, не 
оправдавшихъ надеждъ государя, былъ на- 
значенъ гр. М. С. Воронцовъ. 


Мъротраятая по внутреннему управлению 


(преимущественно в5 30-25 и 40-хъ юдахь). | 


Гольбкая револющя во Франщи и по-| 


слздующя за этимъ события 1830 и 1831 гг. 
оказали извЪстное вллян!е на внутреннюю 


политику николаевскаго царствованя. По- | 


трясен1я, переживаемыя въ это время За- 
падною Европою, находивия отзвукъ и въ 
его собственномъ тосударств$, и сильное 


возбуждее умовъ, были причиною того, | 
что императоръ Николай Павловичъ выдви- | 
нулъ на первый планъ охранене основъ | 


существующахо порядка. Росся, оплотъ 
охранительныхъ принциповъ въ между- 
народныхъ отношевяхъ, сама по себЪ 


должна была являть, по его мн®ню, везмъ | 
своимъ бытемъ полное и посл довательное | 


доказательство незыблемости этихъ прин- 
циповъ. Полицейско-охранительныя и за- 
претительныя м$фропр!ят1я, вызывавиияся 


въ первые годы исключительными усло- | 


вями только что пережитыхь событ, съ 
1880 г. окончательно возводятся въ систему 
управленя. ПослЗдовательно проводя нача- 
ла охранительной политики, императоръ Ни- 
колай [ и посл 1830г. никогда не отка- 


зывался отъ разрзшен1я назрфвшихъ обще- | 
ственныхъ и государственныхь нуждъ и | 


вопросовъ. Ясно и отчетливо сознавая всю 
трудность положен1я дфлъ, имя передъ 
собою дилемму: или охранене основъ су- 
ществующаго строя, или полную ликвида- 
цию кр$фпостныхъ отношенй, императоръ 
Николай Павловичъ ‘остановился на рз- 
шени-—поддерживать сложивиийся поря- 


докъ, внося въ него частичныя поправки, | 


не идуппя въ разрЪзъ съ основными усто- 
ями, и разрёшать очередные вопросы, не 
допуская при этомъ какихъ либо коренныхъ 
измВненй. Мысль о пересмотрЪ всего го- 
сударственнаго устройства и управленя, 
выразившаяся въ учреждени Комитета, 


6 декабря 1826 г., уступаетъ послЪ 18380 г. | 
м$сто отдВльнымъ частичнымъ мфропря-| 
тямъ по различнымь отраслямъ управле- | 
я, лишь въ отдфльныхъ случаяхъ преры- | 
вающимся крупными государственными ак- | 


тами, вродз издан!я Свода, Законовъ или уч- 
режденя Министерства Государственныхъ 
Имуществъ. На первый планъ выдвигаются 


еси. рии поете д боб ЧБ шк иЕЫ 


ее о о вьмеиете им 


ПАВЛОВИЧЪ. 83 


при этомъ вопросы матеральнаго благо- 
состояшя общества и связанныя съ этимъ 
задачи финансовой и экономической поли- 
тики. Борьба съ нежелательными полити- 
ческими идеями и охраневе господствую- 
шаго православнаго исповфдавя, какъ 
основы существуюдаго тосударственнаго 
строя, идуть рука объ руку съ широкимъ 
поошрешемъ умственной дфятельности въ 
| той сфер и въ т$хъ предфлахъ, въ ка- 
вихъ эта дЪятельность не соприкасалась 
съ областью релийи и политики. Наряду 
съ органами высшаго государетвеннаго 
| управленя выступаетъ значен!е экстрен- 
| ныхъ учрежденй, создаваемыхъ аа Вос, 
| секретныхъ комитетовъ, совъшавй и т.п. 
Законъ, не соотв$тетвующий требовашямъ 
| жизни или видамъ правительства, не от- 
м$няется прямо, но измфняется частично 
| дальн®йшими разъясненями, дополненями 
| и отдфльными распоряженями. 

Къ концу апрфля 1830 г. закончились 
главныя работы Комитета 6 декабря 1826 г. 
Цослф этого Комитеть собирался всего лишь 
| разъ въ полЪ 1830 г. и н%сколько разъ 
| въ декабрЪ 1831 г. и февралВ и марть 
1832 г. по отдфльнымъ вопросамъ. За 
время съ 1826 г. по 1830 г. Комитетомъ 
были выработаны проекты: учрежденя 
Государетвеннаго СовЪта; учрежденя Се- 
ната Правительствующато и Судебнаго; 
| общаго учреждешя Министровь и учре- 
жден1я губернекато управлев1я, и обсу- 
ждалея вопросъ о Комитетз Министровъ. 
Одновременно съ выработкою и обсужде- 
вемъ возхъ этихь проектовъ въ Коми- 
тетЪ обсуждались вопросы, касающеся 
положенмя отдЪльныхь сослоый и быль 
выработанъ проектъ «дополнительнаго за- 
кона, о состоящяхъ». ВсЪ работы Комитета 
| сосредоточились, такимъ образомъ, около 
двухъ главныхъ пунктовъ; около вопроса о 
выешихь государственныхъ учрежденйяхт, 
ихъ взаимоотношеняхь между с0б0ю и 
отношещяхъ къ нимъ мстныхъ учреждений, 
и около вопроса о тосударственныхъ со- 
стоящяхъ (сословяхъ); отчасти въ связи 
съ вопросомъ о порядкЗ прохождевшя го- 
сударственной службы. Занят1я Комитета 
живо интересовали государя. Журналы 
засвданй Комитета шли къ нему на 
утверждене. Предположеня Комитета, вы- 
| зывали съ стороны тосударя замфчаня; 
| попутно имъ дфлались соотвфтетвуюцщия от- 
| двльныя распоряженя. 
| Останавливаяеь на вопросв о высшихъ 


6+ 


== 


| 
и} 
о. 


А 


84 НИКОЛАЙ 1 


государственныхъ учрежденяхъ, Комитетъ 
обратилъ 0с0б0е внимане на ненормальное 
положеше Комитета Министровъ. Первона- 
чально простое собранйе министровъ, въ 
коемъ докладывались Государю Императору 
дзла, требовавиия совокупнаго сужщеня, 
Комитеть Министровъ превратилея посте- 
пенно въ присутственное мЪсто безъ всякаго 
публичнаго акта, опредфлявшаго его уста- 


новленше. Вслфдетве этого отдЗльные ми- | 


нистры стали вносить однородныя дфла 


то въ Комитетъ, то въ Сенатъ, то въ Го- | 


сударственный Совзтъ. Занятя Комитета 
сдфлались и судебными, и исполнитель- 
ными, и совъщательными; взаимоотно- 
шения высшихъ государственныхъь учре- 
жден стали неопредленными. Выходъ 


изъ этого положення Комитеть 6 декабря | 


видфлъ вначаль въ совершенномъ упразд- 
нени Комитета Министровъ. Законосо- 
вЪщательныя функщи (къ которымъ отно- 
силось и разсмотрЗе государственной 
росписи) возлагались имъ исключительно на 
Государственный Совзть: Сенату, по мн%- 
ню Комитета, надлежало сообщить право 
«верховнаго подъ Державною властью суди- 
лища»?, назвавъ его Сенатомъ Судебнымъ. 
Правительственную часть Сената, входив- 
шую въ кругъ дЬЙйств!я 1-го департамента 
ий общаго собравя, отдфлить совершенно 
и ввфрить особому Правительствующему 
Сенату, составивъ его изъ главноначаль- 
ствующихъ отдфльныхъ частей управленя 
(т. е. министровъ) и другихъ лицъ, удо- 
стоенныхъ довфр!емъ государя. Для того 
чтобы не создать подчиненя Правитель- 
ствующаго Сената, равномуему учрежденю, 
т. е. Государетвенному СовЪту, Комитетъ 
предлагалъь учредить 060б0е внф Сената 
присутствие однихъ министровъ, подъ име- 
немъ присутств!я или СовЪта Министровъ, 
ВЪ которомъ бы и обсуждались предпо- 
ложен1я о новыхъ установлешяхь и объ 
измфнеши старыхъ до ихъ внесешя въ Го- 
сударственный Совфтъ. Одобривъ, въ об- 
щемъ, вс$ эти предположенля, Государь Им- 
ператоръ относительно послВдняго зам$- 
тилъ, что подобное «совзщан!е министровъ 
вн Сената.... можетъ постепенно и нечув- 
ствительно присвоить себ особенное м$сто 
въ управлени, подобно Комитету Мини- 
стровъ», и что поэтому «для предупрежденя 
сего будетъ необходимо означить съ вели- 
чайшею точностью, въ чемъ именно будуть 
состоять права и ‘обязанности сего ми- 
нистерскаго совЪщан!я, и камя дфла не 


ПАВЛОВИЧЪ. 


должны никогда подлежать его вфдЪню». 
| Мысль 0 Совзт$ Министровь была по- 
| 1$ этого оставлена Комитетомъь и вы- 
| работанные имъ проекты были построены 
| на намф$ченномъ имъ разграничени в%$- 
| дометвъ высшихъ государственныхъ учре- 
| ждений. 

При разсмотрзни вопроса о мЗетномъ 
управлени Комитеть отнесся отрица- 
тельно къ мысли 0бъ учреждеши тене- 
| ралъ-губернаторствъ, какимъ было обра- 
зоване въ 1819 г. «губернскаго округа» 
изъ губерый Рязанской, Тульской, Орлов- 
| ской, Тамбовской и Воронежской, ввЪрен- 
наго ген.-ад. Ал. Дм. Балашову. Коми- 
тетъ находиль возможнымь лишь учре- 
ждене особыхъ правилъ для губервй сто- 
личныхь и пограничныхъ. Эти мысли 
Комитета точно также получили Высочай- 
шее одобреще. Съ другой стороны, на- 
ходя необходимымъ возстановлене ека- 
терининскихь губернекихъь учрежден, 
Комитетъ, вмфст$ съ тфмъ, выдвигалъь 
мысль о перестройкВ этихъ учрежденй 
на началахъ сотласован1я ихъ съ цен- 
тральными учреждеями въ томъ видф, 
въ какомъ теперь проектировались эти 
послфдня, т. е. съ Министерствами, Пра- 
вительствующимъ и Судебнымъ Сенатами. 
Эта мысль легла въ основу разсужденя 
объ учреждени гтуберый, составленнаго 
М. А. Балугьянскимъ и проекта учрежде- 
ня для управлен1я губерн!йЙ, составлен- 
наго Сперанскимъ. 

«Проектъ дополнительнаго закона о 
состояняхъ», изложенный въ форм ма- 
нифеста, по обсуждеши его въ Комитет$, 
намфчалъ слВдующя изм$неня въ дЪйство- 
вавшемъ законодательств® о сословяхъ. 
Дворянское зваюе впредь могло быть полу- 
чаемо только путемъ ножалованя, но не 
выслуги. Производство въ чины, незави- 
симо оть должности, прекращалось, и оп- 
ред$ленные чины нераздфльно соединялись 
съ опред$ленными должностями. Получене 
извЪстнаго чина, сообщало права, т%хъ выс- 
шихъ разрядовъ, на которые подразд®лялось 
теперь «среднее состоян!е». Такими подраз- 
дфлешями были званя: чиновнаго гра- 
жданства; именитаго гражданства;  по- 
четнаго гражданства и мфщанъ. Помимо 
рождевя, чиновное гражданство могло по- 
лучаться достиженшемъ по службЪ оберъ- 
офицерскаго чина или чина УПТ класса; 
именитое— по служб (достижешемъ чина, 
ХИП класса), а также отличемъ въ на- 


.] 


Е оон 22 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 85 


укахъ и изящныхЪъ художествахъ и отли- | 


чемъ въ торговлз и промышленности; 
почетное—вступлевнемъ въ первую и вто- 
рую торговую гильдю и окончашемъ 
курса Академи Художествъ; сюда же, по 
особому Высочайшему указу, заносились 
ходатайствовавиие о получени правъ 
гражданства иностранные ученые, ху- 
дожники и капиталисты. Въ отдфлв о 


врестьянахъ проектъ дополнительнаго за- | 
| кКОоИиМЪ я согласился на предположение 


кона 0 состояи вводилъ запрещен!е 
продаваль крестьянъ безъ земли, опре- 
дъляль положене крестьянъ, 
ныхъ на волю какъ безъ земли, такъ и 
по указу 1803 г. о вольныхъ хл®бопалш- 
пахъ, распространяя на т$хъ и другихъ 
право имфть земельную собственность. 


Еъ проекту закона о состоя присоеди- | 


нялись проекты двухъ указовъ: 1. 0 дво- 
ровыхъ людяхъ,—устанавливаюций рядъ 
ограничительныхъ м$ръ по владЪн!ю этимъ 
разрядомъ людей и запрещающий переводъ 


отпущен- | 


Въ заключене своей первой записки по 
поводу проекта о состоящяхъ цесаревичъ 
Константинъ Павловичъ  высказывалъь 
убЪжден!е, «что гораздо надежнфе можно 
избфгнуть невфрности послдствй закона 
особымъ разсмотрёемъ и приведешемъ 
въ дфйстве всякато порознь изъ глав- 
ныхъ предметовъ». Противъ этого м$ета, 
Государь Импералоръ сдфлаль отмЪтку: 
«Мысль с1я была и моя, но причины, по 


вмфст$ издать @е, столь уважительны, 
что я долженъ быль уступить общему 


' мнЪню». Не приведенные въ цфломъ въ 


исполнене, проекты Комитета 6 декабря 
нашли свое частичное осуществлен!е, хотя 


| И 60 значительными, порою, отступленями 


отъ первоначальныхь предположенй, въ 


| послздующихъь отдФльныхъ мфропрятяхъ 


въ этотъ разрядъ крестьянъ, и 2. объ огра- | 
ничени и раздроблеши недвижимыхъ на- | 
селенныхъ имуществъ. Запрещене прода- | 


вать крестьянъ безъ земли и запрещене 


переводить ихъ въ разрядъ дворовыхъ было | 


предуказано Комитету самимъ императо- 
ромъ Николаемъ Павловичемъ въ его соб- 
ственноручной запискЪ (конецъь августа 


1824 г.), которая и легла въ основу проекта | 


дополнительнаго закона о состояшяхъ. 
Выработанные Комитетомъ проекты 

предполагалось вносить на обсуждене 

Государственнаго СовЪта. 


Въ дЪйстви- о 


николаевскаго царствования. 

Какихъ либо существенныхь перемфнъ 
въ положени высшихъ государственныхъ 
учреждений — Государственнаго СовЪта, 
Комитета Министровъ и Сената—за все 
царствовае Николая Т произведено не 
было. Зато ихъ сравнительное значене въ 
общемъ механизм государетвеннаго упра- 


| вешя и отчасти ихъ взаимоотношеня 


тельности, дальнзйшее движене получилъ | 


лишь одинъ проектъ дополнительнаго за- | 


кона о состояшяхъь и присоединенныхъ 
къ нему указовъ. 6 марта 1830 г. эти 
проекты были внесены въ. Государствен- 
ный СовЪфтъ, гдз и обсуждались до конца 
юня т. г. Въ Государственномъ Совфть 


между собою за это время на практик 
значительно измФнились сравнительно съ 
предшествующею эпохою. Особенно ха- 
рактернымъ для николаевокаго царетво- 
ванйя является то положен!е, какое со- 
здается теперь для двухъ первыхь изъ 
этихъ учрежден: Комитета Министровъ 
и Государственнаго Сов$та. Исключатель- 
ныя событя 1830 и 1831 тг. усилили 
дфятельность Комитета Министровъ, какъ 


| учрежден!я, наибол$е близко стоящаго къ 


вс% эти проекты встр$тили рядъ сильныхъ 


возраженй, направленныхъ какъ противъ 
существа  предполагаемыхъь  измфненй, 
такъ и противъ той торжественной формы 


манифеста, въ какую основной проектъ о 


облекался. Таюмя же возраженя вызвалъ 
проекть и со стороны цесаревича Кон- 


стантина Павловича. Представленныя имъ | 


по этому поводу въ Государственный Со- 
вВтъ двз записки имфли, повидимому, р%- 
шающее значен!е. Проекты закона о со- 


стояшяхъ, равно какъ и вс друге проекты | 
Комитета, 6 декабря 1826 г., въ цфломъ ни- 


когда приведены въ исполнене не были. | 


государю и его собственному руководству 
правительственными дфлами, и это было, 
быть можетъ, одною изъ причинъ, почему 
предположеня объ упразднеши Комитета 
и учрежден!и особаго Правительствующаго 
Сената осуществлены не были. Въ то же 
время компетенщя Комитета Министровъ 
опредфлилась точнфе, и вторжене Коми- 
тета-—Министровъ въ сферу дфятельности 
Государственнаго СовЪта наблюдается те- 
перь`вЪ тораздо меньшей степени, чЪмъ 
въ александровское царствоване. Это не 
повлекло, однако, за собою возвышенйя 
знаменя Государственнаго Сов$та. Прак- 
тика предварительной разработки законо- 
проектовъ въ отдфльныхь, спещально для 


г 


86 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ, 


даннаго вопроса назначаемыхъ секрет- | 


ныхъ комитетахь и фактическое предва- 
рительное одобрене ихъ государемъ за- 
частую сводило обсужден!е этихъ законо- 


проектовъ въ Государственномъ СовЪть | 


къ простой формальности. Въ правитель- 


ственныхъ сферахъ николаевскаго цар-. 


ствован1я слагается какъ бы дв точки 
зря на Государственный СовЪтъ. Одна, 
по частному случаю, была формулирована 


министромъ финансовъ тр. Канкринымут. | 


находившимъ, что «СовЪтъ мзсто совфща- 
тельное, куда Государь посылаетъ только 
то, что самому ему разсудится». На 
противоположней точкф зрёня стояль 
горя защитникъ значеня Государствен- 
наго Совфта, его предсфдалель {1838— 
1847) кн. Илар. Вас. Васильчиковъ, не 
разъ указывавний самому Николаю Павло- 
вичу, что Государь непрембнно долженъ 
спралпивать мнзн!е Совфта, «потому что 


| государя: 


овфть для того и существуеть; или надо | 


его уничтожить, или охранять тотъ законъ, 
который сами Вы для него издали», 
Лично Николай Павловичь скорфе скло- 


нялсея къ первой точкВ зрёвшя. Пере- | 


давая тоть или другой законопроекть на, 
обсуждеше Государственнаго Совфта, онъ 
иногда выражалъь надежду, «что не по- 
слфдуеть въ Совфтз невыгода излишнихъ 


пренйй» (резолющя государя на внесенше | 


въ Совфтъь въ 1844 г. проекта указа о 
дворовыхъ). Иногда передача того или 
друтого проекта въ Совфть сопровожда- 
лась собственноручной запиской государя: 
«Желательно мнЪ, чтобы принято было.....> 
ий дальше излаталась та или другая ре- 
дакщя законопроекта, подлежащаго обсу- 
жденшю (при обсуждеши въ 1839 г. во- 


проса о м$фрахъ къ поднятшо курса бу- | 


мажныхь денегъ). Въ виду такого фор- 
мальнаго значення обсужденшя 
проектовъ въ Государственномъ СовЪт%, 
согласе государя большею частью было 
на сторонф мн$ная большинства членовъ 
Совфта. 

Такой практикЪ соотвфтствовали и т%, 
правда, немномя и къ тому же лишь ча- 
стичныя измфненя, кая были произве- 
дены въ николаевское царствоване въ 
самомъ устройств$ Государственнаго Сов*\- 
та. Всл$дъ за преобразовашемъ въ 1826г. 
Комисои составленя законовъ во Ш 0т- 
дВлен!е Собственной Е. И. В. 
ляри въ 1835 тоду послфдовало даль- 
нфйшее измфнен!е состава Государствен- 


законо- | 


наго Совфта: Комисс1я Прошенй посту- 
вила также въ непосредственное вфдвн!е 
Государя Императора. Учрежденный въ 
1832 г. при Государетвенномъь Совзт% 
особый департаменть дфлъ Царства 
Польскаго былъ точно также поставленъ 
въ болЪе непосредственное в две самого 
руководство въ департаментф 
принадлежало одному изъ его членовъ, по 
высочайшему назначению, безъ участя го- 
сударственнаго секретаря; въ общее собра- 
не Совфта дфла изъ этого департамента 
вносились лишь по особому высочайшему 
повелфн!ю; до 1837 г. журналы депар- 
тамента въ подлинник$ представлялись 
Государю Императору. Въ 1836 г. посл%- 
довало существенное ограничене вопро- 
совъ, подлежащихъ обсужденю Государ- 
ственнаго СовЪта: въ изданномъ въ этомъ 
году новомъ Учрежден!и Военнаго Мини- 
стеретва было постановлено, чтобы всЪ 
предположеня по военной части, поскольку 
они не имзютъ никакой связи съ прочими 
частями государственнаго управленя, пред- 
ставлялись непосредственно отъ Военнаго 
СовЪта на Высочайшее воззрёше. 15-го 
апр®ля 1842 г. было издано новое Учре- 
ждене Государственнато СовЪфта и Госу- 
дарственной Канцеляри. По существу 
это Учреждене не внесло въ устройство 
Государственнато Совфта ничего новаго. 
Установленная первоначальнымь Учре- 
жденемъь (1810 г.) Совфта формула 
высочайшаго утвержденя: «внявъ мнёню 
Государственнаго Совзта...», продержа- 
лася на практикЪ очень недолго; вне- 
сенная въ Сводъ Законовъ 1833 г., въ 
'Учреждени 1842 г. она уже исчезаетъ. 
Въ области Государственнаго Контроля 
ВЪ 1886 г. получила окончательное устрой- 
ство утвержденная еще въ 1828 т. си- 
стема генеральной отчетности. Дфятель- 
ность контроля ограничивалась ревизею 
общихъ отчетовъ министерскихъ департа- 
ментовъ и главныхъ управленИй, не касаясь 
пров$рки вефхъ счетовъ и приходо-рас- 
ходныхъь книгъ, но зато должна была 
распространяться на всЪ отрасли упра- 
влешя. Предусматривалась, однако, воз- 
можность освобожден1я особыми узаконе- 
ями и высочайшими повелёями отъ 
отчетности Государственному Контролю 


| отдфльныхь мФоть и учреждений. 


Канце- 


Въ системф министерскато управлен!я 
въ николаевское царствоване точно также 
не было произведено какихъ либо корен- 


| 


бы 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


ныхь преобразованй. Наиболзе крупнымъ 
измфненемъ Въ составз министерствъ, 
кромЪ упомянутаго выше учрежденшя Ми- 
нистерства Двора и отдфлев1я оть Мини- 
стерства Народнаго Просвзщен1я Глав- 
нато Управленя Иностранныхъ Испов$- 
данй, было образоване въ 1832 г. Глав 
наго Управленя Путей Сообщеня и учре- 
ждене къ 1838 г. Министерства Государ- 
ственныхь Имуществъ, Преобразоване 
внутренняго устройства отдфльныхъ мини 
стерствъ (съ 1832 по 1846 гг. Министер- 
стерства Иностранныхь Дфлъ; въ 1836— 
Военнаго Министерства)  преслЗдовало 
цфли введешя большаго единообраз1я въ 
порядкЗ управлевшя, уничтожен!е остат- 
ковъ коллегальности и усилен1я единолич- 
ной власти министра. Характерною чертою 
высшей администралии николаевскаго вре- 
мени было, съ другой стороны возникно- 


вене отд®льныхЪъ частей и управлен!й; не | 


входящихь въ боставъ министерствъь и 
находящихся въ непосредственномъ в$д$- 
ышт Государя Императора. Наибол$е круп- 
нымъ фактомъ въ этомъ отношени быль и 
посл 1880 г. продолжающийся ростъ значе- 
ня Соботвенной Е. И. В. Канцелярии. 
Въ 1836 т. учреждается пятое (временное) 
отдфлене этой Канцеляр!и, изъ. котораго 
черезъ два года возникаетъ самостоя- 
тельное Министерство Государственныхъь 
Имуществъ. Въ 1848 г. для устройства 
Закавказскато края создается шестое 
(временное) ‘отдфленше этой Канцелярии. 
Во Второмъ Отдфлени Собственной Е.И. В. 


Канцеляр!и сосредоточивались въ это время, | 
какъ было уже отм$чено выше, и всЪ почти | 
кодификацюнныя работы —наиболфе круп- | 
| архивныя разысканя, въ результатЪ чего 


ное явлене николаевскаго царствования. 


Къ 1830 г. относится начало изданя 
зажоновъ (18.025), возросло до 30.920. Ста- 


кодификалюонныхъ работь этого Отдфленя. 
Такими работами были: 1-е и 2-е Полное 
Собрав!е Законовъ, Сводъ Завоновъ изд 
1833 г. и его второе издаюе 1842 г., 
Уложене о наказашяхъ 1845 г., нзкоторые 
своды постановленй по отдёльнымь ча- 
стямъ и рядь сводовъ м$етныхъ постано- 
вленйй. 

По мысли Операнекаго, высказанной имъ 
въ его запискВ, представленной импера- 
тору Николаю еще до учреждевня Второго 
Отдфленя, задача; предполатаемыхъ коди- 
фикащонныхь работъ должна была состо- 
ЯТЬ: 
законовъ гражданскихъ, уголовныхъ, поли- 


ЧС 


яз 


1) въ скорЪйшемъ издаши свода | 
` уничтоженю 


Вела 
ре ет 


ол ие ааа 


87 


цейскихъ и хозяйственныхьъ; 2) въ издани 
учебной книги законовъ судебныхь; 83) въ 
издан!и полнаго собран1я законовъ въ хро- 
нологическомъ порядкЪ; 4) въ составлени 
уложенй  гражданскаго и уголовнаго; 
Императоръ не вполнЪ согласился съ 
этими мыслями и пожелалъ, чтобы сперва 
былъ сдфланъ сводъ законовъ, а составле- 
не уложенй до поры до времени былобы 
отложено. Эти пожеланя легли въ основу 
работъ вновь учрежденнаго Второго Отд%- 
лен!я С. Е. И. В. Канцелярш, и Сперан- 
скимъ былъ такъ намфченъ планъ работъ 
этого отдфлешя въ составленномъ имъ 
«Наставлени -му отдВлен!ю...» «Дв$ глав- 
ныя работы составляютъ настояпий пред- 
меть П-го отдфленя: 1) Составленше 
сводовъ на законы земсюе; 2) Издавще 
вс$хь вообще законовъ, доселз  состо- 


' явшихся, въ видф. полнаго собравя; по 


порядку времени». Приступивъ къ своимъ 
занятямъ, П  Отдфлене начало одно- 
временно работы по собрано и изданю 
законовъ, & также и по составлено 
подготовительныхъь сводовъ. Въ основу 
собраня законовъ было положено— раздз- 
лить все собраше на двЪ. эпохи: отъ 
Уложеня царя Алексвя до 12. декабря 
1825 г. (день изданя перваго Манифеста, 
о вступлеши на престоль Императора 
Николая Ги. съ 12 дек. 1825 г. до 


| даннаго времени, продолжая затвмъ еже- 


годнымъ издашемъ законовъ минувшаго 
года. Такъ намфтилось издаше 1-гои 2-го 
Полнахо Собраня законовъ. 

Кь работамъ по Первому Собраню было 
приступлено 25 апрфля 1826 г. Для его со- 
ставленшя были предприняты значительныя 


число указовъ, полученныхь П Отдфле- 
немъ оть бывшей Комисом составленя 


рательно разыскивая указы, Спераневй об- 
ралилъ внимане, этобы сюда вошли также 
трактаты съ иностранными. державами, а 
также чертежи, рисунки и планы, относя- 
пцеся къ различнымъ узаконешямъ. При 
издаши было принято за правило: вно- 
сить всЪ постановленя, исходяция къ‘ ис- 
полнен1ю ‘отъ верховной власти и отъ учре- 


| жденныхъ ею мЪстьъ и постановленй, не 


исключая и утратившихь силу; вносить 
судебныя рэшеня, получивийя затзмъ зна- 
чене общихь образцовъ; не помфщать 
указовъ; назначенныхь- въ свое`время къ 
и отобранию, если залфмъ 


О тя 


88 НИКОЛАЙ 1 


они не были возстановлены; въ послфднемъ 
случаз помфчаль какъ указы, ихъ отмвнив- 
пе, такъ и снова возстановивше. На 
основани послфдняго, по особому каждый 


разъ Высочайшему повелёню, въ 1-е 


полное собраше не вошли: формула при- 


сяги 21 февраля 1730 г., манифесты 5 и. 


17 октября 1740 г., манифестъ (проектиро- 
ванный) 6 поля 1762 года и нЪкот. др. Въ 
15 марта 1829 г. было напечатано четыре 


первыхъ тома, къ 1 апр$ля 1880 г. всф | 


45 томовъ (въ 48 книгахъ) 1-го Полнаго 


Собраня Законовъ. Немедленно посл | 


этого было приступлено къ издавю 2-го 
Полнаго Собравя, весь матералъ для 
котораго (по 1-е января 1830 г.) къ 
концу 1830 г. былъ уже собранъ. Шо 
представленю Сперанскаго, удостоивше- 
муся Высочайшаго утвержденя, во 2-е 
Полное Собране впервые была внесена 
аккерманская конвенщя 1826 г., въ свое 
время лишь сообщенная нашимъ мисс ямъ 
при иностранныхъ дворахъ и обнародо- 
ванная въ пограничныхь съ Турщей 
областяхъ, но зато не были внесены 
мног!е отдфльные акты, а также всЪ 
постановленя, рескрипты и повелЪня съ 
помзтою: сообщить оныя куда слфдуеть 


письменно или безъ огласки. Къ 1839 г, | 


было издано 6 томовъ (въ 8 книгахъ) 
2-го Полнаго Собранйя, заключавшихь въ 
себЪ 5.073 указа. 

Одновременно съ этимь шли работы 
по изданю Свода Законовъ. Какого либо 
предварительнато общаго плана работъ въ 
письменномъ видЪ не сохранилось. Самый 
матераль въ Сводф быль расположенъ 
по слфдующимъ категорямъ: 1) законы, 
опредфляюще союзъ государственный: а) 
порядокъ, коимъ верховная власть обра- 
зуется и дЪйствуетъ; 6) органы дЪйствя 


этой власти; в) силы, предназначаемыя | 


для сего дЪйствая (повинности и уставы 
казеннаго управленя), г) участе поддан- 


ныхъ въ составф этихъ органов и силъ | 


(законы о’ состояняхъ); 2) законы, опре- 
дфляюпце соювъ граждансюй: а) отношен!я 
семейственныя и имущественныя и гра- 
жданское судопроизводство; б) порядокъ 
дЪйстйя имущественныхь правъ Въ 06о- 


бомъ ихъ отношен!я къ государственному | 


и частному кредиту, торговли и промышлен- 
ности; 3) уставы благочиня ‘и уголовные. 
Предварительно изготовлялись историче- 


све своды по главнымъ предметамъ зако- | 


нодательства, изъ которыхъ устранялось 


ПАВЛОВИЧЪ. 


лишь все недфйствующее. Историческле 
| своды были составлены не ко всЪмъ частямъ 
| законодательства. Къ юню 1827 г. эта 
работа въ значительной степени была 
уже закончена. Съ августа 1826 г. было 
приступлено къ составлен!ю частей догма- 
тическаго свода въ значительной степени 
| на основаняхъ историческихъ. ЗдЪсь уже 
| исключались повторенмя, сокращалось 
многослове и изъ нЪфеколькихъ противо- 
рЪчалцихь законовъ выбирался позднЪй- 
Й безъ его принцишальной оцфнки. 
23 апр$ая 1828 г. быль составленъ ко- 
| митеть для провзрки Свода, куда во- 
шли сенаторы Болгарсемй и Челищевъ, 
одинъ ‘изъ оберъ-прокуроровъ сенала, 
одинъ изъ директоровь департамента 
| Министерства Юстищи, одинъ юрискон- 
сультъ и одинъ оберъ-секретарь по назначе- 
Ню министра юстищи. По случайнымъ 
причинамъ занят!я этого комитета нача- 
лись лишь въ август 1829 г. Одновременно 
съ этимъ отдфльныя части сводовъ разсы- 
лались по соотвфтетвующимъ Министер- 
ствамъ для ихъ предварительнаго обозрз ея. 
Ве эти предварительныя работы были 
закончены къ 1830 г., и тогда было при- 
ступлено къ печатаншю Свода. Предзль- 
ною датою для него было взято начало 
1832 г. Въ концу 1882 г. были закончены 
печатанемъ всЪ 15 томовъ Свода, и 19 
января 1833 г. онъ быль внесенъ въ 
Государственный Совфтъ. Императоръ 
Николай Т самъ открыль это взасЪдан1е 
р%»чью, которая въ бумагахъ Сперанскаго 
| приводится такъ. 

| «Иго Величество изъясниль Совфту, что 
при самомъ восшестви на престоль онъ 
счелъ долгомь обратить внимане на раз- 
ныя части управленя, о коихъ не имфль 
почти никакого свздфня. Первый пред- 
метъ, къ коему Государь Императоръ 
о важности онало устремилъ все свое 
внимане, было правосуде, составляющее, 
такъ сказать, первую надобность всякаго 
государства. Его Величество съ самой 
молодости своей слышалъ о недостаткахъ 
у насъ въ ономъ, о ябедф, о лихоимствЪ, 
о неимфи полныхъ законовъ или о см$- 
| шенти оныхъ, отъ чрезвычайнаго множества, 
указовъ, нерфдко одинъ другому противо- 
| рчащихъ. С1е побудило Государя Импе- 
ратора съ первыхъ дней правленя Его 
| разсмотрфть, въ какомъ состояши нахо- 
| дится комисся, для составленя законовъ 
| учрежденная. Къ сожалвн!ю, представлен- 


м 
и: 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 89 


ныя свфдзня удостовзрили Его Величе- 
ство, что труды комисейи сей не имЪли 


| до него и до Августёйшаго Дома Его отно- 


никакихь послфдствй. Не трудно было | 


открыть, что с1е главнзйше происходило 
оть того, что всегда обращались къ со- 
ставленю новыхъ законовъ, а не къ согла- 
шеню на твердыхъ началахь старыхъ. 
Посему Государь Императоръ признать 
за благо изволилъ прежде всего опредз- 
лить, къ чему по законодательству прави- 
тельство должно направлять свои виды, и 
вслЪдотв!е сего Его Величество обратиться 
изволилъ къ началам, противоположнымъ 
тВмъ, коими комисом, для составленйя 
законовъ досел$ учреждаемыя, руководство- 
вались, то есть, чтобы не созидать новыхъ 
законовъ, но привести въ порядокъ ста- 
рые. Соотвфтственно сему положено было 
раздЪлить труды на 3 разныя и посте- 


пенныя дфйстня, а именно: 1) обозрЪть | 


то, что нын% существуеть, т. е. собрать 
вс$ указы и привесть оные въ хроноло- 
гичесвый порядокъ. Сёе исполнено и нате- 


чатано 48 томовъ собраня указовз, по- | 


торое в присутствии Совъта находится; 


2) составить изъ всхъ многочисленныхъ | 


указовъ своды т$хъ узаконенй, которыя 
дфйствительно силу нынф имфютъ. 0% 
второе предположете Ею Величества 
исполнено нынь по Высочайшему повель- 


ню и внесенъ въ Государственный Совфтъ | 
закономъ дЪйствующимъ, но, вмЪетЪ съ 


сводъ законовъ; 3) по окончани второй 
части работы, когда, сдфлается извЪстнымъ, 
что мы имфемъ и въ чемъ могутъ состоять 
недостатки наши, приступить къ усовер- 
шенствованю и дополненио законовъ. 
Симъ Государь Императоръ занимался, 
симъ занимается нын% и впредь непре- 
станно заниматься будетъ, и Государствен- 
ный СовЪтъ, досел$ всяюЙ годъ, разсматри- 
валъ многмя постановлен!я, всегда ту цфль 
имзвшя, чтобы исправлять открываюцщеся 
ВЪ узаконеняхъ нашихъ недостатки, нуж- 
ными поясненями и дополневями. Въ семъ 
состояли Его распоряжешя. и Второму От- 
дзленю Собственной Е. И. В. Канцелярии, 


замзнившему собою комиссю составленя | 


законовъ, предоставлено было исполнене 
начертаннаго плана. 


Но прежде, нежели Государь Императоръ | 
предложить изволить цфль настоящаго со-_ 
зыва Государственнаго СовЗта, Его Величе- | 
ство призналъ за благо упомянуть еще объ | 


одномъ обстоятельств$. Въ СводЪ пом$- 
щены, по собственному Ето Величества 
повельнию, 


основные законы, собственно | 


| сящуеся. В6фмъ извфетны разныя превра- 


щен!я, въ наслфдств» престола нроисхо- 
дивиия. Блаженной памяти Императоръ, 
Родитель Его, установиль первый на 
твердыхъ основаняхъ права наслёщя и 
издалъь учреждене объ Императорской 
Фамими, которое Онъ, такъ сказать, освя- 
тилъ, положивъ на Престолъ въ Успен- 
скомъ (0б0рЪ. Такъ императоръ Але- 
ксандръ Т дополнилъ постановленя си, 
когда велиюй князь Константинъ Павло- 
вичъ сочетался бракомъ съ княгиней 
Ловичъ. Такъ Самъ Государь Императоръ 
дополниль узаконеня с1и постановлешемъ 
о правителЪ государства. Акты, кои также 
освящены т№мъ, что тамъ же, гдф и пер- 
вые Императора Павла Т, находятся. Го- 
сударь Императоръ счелъь нужнымъ @и 
основные законы, впрочемъ, уже давно 
изданные и всзмъ извфстные, соединить 
нын$ вмЪст$». 

ПослЪ этого Государь Императоръ пред- 
ложилъ Государственному Совфту на раз- 
смотре слЪд. вопросы: 1) Признать ли 
статьи Свода единственнымъ основашемъ 
въ ршени дзлъ, такъ чтобы текстъ за- 
коновъ служилъ только доказательствомъ 
источниковъ, ИЗЪ коихъ статьи составлены, 
но не быль бы самъ собою въ дфлахъ 
употребляемъ? 2) Признать ли статьи Свола 


тфмъ, постановить, чтобъ въ нфкоторыхъ 
опред$ленныхъ случаяхъ можно было обра- 
щаться къ самому тексту закона и въ немъ 
искать разрЪшен!я? 3) Признать ли преж- 
НЙ текстъ закона единственнымъ и исклю- 
чительнымъ основанемъ рфшевя, а статьи 
Свода считать ли токмо средствомъ совЪ- 
щательнымъ къ пр!исканю ихъ и познан!ю 
ихъ смысла? 4) Признать ли въ течеше 
нфкотораго времени текстъ закона осно- 
вав1емъ къ рёшен!ю, какъ онъ признается 
и нынф, но въ то же время постановить, 
чтобы вмфстВ съ нимъ приводимы были 
стальи Свода, имъ соотвфтетвующия? 

19 членовъ Совфта подали голосъ за пер- 
вое рфшен!е; 13, и въ томъ числЪ Сперан- 
сЕЙ-—за второе. Постановлено было: 1) 
Сводъ Законовъ издать нынЪ же и разослать 
во всЪ присутственныя м$ета. 2) При семъ 
издани объявить, что Сводъ содержитъ 
одни дЪйствуюция только нын$ узаконеня, 
и что черезъ два года, т. е. съ 1-го ян- 
варя 1835 года, получить онъ исключи- 
тельную силу закона. 3) Министру юсти- 


90 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


щи составить положене, какимъ образомъ 
учреждена быть можеть, на основания 
предыдущихъ статей, негласная ревиз1я въ 
удостов$рене: не откроется ли при произ- 
водствз дВлъ противорз или неясности 
въ Свод Законовъ, или же пропусковъ, 


изъяснен1я и дополнен!я требующихъ. 4. Де- | 


партаменту законовъ предоставить раземо- 
трзть совм$стно съ министромъ юстищи 
какъ упомянутый проекть положення для 
предполагаемой ревизш, такъ и проектъ 
манифеста, при коемъ Сводъ Законовъ 
имфеть быть изданъ, и заключене депар- 
тамента законовъ внести на уважене 
общаго собраня Государственнаго СовФта. 
Это постановлен!е было утверждено. Госу- 
даремь Императоромъ. Обнародованный 
манифесть о Свод Законовъ помфченъ 
81 января 1833 г. Одновременно съ этимъ 


министру юстищи Д. В. Дашкову было | 
| европейскихъ кодексовъ и 


сообщено объ учреждеши негласной реви- 
зи Свода для удостовзреня: нзтъ ли въ 
немъ противорЪчй или пропусковъ. 

Изъ получившихся отсюда примзча- 
нй и изъ измфненй по новымъ поста- 
новлешямъь возникали  «Продолженя» 
Свода, которыя въ царствоване Николая 
Навловича издавались ежегодно съ 1834 
по 1839 г. включительно. Къ 1840 гр. 
Д. Н. Блудовъ представиль соображешя 
0 новомъ изцаши Свода и возбуждалъ 


вопросъ: издавать ли Сводь Въ преж- | 


ней форм$ или въ форм$ Уложенйй. 
Николай Павловичъ установилъ: «необхо- 


димо издать по-прежнему». Новое издаше | 


1842 г. было лишь подновлешемъ старато 
въ смыслЪ внесеня въ него позднфйшихъ 
узаконенй (какъ общее правило, не позже 
1 юля 1842 г.); оно было обнародовано 
4 марта 1843 т. 


За труды по составленю Свода Зако- | 


новъ Сперансый былъ награжденъ орде- 


номъ св. Андрея Первозваннато, знаки. 


котораго императоръ Николай, снявъ съ 
себя, самъ возложиль на него въ засЪда- 


Посл$ издания (перваго) СводаСперанский | 


считаль благовременнымъ приступить къ 
его дальнзйшему усовериенствованю, а 
для этого начать съ обозръшя главныхъ 
предметовъ и разрфшеня твхъ вопросовъ, 


которые, ранфе начатые, остались не- | 


оконченными, ‘но которые  составляють 
замыя существенныя начала государствен 
наго управленя. Государь  Императоръ 
приказать начать съ Уголовнаго Уложения, 


что и было имъ возложено на Сперанскаго 
и министра юстищи Д. В. Дашкова. 
Сперанскй скончался 11 февраля 1839 г. 
Незадолго до смерти онъ былъ возве- 
денъ государемъ въ графское достоинство. 
26 ноября т. г. посл$довала смерть 
Лаликова, и дфло издамя  Уголовнаго 
Уложеня перешло въ руки тр. Д. Н. 
Блудова. Для приведеня этого дфла въ 
исполнен!е Блудовымъ была намфчена 
очень широкая программа: рфшено было 
выбрать и систематизировать всЪФ узако- 
неня о преступленяхъ и наказаняхъ 
изъ Полнаго Собраня Законовъ и Свода; 
сдфлать извлечения изъ замфчанй на 
ХУ томь Свода (законы уголовные); 
сочинить историческое обозрёе русскаго 
уголовнаго права; составить за, нёсколько 
лЬть табель уголовныхъ дфян!й; составить 
сравнительное обозрзне многихъ западно- 
проектовъ 
кодексовъ. Императоръ Николай Павло- 


| вичъ одобрилъ эту программу, но уста- 


новилъ: 1) не созидать новаго уложеня, 
а только привести въ надлежащее между 
собою соглашене  разнородныя части 
онато на одинакихъ началахь и ВЪ 
одномъ духз; 2) устранить всякую не- 
точность выражен и самихъ положенй; 


|3) сдфлать всф требуемыя временемъ и 


указанныя опытомъ дополненя. Уложене 
0 наказаняхъ уголовныхъ и исправитель- 
ныхь было утверждено 15 августа, 1345 г. 

Наконецъ, одновременно съ издашемъ 
Свода и Уголовнаго Уложеня въ нико- 
лаевское царствоване былъ изданъ цзлый 
рядъ собран и сводовъ узаконений по 
отдфльнымъ частямъ, а также предпри= 
нимались работы по кодификалии м$етнаго 


| права. Вс эти издашя и работы, въ 


большинств$ случаевъ, выходили точно 
также изъ Второго Отдфлешя 0. Е.И. В. 
Канцеляр!и. 25 Тюня 1839 г. быль изданъ 


| сводъ военныхъ постановленйй, составлен- 
| ный по’ плану  тен.-малора Дм. Ив. 
ви Государственнаго Совфта 19 января. | 


Ахшарумова подъ руководетвомъ Сперан- 
скаго. Тотчасъ послф этого’ было’ присту- 
плено къ’ работамь по изданю  военно- 


| уголовнаго устава. Въ 1845 г. эти работы 


замедлились издашемъ ` Уголовнаго Уло- 


| жешя и не были доведены ‘до’ конца въ 


царствоваше Николая 1. Въ 1837 г. быль 
изданъ составленный Сибирскимъ  Ко- 
митетомъ «Сводъ степныхъ законовъ коче- 
выхъ инородцевъ Восточной Сибири». По- 
сл закрытя Комитета, (1838 г.) это изда- 


| 
| 
| 
| 
| 


а отит отснять ЕН раме, 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 91 


не было 


пересмотр$но П Отд$лешемъ, | 


дополнено примфчаями и историческимъ | 


обозрзтемъ и ‘снова издано въ 1841 г. 
7-го октября 1848 г. быль изданъ общий 
счетный уставъ, а 15 ня 1851 г.— 
уставъ о земскихъ повинностяхъ. Съ 
1836 г. были начаты работы по «Полному 
собрано духовныхъ узаконенй въ Росси 
со временъ  учреждевя 
Синода», но самое издане этого Собран1я, 


СвятЪйптато | 


по Высочайшему повелён!ю, было отло-. 


жено. Къ издан!ю «Собраня Морекихъ 
узаконей», «Свода уголовныхь мор- 
скихь законовъ» и «Морского Устава» 
(см. ниже) П Отдзлевне 
им$ло. 


отношеня не’ 


Вскор$ посл учрежденя Второго Отдф- | 


лен!я были затребованы свфдЪня о рабо- 
тахъ мзстныхъ комитетовъ, учрежденныхъ 
въ свое время въ губерняхъ, присоединен- 
ныхъ въ ХУШ в. отъ Польши, и въ Мало- 
роса. Работы эти оказались весьма не- 
значительны, а м$стами комитеты не 


были даже еще и открыты. Въ виду 
этого 26 марта 1830 г. было постано- 
влено эти комитеты закрыть, а ихъ ра- 


боты передать во Второе ОтдЗлене С. Е. 


И. В. Канцелярш. Для работь по Своду | 


для западныхъ губерй на польскомъ 
языкВ былъ приглашенъ проф. Харьков- 
скато университета И. Н. 
вичь, а работы на русскомъ языкВ были 
поручены чиновнику И ОтдЗленя А. Д. 


Данило- | 


| визюннаго 


Илличевскому. Ихъ работы въ 1836 г. под-. 


верглись ревизи 


вЪ 0собомъ комитетф, | 


составленномъ, подъ предсЪдательствомъ 


Сперанскаго, изъ представителей дворян- 
ства западныхь губернй, назначенныхъь 
местными властями. Поправки, внесен- 
НЫЯ ЭТИМЪ 


комитетомъ, были направле-_ 


ны въ сторону проведевя большаго раз-_ 


личя между бывшими литовскими зем- 
лями (СЪвер.-Запад. край) и бывшими зем- 


лями польской короны (Юго-Запад. край). | 
и въ сторону большаго согласования мФет- | 
наго свода съ общимъ. Въ слфдующемъ | 
1834 г. проекть свода подвергся второй | 
ревизи со стороны представителей Мини- | 


стерства Юстищи и самихъ его состави- 
телей съ цфлью практическаго его согла- 
сован!я съ дФлопроизводствомъ въ Сенат® 
и въ губернекихъ учрежденяхъ. Проектъ 
свода м®етныхъ законовъ для западныхъ 
губерн!й встрЗтилъ, однако, возраженя, по 
соображенямъ политическаго характера, со 
стороны вновь назначеннаго генералъ-гу- 


| ное 


бернатора Юго-Западнаго края Бибикова 
(см. выше). Это поставило на очередь про- 
тивоположный вопросъ-—0о полной отм%нЪ 
Литовскаго статута, до этого времени отм$- 
неннаго (въ 1834 г.) лишь въ Бфлорусеи, 
Этотъ вопросъ обсуждался въ 1839 г. въ 
«западномъ комитетВ». 25 юня 1840 г. 
послЗдовала отмфна литовскаго статута 
во всемъ Запацномъ краз (губерыи: Клев- 
ская, Подольская, Волынская, Минская, 
Виленская и Гродненская и область Б%- 
лостокская), а 4 марта 1843 г. въ губер- 
шяхъ Черниговской и Полтавской. Во- 
просъ объ особомъ свод для всфхъ этихъ 
тубернй тЪмъ самымъ окончательно отпа- 
далъ. Въ 1845 г. были изданы два тома 
(& въ 1854 г. трей) свода мФетныхъ 
узаконей ПрибалтЙекихь губервй на 
русскомъ и нфмецкомъ языкахъ. Въ 1826 г. 
было переведено на руссый языкъ швед- 
ское Уложен!е 1734 г., дйствовавшее въ 
Финлянди. Въ 1835 г. въ Гельсингфоре$ 
быль учрежденъ кодификащюнный комитеть 
финляндскихь законовъ, которому было 
предписано сноситься по этому дфлу со 
Сперанскимъ. Въ 1842 г. Блудовъ пред- 
ставилъ всеподданнЪзЙний докладъ и вы- 
сказывалъ предположен1я вести дЪло ко- 
дификащи финляндокихь законовъ по 
плану, принятому для кодификащонныхъ 
работъ Империи. Эти предположеня встр3- 
тили возражешя со стороны особаго ре- 
комитета, составленнаго изъ 
представителей оть финляндскаго сената, 
что было поддержано также финляндокимъ 
генералъ-губернаторомъ свЪтл. кн. Мень- 
шиковымъ. Въ 1846 г. было повелВно воз- 
вратить въ кодификалнонную коммие!ю 
всз матералы для свода финляндскихъ 
законовъь и приступить къ собраншю въ 
хронологическомъ порядкВ всЪхъ постано- 
влен!й, измфняющихь или дополняющихъь 
Уложеше 1734 г. Этотъ трудъ и долженъ 
быль лечь въ основу будущато Свода фин- 
ляндскихъ законовъ. Къ концу николаев- 
скато парствованя такое издаше было 
уже подготовлено къ печали. 

Труды по кодификащи м$стнаго права, на 
Кавказ и въ Закавказь$ въ царствова- 
не Николая Г тфенфе связываются съ его 
общею политикою на этой окраинЪ, гдф и 
должны быть отм%®чены. 

Кодификащюнныя работы николаевскаго 
царствован1я имЪли и огромное чисто науч- 
значен!е —— для разработки вопро- 
совъ русской исторической вауки и ис- 


„чи 7 


+ 


г, 


25. ие ДС 
ан ен 3% 


тори русскаго права. Не говоря уже о 
Полномъ Собрав Законовъ и о СводЪ, 
здвсь должень быть отм$ченъ цЪлый 
рядъ изданй, попутно съ этимъ воз- 
никшихъ, какь напр., издане разряд- 
ныхъ книгъ, сталейныхь списковъ (съ 
1474 г.), дворцовыхъ разрядовъ (съ 
1612 т.), журналовъ Петра Великаго и ка- 
меръ-фурьерскихь журналовъ (съ 1734 г.) 

Возвращаясь къ обзору государствен- 
ныхъ учрежден и переходя теперь къ м$Ъст- 
нымъ учрежденямъ, надо отмЪфтить, что 
вопросъ о мзетномъ управлени и о боль- 
шемъ согласовании его съ центральнымъ 


въ гораздо ббльшей степени обращалъ на | 


себя внимаше правительства въ нико- 
лаевское царствоване, чфмъ вопросъ о 
преобразовании самихъ  центральныхъ 
учрежденй. Исходнымъ пунктомъ въ 
данномъ случа стало то несоотвЪтстве, 
какое посл$ учреждешя министерствъ 
создалось между екатерининскими губерн- 


скими учреждениями и новыми органами | 
центральнаго управленя и какое указы- о 
валось еще Комитетомъ 1826 г. Съ учре- | 
| ское правлене черезъ него было подчи- 


ждешемъ министерствъ въ центр востор- 


жествовало раздфлене вФдомствъ; въ 0б- | 
| Одновременно съ этимъ была произведена, 


ластномъ управлени губернское правлене 
являлось органомъ см5шаннаго управленйя; 
въ центр$ было проведено единоличное на- 
чало; въ областномъ управлен!и сохранялъ 
свое значеше коллеальный принципъ. По- 


слф учрежденя министерствъ губернаторы / 
подчинены Министру Внутреннихъ „ 
датель и еще н$сколько засфдалелей отъ 


были 
Дфлъ, а губерневя правленя попрежнему 
подчинялись непосредственно Сенату. По- 


пытка создашя намфстничествъ съ гене-, 
ралъ-губернаторами, какъ министерскимъ | 


управленемъ, во главЪ, предпринятая во 
вторую половину 


нить отношен!я между центральными учре- 
жденями и областными. Эта попытка, была 
осуждена Комитетомъ 1826 г., какъ не- 
удачная. Мысли по этому поводу Комитета, 


тогда же одобренныя Николаемъ Павло- | 


вичемъ, посл$ 1830 г. были положены въ 
основу правительственныхъ взглядовъ, что 
и привело къ реформЪ м$стнаго управле- 
ня въ 1837г. Должность генералъ-губер- 


наторовъ, какь постоянный и повсемфст- 
ный институтъ, уничтожалась и оставля-' 
| недостатки. Губернаторъ и губернсмя пра- 


лась лишь на окраинахъ и въ отдфльныхъ 
м$етностяхь по соображешямъ политиче- 
скаго характера. Значене губернаторской 


александровскато цар- | 
ствованйя, должна была еще болфе услож- | 
| засфдатели назначались губернаторомъ и 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


власти, одновременно съ этимъ, усилилось. 
По наказу губернаторамъ 3 поня 1837 г. 
губернаторъ является непосредотвеннымъ 
начальникомъ ввфренной ему губернии, 
которому подчинены вс м$стныя учре- 
жденшя и который заботится о благосостоя- 
ни ио блатЪ всЪхъ жителей управляемаго 
имъ края, Въ то же время онъ исполни- 
тель и оберегатель законовъ, и, какъ та- 
ковой, не въ прав дфлать новыхъ поста- 
новленй, учреждалть новыхъ налоговъ, 
измфнять судебныхъ приговоровъ и т. п., 
но долженъ стоять на страж соблюдешя 
законовъ, защищать притЗененныхъ, пре- 
давать нарушителей долга суду. Онъ упра- 
влялъ теперь независимо отъ мня гу- 
бернскаго правленя, и власть его надъ по- 
слзднимъ увеличивалась. Изъ коллемально- 
совфщательнаго органа, губернское правле- 
не превращалось въ органъ исполнитель- 


' ный. Въ помощь губернатору опредЗлялся 


вице-губерналоръ, предсфдательствующий 
въ его отсутств!е въ губернскомъ правлеши 
(прежюе вице - губернаторы были пере- 
именованы въ предсЗдателей казенныхъ 
палатъ). Подчиненное губернатору, губерн- 


нено теперь министру внутреннихъ дфлъ. 


соотвфтствующая реформа земской или 
уфздной полищи. Завздываюше полищею 
въ уфзд$ попрежнему возлагалось на. ниж- 
не земсвые суды, членами которыхъ были 
земсвЙ исправникъ съ званемъ преде$- 
дателя, старпий или непремфнный” зас%- 


дворянъ и оть поселянъ. Земеюй исправ- 
никъ и непрем$нный засЪдатель избирались 
дворянами, сельскме—казенными кресть- 
янами и вольными хлфбопалицами; они 
должны бюли постоянно присутствовать 
въ нижнемъ земскомъ судз. Остальные 


завфдывали отдфльными станами, на ко- 
торые разбивалея Уфздъ, и назывались 
становыми приставами. Земеюй-исправ- 
никь (какъ и остававшиеся по положеню 
1775 г. въ городф городнич) былъ под- 
чиненъ губернатору. За два, года до этого, \ 
въ 1835 г. были значительно увеличены 


| штаты губернскаго правлевя, земской и 


городской полищи. 
Реформа 1837 г. вскор$ обнаружила, свои 


влен!я оказались перегруженными возло- 
женными на нихъ обязанностями. Въ на- 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


чалв сороковыхъ толовъ министръ вну- 
треннихъ дфль (1814—1852 гг.) гр. Левъ 
Алекс. Перовсый предложилъ проектъ, по 
которому фактическое предсфдательетво 
въ губернскомъ правлеши возлагалось 
на вице-губернатора, а всз дфла ту- 
бернскаго правления разд$лялиеь: на рас- 
порядительныя, 10 которымъ  требо- 
валось обсуждеше и рзшене съ утвер- 
жден!я губернатора, и — исполнительныя, 
которыя р$фшались прямо вице-губерна- 
торомъ и даже совфтниками правлетя, 
каждымъ по ихь отдфленю. Новый поря- 
докъ долженъ былъ создать для губерна- 
тора «свободное время для важнЪйшихъ 


занятЙ» и поднять значене губернскаго | 


правленшя. Проеклъ Перовскаго быль 
утвержденъ 2 января 1845 г. и тогда же 
въ видф опыта распространенъ на всЪ 
губерыи Имперш, кром$ аз1атскихъ, си- 
бирскихъ, Бессарабской и Кавказской 


области, земель казачьихъ войскъ и коче- | 
выхъ инородцевъ (съ небольшими изм$не- | 
ями оно было окончательно утверждено | 


въ 1852 г. и тогда же распространено и 
на Остзейскя губерни). Тогда же Мини- 
стерство Внутреннихъ Д$ль собрало черезъ 


губернаторовъ, предводителей дворянства 


и жандармскихъ офицеровъ свфдЪыя о 
земской полиши и поставило на очередь 
вопросъ объ ея реформЪ, не получивпий 
однако, разр шен!я въ царствоване импе- 
ратора Николая Павловича. 

Другимъ вопросомъ въ сферз м$етнаго 
управленя, выдвинутымъ въ это царство- 


ван!е, былъ вопросъ о земскихъ повинно- 
стяхъ.Въ 1827; 1842 и 1847 гг. были учре- | 


ждаемы по этому вопросу особые комитеты. 
Самое понят!е земекижь повинностей въ 
это время еще недостаточно установилось: 
подъ этимъ терминомъ понимались-—то 
удовлетворен1е чисто м$етныхъ нуждъ 
мфстными средствами, то удовлетворене 


м%стными средствами нуждъ общегосудар- | 


ственныхъ. Отдфльныя учреждешя, созда- 


вавиияся въ николаевское царствованве 


для отправлен1я этихъ повинностей, отра- 
жаютъ еще на себЪ эту двойственность 
поняття, но постепенно отводятъ все 
болфе и болфе  м%ста 


учрежденяхь постепенно находить себЪ 
мфето, хотя и въ очень ограниченныхь 
размърахъ, наряду съ элементомъ бюро- 
кратическимъ и элементь выборный. Въ 
1833 г., въ связи съ раздзлешемъ дорогь 


удовлетворен1ю_ 
нуждъ мфстнаго благоустройства. Въ этихъ | 


на пять классовъ, были учреждены дорож- 
ныя губернсмя и уфздныя комисои, в}- 
давния земеюмя повинности по содержа- 
ню дорогь воЪхъ классовъ, кромз пер- 
ваго, подчиненнахто Главному Управленю 
Путей Сообщеня, Въ составъ первыхъ, 
подъ  предсфдательствомъ губернатора, 
входили: губернсый предводитель дво- 
рянства, вице-губернаторъ, управляюций 
удзльною конторою и губернсюй земле- 
| м$ръ; въ составъ вторыхъ, подъ пред- 
сфдательствомъ  уЪзднаго предводителя 
дворянства или у$зднаго судьи, —городни- 
Ч, земсый исправникъ и узздный земле- 
мфръ. Въ 1848 г. эти комисаи сливаются 
съ строительными комисйями Главнаго 
Управлен!:я Путей Сообщения. Въ 1834 г. 
было пересмотрЪно и изм$нено положеше 
1822 г. о губернскихъ комисаяхъ народ- 


нато продовольствя, но составъ этихъ 
комисой остался тоть же, что и въ 
1822 г. Въ томъ же 1834 г. быль 


учрежденъ вспомогательный земсюй ка- 
питалъ для пособ1я губершямъ въ чрез- 
вычайныхъь случаяхъ. Для его составле- 
ня были” обложены особымъ сборомъ 
на шесть л№ть податныя сословя и 
купцы всфхъ трехъ гильдШ. Наконецъ, 
въ 1851 г. были изданы обпия пра- 
вила 0 земекихъ повинностяхъ, вырабо- 
танныя во Второмъ Отдфлен!и Собственной 
Е. И. В. Канцеляри. По этимъ прави- 
ламъ опредФлялись различныя категория 
| земскихъ повинностей. Эти повинности д}- 
лились: на денежныя, подраздЪлявишяся на. 
обиия (для удовлетвореня всфхъ частей 
| импери) и мФстныя (для пользы одной или 
| язсколькихь губерний), и на натуральныя, 
| подразд$лявицяся на общия (отправляемыя 
всфмъ населёшемъ губерни) и частныя 
(отнесенныя на каждый городъ или селе- 
ве 06060), а также на, постоянныя и вре- 
 менныя. ДФла о земскихъ повинностяхъ 
были сосредоточены въ МинистеретвЪ 
 Финансовъ, а для разрфшеня возникав- 
шихъ недоразумвн!й учреждалось особое 
| совЪщательное присутетые четырехъ ми- 
 нистровъ: финансовъ, внутреннихъ длЪ, 
государственныхь имуществь и удфловъ. 
Въ губерняхъ учреждались комитеты о зем- 
скихъ-повинностяхъ, въ которые входили 
какъ мЪстныя власти, такъ и представи- 
| тели отъ сослов\й: предводители и депутаты 
дворянства, губернеые городсве головы и 
| депутаты отъ городовъ . не. губернскихъ. 
`Эти комитеты завфдывали лишь составле- 


= 


ОБЕ 


-- 
—, 
о 


немъ смфть и раскладокъ повинностей на | 
три года, которыя зат$мъь сводились въ 
общую табель и роспись для всей импе- 
ри Министерствомъ Финансовъ, и, по 
разсмотрфви Государственнымъ СовЪфтомъ. 
утверждались Государемъь Императоромъ. | 
Исполнительная власть по земскимъ но- 
винностямъ на мфотахъ оставалась за 
м$стными полицейскими органами. 


Мысли и работы Комитета 6 декабря 
1826 г. отразились отчасти и на соеслов- 
номъ законодательств} николаевекаго цар- 
ствованя. Само по себ это взаконода- 
тельство занимаетъ вполнз опредфленное 
мЪсто въ истор русскаго сословнаго 
строя, какъ попытка примирить историче- 
ски развивиИйся въ течене ХУШ вфка 
вословно-кр$постной укладъ съ тёми но- 
выми условями и требованшями жизни, 
изъ которыхъ выростали поняття граждан- 
скато личнаго полноправ1я, а также вве- 
сти въ этоть укладъ новый сощальный 
элементь—многосословное городское обще- 
ство, объединенное бол$е сложными за- 
цачами городского хозяйства и управленя. 

Въ частности, законодательство нико- | 
лаевскаго царствования о  дворянствз | 
отражаеть на себф вполнф опредфленные 
взгляды Николая Павловича на это соело- 
ве, какъ на сослове государственной 
службы но преимуществу. ВполнЪ опре- 
дфленно стремлен!е повысить матеральный 
и имущественный уровень этого сословя 
и придатьему больше замкнутости, но не. 
въ пфляхъ развитя въ немъ сословно- о 
корпоративнато духа, а прежде всего въ 
видахъ государетвенной службы. Дворян- 
ское дфло есть преимущественно служба— 
эта мысль послЗдовательно проводится 
николаевскимъ  законодательствомъ: Въ | 
послёдей разъ звучать здфсь традищи 
обязательной государственной службы. 
Наряду съ этимъ не менфе опредфленно 
и послфдовательно сказывается недовфрчи- | 
вое отношене къ дворянской сословной | 
независимости; это приводитъ, однако, не | 
къ упразднено дворянскаго корпоралив- 
наго устройства, но къ стремленю урегу- | 
лировать его правительетвенными м$ро- 
прятями въ ‚ правительственныхь же 
видахъ и использовать дворянскую выбор- 


ную службу, какъ особый видъ службы | 


тосударственной. 


94 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


положен!е о дворянскихъ обществахъ 6 де- 
кабря 1831 г., законъ о порядкВ дверян- 
скихь собранй, выборовъ и службы по 
онымз. Поводомъ къ его изданю явилась 
полная неупорядоченность дворянскихъ 
собранй, обратившая на себя внимане 
правительства уже въ концф царствова- 
шя Александра Г. Законъ 6 декабря воз- 
никъ изъ проекта, выработаннаго въ Ми- 
нистерств Внутреннихъ ДЪлъ и внесеннаго 
въ Комитеть 6 декабря 1826 г., 0бсу- 


' ждавшагося здЪсь одновременно съ про- 


ектомъ самого Комитета о состояяхъ и 
въ концЪ концовъ вназчительно измфнен- 
наго. ВекорЪ посл своего обнародованя, 
при внесени въ Сводъ Законовъ, положе- 
не 6 декабря 1831 г. подверглось новымъ, 
хотя и незначительнымъ, поправкамъ. 
Существенное значен1е новаго закона 
сводилось къ слфдующему. ’Положене 
1831 г. точнфе опредФляло составъ дворян- 
скихъ собранй и повышало имуществен- 
ный цензъ, даюпий право участя въ 
этихъ собрашяхъ. Правомъ толоса на 
собрашяхъ пользовались одни потомствен- 
ные дворяне не моложе 21 года, данной 
губерыи или $зда, безукоризненнаго 
поведеня, имфющие здфеь недвижимую 
собственность, получивие по крайней 
мфрф чинъ 14 класса на дЪйствительной 
службЪ, или прослуживние 3 тода по 
дворянскимъ выборамъ, или получившие 
на служб руссь!й орденъ. Избиралельнымъ 
голосомъ пользовались лишь т, кто им$лъ 
не менфе 100 душъ крестьянъ и не мензе 
3000 десятинъ земли въ одной губерыи 


| (съ 1836 г. этоть цензъ былъ пониженъ 


для получившихъ на службЪ чинъ пол- 
ковника или дЪйствительнаго статскато 
совзтника--до 5 душъ и 150 десятинъ 
земли). Дворяне, вообще имфви!е не 
менфе 5 душъ и 150 десятинъ, участвовали 
въ выборахъ черезъ уполномоченныхъ, 
складываясь до полнаго ценза. Учаеме 
въ собрамяхъ для тВхь липъ, кто имфль 
на это право, являлось обязанностью. По- 
ложеше 1831 г; проводило: строгое различе 
между дворянскими собранями узздными и 
губернскими; обыкновенными, —собиравши- 
мися разъ въ три года, и чрезвычайными, — 
созывавшимися по м%рз надобности; 
Предметами занят дворянскихъ собраний, 
по положеню 1831 г., являлись: 1. Выборы 
| должностныхь лицъ, теперь точно опре- 


Наиболзе крупною м$рою Николаев- 
скато законодательства о дворянствз было 


| двленные. 2. ДЛворянскя денежныя складки: 
'3. Представленя начальству о нуждахъ 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 95 


и пользахъ; по положеню 1831 г. это | 
право было расширено: дворянсюя пред- 
ставленя могли теперь указывать на 
злоупотребленя и неудобства въ мёстномъ 
управлеши и проистекаюцйя изъ общихъ 
постановлений. Съ другой стороны, дворян- 
ся общества считались теперь: подъ на- 
чаломъ у Министерства Внутреннихъ Д%лъ. 
Отмзненное въ 1797 г. право дворянскихъ 
собрав! й — дфлать представленя черезъ 
своихъ депутатовъь Сенату—въ 1831 г. 
возстановлено не было. Обыкновенныя 
узздныя собрашя могли занималься толь- 
ко: 1) подготовкою къ губернсекимъ выбо- 
рамъ и 2) провЗркою м$стныхъ дворян- 
скихъ суммъ. Контроль надъ дворянскими 
собрамями м$Фстной правительственной 
власти, въ лицф губернатора, по положе- 
ню 1831 т., значительно усиливался. 
Служба по дворянскимъ выборамъ, въ 
смысл$ прохожденя и полученшя чиновъ 
и наградъ, по положен!ю 1831 г. оконча- 
тельно приравнивалась къ государствен- 
ной. Должность губернскаго предводителя 
считалась въ 4-мъ класс; у\фздватго—въ 
6-мъ. Увеличивалось число должностей 
по общему губернскому управлен!ю, изби- 
раемыхъ дворянами. Они избирали теперь 
не только членовъ, но и предс$дателей 
обЪихъ судебныхъ палатъ, а также почет- 
наго попечителя м$стной гимназ!и. Позд- 
нЪе, какь было указано выше, ихъ 
представители появляются въ различных 
хозяйственныхъ губернскихъ комиссляхъ, 
а съ сороковыхъ годовъ, въ отдВльныхъ 
случаяхъ, въ различныхь губернскихъ 
кредитныхь учрежденяхъ. Съ другой 
стороны, разрастается число общеадмини- 
стративныхъ обязанностей, возлагаемыхь 
на предводителей дворянства, главнымъ 
образомъ полицейскаго характера. Только 
вЪ 1850 г. предводители были освобождены | 
от многихъ изъ этихъ обязанностей. 
Дальнфйшее законодательство никола- 
евскато царствованя о дворянствз въ 
значительной степени являлось какъ бы 
логическимь развитемъ тВхъ началъ, | 
какими было проникнуто положене 1831 г. 
ЗдФсь прежде всего надо отм$тить мфры, 
ограничивающия доступъ въ дворянство и 
способы его получен1я. Манифестомъ 11 
юня 1845г. потомственное дворянство полу- 
чалось по служб» прюбр$тешемъ пер-. 
ваго штабъ-офицерскаго чина, на военной 
службЪ: или чина 5 класса на гражданской. | 
Первый оберъ-офицерскй чинъ или чинъ | 


9 класса давали лишь личное дворянство; 
чинъ 14 класса—лишь личное почетное 
гражданство (о почетномъ гражданствв 
см. ниже). Получене ордена для лицъ 
всзхъ званй, кромЪ купечества, духовен- 
ства римско-католическаго исповфланя и 
чиновъ башкирскаго войска, съ 1839 г. 
давало право лишь личнаго дворянства. 
Съ другой стороны, замфтны заботы объ 
улучшени матеральнаго благосостояня 
дворянъ. Въ цфломъ ряд отдфльныхъ слу- 
чаевъ неимуше дворяне нал$лялись казен- 
ными землями, на правахъ ограниченной 
собственности, съ пособ]емъ отъ казны. 
Еще въ КомитетВ 6 декабря 1826 г. возбу- 
ждался вопросъ объ учреждени майора- 
товъ. Въ вид общей мёры это осущест- 
влено не было, но съ 1831 г., по просьб 
дворянъ, учреждается цфлый рядъ отдфль- 
ныхь майоратовъ (гр. Стротоновой въ 
1831 г., кн. Голицыныхъ въ 1833 и 1834 г.г., 
гр. Бенкендорфа въ 1837 и 1844 г.г, 
кн. Витгенштейна въ 1845 г., кн. Паске- 
вича-Эриванскаго въ 1847 и 1849 гг. 


к 


и др.) Въ 1845 г. было издано общее ` 


положене о запов$дныхь недвижимыхъ 
имфняхъ. Заповздныя имфыя учрежда- 
лись или по волЪ самого владЪльца, или 
по Высочайшему повелзню при самомъ 
пожаловаи имЪня. Заповфдное имзне 
должно было заключать въ себЪ не мене 
400 и не болфе 4.000 крестьянскихъ 
дворовъ или не менфе 10.000 и не боле 
100.000 дес. удобной земли; оно должно 
было приносить не менфе 12.000 и не 
боле 200.000 р. с. годового дохода. 
Заповфдное имзне объявлялось собствен- 
ностью рода и могло быть завфщаемо 
лишь законному потомству по нисходящей 
ливши съ правомъ первородства и съ пред- 


| почтешемъ мужеского колЪна, женскому. 


Одновременно съ этимъ проявляются 
заботы и о подняти духовнаго уровня 
дворянства. Въ 1843 г. было положено 
дфтей бФдныхъ дворянъ отдавать для 
обучен1я въ батальоны военныхъ канто- 
нистовъ, а съ 1852 г. и въ аудиторское 
училище. Въ м8ропрятяхъ по народному 
образованю въ николаевское царствоване 
одною изъ характерныхъ чертъ является, 
какъ будеть отм$чено ниже, широкое 
развиме спешально дворянекихъ учеб- 
ныхь заведенй. Отсюда вытекало и сокра- 
щен!е для дворянъ сроковъ службы для 
производства въ чины. Еще въ 1829 г. 
срокъ службы для производства въ офи- 


Зет 


96 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


перы вольноопредфляющихея быль уста- 


новленЪ: для дворянъ 4-хъ-лфтн, для 
другихъ сословй — отъ 6 до 12 лЬть. 
Съ 1830 г., послЪ устройства кадетскихъ 
кориусовъ, дворяне одно время выпуска- 
лись изъ корпусовъ черезъ дворянсюй 
полкъ прямо офицерами. Съ другой стороны, 
однако, самая служба дворянъ была бо- 
ле строго регламентирована. Такъ, въ 
1837 г. послЗдовало запрещене (повто- 
ренное въ 1840) принимать дворянъ въ 
центральныя учрежденя ране извЪстнаго 
срока службы въ мёстныхъ. 

Ве эти преимущества для дворянъ въ 
николаевское царствоване вытекали изъ 


одного стремленя— устроить дворянство, | 


какъ классъ, предназначенный, главнымъ 


образомъ, для государственной службы. Видя | 
въ дворянахъ прежде всего чиновниковъ | 


и, ВЪ силу этого, заботясь прежде всего 


и о матеральномъ блатосостоящи этого | 


класса, и объ его блатородствЪ, и о чистот$ 
его состава, правительство въ николаев- 
ское царствовае не могло не обратить 
вниман1я на возможность такихъ злоупо- 
треблевй со стороны дворянъ ихъ поло- 
женемъ, которыя могли бы ронять до- 
стоинство всего дворянства, какъ госу- 
дарственнаго сослов1я. Закономъ 1829 т., 
наказомъ гражданскимъ губернаторамъ и 


отдфльными позднзйшими указами были | 


подробно установлены правила о наложе- 
ни на дворянъ опеки за злоупотребленя 


дополнялся и точнфе опредфлялся законъ 
объ опекахъ 1817 г. Кр6постное право, 
вообще, во многихъ отношеняхь въ ни- 
колаевское царствовае отраничивается. 


ствованте выдвинулся на первую очередь 
вопросъ о личной крфпостной зависи- 
мости крестьянъ, и внимане правитель- 
ства было направлено, главнымъ образомъ, 
на возстановлеше личныхъ гражданскихъ 
правъ крестьянина и на борьбу сь 
практиковавшейся въ самыхъ широкихь 
размфрахъ продажею крестьянъ безъ зем- 
ли. Такая постановка вопроса выдви- 
гала, въ свою очередь, вопросъ о дворо- 
выхъ. Самь по себЪ, однако, крестьянскй 
вопросъ въ александровское царствоване 
не обращалъ еще въ достаточной степени 
на себя вниман!я правительства и отету- 
палъ на задн планъ передъ вопросомъ 
о тосударственныхь  преобразоваяхъ. 
Правительственная точка зрзня на пре- 
имущество того или другого вида осво- 
божденя до конца  александровскаго 
царствования точно также оставалась 
недостаточно выясненной, и вопросъ о 
необходимости освобождешя крестьянъ съ 
землею не могъ считаться еще оконча- 
тельно р®шеннымъ. Только въ концЪ 
александровскато  царетвованя и при 


| Ттомъ, однако, не въ правительственныхъ 


сферахъ, но въ общественномъ мифы, 
крестьянсюй вопросъ окончательно выдви- 
гается на первую очередь и разр$шается 
преимущественно въ формф  освобожде- 
мя крестьянъ съ землею. Лично импе- 
раторъ Николай Павловичъ относился къ 


 крзпостному праву вполнз отрицательно, 
крфпостнымъ правомъ, чЪмъ значительно | 


Эти ограниченя вытекали, однако, не’ 
> 3 
столько изъ т%хь или другихь взгля-| 


довъ на дворянетво, 
взглядовъ на само кр®постное право, ко- 
торые къ этому времени складываются 
и въ обществ, и въ правительств, и 
изъ того, какъ смотрзль на кр$постное 
право самъ государь Николай Павловичъ 
и какъ онъ относился къ мысли о возмож- 
ности его уничтожевя. 

Ко времени вступленя на престолъ 
императора Николая вполнв уже вы- 


Сколько изъ тТЬхЬ | 


яснилась и несовм$стимость крЪ»постного | 
права съ понятемъ гражданскаго полно- ' 
прав!я, и менышая продуктивность крЪ- 


цостного труда’ сравнительно съ трудомъ 
свободнымъ. Въ александровское цар- 


вынеся такое отношен!е къ нему какъ 
изъ тфхъ взглядовъ, каюе развивалъ 
передъ нимъ на этотъ счеть его воспи- 
татель академикъ Шторхъ, такь и изъ 
непосредственныхъ столкновевшй съ дЪй- 
ствительностью, въ качеств начальника 
войсковыхъ частей и въ качеств сторон- 
няго наблюдателя во время своихъ пофз- 
докъ по Росси. Знакомство съ дфломъ 
декабристовъь должно было уяснить ему 
многя частности этого вопроса и укрЪ- 
пило его въ убфжденш, что въ этомъ 
вопросф правительство встр$тить сочув- 
ств1е въ н$которой части общества. Въ 
николаевское царетвоване крестьянсый 
вопросъ окончательно выдвигается на пер- 
вую очередь, но результаты, достигну- 
тые въ этомъ отношени, не соотвЪтство- 
вали затраченнымьъ усищямъ. 

Причина этого крылась прежде всего во 
взглядахъ самого государя, сознававшаго 
весь вредъ крзпостного права, но не счи- 
тавшаго возможнымъ, по соображенямъ 


по = >] 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 97 


политическато характера, принимать въ 
данномъ случа каюя либо рЪшительныя 
мфры, такъ какъ это было бы началомть 
крушеня того порядка, который онъ ечи- 
галъ себя призваннымъ охранять. Из- 
бравши, въ силу этого, въ крестьянекомъ 
вопрос путь частичныхь поправокъ ‘и 
измвненй, императоръ Николай Павло- 
вичь не находилъ, въ то же время, и до- 
сталочной поддержки въ этомъ дЪлв со 
стороны его окружавшихъ, и при томъ 
даже наиболфе близкихъ къ нему лицъ. 
Исключен!е составляли весьма немноге, 
въ числЁ которыхъ первое мЪето зани- 
маеть гр. П. Л. Киселевъ, привлечеше 


коего къ крестьянскому вопросу (съ 1836т.) | 


составляеть въ этомъ отношенш эпоху. 


Быть можетъ, самому тосударю Киселевъ 


уясниль мномя ускользавийя до этого 
времени отъ его вниманйя стороны дЪла. 
Наконецъ, малоуспвитность  предприни- 
маемыхъь въ николаевское царетвован!е 
мзръ къ разрЪшенйю крестьянскато ‘во 
проса объясняется и т%мъ способомъ ве- 
деня дла, какой въ данномъ случаз былъ 
избранъ. Недовфрчиво относясь вообще 
къ общественному мн®н!ю и къ обществен- 


‚ ной инищатив$, а въ сущности также 


| ромъ. 


крестьянъ на земельную собственность и 
0 дворовыхъ и не ставилъ въ общей форм 
вопроса о кр®постномъ прав$. Отм$чен- 
ныя выше правительственныя мФры, одно- 
временно съ этимъ предпринятыя, точно 
также отличались частичнымъ характе- 
Посл прекралценя работь Коми- 
тета 6 декабря въ Государственномъ 00- 
Въ въ 1833 и 1834 1г. у 
ждался вопросъ о запрещени продажи 
крестьянъ безъ земли. РазрЪшенше вопроса 
въ общей формЪ было отложено до 
блатопр1ятныхъ обстоятельствъ, а результа. 


снова 00 


боле 


| томъ обсуждешй явился указъ 2 мая 1833 г. 
| залтрещавиий продажу людей съ публичнаго 


торга и продажу семействъ, враздробь, чВмъ 
возстановлялись въ билв соотвЪтетвующие 
указы 1771 и 1798 тг. Шо этому указу: 
1. запрещалось обезпечивать и удовле- 
творять частные долги крЪпостными людьми 
безъ земли; 2. предписывалось крестьянъ, 
подлежалцихъ продаж$ по обязательствамъ, 


| заключеннымъ до настоящаго указа, при- 


не довзряя и государственнымъ учрежде- | 


нямъ, императоръ Николай 
избралъ въ данномъ случа излюбленный 


Павловичъ | 


имъ способъ ведешя дфла— въ секретныхъ | 


вопросъраз- 
бюрократиче- 


комитетахъ. Крестьянсый 
рьшалея при немъ чисто 
СкИМЪ 


путемъ, оставаясь запретною тай- | 


ною для общества, совершенно изъятый со 


страницъ печати. Небогатыя практиче- 


скими результатами, мропраятя николаез- | 


скаго 
просу имЗли зато огромное принцишальное 
значен!е: они способствовали 
многихъ основныхъ сторонъ этого вопроса 
и не только выяснили необходимость 
немедленнаго освобожден1я, какъ общей 
государственной мфры, но и опредЗлили 
тЪ формы, въ какихъ это освобождене 
должно было совершиться. 


Уже въ Комитетф 6 декабря 1826 г., 


царствован!я по крестьянскому во- | 


уяененто | 


числять къ казенному вЪдомству безъ 
раздробления ихъ семействъ; 3. запреща- 
лась продажа и уступка по даретвеннымъ 
крестьянъ отдЪльно ‘отъ семействъ какъ 
съ землею, такъ и безъ земли. 

Въ мартв 1835 г. быль учреждень-«Се 
кретный Вомитетъ-для изысказя средствъ. 
къ улучшению состояня крестьянъ разныхъ 
зван1Й», въ составъ котораго, подъ предс%- 
дательствомъ кн. Ил. Вас. Васильчикова, 
вошли: Сперанскй, Канкринъ, Дашковъ и 
вызванный передъ этимъ (май 1884 т.) 
въ Петербургь НП. Д. Кяселевъ, упра- 
влявний до этого Молданей и Валажей, 
проведний тамъ крестьянскую реформу 
и По всему своему складу мыслей являв- 
пийся сторонникомъ наиболЪе широкаго 
разр шеная крестьянскаго’ вопроса. Коми- 
теть долженъ былъ заняться вопросомъ о 
крестьянахъ въ Западномъ краю, въ кон= 
фискованныхъ тамъ ‘посл польескато воз- 
стая имфняхъ, преобразовать управле- 
не казенными крестьянами’ и выработать 


| м®ры для улучшения быта помфжичьихъ 
| крестьянъ. Комитеть пришель къ заклю- 


какъ было указано выше, обсуждался кре- | 


стьянскй вопросъ, при чемъ самая поста- 


новка его въ данномъ случаЪ иЪликомъ | 


вытекала изъ постановки этого 
въ александровекое 
ботанный Комитетомъ дополнительный за- 
конъ 0 состоямяхъ затративаль вопросъ 


о продажЪ крестьянъ безъ земли, о правЪ 


вопроса 


царствован!е: выра- | 


чению, что вс эти мФры должны быть 
объединены однимъ общимъ началомъ и 
поставиль себЪ цфлью «установлене для 
крестьянъ ‘вфрнаго и со всею  осторож- 
ностью размфреннато перехода отъ одной 
степени ‘на высшую, и, такъ сказать, не- 


| чуветвительнато возведеня иИХЪ ОтТЬ С0- 


| стоявя кр$Фпостного до состояня свободы 


> 


{ 


98 НИКОЛАЙ 1 
въ той мёрЪ, какую ваконъ справедли- 
вости и польза государственная допустить 
могутъ». Такимя «тремя степенями 
стоямя крестьянъ всЪхъЪ 
казенныхь и помфщичьихь» Комитетъ 
считалъ: 1) состояне крЪпостныхъ 
отраничешемъ работы на владфльца тремя 
днями на основанши манифеста 1797 г.; 
2) состояше крестьянъ, обязанных м3р- 
ною работою: они остаются крфикими 
земл$; 3) состояе крестьянъ, пользую- 
щихся правомъ свободнаго перехода отъ 
одного владфльца къ другому и обрабаты- 
вающихъ помфщичьи земли на основания 
заключаемыхъ договоровъ; такой поря- 
докъ установленъ въ остзейскихъ губер- 
няхъ. Комитеть 1885 г. считалъ, что съ 
переходомъ всфхъ крестьянъ на эту по- 
слфднюю степень «исполнится желан1е 
правительства и удовлетворится потреб- 
ность государственная для будущаго спо- 
койств!я и процвзтаня Росси»; онъ оста- 
навливался, такимъ образомъ, на беззе- 
мельномъ освобожденши. 

Главная роль въ Комитет$ 1835 г. при- 


С0- 


надлежала, Сперанскому и Канкрину. Киее- | 
левъ въ этомь комитет$ видной роли не иг- | 


ралъ. Одновременно-съ работами комитета, 
однако, съ _Киселевымъ велъ оживленные 
разговоры по крестьянскому вопросу самъ 
Государь Императоръ. Еще въ 1834 г., тот- 


часъ послЪ возвращен!я Киселева въ Петер- | 


бургъ, государь обратилъь внимане на 
представленный Киселевымъ отчетъь объ 
управлен!и Дунайскими княжествами и съ 
особымъ интересомъ отнесся къ тому, что 
было сдзлано тамъ Киселевымъ по кре- 
стьянскому вопросу. Тогда же государь 
сказалъ ему, что они СЪ НИМЪ «займутся 
этимъ какъ нибудь», такъ какъ «мы оба 
имфемъ тЪ же идеи, питаемь тЪ же чув- 
ства въ этомъ важномъ вопросЪ, котораго 
мои министры не понимаютъ и который 
ихъ пугаетъ». Векорф посл этого госу- 
дарь въ разговор$ съ Киселевымъ снова 
вернулся къ этому вопросу и высказался 
еще опред®леннЪе. Онъ признавалъ теперь 
«преобразоване крЪпостного права, ко- 
торое въ настоящемъ его положени оста- 
ваться неможетъ, необходим йшимъ». «Я — 
продолжалъ государь,—товорилъ со мно- 
гими изъ моихъ сотрудвиковъ и ни въ 
одномъ не нашель прямого сочуветв!я; 
даже въ семейств® моемъ нфкоторые (Кон- 
стантинъ и Михайль Павловичи) были 
совершенно противны. Несмотря на то, я 


наименований, | 


съ | 


ПАВЛОВИЧЪ. 


учредиль Комитеть изъ 7 членовъ для 
| раземотр®н1я постановлен!Й о крЪпостномъ 


правЪ. Я нашелъ противодЪйствье. По 
твоему отчету о княжествахъ я видЪлъ, 
что ты этимъ дЪломъ занимался и тЪмъЪ 


положилъ основане къ будущему довер- 
шеню этого важнаго преобразованя; по- 
могай мнЪ въ этомъ дфлЪ, которое я по- 
читаю должнымъ передать сыну съ воз- 
можнымъ облегчешемъ при исполнеши, и 
для того подумай, какимъ образомъ надле- 
жить приступить безъ огласки къ собраю 
нужныхъ матераловъ и составлению проекта 
или руководства къ постепенному осуще- 
ствлению мысли, которая меня постоянно 
занимаетъ, но которую безъ добраго посо- 
бля исполнить не могу». Тутъ же государь 
носвятиль Киселева въ свое намЪрен!е 
открыть для этой цфли 060бое отдфлене 
при Собственной Его Величества. Канцеля- 
ри. Къ январю 18386 г. выяснилось, что ра- 
боты Комитета врядъ ли приведутъ къ 
какимъ либо значительнымъ результатамъ, 


| и тогда государь остановился 


на мыели 
выдфлить изъ общаго вопроса вопросъ 
0бъ устройств казенныхъ крестьянъ и 
поручилъ это дЪло Киселеву. 29 апр®ля 
состоялись указы министру финансовъ и 
тенералъ-адъютанту Киселеву объ учре- 
ждеши Пятаго Отд$ления С. Ю. И. В. Кан- 
целярти и 0 передач въ это ОтдВлеше 
везхъ дфлъ, относящихся до управле- 
ня казенными крестьянами, оброчными 
статьями и лфсами Петербургской губер- 
ни. Киселевъ сталъ съ этого времени, по 
выраженю самого Николая Павловича 
это «начальникомъ штаба по крестьян- 
ской части». 

Вс дальнфйпия мфропрёятля виколаев- 
скаго парствованя по крестьянскому во- 
просу шли въ двухь направленяхъ: 
устройство крестьянъ казенныхъ (госу- 
дарственныхъ) и упорядочеше положе- 
ния крестьянъ частновладЪльческихъ. Ка- 
зенные, или государственные крестьяне 
представляли къ этому времени очень 
пестрый по составу классъ населешя. Въ 
него входили: живиие на сЪверЪ искони 
на государственной землБ «черносош- 
ные» крестьяне, «однодворцы», «старых 
службъ служилые люди» и друпе потомки 
мелкихъ служилыхъ людей Московскаго 
Государства, на югф, при Петрз Великомъ 
записанные въ подушный окладъ, вос- 
точные инородцы, мелье разряды свобод- 
ныхъ землевладфльцевъ въ западныхъ при- 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 99 


соединенныхъ отъ Польши губерняхъ, кре- 
стьяне перковные и монастырсве (эконо- 
мическе), а посл$ закона 1803 т. и 
вольные хлЪбопашиы. Обложенные по- 
датью, по закону казенные крестьяне счи- 
тались «свободнымъ сельскимъ  сосло- 
немъ» и пользовались личными и имуще- 
ственными правами; на практик® прави- 
тельство усвоило на нихъ взглядь какъ на 
своихт крЪфпостныхъ: ихъ 
военныя иоселеня, переводили въ разрядъ 
удЪльныхъ, т. е. обращали въ крЪпостныхъ 
Императорскато Дома и т. п. Казен- 


зачисляли въ | 


ныхъ крестьянъ въ 1838 г. исчиелялось до | 


11/> милл., что составляло около '|з всего 


сельскаго населешя. Управлеше казенными | 


крестьянами было совершенно неустроено: 
ихъ поселеншя дЪлились на волости, и на 
выборныхъ («волостныя головы») были 
возложены сложныя полицейскя обязан- 
ности. Въ полицейскомъь отношени во- 
лость была подчинена нижнему земскому 
суду и земскому исправнику, въ хозяй- 
ственномъ-— хозяйственному отдфлен!йо ка- 
зенной палаты. В?Ъдались казенные кре- 
стьяне въ Министерств» Финансовъ, ко- 
торое усвоило на нихь исключительно 
фискальную точку зрЪшя--какъ на одну 
изъ доходныхь статей государственных 
имуществъ. Управлене государственными 
имуществами, съ другой стороны, само 
по себЪ оставалось до этого времени точно 


также крайне неупорядоченнымъ и запу-| 


щеннымъ, и доходы съ этихъ имуществъ 
получались крайне незначительные. Во- 


просъ о необходимости упорядочить упра- | 


влене государственными имуществами, 
путемъ учрежденя особаго вЪдомства, не 
разъ возникаль еще въ царетвоване 
Александра 1. Онъ снова быль поднятъ въ 
Государетвенномъ СовЪзтё въ 1834 г. СЪ 
начала царствовашя Николая 1 навстрзчу 
этому идетъ другая мысль-—0о реформ въ 
управлени казенными крестьянами, кото- 
рое должно было теперь строиться не на 
фискальныхъ соображешяхъ, но на нача- 
лахь попеченя о благосостоящи самихъ 
крестьянъ: улучшен1я въ ихъ быт и упра- 


влеши могли бы послужить въ такомъ случаз | 


примфромъ и для помфщиковъ, которые, 
видя блате результатыэтихъ м$ръ, начнутъ 
улучшать, съ своей стороны, 
своихъ крзпостныхъ. Такл ставился во- 
просъ уже въ КомитетВ 6 декабря 1826г. 
Нкоторыя частичныя мфры въ этомъ на- 
правлени предпринимались Министер- 


положен!е | 


| ствомъ Финансовъ въ 1884 г., а въ 1835 г. 
Канкринымь быль представленъ проектъ 
общато преобразовамя управленшя ка- 
зенными крестьянами, который и быль 
переданъ въ учрежденный при этомъ 
вышеупомянутый секретный  комитетъ. 
Разочаровае государя въ работахь Ко- 
митета, 1835 г. и, съ другой стороны, ие- 
забытая мысль о необходимости упоряло- 
чить управлене государственными иму- 
ществами и привели къ созданю \ 0т- 
дълевя 0. Е. И. В. Канцедяри. 
Поручивъь Киселеву устройство этого 
Отдфзлешя, Николай Павловичъ не даль 
ему при этомъ какой либо опредбленной 
программы. Въ мафз 1886 г., по мысли 
Киселева, была предпринята ревиз!я госу- 
дарственныхъ имуществъ въ четырехъ гу- 


бершяхъ: Пековской, Московской, Кур- 
ской и Тамбовской, а въ августВ того 


же года Киселевь самъ объфхаль н$ко- 
| торые уфзды Петербургской губернш, а 
потомъ Псковской, Московской и Кур- 
ской. Результатомъ всего этого былъ до- 
кладъ Киселева (6-го октября т. г.) 
государю о положени казенныхь кре- 
стьянъ, въ которомъ онъ приходиль 
къ выводу 0 необходимости правильно 
устроить прежде всего администрацию го- 
сударственныхъ имуществъ, и только за- 
тфмъ уже начать думать объ улучшени 
хозяйственнаго быта крестьянъ. Первымъ 
шатомъ къ этому Киселевъ считалъ учре- 
| жден!е «особаго управленя государетвен- 
ными имуществами въ губерюяхъ». Го- 
сударь на докладф написалъ: ‹перегово- 
римъ» и только послЪ второго прочтенйя 
 доклада-(23 ноября) разрфшиль Киселеву 
«распорядиться по его усмотрнйо о вве- 
дени управлемя въ 4-хъь обревизован- 
ныхъ губерн1яхъ». Высочайшимь указомъ 
Сенату отъ 7 сентября 1837 г. посл$до- 
вало отдзлене департамента, государствен- 
ныхъ имуществь оть Министерства Фи- 
нансовь и учреждене временнаго упра- 
| влешя этимъ департаментомъ, которое вв$- 
| рялось особому сов$ту, составленному изъ 
| сенаторовъ Княжнина, Фролова и Кочубея. 
| Совфту присваивалась власть и отвзтетвен- 


| ность, лежапия на, директор$ департамента 
и на министрз; дфла представлялись госу- 
дарю черезъ докладывающаго по дфламъ 
У Отлфлешя. Къ ноябрю того же года 
Киселевымъ были предетавлены проекты: 
1) учреждеюнй управлевя государетвен- 


ными имуществами и крестьянами; 2) сель- 
9 


я 


100 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


скаго полицейскато устава; 3. сельскахто | 


судебнаго устава, и 4. главныхъ оснозва- 
НШ хозяйственнаго устава. Въ проектахъ 
Киселева финансовыя соображеня окон- 
чательно были отодвинуты на задн 
планъ и, въ противоположность этому, 
послфдовалельно проводилось начало по- 
печительства. По Высочайшему повелнйо 
эти проекты были переданы на предва- 
рительное разсмотр$ не въ 060бый ко- 
митетъ, въ составъ котораго вошли, подъ 
предс$дательствомъ кн. Васильчикова, Опе- 
ранеюй, Канкринъ и ст.-секр. Дашковъ. Въ 
декабрЪз 1837 г. проекты обсуждались въ 
Государетвенномъ СовЪтЪ, и 26 декабря 
этого года государемъь было утверждено 
учреждене Министерства Государствен- 


ныхъь Имуществъ, совдававшатося «для | 


управлемя государственными  имуще- 
ствами, для попечительства надъ сво- 
бодными сельскими сбывателями и для 


. < | 
завфлываюшя сельскимъ хозяйствомъ». Ми- 


нистромъ тосударственныхь имуществъ 
быль назначенъ Киселевъ. 30 апр%ля 


1838 г. было утверждено положене объ | 
управлен!и государственными имуществами | 


въ губершяхъ и сельсюе уставы: поли- 
цейсяй и судебные. Въ первый тодъ это 
управлен!е было введено въ пяти губер- 
няхъ: Петербургской, Московской, Исков- 
ской, Курской и Тамбовской; въ 1839 г. 
оно было распространено на западныя 


губерни, въ 1841 г. на остзейскя. Къ| 
1842 г. послЪдовало его введен!е во воЪхъ | 


губернтяхъ, а въ 1848 г.—его окончатель- 
ное утверждене въ законодательномъ по- 
рядЕЗ. 

Въ губернскихь городахъ учреждались 
палалы государственныхъ имуществъ, за- 
нимави!я м$фсто наряду съ другими гу- 
бернекими палатами. Во глав палаты 
стоялъь управляюпИЙ государственными 
имуществами; изъ совЪтниковъ палатъ 
одинъ завфдываль попечительствомъь надъ 
государственными крестьянами и вольЬ- 
ными хлфбопашцами и управлешемъ об- 


рочными статьями и землями; другой— | 


лЪсною частью (губернсюй лфснич!). Па- 
лата, находилась подъ общимъ надзоромъ 
губернатора, но предметы управлен1я были 
точно распредЪлены: на, требовавиие утвер- 
ждешя губернатора или министерства, 
и на р3шавииеся на основани соб- 
ственнаго опредфленя палалы. Вся гу- 
бершя раздфлялась на нЪ%еколько окру- 
товъ, въ зависимости оть м%\етныхъ 


условЙ, то совпадавшихъ съ у$здами, то 
охватывавшихъь нФсколько уЪфздовъ. Во 
глазз округовъ были поставлены окруж- 
ные начальники, имзвше двухъ помощ- 
НИкОвъ— Одного По хозяйственной, ` дру- 
гого—по лесной части. На окружныхъ 
начальниковъ было возложено— оберегать 
общество государетвенныхъ крестьянъ отъ 
притфенен1я земской полищи; за посл®д- 
ней оставлялись лишь общеполицейскя 
распоряжен1я и производство слЪдотвй. 
Это были выепие распорядительные и 
попечительные органы бюрократическаго 
характера; низшая же администращя и 
хозяйственный распорядокъ  сосредото- 
чивались въ волостномъ управлен1и, по 
строенномъ на выборномъь начал. Во 
лость включала въ себЪ н$сколько сель 
скихъ обществъ государственныхъ кре- 
стьянъ, охватывая округъ радусомъ до 
{0 верстъ съ населешемъ (тосударетвен- 
ныхъ крестьянъ) до 6.000 душъ мужекого 
пола. Во глав волости было поставлено из- 
бираемое на три года волостное правлеше, 
состоящее изъ волостното головы и двухъ 
засЪдателей—по полицейской и по хо- 
зяйственной части, и волостная расправа 
(судъ). Сельсые уставы до мельчайшихь 
подробностей опредзляли полицейсюмя и 
хозяйственныя обязанности волостныхъ 
правленй и головъ. Аналогичное устрой- 
ство имфли сельсыя общества, составляв- 
пцяся изъ нЪеколькихъ селей, раеполо- 
женныхъ не далфе 15 верстъ другь отъ 
друга съ общею численностью до 15.000 
душъ. Во воЪхъ этихъ учреждешяхъ про- 
водился послфдовательно взглядъ на го- 
сударственныхъ крестьянъ, какъ на сво- 
бодныхь обывателей, сидящихъ на ка- 
зенной земл$, а не какъ на крфпостныхъ. 
Императоръ Николай Павловичъь лично 
близко интересовался проведешемъ въ 
жизнь реформы, и на первыхъ порахъ 
Киселевъь былъ обязанъ, независимо отъ 
личныхъ еженедзльныхь докладовъ, отъ 
времени до времени представлять госу- 
дарю промемори 0 дВятельности новыхъ 
учрежденй. Въ особенности государя ин- 
тересоваль вопросъ о состояния продо- 
вольственнаго дЪла въ государственныхъ 
селеняхъ: въ 1889 г. всЪ распоряжешя 
по устройству запасныхъ матазиновъ и 
по сбору хлЪба и выдачВ хлЪбныхъ ссудъ 
были сосредоточены въ Министерствь Го- 
сударственныхь Имуществъ. Введеше но- 
выхь учрежден1й позволило развить въ 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


ную дБятельность 0 государственныхъ 
рестьянахъ. заботы правительства были 
направлены на покупку въ казну помЗ- 
ЦИЧЬИХЬ ИМЗНШ и, слфдовалельно, на, об- 
ращене кр$постныхъ крестьянъ въ сво- 
бодныхъ  сельскихъ обывателей (всего 
гри Никола ТГ было куплено до 178 им$- 
ый съ 54.349 душами крестьянъ); на 
реформу податей и повинностей въ смыслЪ 
большей соразм$рности ихъ съ мфстными 
хозяйственными услонями; на создане 
мелкаго кредита для крестьянъ (учрежде- 
н@ «вспомогательныхь ссудъ», выдавав- 
шихъ ежегодно до 1.600 тысячъ руб.), на 
санитарную полицпо, противопожарныя 
мфры и т. п. Результаты 
концу николаевекато парствованя сказа- 
лись въ повышени платежной способно- 
сти государственныхъ крестьянъ, что было 
достигнуто безъ повышеня разм$ра по- 
датей. За послфдая 19 пВть передъ 


учреждешемъ Министерства Государетвен-_ 


реформы къ| 


юслфдуюцие годы широкую попечитель- | ныхъ 


ныхъ Имуществъ съ государственныхъ | 
крестьянъ должно было поступить 424 
миллюна рублей, а поступило  веего 
391 миллюнъ, что составляло недоимку 
ВЪ 7,10/о всего оклада. За 19 лБЬть со 


времени учреждешя Министерства должно 
было поступить 528 миллона, а поступило 
506 мил.— недоимка, всего 8 26 марта 


3,200, 


1889 г. Киселеву было пожаловано граф-' 


ское достоинетво. 
Одновременно съ т$мъ, какъ принима- 


крестьянъ, въ концЪ 30-хъ тодовъ съ но- 


вою силою быль выдвинуть вопросъ 
и о частновладьльческихь  крестьянахъ. 
10-го ноября 1839 г. быль учрежденъ 


новый секретный комитетъ, подъ предеф- | 


дательствомъ кн. Васильчикова, куда во- 
шли гр. Орловъ, гр. Киселевтъ, мин. юстиция 
. гр. Панинъ, статеъ-секретарь Блудовъ, 


] 


членъ Государственнаго Совфта Тучковъ, | 


статеъ-секретарь Танфевъ и управляющй 
Министеретвомъ Внутреннихъ ДЪЗлъ Строта- 
новъ; правителемъ дЪлъ комитета былъ на- 
значенъ камергеръ Ханыковъ. ПовелЪвалось 
«все дЪло сохранить въ тайн»: гласно коми- 


теть именовался «Комитетомъ о повинно- | 


стяхъь въ казенныхь имфшяхъ западныхъ 
= а р > = 

губерн». Какъ можно было судить по 

переданнымъ въ Комитетъ буматамъ, об- 


сужден!е должно было сосредоточиться на | 


мнЪнш (кн. А. С. Меншикова) о неудоб- 
ныхь сторонахъ закона 1803 г. о воль- 


101 


хлЪбопашцахъ, «ибо передаются 
крестьянамъ земли помфщиковъ», 

Въ предварительной записк®, предста- 
вленной въ Комитетъ 1839 г., развивалась 
программа скорЪе безземельнахто освобожде- 
шя. Это дало поводъ Киселеву выступить 
съ противоположной программой, которая и 
была имъ развита въ его запискВ «о сред- 
ствахъ кь усиленшю дЪйствШ закона о 
свободныхь хл5бопашцахъ». Энергично 
возставая противъ безземельнаго освобо- 
жден1я, какъ постояннаго источника рево- 
люцонныхь смутъ, и въ то же время 
соглашаясь съ мыслью о необходимости 
охранять дворянское землевладфе, Ки- 
селевъ предлагаль, чтобы за помфщиками 
было оставлено право собственности на 
землю, а за крестьянами, поселенными на 
этихъ земляхъ, право полной личной сво- 
боды: помЪщики обязаны дать своимъ 
крестьянамъ опредфленные надфлы и ли- 
шаютея послВ этого права, отнимать эти 


надвлы назадъ; крестьяне обязаны по 
отношению къ помфщику повинностями, 


но могутъ заключать съ нимъ дотоворы 
и 0 полномъ выкуп. Свою записку Кисе- 
левъ предварительно представилъ лично 
Николаю Павловичу и лишь съ одобре- 
вя и разрзшевя государя внесъ ее въ 
Комитеть (мартъ 1840 г.). Въ Коми- 
теть записка Киселева вызвала сильныя 
возражешя со стороны членовъ Комитета, 


| а тлавнымъ образомъ—со стороны прини- 
 мавшаго участ!е въ ея обсужден!и кн. Мен- 
лись мзры по устроено государетвенныхъ | 


шикова; у послЗдняго съ Киселевымъ 
произошелъ горяч й обмфнъ мнзв. 06- 
суждее записки тянулось въ течене 


| цфлаго года. 25 февраля 1841 г. предсЪ- 


датель Комитета кн. Васильчиковъ 0бъ- 
явилъ высочайшее повелЗе Комитету, 
Что «такъ какъ возложенныя на него 
занят1я истекаютъ изъ существа указа 
1803 года, предоставляющаго помфщикамъ 
право увольнять крестьянъ еъ: землею или 


| безъ земли, по собственному желан!ю, то 


Его Величество какъ прежде не имзлъ, 


| такъ и нынЪ не имфеть намзрен!я дать 


когда-либо предлагаемому дополненио указа 
1803 г. силу обязательнато закона, и 
потому Его Императорскому Величеству 
блатоугодно, чтобы собственное желане 
помзщиковъ на увольнене крестьянъ было 
принято за основане означеннаго дополне- 
ШЯя». Обмфнъ мнЪыШЙ между Киселевымъ 
и кн. Меншиковымъ продолжался и послф 
этого. Къ поню 1841 г. Комитетомъ было 


рт ин ——— >= 


у чреиючады риа 


102 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


составлено «Положене объ обязанныхъ 
крестьянахъ», въ основу котораго была 


положена мысль Киселева объ обезпечени | 
помфщиками своихъ крестьянЪъ земель- | 


ными надфлами, но съ оговоркою, въ силу 
которой подобное надфлене предоставля- 


лось добровольному соглашеню помфщика | 


съ его крестьянами безъ опредЪзленя 
какихъ либо норме. На журналЪ Коми- 
тета, заключавшемъ проекть этого поло- 
женя, была положена Высочайшая резо- 


ЛЮЩЯ: «исполнить»; но тутъ же рукою | 


председателя комитета кн. Васильчикова 
было помЗчено: «оставлено безъ испол- 
нешя по 0с0б0 данному словесному Высо- 
чайшему повелЬн!ю». 


Проектъ обсуждался въ Государствен- о 
номъ СовфтВ лишь 20 марта 1842 г. Госу. 


дарь Императоръ лично присутствовалъ на 
этомъ заседании, о чемъ въ журнал$ засфда- 
ня записано такъ: «По назначен къ докла- 


ду въ семъ засфдани журнала соединенных | 


департаментовъ законовъ и экономи, каса- 
тельно договоровъ помВщиковъ съ крестья- 


нами, Государь Императоръ, прибывъь въ. 


Государственный Сов®тъ, объявить изволилъ, 


что, прежде слушанля сего дёла, нужнымъ _ 


считастъ ознакомить членовъ съ своимъ об- | 


разомъ мыслей по сему предмету и съ руко- 
водившими Его Величествомъ побужде- 
вями; НФтъ сомнфня, что крфпостное 
право, въ нынфинемъ его у насъ поло- 
жеши, есть зло, для вефхъ ощутительное 
и очевидное; но прикасаться къ оному 
теперь было бы зломъ, конечно, еще боле 
гибельнымъ. Блаженныя памяти: импера- 
торъ Александръ [, въ намфреняхъь коего, 


въ началь Его царствованя, было даро- | 
вать свободу крЪпостнымъ людямъ, впослВд- 


ствш самъ отклонился отъ сей мысли, какъ 
еще совершенно преждевременной и невоз- 
можной въ исполнени. Его Величество 
также не изволитъ никогла на @е рф- 


шитьЬся, считая, что если время, когда | 


можно будетъ къ тому приступить, вообще 
весьма еще далеко, то въ настоящую 
эпоху всямй помыселъ о семъ былъ бы 
лишь преступнымъ посягательствомъь на 
общественное спокойстые и блато госу- 
дарства. Пугачевсвй бунтъ доказалъ, до 


чего можеть достигнуть буйство черни. | 


тельства. Но нельзя скрывать отъ себя, 
что нын№ мысли уже не т%, камя бывали 
прежде, и всякому благоразумному наблю- 
дателю ясно, что теперешнее положеше 
не можеть продолжаться авседа. При- 
чины сей перем$ны мыслей и чаще по- 
вторяющихся въ послфднее время безпо- 
койствъ нельзя не отнести главнфИше: 
во 1-хъ, къ собственной неосторожности 
помфщиковъ, которые даютъ крзпостнымъ 
своимъ людямъ несвойственное имъ высшее 
воспитане, и чрезъ то развивая въ нихъ 
новый кругъ понятЙ, дфлаютъ положение 
ихъ еще боле тягостнымъ; и, во 2-хЪ, къ 
тому, что н$фкоторые помфщики, хотя, 
благодаря Богу, самое меньшее ихъ число, 
забывая блатородный долгъ, употребляютъ 
во 310 свою власть, а къ пресфченйю сихъ 
злоупотреблен!й дворянсюе предводители, 
какъ мноме изъ нихъ Его Величеству 
отзывались, не находятъ средствъ въ за- 
конф, ничёмъ почти неограничивающемъ 
помфщичьей власти. Но если настоящее 
положен1е таково, что не можеть продол- 
жалься, а р%фшительныя къ прекращено 
онаго мёры, безъ общаго. потрясешя, не- 
возможны, то необходимо по крайности 
предуготовить средетва для постепеннаго 
перехода къ иному порядку вещей и, не 
устрашаясь предъ всякою перем$ною, 
хладнокровно обсудать ея пользу и по- 
слфдетв1я. Не должно давать вольности, 
но должно открыть путь ко другому, пере- 
ходному состоянйю, связавъ съ нимъ не- 
нарушимое охранеше вотчинной собствен- 
ности на землю. Государь Имнераторъ 
почитаетъь ‹е священною своею обязан- 
ност!ю и обязанност!ю преемниковъ Своихъ 
на престол%, а средства къ тому, по мнЪфнИю 
Юго Величества, вполнЪ предетавляются 
въ предложенномъ нынЪ Государственному 
СовЪту проект указа. Онъ, во 1-хъ, не 
есть законъ новый, а лишь поелЗдетве, и 
такъ сказать, развите  существующато 
сорокъ лЪтъ закона о свободныхь хлЪбо- 
палицахъ; во 2-хъ, устраняетъ, однако же, 
вредное начало помянутаго закона-—отчу- 
жден!е оть помфщиковъ поземельной соб- 
ственности, которую, напротивъ, столько 


| по всему желательно видЪть навсегда 


Позднфйия собыля и попытки сего рода. 


доселЬ всегда были счастливо прекращаемы, 


что, конечно, и впредь точно также 0у-. 


детъ предметомъ особенной и, съ помощью 


Божею, успзшной заботливости прави- | 


неприкосновенною въ рукахъ дворянства, 


мысль, отъ коей Его Величество никогда ° 


не отступитъ; въ 8-хъ, выражаеть прямо 
волю и убЪжден!е правительства, что земля 
есть собственность не населенныхъ на ней 
крестьянъ, а пом щиковъ, предметь—также 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


первостепенной важности 
спокойствия: наконецъ, въ 4-хъ, безъ вся- 
кихъ крутыхъ переворотовъ, безъ вида 
даже нововведеня, даеть каждому облаго- 
намфренному владфльцу средства улучитить 


для будущато | 


положене его крестьянъ и, отнюдь не по- 


латая сего по принуждению или со ствене- 
мемъ правъ собственности, предоставляетъ 
вое единственно доброй ео вол и влечению 
собственнало сердца. Съ другой стороны, 
оставляя крестьянъ кр$фикими той землЪ, 
на коей онивзаписаны, проектъ избъгаеть 
неудобствъ тВхъ положений, которыя доселЪ 


дЪйствовали въ Остзейскихъ губерняхъ, 


положений, доведшихъ крестьянъ до самаго 
жалкато состояня, обратившихь ихъ въ 
батраковъ и побудившихъь нын% тамошнее 
дворянство единодушно просить 
того-же, что теперь здфеь предполагается. 


Междутьмъ, Его Величество изволитъ повто- | 


именно | 


рить, что все должно идти постепенно и не’ 


можеть и не должно быть сдфлано разомъ 
или вдругъ. Настоящий проектъ содержитъ 
въ себ однф главныя начала и указания. 
Онъ открываетъ, какъ уже сказано, вся- 
кому способъ, подъ залщитою и при пособ1и 
закона, слфдовать сердечному своему вле- 
ченио. 
ковъ ставится добрая ихъ воля и соб- 
ственная заботливость, а интересъ кре- 
етьянъ будетъ ограждаться разсмотрёемъ 
проектовъ 
властями, но и высшимъ правительствому, 
съ утвержденя власти самодержавной. 
Идти теперь далВе и обнять впередъ прочия, 
можеть статься, весьма обширныя развит!я 
сихъ главныхъ началъ невозможно. При 


желави помфщиковъ воспользоваться ДЪй- | 


стыемъ указа, представляемые отъ нихъ 
проекты условй, на мФетностяхъ и на 
различныхь родахъ хозяйства основанные, 
будучи соображаемы тфмъ же порядкомъ, 
какъ договоры съ свободными хлЪбопали- 
цами, по практическимъ даннымъ 


въ подробностяхъ, и что теперь, при 
всей осторожности и предусмотрительности, 
легко могло бы быть упущено. Но отла- 
гать начинане, котораго польза очевидна, 


и отлатать потому лишь, что нФкоторые | 
вопросы съ намфрешемь оставляются не- | 
разъ 


разрфшенными, и что на первый 
предвидятся нфкоторыя недоумвя, Госу- 
дарь Императоръ не изволить находить 
никакой причины. Невозможно ожидать, 
чтобы дЪло @е принялось вдругъ и повсе- 


103 


мЪстно. Это не соотв тствовало бы даже и 
видамъ правительства. Между тфмъ, при 
постепенномъ и, вЪроятно, медленномъ раз- 
вити на различныхь пунктахъ Империи, 
| опытъ всего лучше придеть здфеь на по- 
мощь. Имъ развяжутся всего надежн$е и 
таже вопросы, которые теперь, безъ по- 
собфя его, кажутся затруднительными. Въ 
законЪ должны быть одни главныя начала; 
частности разрзшатся при частныхъ слу- 
чаяхъ, и совокупный сводъ сихъ случаевъ 
впослфдстви будетъ основою цфлаго по- 
ложительнаго уже законодательства»... Во 
время послфдовавшаго обмфна мнЪнЙ мно- 
пе говорили противъ проекта, а кн. Д. В. 
Голицынъ, исходя изъ того, что дотоворы, 
если ихъ оставить на волю помфщиковт, 
врядъ ли будуть кЪмъ заключаемы, пред- 
ложилъ прямо ограничить власть помъщи- 
ковъ инвентарями. На это послЪднее госу- 
дарь возразиль: «Я, конечно, самодержав- 
ный и самовластный, но на такую м}ру 
никогда не рёшусь, какъ не р»шусь и на 


| ТО, чтобы приказать помфщикамъ заклю- 


ъь ограждеше интереса помфщи- | 


условй не только м$етными | 


ука- | 
жуть, что нужно и можно будетъ сдФлать | 


чаль договоры; это должно быть дфломъ доб- 
рой ихъ воли, и только опытъ укажетъ, въ 
какой степени можно будетъ перейти отъ 
добровольнаго къ обязанному». Проектъ 
быль принять въ редакши Комитета, и 
указъ объ обязанныхъ крестьянахъ быль 
подлисанъ 2 апрфля 1842 г. 

Если первоначальный проекть Кисе- 
| лева и потерпёль существенное изм$- 
| нене, то основная мысль его автора— 
| крестьянское освобождене неразрывно 
| соединено съ его земельнымъ обезпече- 
| емъ——окончательно входить съ этого 
времени въ правительственное сознане, 
и вс№ послВдующйя м$фропраят!я николаев- 
скаго царствовашя не отступають уже отъ 
этого начала. Самъ императоръ Николай 
| Павловичъ не упускалъ случая оказать 
| личное воздЪйстве на дворянство и по- 
нудить дворянъ болфе широко прим$- 
нять указъ 2 апр$ля 1842 г. Такъ, при 
премв въ 1847 г. депутащи отъ емо- 
ленскаго дворянства онъ въ своей рЪчи 
выразиль желаве поговорить съ депута- 


тами «келейно объ обязанныхъ крестья- 
нахъ» и убфждаль дворянъ прим$нять 


законъ 1842 г., какъ лучший постепенный 
переходъ, «предупреждающий крутой пе- 
| реломъ». Въ своихъ словахъ, съ которыми 
| императоръ Николай обратился къ депу- 
| тащуи петербургскаго дворянства 21 марта 
11848 года, онъ снова возвращается къ во- 


:: 
А И ООС пот о т о о и + 


х- 


} 


194 НИКОЛАЙ 1 


просу о Ерфпостномъ правЪ; указываетъ 
съ «прискорбемъ, что у насъ мало хоро- 
шихъь и нопечительныхь. помфщиковъ», 


убъждаеть дворян «для  соботвеннаго | 
своего интереса заботитьея 0 благосо- | 
стояи ввренныхъ имъ людей», хотя 


и отвергаетъь «приписываемыя ему.... на 
мБреня» освободить крестьянъ съ землею. 


Эти увфщеванйя государя не всегда имЪли | 


желательный результать и встрЪчали за- 
частую со стороны дворянъ пассивное 


отношеше, а со стороны окружающихъ госу- | 


противод»йстве. Однимъ 
изъ  главныхь  противниковъ закона 
2 апр$ля 1842 г. считался назначенный 
въ 1841 г. министромъ внутреннихъ дфлъ 
гр. Левъ Алексзевичь Перовскй. 

Одновременно съ т5мъ, какъ 


даря — скрытое 


выра- 


балывался законъ 2 апрфля, и въ бли-| 


жайпие годы посл его введен!я быль 
принять рядъ новыхъ м$ръ къ ограни- 
ченшю кр$постного права. Въ 1841 г. было 
запрещено прлобрзтать крестьянъ. безъ 


земли помфщикамъ, не владвющимъ на- | 


селенными имфнями. Въ 1842 г. посл$- 
довало запрещене лицамъ, возведеннымъ 
въ дворянство изъ крестьянъ, владЪВть 
населенными имзнями, въ которыхъ они, 
отцы или ДЪДЫ ИхХЪ 
ревизскля сказки. Въ 1845 и 1846 гг. были 


приведены въ систему и опредЗлены юриди- 


чески родъ и м%ра наказав, какимъ по- 


мЪщикъ могъ подвергать 5рзпостныхт, что | 


и было внесено въ новое издаше Свода За= 
коновъ. 15 февраля 1840 г. былъ учрежденъ 
особый секретный Комитетъ для обсужде- 


шя записки о дворовыхъ, представленной | 


государю Блудовымъ. Въ составъ Комитета 
входили: кн. 
цынъ, кн. Меншиковъ, Нессельроде, .Чер- 
нышевъ, Бенкендорфъ, Левашовъ, 
левъ, А. Стротановъ, В. Панинъ, С. Ува- 
ровъ, Блудовъ и государственный секре- 
тарь бар. М. Корфъ. Записка, Блудова 
встр$тила возраженя со стороны военнаго 
министра гр. Чернышева, и занят1я Коми- 
тета, окончились безрезультатно. Въ 1844 г. 
Государь Императоръ самь набросаль за- 
писку о дворовыхъ и передалъ 
нистру внутреннихъь дФль ‚ Перовскому. 
Содержае записки сводилось къ слфдую- 
щему: «Классъ дворовыхъ подраздЪляется 


на 4 класса: 1. дворовыхъ, составляющихт | 


внутреннюю и надворную прислугу при 
домахъ въ городах; 2. таковыхъь въ 
помфетьяхъ; 8. дворовыхъ ремесленниковъ, 


были записаны въ | 


Васильчиковъ, кн. А. Голи- | 


Кисе- | 


ее: ми-. 


ПАВЛОВИЧЪ, 


|4. ваводокихь и фабрикантовъ... Послфд- 
| НШ разрядъ, живя въ своихъ домахь, 
| по крайней м$рЪ, большею частью, и 
даже имя часто свое хлЪбопашество, со- 
ставляетъь подраздфлеше, имющее нЪчто 
| общее съ крестьянекимъ бытомъ — потому 
| можеть быть отчисляемъ къ сему разряду 
| крвпостного состояшя. Первые же три 
разряда должно дфлить еще на, непосред- 
| ственно составляющихъ господекую дворню 
и на ходящихь по паспортамъ. Ходящихъ 
по паспортамъ, въ какой.бы должности ни 
находились, слфдуетъ принимать въ цЪхи, 
| т. е. въ служебный цЪхъ, новоучреждае- 
мый, или въ ремесленный, ежели кло. изъ 
них какимъ ремесломъ промышляетъ. 
Сихъ людей, кромЪ паспортовъ, обложить 
слфдуетъ четвертными подушными, дабы 
побудить помфщиковъ отпускать ихъ на 
волю. СЪ мфръ начать,  одЪлавъ 
самую вфрную перепись.» Для обсужденя 
| вопроса о дворовыхъь быль учрежденъ 
новый секретный Комитетъ (кн. Василь- 
чивовъ, кн. Волконсюй, кн. Чернышевъ, 
кн. Меншиковъ, гр. Левашевъ, гр. Бен- 
кендорфъ, гр. Киселевъ, Перовский, Врон- 
ченко и бар. Корфъ; дЗлопроизводитель 
Бахтинъ). Государь съ наслфдникомъ самъ 
принималъ участ!е въ засфданяхъ Ёоми- 
тета. Въ КомитетВ о дворовыхъ снова 
столкнулись мн®ыя Виселева и Менши- 
кова. 12 1юня 1844 г. состоялось два поста- 
новленя: указъ, предоставлявций помфщи- 
камъ право отпускать дворовыхъ на волю 
безъ. земли по обоюднымъ договорамъ и 
Высочайше утвержденное. мнзы!е Государ- 
ственнаго СовЪта объ отпуск» на волю 
дворовыхь изъ имфшй, заложенныхь въ 
кредитныхъ учреждевяхъ, безъ испроше- 
ня разрЪшеня этихь посл$днихъ. 

Во эти отдфльныя мфропрятя, хотя и 
очень скромныя, естественно приводили къ 
принцишальной постановк» вопроса въ 
категорической формЪ. Въ ноябр% 1845 г. 
мин. вн. дфль Перовсвй представилъ госу- 
дарю записку «объ уничтоженя крзпост- 
ного состоявя въ Росеи». Оставаясь на 
точв$ земельнаго освобожденя, Перовешй 
Годготовительными м$рами къ тому счи- 
таль: 1. введеве обязательныхте инвента- 
›ей; 2. законодательное признан!е: за кре- 
стъянами права на, собственность. движи- 
мую и недвижимую; 3. приписку веЪхъ 
‹рпостныхь къ опредфленной земл и 
запрещене принимать подъ залогъ души, 
а, не земли; 4. запрещене отчуждать 


СИХЪ 


| 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


крестьянъ отъ 
въ разрадъ дворовыхъ; 5. 
а затБмъь и уничтожен! права оброка; 
6. разрзшен!е кр$фпостнымъ по ихъ соб- 
ственному желанию поступать въ военную 
службу. Для обсужденя этой записки въ 
1846г. составленъ новый секретный Коми- 
тетъ, въ который вошли: наслфдникъ цеса- 
ревичь, гр. А. Орловъ, кн. Васильчиковъ 
и Перовешй. Комитетъ, признавъ въ прин- 
ципв многое “изъ намфченнаго Перов- 
скимъ, отклонилъ немедленное принят!е 


земли и переводить ихъ 


105 


| владфльцы, при продаж има, продали 


ограничение, _ 


соотвЪтотвующихь м$5ръ по соображеямъ | 


политическаго характера. Къ послЗдую- 
щимъ 1847 и 1848 гг. относятся два 
закона о крестьянахъ — указъ 8 ноября 
о правЪ крестьянъ выкупаться на сво- 


боду при продажз дворянскихъ имЪвЙ съ | 


публичнаго торга и законъ 3-го марта | 
1848 года о недвижимой собетвенности 
врЪпостныхъ. Первое изъ этихъь по- 


становленй возникло по мысли барона 
Корфа, предложившаго въ ШнЪ 1847 г. 
распространить на всю Росею законъ 
1824 г., разрфшавиий грузинскимъ крестья- 
намъ выкупаться на волю при продажь 
нифнЙ съ публичнаго торга. Для обсу- 
жденя этого предложеня былъ составленъ 
комитетъ, въ которой вошли: гр. Орловъ, 
гр. Левалшовъ, гр. Киселевъ и гр. Панинъ, 
министры: финансовъ-—Вронченко и внутр. 
дълъ— Перовсвй и бар. Корфъ. Самое пред- 


ложенше заранзе было уже одобрено госуда- | 


ремъ и собирая комитетъ, Николай Пав- 
ловичъ предложилъь лишь «обсудить» по- 
дробности сего важнаго дфла, коего пользу 


и тлавныя начала онъ считалъ уже, впро- | 
чемъ, рьшенными. Первоначальное пред- 


ложеше само по себЪ не встр$тило боль- | 


шихь возраженй ни въ комитет, ни въ 


Государственномъ СовфтЪ искоро получило | 


силу закона. Самъ законъ 8 ноября 1847 г. 
возбудилъ, однако, какъ и болфе ранне, 
направленные къ ограничен!ю крЪФиостного 


права, сильное неудовольств!е и тревоту | 
со стороны защитниковъ непоколебимости | 
| дворянства Норова и записка анонимнаго 


дворянскихъ преимущеетвъ. 
тревога усиливалась еще 
тьхъ горячихь споровъ, 
разъ въ эт0 время въ Государетвен- 
номъ СовЪтВ по поводу другого Предложе- 
шя, исходившато оть Киселева—о пере- 
смотр» законодательства о крестьянской 
собственности. 

Въ август 1847 г. бывиые крестьяне 
графини Самойловой жаловались, что ихъ 


Теперь эта 
боле ввиду 


каже шли каку | 


земли, купленныя крестьянами 
еньги. Киселевь выступиль съ указан- 
нымъ ° предложешемъ. Это предложеше 
встр$тило возражене со стороны Панина 
и гр. С. С. Уварова, но было поддержано 
Левашовымъ и Адлербергомъ, и Комитетъ 
Министровъ постановилъ испросить вы- 
сочайшее разрзшен!е на, пересмотръ соот- 
вфтотвующахъ законовъ. Государь на это 
сотласился и поставилъ срокомъ къ окон- 
чанию этого дЪла 1-е декабря т. г. Въ 
частномъ «разговор$ съ Киселевымъ госу- 
дарь ио этому поводу ему говориль: «Я 
разрзшилъ представлене Комитета Мини- 
стровъ; это будетъ доброе дфло, хотя го- 
ворятъ, что будеть ропотъ, и стращалотъ 
разными послЪдотвями; но я твердо по- 
ложилъ отсЪкать все то, что въ понятш 
добрыхъ людей не можетъ безвредно болЪе 
сохраняться, и тихо, и осторожно, но безо- 
становочно буду выполнять свою обязан- 
ность; прежде утвердимъ за кр$постными 
недвижимую собственность, ими пр1обр?- 
тенную, потомъ и движимую, но не разомъ 
и не теперь; пока человфкь есть вещь, 
другому принадлежащая, нельзя движи- 
мость его признать собственностью, но 
при случаВ и въ свою очередь и это сдЪ- 
лается». Пройдя черезъ Государственный 
СовЪтъ, предложене Киселева получило 
силу закона съ значительными оговорками. 
Законъ 3 марта 1848 г. разрЪшаль 
крестьянамъ пр1обр$тать недвижимую с0б- 
ственность, но лишь съ соглася помфщи- 
ковъ. Что же касается недвижимыхъ иму- 
ществъ, пр1обр$тенныхь уже къ этому 
времени крестьянами, то относительно ихЪ 
было постановлено «никакихъ о томъ оть 
крфпостныхъ людей споровъ не допускать 
и никакихъ по онымъ разыскавй не д}- 
лать». 

По поводу указа 8 ноября 1847 г. госу- 


на свои 


дарю было представлено н$еколько за- 
писокъ, критиковавшихъ этоть законъ. 
Такова записка тульскато предводителя 


автора, озатлавленная «О возмутительныхь 
пачалахъ, развивающихся въ Росёи велЪд- 
стве новаго распоряженя, предоставляю- 
щаго крестьянамъ право выкупа пр1обрЪ- 
тенемъ достояня прежнихъ ихъ владЪль- 
цевъ». Эти записки были переданы на 


| разсмотрзв1е секретнаго Комитета, соби- 


равитагося въ 1848 г. и составленнахго, 
подъ предсЪфдательствомь насл$дника це- 


106 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


саревича, изъ гр. Орлова, гр. Левашова, 
принца Ольденбургскаго, министровъ Ки- 
селева, Вронченко, Перовскато ‘и Черны- 


3 ноября 1847 г. формально отмЪненъ не 
былъ, но во вновь составленное въ 1849 т. 


«Положене о порядкЗ продажи имфн@ съ. 


публичныхь торговъ» онъ былъ внесенъ 
съ оговоркою, ставившей право кресльянъ 
въ зависимость отъ соглачя помвщиковъ. 

Съ 1849 г., когда въ Европ разыгрались 
революцщюнныя событ!я, все вниман!е им- 
ператора Николая сосредоточилвеь на за- 
дачахъ поддержаня государственнаго по- 


рядка. Крестьянсый вопросъ отступаетъ 


съ этого времени въ правительетвенной 
дфятельности на задий планъ. Къ послд- 
нимъ годамъ николаевскато царствован1я 
относится всего лишь нфеколько частичных ъ 
постановленй по крестьянскому вопросу. 
Таковъ законъ 1853 г., запрещавиий сдачу 
въ аренду населенныхъь имён, и законъ 
1854 г., запрещавиий управителямъ уда- 
лене крестьянъ изъ имфнШ или сдачу 
ихь въ рекруты безъь вфдома помЪщика. 
Введене въ эти годы въ западномъ краю 
«инвентарей», послужившихь при преем- 
ник императора Николая ближайшимъ 


поводомъ къ боле рьшительной постановк? | 


крестьянскато вопроса, находилось не 
столько въ связи съ другими мёропраятями 
по ограничению кр$постного права, сколько 
вытекало изъ соображешй общей политики 
николаевскато царствованя на западныхт 
окраинахъ. 

Довольно опредФленное мфето въ прави- 
тельственной двятельности николаевеваго 


царетвованя занималъ также вопросъ о | 
городахъ и, главнымъ образомъ, объ упо- | 
рядочени городского хозяйства, въ связи | 


съ чфмъ получаль свою постановку и раз- 
рьитене и вопросъ о городскомъ состояви. 
Лежавшая въ основф городского устройства 
Жалованная Грамота городаме 1785 т. 
была къ этому времени дополнена и рас- 


ширена ИЗлымъ рядомъ оТдФлЬныхЪ уста- 


вовъ и положен, часто между собою недо- 
статочно согласованныхъ. Съ другой сто- 
роны, основныя начала этой грамоты зна- 


чительно исказились, и построенное на. 


нихъ общегородское управлене постепенно 
пришло въ совершенный упадокъ. Опре- 
дълить болБе точно и широко составъ 


городского общества, упорядочить его вну- | 


треннее устройство и управлеше, приве- 


сти въ большую ясность его отношешя 
къ органамъ государственнаго, и прежде 
всего м$фетнато управленя— вс эти во- 
просы были поставлены жизнью и 0т- 
части вошли уже въ правительственное со- 
знане еще въ предыдущее [царствован!е. 
Исходнымъ пунктомъ въ данномъ слу- 
ча являлось обнаружившееся къ этому 
времени полное разстройслво городского 
хозяйства въ Петербург .и МосквЪ. Въ 
1820 г. въ обфихъ столицахъ были учре- 
ждены комитеты для «устройства дохо- 
довъ и расходовъ» м%етныхъ `Думъ. эти 
комитеты оказались безсильными распу- 
таль трудное положене и Министерство 
Внутреннихъ ДФлъ было вынужденно само 
ВХОДИТЬ ВЪ «бсамыя раздробительныя из- 
слфдовашя» о городскомъ столичномъ 
хозяйствВ. Такое ненормальное положене 
привело уже въ 1821 г. къ мыели «устроить 
или преобразовать думу», что и было 
поручено Комисеш Законовъ. Съ преобра- 
зованемъ этой Комисои во Второе Отдф- 
ление С. Е. И. В. Канцеляри эта работа 
была передана Балутьянскому. 
Выработанный Балугьянскимь проекть 
намфчалъ городскую реформу на слЗдую- 
щих основашяхъ:. расширене «власти» 
думы въ сферЪ «управленй ей предоста- 
вленныхъ»; точное опредзлене отношений 
полищи къ городскому управлению; точное 
опредзлеше лицъ, «городское общество со- 
ставляющихь» и имфющихь права «го- 
родского состоян1я». Представленный въ 
1827 г. въ Государственный СовЪтъ, этотъ 
проекть не получиль дальнфйшаго дви- 
женя. ДЪло снова вернулось въ Мини- 
стерство Внутреннихъ ДФлъ. Въ 1827 г. 
при Министерств былъ учрежденъ 0со- 
бый комитетъ, составленный изъ чиновни- 
ковъ Министерства и лицъ, назначенныхъ 
петербургскимъ и московскимъ военными 
генералъ - губернаторами. Выработанный 


| этимъ комитетомъ къ слфдующему 1828 г. 


проектъ былъ построенъ, въ противополож- 
ность проекту Балугьянскагто, на началахъ 
всесословности городского общества, (вкаю- 
чая сюда и дворянъ) и большаго подчинен1я 
тородского управлемя правительственной 
власти, какъ центральной, такъ и мъетной 
въ лиц военнаго тенералъ-губернатора. 
Переданный на разсмотрз1е—въ Петер- 
бург$ предетавителямъ городского обще- 
ства, а въ МосквЪ, кром% того, и предво- 
дителю дворянства—этоть проектъ, глав- 


| НЫМЪ образомъ, въ первомъ своемъ осно- 


к > 


НИКОЛАЙ [ ПАВЛОВИЧЪ. 107 


ванши, встрфтилъ сильныя возражешя, а 
затЪмъ былъ отвергнуть и Государствен- 
нымъ СовЪтомъ. Столь же малорезультатна 
была дфятельность и другого, учрежден- 


наго еще въ сентябрЪ 1825 г. при Мини- | 


стерств$ Внутреннихъ ДЪль «Комитета для 
пруисканя способовъ къ улучшен! состоя- 


вая городовъ», работавшаго, къ тому же, | 


не надъ вопросами городского управления, 
но городского благоустройства. Фактически 
прекративпий свою дфятельность еще въ 
1828 г., этоть Комитетъ окончательно 
былъ закрыть въ 1831 г. Въ Комитеть 
6 декабря 1826 г. воиросъ о городскомъ 
управлен самъ по себЪ не обсуждался. 

Съ 1830 г. мысль объ общей городской 
реформВ на нЪ%которое время замираетьъ. 


ПослФдующия отдфльныя мфропрятя по’ 


этому вопросу обнаруживалютъ стремлеше, 
съ одной стороны, поставить городское 
управлене въ большую зависимость отъ 
мЪотной администращи, съ другой—рас- 
птирить составъ городского общества. По 


слЪднее стремлене шло рука 0бъ руку | 


съ мфрами, направленными къ улучше- 
ню матеральнаго ноложен1я городского 
населеня и къ развито въ его средЪ 
чувства сословнаго достоинства. Въ 1830 г. 


циркуляромъ министра внутреннихъ ДВлЬ, | 


признававшимъ установившуюся систему 
раскладокъ тгородскихъ расходовъ между 
обывателями, предписывалось, чтобы го- 
родсмя думы, составляя въ сентябрЪ еже- 
годныя смфты городекихъ доходовъ и рас- 
ходовъ, немедленно представляли ихъ на 
утверждене губернаторамъ, а эти посл$д- 
но слфдили бы за законностью и эконо- 
м1ей см$тъ. Съ 1831 г. этоть циркуляръ 
быль обращенъ въ законъ съ тёмъ до- 
полнен!емъ, что см$ты городскихъ дохо- 
довъ и расходовъ, до утвержденная ихъ гу- 
бернаторами, должны были быть провЪ- 


ряемы особыми депутатами отъ обывате- | 


лей; въ слфдующемъ 1882 г. сенатскимъ 
разъяененемь въ число этихъ депутатовъ 
были допущены дворяне и разночинцы. 


Съ 18386 г., по предложению министра | 


Д. Н. Блудова, въ городахъ стали обра- 
зовываться запасные капиталы для и0со- 
б1я жителямъ при постройкахъ; во мно- 
тихЪ случаяхъ при этомъ были отпускаемы 
изъ казны пособя. Въ 1832 г. были 
установлены различныя льготы для ка- 
зенныхъ крестьянъ и лицъ другихъ сосло- 


в, пробрэтавшихъ въ тородахъ осЪд-| 


лость. 10 февраля 1832 г. послЪдоваль 


| манифесть о почетномъ гражданетвъ, быв- 
| ий, какъ и болВе позднй законъ 1845 г. 
0 чинахъ и связанныхъ съ ними преиму- 
| ществахъ, частичнымъ и видоизмфнен- 
нымъ осуществленемъ проекта дополни- 
тельнаго закона о состояяхъ, составлен- 
наго Комитетомъ 6 декабря 1826 г. 
Пфлью этого манифеста было создать 
бол\е почетное положене для коренного 
| купечества, хотя бы и о0бЪднфвшаго и 
принужденнаго т$мъ самымь записывальея 
въ. мщанское сослов1е. Почетное тра- 
жданство освобождало отъ рекрутекой по- 
винности, подушнаго оклада и тзлеснаго 
наказаня, т. е. давало т$ же права, кавя 
присваивались и гильдейскому купечеству. 
Потомственное почетное гражданство при- 
сваивалось: 1) по рождению: дЪтямъ лич- 
ныхъ дворянъ и церковнослужителей, 
имфвшимъ образовательный цензъ; 2) по 
ходатайству: коммерцъ и мануфактуръ- 
совфтникамъ, купцамъ, или пробывшимъ 
въ первой гильди подрядъ 20 лфть, или 
получившимь внЪ службы чинъ или ор- 
денъ, и ученымъ и художникамъ, имбвшимъ 
степень. Личное почетное гражданство при- 
сваивалось: 1) по рожден: дФтямъ цер- 
ковнослужителей, не имЪвшимъ  обра- 
зовательнаго ценза; 2) по ходатайству: 
лицамъ, окончившимъ университеть и 
друмя учебныя заведеня. 3) службой: 
| получившимъ чины, не дававиие дво- 
рянства. 
| Сь 1836 г. вопросъ о городской реформ$ 
| снова выдвигается на очередь и, первое 
время, снова совершенно безусизшно. Въ 
этомъ году при самомъ МиниетерствЪ 
Внутреннихъ ДФль учреждается Комисая 
для составленя проектовь положений о 
доходахъ и расходахъ городовъ. Въ 1840 г. 
эта комисся была выдфлена изъ хозяй- 
ственнаго департамента Министерства, въ 
который она до этого времени входила, 
и переименована въ Комисею для устрой- 
ства разныхь источниковъ городского хо- 
зяйства. Въ эту комисспо были переданы 
дфла закрытаго въ 1881 г. Комитета о с0- 
стоянии городовъ, но и на этоть разъ 
серъезныхЪ результатовъ достигнуто не 
было. Съ 1842 г., послЪ назначешя ми- 
нистромъ внутреннихъ дЪлъ гр. Л. Ал. 
НПеровскато (сентябрь 1841 г.), дЪло по- 
лучило болфе широкую постановку и при- 
няло болЪе энергичный оборотъ. 
Главнымъ сотрудникомъ Перовскаго въ 
| два городской реформы быль известный 


А боб варываыь ЗА 


о О анна вый м ет. тт ит: за 


108 НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧЪ. 


впослёдетни дфятель по освобождению кре- 
стьянъ Н. А. Милютинъ, служивпий въ то 
время въ Министерств Внутреннихъ ДЪлъ. 
Предшествующая постановка дфла была 
признана неудовлетворительной, и въ основу 
новой программы было положено: 1. объеди- 
неше дфятельности Комисош и хозяйствен- 
наго департамента; 2. создане фактиче- 
скаго контроля надъ городевимъ хозяй- 
ствомъ; 3. ознакомлеше съ дЪйствитель- 
нымъ положешемъ городовъ путемъ соби- 
рашя взрныхъ и обширныхь свфдЪвй. 
Комисся была закрыта, а при хозяй- 
ственномъ  департаментв Министерства 


было учреждено «временное отдфлеше для | 


устройства городского хозяйства», во глав 
котораго. и быль поставленъ Милютинъ. 
Была предпринята ревизля городекого хо- 
зяйства назначенными для этого чиновни- 


ками особыхъ порученй при министрЪф, при | 
| имущественнымъ дензомъ (для активнаго 


чемъ на первый разъ были избраны гу- 


берыт отличаюцйяся особыми иЪстными | 
| шиииит). Органами городского самоупра- 


услов1ями и наибол$е интересныя для на- 
блюден!я: двВ земледЪльческя (Саратов- 


ская и Воронежская), двЪ$ торгово-про- | 
мышленныя (Тульская и Ярославская) и | 


] 


| 
| 


одна остзейская (Лифляндская). Одновре- | 


менно съ этимъ принимались различныя 


мфры для поднят!я городского блатосо- | 


стояшя (установлене новыхъ сборовъ въ | 


пользу городовъ, надфлене городовъ вы- 
тонами и т. п.). Въ то же время городское 
хозяйство было поставлено подъ еще боль- 
ий контроль центральныхь органовъ, а 
смзтная часть подверглась самой строгой 
регламентаи. Управлен1е городскимъ хо- 
зяйствомъ сосредоточилось теперь въ Ми- 
нистерств$ Внутреннихъ ДЪлъ. Въ гла- 
захьъ если не самого Перовскаго, то его 
главнаго сотрудника, въ дфлЪ городской ре- 
формы Милютина, такой результатъ имфлъ, 


однако, лишь временное значен!е и нахо- 


дилъ свое оправдане ВЪ необходимости 


немедленно улучшить малеральное благо- | 


состоя е городовъ, чтобы подготовить ихъ 
къ воспрятю новыхъ формъ управленя. 
Конечною цфлью была реформа городского 
хозяйства на началахъ болфе широкаго 
самоуправленя. Этой ифли должно было 
служить и предпринятое теперь въ обшир- 


ныхъ размфрахь собираве свфдЪшй о | 
состояи тородовъ. Тамя свЪздЪн!я доста- 
вляли уже только что упомянутыя реви- 
зш. Съ 1842 г. начали командироваться | 
въ различныя губерти чиновники Мини- 
стеретва для собиравшя статистическихъ 


| 


данныхъ, а къ августу 1843 г. быль выра- 
ботанъ планъ «статистики  городовъ». 
ОбслВдоваюя были произведены въ 35 
губервяхъ, и до 390 городовъ подверглись 
гопографической съемкЪ. 

Реформу рзшено было произвести внача- 
лВ лишь для одного Петербурга. Къ апр*- 
лю 1844 года Министерствомъ Внутрен- 
нихъь Лфль были выработаны «Основаня 
для начертанмя проекта объ обществен- 
номъ устройств столичнаго города Петер- 
бурга». Въ «Основашяхьъ» давалось новое 
опредфлене городского общества: въ него 
входили обыватели, принадлежащие къ нему 
или «по гражданскому состояншю», или «ио 
праву собственности». Городское общество 
получало право самоуправлен1я, которое 
распространялось на лицъ, удовлетворяю- 
щихъ извЪстнымъ возрастнымъ и нрав- 
ственнымъ требованямъ и обладающихъ 


избирательнаго права—капиталъ 300 руб. 


вленя были: общее собраше, собираю- 
щееся разъ въ шесть лЗтъ для избрашя 
гласныхъ общей думы и разбивающееся 
на пять отдфльныхъ-сословныхъ собраний; 


| общая дума, составляющаяся изъ глас- 


ныхъ оть пяти сословй, и избираемая 
изъ ея среды распорядительная дума. Го- 
родск!я учрежденя, «непосредственно под- 
чинены гражданскому губернатору, зат$мъ 
военному тенералъ-губернатору и, нако- 
нецъ—Сеналу»; въ то же время они нахо- 


| дились «въ вфдфи» и Министерства Вну- 


треннихъ ДЪФлъ, а по «д$ламъ казеннымъ» 
были въ «подчинени и отчетности» у 
казенной палаты и у Министерства Финан- 


совъ. Въ ЮнЪ 1844 г. эти основажя были. 


утверждены Государственнымъ Совфтомъ, 
ий къ 1845 г. Министеретвомъ былъ выра- 
ботанъ окончательный проектъ «Поло- 
женя объ общественномъь управления 
Петербурга». Внесенный въ Государствен- 
ный СовЪтъ, этотъ проектъ былъ возвра- 
щенъ въ Министерство для переработки 
и только посл этого былъ принятъ и 
получиль Высочайшее утвержденше 13 фев- 
раля 1846 г. Главныя изм$невшя, внесен- 
ныя ВЪ законъ въ его окончательной 
редаклуи, сравнительно съ «Основанями», 
сводились къ слёдующему. «Положене» 
1846 г., оставляя по существу тЪ, же 
признаки принадлежности къ городскому 
обществу, кавя были намфчены «Осно- 
ванями», не давало прямого опредЗлешя 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 109 


состава городского общества. Пять со- 
словй, участвовавшихъ въ избрани общей 
думы, были: 1. потометвенные 
при услови владзня ими въ 
недвижимою собственностью; 2. личные 
дворяне, почетные граждане и разночинцы, 
при томъ же услови; 3. 
гильдий; 4. мщане и 5. цеховые. Имуще- 
ственный цензъ для пользованя активнымъ 


город | 


дворяне, | 


купцы всЪхъ | 


правомъ избран1я былъ, сравнительно съ 


‹Основашями», повышенъ и опредФлялся, 
какъ шипит, въ сто рублей годового до- 
хода. Органы городского самоуправлен!я 
были тВ же, каше намфчались и въ «Осно- 
вашяхъ», но въ составъ распорядительной 
думы вводился правительственный элементъ 
ВЪ ЛИЦВ «члена отъ короны». При распо- 


лемальныя выборныя учреждешя—торго-_ 


зая полищя и городская хозяйственная по- 
лия. Отношеная между думой распоря- 
дительной и общей не были достаточно 
ясно опредзлены: первая имфла право не 
исполнять рфшеня второй «въ случа» 
разномысля», и тогда дзло разр шалось 


учреждений, и изъ спешальныхь капи- 
таловъ отдфльныхь вЪдомствъ. Безпро- 
центный долгъ по ассигнащямъ къ концу 
1825 г. равнялся 595 мил. руб.; процент- 
ный внутрений долгь—106 мил. руб. сере- 
бромъ. Чрезм$рное увеличен1е государ- 
ственнато долга, сопровождавшееся иногда 
временными задержками платежей, колеба- 
ли русов й государственный кредитъ за гра- 
ницей, Чрезмфрное увеличене выпускае- 
мыхъ ассигнашй приводило къ колебан!ю 
курса бумажнаго рубля на внутреннемъ 
денежномъ рынкф. Вромз казеннаго кур- 


| са, по которому ассигнали принимались 


въуплату податей, существовалъ курсъ век- 
сельный (при сдЪлк% съ иностранными фир- 


| мами) икурсъ простонародный (привнутрен- 
рядительной дум3 создавались особыя кол-. 


мфетной административной властью. Кон- | 


троль администращи надъ городскимъ упра- 
влеемъ былъ, сравнительно съ «Осно- 
вашями», значительно усиленъ, и финан- 
совая самостоятельность думы была огра- 
ничена очень узкими рамками. 

Финансовая и экономическая политика 
николаевскаго царствовавя выразилась, 
главнымъ образомъ, въ реформ питей- 
ныхъ сборовъ, въ реформ» денежнаго обра- 
щешя и въ установлени новыхъ тамо- 
женныхъ тарифовъ. 


При вступлеи на престоль импе- 


ратора Николая Т русске государствен. | 


| 


ные финансы находились въ весьма раз- | 


строенномъ  состояни. 


Войны алексан-о 


дровскаго царствованя потребовали огром- | 


наго напряженя финансовыхъ силъЪ стра- | 


| 


ны и привели къ значительному увеличентю 


государственнаго долга. Къ концу цар- 
ствовая Александра [ внфшей долгъ 
достигаль 102 мил. руб. серебромъ. Полу- 
чавиИйся ежегодно бюджетный дефицитъ, 
въ виду большихъ налоговыхъ недоборовъ, 
покрывался, главнымъ образомъ, двумя 


источниками: новыми выпусками ассиг-| 


нацй и «позаиметвовашями» 


ственнаго казначейства изъ вкладовъ, 


поступавшихъ въ государственныя кре- | 


ДИТНЫЯ учрежденя отъ частных лицЪ и 


государ-. 


нихъ сдфлкахъ), подвергавпийся особен- 
носильнымъ ичастымъ колебанямъ и неоди- 
наковый въ различныхъ мФетностяхъь Им- 
пери. Къ концу александровскаго царство- 
ваня казенный курсъ равнялся 350—860 к. 
ассигнащями за серебряный рубль; просто- 
народный понижался до 420 коп. за рубль. 
3се это путало денежные разсчеты и поро- 
ждало большия злоупотребленя. Тяжелое со- 
стояне финансовъ, всегда составлявшее 
въ александровское царствоваше предметъ 
безпокойства для правительства, въ 060- 
бенности сознавалъ назначенный въ 
1823 году министромъ финансовъ гр. Егоръ 
Францевичь Канкринъ, выдвинувпИйся 
съ 1812 г. въ должности генералъ-интен- 
данта и стяжавний къ этому времени евро- 
пейскую извЪстность познашями въ области 
политико-экономической и въ частности 


| военнато хозяйства. 


Свои теоретическе взгляды Канкринъ 
изложилъ въ вышедшемъ въ свфтъ еще 
ВЪ 1821 г. сочинении «Веемрное ботатетво, 
нащональное богатство и государственное 
хозяйство». Являясь во многомъ  против- 
никомъ Адама Смита, Канкринъ противо- 
поставлялъ поняте мфового богатетва по- 
нятро ботатства даннаго народа, считалъ 
задачею финансоваго управленя не столько 
умножене общато государетвеннаго дохода, 
сколько благосостояе каждаго гражда- 
нина, и находя большое сходство между 
государетвеннымъ хозяйствомъ и частнымъ, 
рекомендовалъ въ финансовомъ управленйи 
большую бережливость въ сочетави съ 
возможным усилешемъ производительныхъ 
силъ страны. На практик$, въ прим$нен1и 
кЪ условйямъ русской дфйствительности, въ 
данный моментъ Канкринъ считалъ необхо- 


а ня отм 


_——————- стает оуьаф ооо ттт 


110 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


димымъ держаться сокращеня расходовт, | ображеня личной вол и желашямъ госу- 


осторожно пользоваться кредитомъ, вводить 
стройй порядокъ въ денежномъ обращения 
и проводить протекцюнную систему. Эти 
начала финансоваго управления были изло- 
жены Канкринымъ и въ его всеподданнзй- 
шемъ отчет$ по Министерству Финансовъ 


за 1826г. Лично извЪстный Николаю Павло- | 
вичу еще по своей службЪ въ военномъ 


вЪдомствф, Канкринъ пользовался боль- 
шимъ довзрлемъ и уважешемъ со стороны 
новаго государя. Въ началф весьма мало 
освфдомленный вь финансовыхъ вопросахъ, 
императоръ Николай Павловичъь въ этомъ 
отношени вЪ значительной степени воспи- 
тался на взглядахъ Канкрина. ДЪятельность 
Канкрина до извЪстной степени улучшила 


даря. Финансовая политика николаевскаго 
парствоваюя дфлается съ этого времени 


| менфе осторожной, что, въ связи съ посл$- 


довавшими за этимъ европейскими собы- 
тями; имЪло не малыя общегосударетвен- 
ныя послфдетвя. 

Еще въ первый годъ николаевскаго цар- 
ствован!я была проведена крупная мЪра 
въ области налогового обложешя: въ 
1826 г. была возстановлена откупная 


| система питейныхъ сборовъ. Введенная 


положене русскихь финансовъ въ первую | 


половину николаевскато царствовая и 
упрочила русскй кредите на денежномъ 
рынкЪф. Позднзе, однако, императоръ Ни- 


колай Павловичъ иногда тяготился боль-| 


пою нестоворчивостью Канкрина, особенно 
котда дфло шло о крупныхъ экстренныхъ 
расходахъ на военныя нужды. Считая 
теперь себя уже болЪе освздомленнымь въ 
финансахъ, государь во вторую половину 
своего царствован1я выступалъ иногда само- 
стоятельно и проводилъ свои собственные 
проекты, шедийе въ разр®зъ съ мн8нями 


министра финансовъ. Такъ было, напри- | 
мЪръ, въ вопрос$ о замнз всЪхъ ассиг- | 


нац новыми бумажными кредитными зна- 
ками. Въ 1844г. Канкринъ выступиль съ 
возражен1ями противъ той политики, какая 
велась Въ это время на КавказВ, и ука- 
зываль на необходимость или немец- 
ленно подавить возсташе горцевъ, или, 
въ случа» невозможности, прекратить воен- 


ныя дДЪйствя. Его представлеюе было | 
оставлено 0безъ впимашя. Наряду съ. 


разотроеннымь здоровьемъ это послужило 


поводомъ къ выходу Канкрина, ВЪ Отставку | 


(1 мая 1844 г.). На его мЪето- быль на- 
значенъ его товарищь по управлен!ю мини- 
стерствомъ, гр. 0. Павл. Вронченко. На- 
значене Вронченка, а посл него (съ 


сло какихь-либо принцишальныхъ изм - 


неншй въ систему, установленную Канкри- | 


нымъ, если несчитать начавитихся съ 1844 г. 
отступлешй отъ началъ строго протек- 
цонной политики. Но зато въ лицЪ Кан- 
врина императоръ Николай Павловичъ 


лишился твердого и смфлаго сотрудника, 


р8шавиагося противопоставлять свои с0- 


ВЪ 1819 г. система казеннаго завздывая 
продажею питей оказалась невыгодной, 
главнымъ образомъ, вслФдетве огромныхъ 
злоупотреблеюй со стороны чиновъ казен- 
нато вздомства, и доходъ съ питей недо- 
статочно увеличивался. Въ ма 1826 г. 
Канкринъ представиль записку «о раз- 
ныхъ способахъ взимашя питейнаго до- 
хода», составленную имъ по поручению 
государя императора. Находя, въ принципи, 
желательнымъ замфну питейнаго сбора дру- 
гимй налогами, Канкринъ считалъ, однако, 
на практик$ это невозможнымъ, такъ какъ 
«НИ ОДИНЪ ИЗЪ НИХЪ не можетъ дать столько, 
сколько даетъ казнЪ питейный доходъ, а 
увеличен!е существующихь налоговъ мо- 
жетъь вызвать большя неудовольствя». 
Разбирая дальше различныя системы 
питейнаго сбора, онъ находилъ систему 
казенной монополи невыгодной, систему 
акциза теоретически наилучшей, но непри- 
мфнимой при низкомъ нравственномъ 
уровн® чиновничества, а систему пере- 


| дачи питейныхъ сборовъ органамъ обще- 


ственнаго самоуправленя неосуществимой 
въ виду такой же нравственной несо- 
стоятельности дворянства, и признавалъ 
откупную систему при данныхъ усло- 
вяхъЪ единственно возможной. Не закрывая 
глазь на хо, что при откупной систем 
откупщики будутъ наживаться на счетъ на- 
рода, министръ финансовъ находилъ, что 
подобное накоплене капиталовъ пойдетъ 
въ конечномъ результатЪ на пользу про- 


| мышленности и такимъ образомъ все же 
6 апр$ля 1852 г.) Пет. Фед. Брока, не вне- | 


принесеть менфе вреда, чфмь хищешя 
правительственныхъ чиновниковъ. Госу- 
дарственный Совфтъ одобриль с00бра- 
женя Министра Финансовъ, и 31 августа 
1826 г. состоялось Высочайшее повел не 
начать торги на питейные откупа съ 
1827 г. на четыре года. Съ 1 сентября 
1827 г. откупа были вновь введены въ 


129 великоросойскихъ губерн!яхъ, въ кото- 


ТР, 


Фе дир 


НИКОЛАЙ Г ПАВЛОВИЧЪ. 111 


рыхь съ 1819 г. существовало казенное | 


завфдыван!е продажею питей, и съ этихъ 
поръ сдача питейныхъ откуповъ возобно- 


влялась повсфиЪстно каждые четыре года | 


въ продолжене всего николаевскато цар- 
ствованя. 

Питейный сборъ, посл$ введешя от- 
куповъ, значительно повысился и вплоть 
до 1855 г. все время постепенно возра- 
сталь. Для самихъ откупщиковъ новая 
система представляла весьма выгодную 
операцио, и торги на откупа проходили 
зачастую съ большими наддачами. Такъ, 
ВЪ 1838 г. наддача по 17 откупамъ превы- 
сила на 20/0 общую сумму откуповъ ва 
истекавшее четырехлЪ те. Канкринъ отно- 
сился къ этому явленпо съ большимъ недов\- 
риемъ, усматривая въ этомъ результать 
извфстнаго ажюотажа, и предлаталъ при 
составлеши государственной росписи (на 


1839г.) увеличить обыкновенное исключеше | 


изъ дохода на счеть недоимокъ и недо- 
бора на случай неисправности н%которой 
части откупщиковъ. Самъ Николай Павло- 
вичъ смотрЪль, однако, въ данномъ слу- 
чаз болфе оптимистично, въ наддачахъ 
видЪзль успфхъ реформы и на посл%днее 
предложеше Канкрина положилъ резолюцию: 
«Я съ этимъ несогласенъ, ибо по опыту 
вижу, что опасешя эти не оправдываются. 
и потому выключка на предметь недо- 
бора должна остаться въ прежней препор- 
ци». Однако уже въ слфдующее четырех- 
лфте 1839—1844 г. злоупотребленя откуп- 
щиковъ достигли крайняго предфла. Го- 
сударю былъ представлена анонимная 
записка, «Обзоръ финансовой части Росси», 
подвергавиая сильной критикЪ откупную 
систему. Лля *обсуждешя этой записки 
былъ образованъ комитеть, подъ предс?- 
дательствомъ гр. Левашова, въ который 
вошли Вилламовъ, Тучковъ, Паленъ, Мен- 
шиковъ и Друцюй-Любецай. Комитетъь 
отрицательно отнесся къ откупной си- 
стем$ и предложилъь для ея пересмотра 
учредить особый комитетъ. этотъ коми- 
теть и быль учрежденъь въ 1841 году 
(председатель кн. А. С. Меншиковъ; 
члены ЛруцюЙ-Любецай, А. Дмитревъ, 
Муравьевь и Никитинъ). Откупныя 
условя на послЗдующее четырехл5те 
1848—47 гг. 


ходатайства о предоставлеши имъ раз- 
личныхъ льготъ. Для разсмотрВя этихъ 
льготъ въ 1844 г. быль учрежденъ дру- 
гой комитетъ, подъ предсфдательствомъ 
гр. Ал. 9. Орлова, который и просуще- 
ствовалъ до конца царствоваюя Импера- 
тора Николая Т. 

Одновременно съ этимъ, однако, шли за- 
нят1я и только что упомянутаго коми- 
тета по пересмотру всей откупной си- 
стемы. Въ 1844 г. по предложеню Ко- 
корева этимъ послзднимъ  комитетомъ 
было выработано «Положене объ акцизно- 
откупномъ комисс1онерств$». Шо этому 
«Положению» каждый городъ съ Уфздомъ 
должны были составить особый округъ, 
въ которомъ сборъ акцизныхъ статей 
сдавался на откупъ, а лицо, взявшее та- 
кой откупъ, дфлалось коммисс1онеромъ 


‚ ПО продаж заготовляемаго казною вина. 


Вино должно было продаваться по той же 
пфн®, какую откулщикъ уплачивалъь за 
него казнф, но за коммиссшю этотъ по- 
слВднШ удерживалъ въ свою пользу из- 
вЪстный процентъ. Къ сентябрю 1846 г. 
это «Положене» было окончательно узако- 
нено, и съ этого времени откупа сдавались 
уже на новыхъ основашяхъ. Система 
акцизно - откупного комиссонерства по- 
вела, однако, лишь къ новымъ злоупо- 
треблетямъ, вслЗлетв1е чего въ посл$д- 
ше годы николаевскаго царствованая былъ 
снова поставленъ на очередь вопросъ о 
казенной продаж вина. Проектъ особой 
системы казенной продажи былъ внесенъ 
въ 1852 г. министромъ финансовъ Бро- 
комъ въ секретный комитетъ для раземо- 
трЬня  ходатайствь откупщиковъ. Въ 


| 1858 г. Комитетомъ Министровъ было 


были составлены, однако, | 


безъ какихъ - либо существенныхъ пере- | 


мфнъ. Число несостоятельныхъ откуповъ 
за это время значительно увеличилось, 
и отъ откупщиковъ поступали постоянно 


уже разсмотр$но и одобрено «Положеше о 
продажф казеннаго вина», но вспыхнув- 
пая вскорЪ послЪ этото война помЗшала 
ввести это «Положене» въ дЪйстве. 2 ан- 
рЪля 1854 г. было повел5но предложить 
откупщикамъ оставить питейные сборы 
за собой безъ торговъ еще на два года. 
Зесьма значительная по своимъ по- 
слдотвямъ, хотя и не оправдавшая воз- 
лагаемыхъ на нее ожидаю, откупная 
система сама по себф была однимъ изъ 
частичныхъ мёропрятй финансовой поли- 
тики николаевскаго царствования. Главное 
содержан!е этой политики составляли за- 
боты о развити торговли и обрабатываю- 
щей промышленности и, еще болЪфе, объ 
упорядочени денежнаго обращешя. за- 


Е ИЗ ЗОВАЕ ЗА 
ср ——. печени = 


312 


боты о развити торговли и промышлен- 
ности. выразились преимущественно въ 
измфнешяхь таможенной системы, а так- 
договоровъ и конвенций съ отдёльными 
державами. 

Изм$неня таможенной системы касались, 
главнымъ образомъ, русской внЪшней тор- 
товли съ западными странами, торговыхъ 
взаимоотношений Империи и Царства Поль- 
скаго и русскаго торговаго транзита съ 


Азей и Закавказьемъ. По своему общему | 
характеру таможенная политика, николаев- | 
на два | 


скаго царствоваюмя распадается 
пер1ода: до 1844 г., когда господствовала 
строго-охранительная система, и съ 1844 г., 
когда начался переходъ къ умфренно-по- 
кровительственной систем$. 


щей промышленности въ тридцатыхъ и 
сороковыхъ годахъ девятнадцатаго 


на состояни отдфльныхъ видовъ текстиль- 
ной промышленности. Въ это время за- 
мфчается сильное развит!е бумаготкацкато 
производства, что стояло въ связи съ 


по преимуществу потребляемую русскими 
мануфактурами. Наоборотъ, русекое льня- 
ное парусинное и полотняное производ- 


ство, жившее до этого времени, главнымъ | 
образомъ, сепросомъ англйскаго паруснаго | 


флота, теперь, съ переходомъ морскихъ 
силъ на паровые двигатели, начинаетъ 
значительно падать и 
сняется бумажными тканями. Наконецъ, 
что касается суконнаго производства, то 
оно встр%чаеть въ это время сильнаго 
конкуррента въ лицз польской суконной 
промыпгленности, поставленной въ боле 
блатопраятныя  условя, благодаря раз- 
вито въ ПольшЪ овцеводства и возмож- 
ности получать дешевую шерсть изъ с0- 
сфлней Силези: въ Польш% возникаетъ 
ВъЪ это время крупный центръ шерстяного 
производетва— Лодзь. Сильное развите 
бумаготкацкато производства, кризисъ 
льняного производства и трудныя условя 
конкурренщи для производства суконнато 
дфлали для русской текстильной промы- 
шленности очень существеннымъ вопросъ 
о переходв къ машинному способу обра- 
ботки. Этоть переходъ, въ свою очередь, 
сильно, однако, затруднялея различными 
причинами. ВывозЪъ ткацкихъ и прядиль- 
ныхъ машинъ изъ Англ!и до 1843 г. англ - 


сто- | 
лът!я обрисовывается, тлавнымъ образомъ, | 


| издЪ я, 
низкими цфнами на англИскую пряжу, 


постепенно вытф- | 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


скими законами былъ очень 
Отечественное русское 


затрудненъ. 
машиностроен!е, 


| начавшее замфтно развиваться съ 1825г. 
же въ заключене плато ряда торговыхъ 


(казенный Александровекй чугуннолитей- 
ный и механическЙ заводъ и нЪсколько 


| позднфе заводы ‘герцога Лейхтенбергскаго 


ий Нобеля въ ПетербургВ, заводъ До- 
брова и Набгольца въ МосквЪ; казенный 
Лугансюый заводъ на юг и др.), должно 
было въ тридцатыхъ и въ особенности 
въ сороковыхъ годахъ обслуживать прежде 
всего начавшееся въ это время желЪзно- 
дорожное строительство и не всегда могло 
ВЪ достаточной мЪрЪ удовлетворить за- 
просы текстильной промышленности. 
При вступлени на престоль импера- 
тора Николая Г дЪйствовалъ запретитель- 


| ный тарифъ 1822 г. съ тЪми частичными 
Общее положене русской обрабатываю- | 


повышеями пошлинъ на допущенные къ 
ввозу товары, кая были внесены въ 
него, главнымъ образомъ по фискальнымъ 
соображенямъ, яъ 1824 году. Законами 
отъ 1 августа 1822 г. и 30 Шоня 1824 г. 
была возстановленатаможенная черта между 
Импер!ей и Царствомъ Польскимъ, причемъ 
выработанныя внутри обфихъ 
странъ изъ собственнаго сырья, при провозЪ 


черезь черту, облагались значительно 
меньшею пошлиною, чЪмъ издёля изъ 
чужестранныхь  сырыхъь  продуктовъ. 


ВслЪдотв!е этого польсмя сукна, при про- 
возЪ въ Россю, были обложены 3°/о-ною 
пошлиною, а руссюя хлопчатобумажныя 
издъмя, при провозз въ Польшу 150/о-ною. 
Это создавало возможность для польской 
суконной промышленности не только за- 
владфть внутреннимъ русскимъ рынкомъ, 
но и выгодно использовать открытый для 
нея транзитъ черезъ Росбю съ Китаем. 
Съ 1821 г. быль разрзшенъ почти 0ез- 
пошлинный транзитъ европейскихъ то- 
варовъ черезъ Закавказье. Хотя Канкринъ 
участвовалъ въ выработк$ тарифа 1822 г., 
самъ лично онъ не сочувствовалъ системЪ 
таможенныхь запрещенй и скорЪе стояль 
за, охранен!е отдФльныхъ видовъ отече- 
ственной промышленности высокими пош- 
линами на привозные товары. Эти взгляды 
были развиты въ его отчетахъ по управ- 
лено Министерствомъ Финансовъ за пер- 
вые годы николаевскаго царствованая и 
удостоились Высочайшаго одобрешя. Съ 
другой стороны, Канкринъ быль противъ 
какого либо повышеня пошлинъ по фис- 
кальнымъ соображешямъ, не сочувствоваль 
свободному транзиту и находилъ необхо- 


| 
у 


ими ининеретрттинрр Ч 


И АЕ 


ЯР. рее м О 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 113 


димымь  пересмотръ 
таможенаго тарифа въ интересахъ русской | 
промышленности. | 

Въ первые годы николаевскаго ина 


русско - польскаго 


ваня частичными измфненями тарифа, 
произведенными въ 1825, 1826 и 1830 тг., 
были разрзшены къ ввозу, съ обложешемъ 
ихъ высокими пошлинами, мнот1е изъ то- | 
варовъ, подлежащихьъ по тарифу 1822 г. 
полному запрету. Канкрину приходилось 
въ это время бороться противъ стремлен!я 
кь чрезмрному повышен пошлинъ по 
фискальнымъ соображешямъ въ виду тфхъ | 
крупныхъ расходовъ, как!е были вызваны | 
турецкою войною 1827—28 тг. Подавлене 
польскато возсташя 18380—81 тг. еще 
боле нарушило равновзе государствен- 
наго бюджета, и на этотъ разъ, по представ- 
лен!ю самото Канкрина, таможенныя пош- 
лины были огульно повышены на 121/29 
«впредь до усмотр$н1я»; это повышене 
вошло и въ новое издане таможеннаго 
тарифа, послфдовавшее въ 1838 г. Въ. 
1836 и 1838 г. послЗдовали дальнфйиия | 
частичныя ограниченя таможенных за- 
прещенй, а съ 1841 г.— общий пересмотръ 
тарифа, произведенный, «для соблюденя 
секрета», единолично министромъ финан- | 
совъ. Основашемъ для этого пересмотра бы- | 
ла необходимость по фискальнымъ сообра- 
жешямъ повысить таможенный доходъ, 
къ чему Канкринъ склонялся «весьма не- 
охотно». Новый тарифъ былъ утвержденъ 
28 ноября 1841г. и частично измфненъ и 
дополненъь 2 декабря 1842 г. Запрети- 
тельныя статьи по этому тарифу были 
сведены къ самому незначительному числу; 
зато пошлина въ общемъ повышалась, 
и 121|20/о-ная надбавка 1831 г. по мно- 
гимъ статьямъ была включенавъ обиий 
окладъ. ВеЪ тарифныя измфневя 1825— 
1841 гг. отразились и на тфхъ ставкахъ, 
которыя имЪли значене для текстильной | 
промышленности. Привозимый до 1841 г. | 
безпотлинно хлопокъ-сырець подвергся 
теперь пошлинному  обложен!ю; значи- | 
тельно повысилась постепенно и пошлина. 
на шерсть, а также на льняную, хлоп- 
чатобумажную и шерстяную пряжи. Почти 
полное запрещене ввоза бумажныхъ тка- | 
ней къ 1841 г. было совершенно отмф- 
нено, но пошлины на хлопчатобумажныя 
издъля, равно какъь и на разрЪшенныя 
къ ввозу льняныя ткани, оставались 
очень высокими, а самимъ тарифомъ 
1841 г. были и еше повышены. Высо- 


кою оставалась пошлина на привозимыя 
сукна. 

Еще съ 1827 г. Канкринъ дфлалъ пред- 
ставленя объ ограничени транзита евро- 
пейскихъ товаровъ черезъ Закавказье, но 
встрфтильъ тогда возражене со стороны 
Нессельроде. Императоръ Николай согла- 
сился съ послЗднимъ и повелЪлЪ «считать 
с1е дЪло отложеннымъ до окончаня пер- 
сидской войны и тогда войти съ онымъ 
вновь съ докладомъ». Въ 1831 г. этотъ 
транзитъ былъ закрытъ, но зато, въ посл$- 
дующе тоды было предпринять рядъ 
поощрительныхь м8ръ для развитя взаим- 
ной тортовли между Росчей и Пераей. 
Болышя льготы устанавливались и для ввоза, 
въ Росешю китайскихъ товаровъ, въ 0со- 
бенности послф 1842 г., когда нанкин- 
сЫЙ торговый дотоворъ между Китаемъ 
и Ангуей открылъ для ввоза европей- 
скихЪъ товаровъ рядъ китайскихъ гаваней: 
Кантонъ, Амой, Фучжоу, Нинъ-бо и Шан- 
хай, что могло невыгодно отразиться на 
русской кяхтинской торговл. Исходъ 
польскаго возстан1я привель и къ перё- 
смотру русско-польекихъ таможенныхъ 
отношений. Еще въ 1826 г. миниетръ 
финансовъ царства Польскаго кн. Любец- 
®Й ходатайствоваль передъ государемъ 
о полномъ уничтожени таможенной черты 
между Имперлей и Царствомъ, что с0- 
здало бы еще боле невыгодныя услов1я 
для русской промышленности. Ходатайство 
Любецкатго ветр$тило сильныя возраженя 
со стороны Канкрина, и тосударь согла- 
сился съ этимъ послВднимъ. Когда разра- 
зилось возставе, ввозъ товаровъ изъ 
Польши въ Росею былъ запрещенъ (2 ян- 
варя 1831 г.), что дало поводъ москов- 
скимъ сукнопромышленникамъ еще до 
окончаня возстан1я ходатайствовать пе- 


| редъ государемъ, чтобы впредь польскйя 


сукна были обложены такою же пошли- 
ною, какъ и иностранныя. Съ другой 
стороны, назначенный посл возеташя 
намфетникомъ въ Польшу и пользовав- 
пийся большимъ довфремъ у‘ государя 
кн. Паскевичъ возражалъ противъ ка- 
кихь бы то ни было таможенныхъ из- 
мфнен!й, которыя могли бы нанести 
ущербъ промышленности ввзреннаго ему 
края. Императоръ Николай Павловичъ 
въ данномьъ случаЪ сталъ, въ концф кон- 
цовъ на сторону Канкрина, находив- 
шато неудобнымъ сравнивать Царетво 
Польское въ торговомъ отношени съ 


8 


114 


иностранными государствами, но считав- 
шаго необходимымъ измЪнить таможен- 
ныя условя въ интересахъ русской про- 
мышленности. Положенемъ 12 ноября | 
1881 г. измзнялись основаня русско- 
польскаго таможеннаго тарифа въ смыслВ 
уравненя и, частью, повышения пошлинъ. 
на руссвя и польская издЪя «какъ въ 
защиту обоюдной промышленности, такъ 
и для полученя умфреннаго дохода, по | 
крайней мЪрз для покрытя издержекъ 
по таможенной части». Эти измфненя 
уравнивали теперь и пошлину на поль- 
смя сукна, привозимыя въ Росс, съ 
пошлиною на руссвя бумажныя издфмя 
при ввозз ихь въ Польшу, устанавливая 
ту и другую въ размЪрЪ 15°/о. Новый та- 
рифъ быль окончательно опубликованъ 
13 ноября 1834 г. Закрытый съ 1831 г. 
льготный транзитъ для польскихъ суконЪ въ 
Китай былъ снова возстановленъ 11 марта 
1832 г. Положевше 1831 г. въ значитель- 
ной степени возстанавливало равновЪ ее 
въ торговомъ балансв между Росаей и. 
Польшей, до этого времени сильно нару- | 
шавшееся въ ущербъ русской торговли | 
и промышленности. 

Поворотъ въ таможенной политик им- 
ператора Николая Г наступаетъ лишь 
посл отставки Канкрина, съ 1844 г. 
Возраставиий ввозъ въ Европу изъ Америки 
и Австрали хлЪфба, сала, мяса, словомъ | 
тфхь товаровъ, которые поставлялись на 
европейсяй рынокъ до этого времени, | 
главнымъ образомъ, Росаей, но на кото- 
рые въ русскомъ тарифЪ продолжали су- 
ществовать вывозныя пошлины, застав- 
лялъ опасаться за будущее русской оп- 
товой торговли. Появившаяся въ это 
время записка комерсанта Попова указы- | 
вала на необходимость, въ видахъ под- | 
держания русской внЪшней торговли, снять | 
вывозныя пошлины и уменьшить пошлины | 
на привозные товары. Съ этимъ совпал | 
повороть и въ таможенной политикЪ | 
Англи, которая съ начала 40-хъ годовъ, | 
въ интересахъ своей фабричной промы- | 
шленности, начинаетъ входить въ соглалие-_ 
шя съ отдзальными странами о взаим- 
номъ облегчени ввоза; съ такимъ же 
предложешемь Ангмя обратилась въ 
1844 г. и къ Росош. РаземотрЪне за- 
писки Попова было поручено государемъ 
императоромъ 060бому комитету, подъ 
предсвдательствомъ гр. А. 09. Орлова, чле- 
нами которато были назначены министръ 


| черты 
| таможенномъ объединеши обЪихъ частей 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


путей сообщеюмя Клейнмихель, финан- 
совъ—Вронченко, внутреннихь дДФль— 
Перовсый а н%еколько позже кн. А. С. 


Меньшиковъ и гр. П. Д. Киселевъ. Ко- 


| митеть пришелъ къ заключению о необхо- 


димости назначить особую Коммисс1ю изъ 
чиновниковъ отъ Министерства Финан- 
совъ и Государственныхь Имуществъ, Ино- 
странныхъ и Внутреннихъ Дфлъ, съ пра- 
вомъ приглашать отдфльныхь лиц изъ 
купцовь и Ффабрикантовъь для всесто- 
ронняго обсуждешя вопроса. Одновре- 
менно съ этимъ министръ финансовъ 
составилъь новую роспись, значительно 
уменьшавшую число запретительныхъ ста- 
тей. И заключене комитета, и роспись 
министра финансовь были утверждены 
17 апр$фля 1845 г. Съ другой стороны, 
Государь Императоръ къ этому времени 
предрзшилъь вопросъ о снят таможенной 
между Росфею и Польшею и о 


государства. Для раземотрзя этого во- 
проса былъ точнотакже назначенъ комитетъ, 
подь предсвдательствомъ Государя Наел$д- 
ника, въ который вошли: Нессельроде, 


| Орловъ, Вронченко, Туркуль и Самойлов. 


Комитеть пришелъ къ заключено, что 
таможенное объединеше Росфи и Польши 
невозможно безъ общаго измвневшя рус- 
скаго тарифа, такъ какъ этотъ посл$д- 
нш въ его настоящемъ видЪ неминуемо 
нанесеть ущербъ польской промышлен- 
ности. Въ 1846 г. пересмотръ тарифа, по 
представленю канцлера Нессельроде и 
министра финансовъ Вронченко, быль 
возложенъ на польскаго экономиста Тенго- 
борскаго. Выработанный этимъ послёд- 
нимъ проектъ тарифа быль переданъ на 
разсмотрзе въ комитетъ, составленный, 
подъ предсфдательствомъ самого Тенго- 
борскаго, изъ членовъ оть Министерства 
Финансовъ, Внутреннихъ ДЪлъ, Ино- 
странныхь ДФль и Государственныхь 
Имуществъ, а зат$мъ, для окончательной 
разработки, въ 060бую комисеш при 
Министерств  Финансовъ.  Прошедний 
затзмъ черезъ Государственный Совфть, 
новый тарифъ былъ утвержденъ 13 октября 
1850 г. и вступиль въ силу съ 1 января 
1851 г. 

Тарифомъ 1850 г. было произведено, въ 
общемъ, довольно сильное понижене по- 
шлинъ на большинство привозимыхьъ то- 
варовь, хотя въ отдфльныхъ ; случаяхъ 
это понижене было лишь возвращешемъ 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


ми ь- 5.7 ВЕ 


115 


къ ставкамъ до 1831 г. Въ частности была | жавъ странъ Дальняго Востока въ корень 


нЪсколько понижена пошлина на приво- 
зимую бумажную и, въ значительной сте- 
пени, на льняную и шерстяную пряжи. 
Съ другой стороны, понизилась пошлина, 
и на бумажныя и льняныя ткани и сукно. 
Пошлина была сильно понижена, на приво- 
зимыя изъ-за границы машины, и отчасти, 
даже на чугунъ въ сыромъ видЪ, прово- 


измЗнило въ тридцалыхъ годахъь девал- 
надцатаго вЪ$ка положеме европейской 
международной торговли. Вс$ эти собымя 
не могли остаться безъ вмяня и на рус- 
скую экономическую политику. Предста- 
влялось необходимымьъ опредфлить отно- 
шен!е русской внзшней торговли къ вновь 


| создавшимся условямъ и обезпечить ея 


зимый сухимъ путемъ (ввозъ чугуна мо- | 


ремъ былъ по прежнему запрещенъ). Вы- 
возныя пошлины, въ общемъ, были сильно 
понижены, и вывозъ почти вс$хъ запрещен- 
ныхь до этого времени товаровъ быль 
разрфшенъ. Таможенная черта между Им- 
перей и Царствомъ Польскимъ уничто- 
жалась, но для Росаи и Польши по 
отношению къ иностранной торговл$ уста- 
навливались дифференщальныя пошлины. 


интересы въ международныхь сношеншяхъ. 
Въ николаевское царствоване съ этою 
пфлью быль законченъ рядъ торговыхъ 


| договоровъ и конвенщй. Свобода русской 


Закавказскй тарифъ, точно также съ 
сохранешемъ особыхъ ставокъ, быль 
включенъ теперь въ обпий. Въ 1851 г. 


были подтверждены ранфе установленныя | 


льготы для кяхтинской торговли, а въ 
слфдующемъ году русеко-китайскимъ тор- 
товымъ договоромъ, заключеннымъ въ 
КульджВ (21 юля 1852 г.), для русской 


торговли были открыты Кульджа и Чугу- | 
| тинентальной системы. Таюе же договоры 


чакъ. Тарифъ 1850 г. долженъ былъ быть 


пересмотрфнъ черезъ три года, но начав- | 
| ствами обфихъ Сицимй и Сардинскимъ; 


шаяся война этому помфшала. Въ 1854 г., 
въ виду того, что русская морская тор- 
товля лочти совершенно прекратилась, 
были лишь уменьшены пошлины для су- 
хопутной торговли. 


торговли и мореплаваюмя, выговоренная 
аккерманской конвенщи 1816 г. и адраа- 
нопольс‹имъ трактатомъ 1829 г., была 
въ 1846 г. подтверждена новымъ русско- 
турецкимъ торговымъ договоромъ, распро- 
странявшимъ теперь торговыя условя 
предыдущихъ соглалиен!й и на египетскй 
пошалыкъ. Въ 1832 г. взаимныя торго- 
выя льготы, выговоренныя между Росаей 
и Лашей, были распространены на Вур- 
ляндю и Великое Княжество Финлянд- 
ское. Въ 1843 г. быль заключенъ торго- 
вый договоръ на началахъ полной взаим- 
ности съ Ангией, чЪмъ окончательно 
ликвидировались посл®деше отголоски кон- 


были заключены въ 1845 г. съ королев- 


ВЬ 1846 —съ Австрей, Франщей (не рас- 
пространяви!Йся на руссыя произведеня 


| оть Азовскихь и Черноморскихь портовъ 


Новый тарифъ повмялъ нфсколько на. 


увеличене ввоза, но гораздо боле на 
увеличене вывоза товаровъ изъ Росаи. 
Лостигавпий въ 1850 г. 71.383 
рублей, ввозъ съ 1852 г. поднялся 
83.118 тысячъ. Въ то же время вывозъ, 
равнявпийся въ 1850 г. 85.445 тысячамъ 
рублей поднялся въ 1852 г. до 160.050 
тысячъ. Въ 1854 г., очевидно въ связи съ 
войною, послфдовало сильное сокращене 
тортовато оборота: ввозъ упалъ до 54.425 


тысячъ, а вывозъ до 33.521 тысячи рублей. | 


Тажля событя, какъ падене континен- 
тальной системы, признане независимости 
Грецы и южно-американскихь колон 


ТысячЪ | 
до. 


и на французскля — отъь Средиземномор- 
скихь портовъ) и съ Голландей; въ 
1850 г. — съ Бельчей и Грешей; въ 


| 1851 г. съ Португашей (не распростра- 


нявпийся на товары, шедиие на русскихъ 
или португальскихъ судахъ изъ Инди и 
Китая). Торговый договоръ со Швещей и 
Норвемей былъ заключенъ еще. въ 1826 г.; 
въ 1838 г. онъ былъ возобновленъ на 
прежнихъ основашяхъ. Съ СЪверо-Амери- 
канскими Соединенными Штатами были 
заключены: въ 1832 г. договоръ о тор- 
товлв и мореплавани на началахъ вза- 


| имности и въ 1855 г.— конвенщя о мор- 


Испаны и Португалы, создаве въ 1832 г. 


Германскато таможеннато союза, обострив- | 


шееся съ конца 20-хъ годовъ колонтальное 
соперничество въ АфрикЪ, Англи и Фран- 
щи и постепенное включене въ кругъ 
торговыхъ интересовъ европейскихъ дер- 


скомъ нейтральтет®. Наконецъ, въ 1848 г. 
Росся примкнула къ договору, заключен- 
ному между Ангмей, Авструей, Бельг!бй, 
Прусчей и Франщей объ уничтожен!и 
торговли невольниками. 

Главное финансовое м$роприяте нико- 
лаевскаго царствования, реформа денежнаго 
обралцен1я, вызывалось, прежде всего, за- 

8* 


116 


ботами объ облегчеи и развит торго- 
выхъ сношен!й, сильно страдавшихь отъ 
указанныхъ выше неустойчивости и разно- 


образ1я курса бумажнато рубля. Эта ре-. 


форма выразилась въ замфн® аесигнащй 
кредитными билетами, разм5нивавшимися 
полностью на серебро и потому обязатель- 


ными при платежахъ къ приему ПО ИХЪ | 


‘нарицательному достоинству. Осуществле- 
но этой реформы блатопраятствовала, въ 


значительной степени, кредитная политика, 
времени обязательно производились ассиг- 


первой половины николаевскаго царство- 


ваня. Въ основу этой политики гр. Кан- | 


кринымъ было положено требоваше по воз- 
можности 
особливо заграничныхъ». Выполнить это 
требоване цфликомь м%фшали, однако, 


экстренныя обстоятельства — дорого стоив- | 
подавлене | 


ия войны 1828—29 тг. и 
польскаго возсташя, а также таюмя 0Ъд- 


стыя, какъ неурожаи и, холерная эпидем1я. 
Въ 1828 —81 гг. правительство принуждено | 
было заключить для покрытя военныхъ | 


расходовъ два новыхъ внфшнихъ займа 
(5%/5) въ общей сложности на нарицатель- 
ную сумму около 24 милшоновъ рублей. 


Не обойдясь совершенно безъ внфшнихъ 
займовъ, Канкринъ старался покрывать 


остававиИйся за этимъ дефицитъ внутрен- 


нимъ вкредитомъ. Источникомъ ДлЯ послзд- | 


няго явилось старое средство—«позаимство- 


ван!я» государственнаго казначейства изъ | 
кредитныхъ установле- | 


государетвенныхъ 
В; съ 1831 г. къ этому средетву прибави- 
лось новое—вышускъ «билетовъ государ- 
ственнаго казначейства» (сер), являв- 
шихся краткосрочнымъ процентнымъ вну- 
треннимъ займомъ. 

Съ 1831 г. по 1840 г. правительству 
императора Николая ‘удалось обойтись 
совершенно. безъ внёзшнихъ займовъ; 


только въ 1840 г. былъ заключенъ новый | 


4%-ный заемъ на 25 милл. руб. Вну- 
треннй процентный долгь, зато, 
начала царствованя, увеличился: по «по- 


заимствоваямъ» (главнымъ образомъ, изъ | 


Заемнаго Банка и сохранныхъ казенъ) 
на 117 миллоновъ руб. сер.; по выпускамъ 
серй—на 72 милл. руб. асс. Практика 
«позаимствованй» позволяла  государ- 
ственнымъ кредитнымъ  установленямъ 


плалить довольно высомй процентъ на’ 


притекаемые въ нихъ частные вклады, 
что, въ свою очередь, значительно увели- 
чивало эти послфдые. Вкладные банко- 


«избфгать новыхъ займовъ, а. 


съ | 


государственные плалежи, и 
| единственно и могли заключаться (съ 1 ян- 
| варя 1840 г.) всЪ сдфлки и услов!я какъ 
вые билеты имфли, наряду съ деньгами, | 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


широкое обращене, вексельный  курсъ 
стоялъ довольно высоко, и приливъ звон- 
кой монеты въ Росоши увеличивался. (0- 
здавалиеь благопраятныя услов1я для обра 
зоважя размфннаго металлическато фонда, 
необходимаго для обезпеченя бумажных 
денегъ. 

Для привлеченя звонкой монеты въ го- 
сударственное казначейство еще съ 1827 г., 
былъ разрзшенъ премъ серебра по тфмъ 
казеннымъ платежамъ, которые до этого 


нащями. Серебро принималось правитель- 
ствомъ по заблаговременно назначаемому 
министромъ финансовь курсу, и это 
постепенно создало большую устойчивость 
въ отношени между серебрянымъ рублемъ 
и ассигнащоннымъ. Въ 1834 г. были при- 
няты первыя прннудительныя мфры про- 
тивъ «простонароднаго лажа»: Высочай- 
шимъ указомъ 8 октября этого года было 
запрещено заключене и писае денеж- 
ныхЪъ обязательствъ, а также расчеты по 
найму рабочихъ, хотя бы и словесно, «по 
курсу на монету». Съ конца 18386 г. ка- 
зеннымъ палатамъ было предписано всЪ 
выдачи, опредзленныя звонкою монетою, 
непремфнно такъ и производить, такъ 
какъ получатели «не имфють права отка- 


зываться отъ принямя оной и требоваль 


вместо того ассигнац». Курсъ на ас- 
сигнащи подымался, но «простонародный 
лажь» не уничтожался. Въ 1887 г. импе- 
раторъь Николай Павловичъь обратилъ на 
это 060б0е вниман!е и указалъ, что «сей 
предметь повсемфетной жалобы требуетъ 
необходимо соображевй министра фи- 
нансовъ». Канкринъ  представилъ по 


| этому поводу въ Государственный Совфтъ 


свои соображен1я, которыя и обсуждались, 
неоднократно видоизмВняясь, въ 1837 и 
по 1839 г. въ общемъ собрани СовЪфта и 
на засфдамяхъ Соединенныхь Департа- 
ментовъ Законовъ и Государственной Эко- 
номи. Результатомъ этого быль Высочай- 
пий Манифесть отъ 1 юля 1839 г. 0бъ 
устройств денежной системы и Указъ 
оть того же числа Правительствующему 
Сенату объ учреждени депозитной кассы, 

Манифестомъ устанавливалось новое се- 
ребряное обращене; тлавною монетною 
единицею, на которую исчислялись всЪ 
на которую 


между частными лицами, такъ и съ каз- 


НИКОЛАЙ 1 


ною, объявлялся серебряный рубль. Госу- 


дарственныя ассигнати объявлялись вепо- | 


могательнымьъ знакомъь цЪфнности съ 
ножды назсегла 
ВЪ 3 р. 50 к. за серебряный рубль. Произ- 
водить платежи предоставлялось на волю 
какъ серебромъ, такъ и ассигнащями, но 


еди- 


посл дними— лишь по установленному кур- | 
су. Казначействамъ вм5нялось въ обязан- | 


ность свободно обмфнивать серебро на ас- 
сигнащи и обратно до 100 руб. на одн% 
руки. Манифестомъ 1 тюля 1839 г. призна- 


валось, такимъ образомъ, частичное бавк- | 


ротство государства. Указомъ Правитель- 
ствующему Сенату при Государетвенномъ 
Коммерческомъ БанкБ учреждалась особая 
депозитная касса для према на неприкос- 
новенное хранеше серебра, (вначалЪ только 


серебряная монета, а съ 1841 г. также | 
серебро и золото въ слиткахь) съ тБмъ, | 
раеходъь, | 


чтобы эти вклады ни на какой 
кромф обратнаго промфна не употребля- 
лись. ВзамВнъ вкладовъ касса выдавала 
билеты (‹депозитки»), вначалЪ 
25-рублевато, а потомъ и болЪе мелкаго 
дозтоинства, которымъ, наравнв съ сере- 
бряною монетою, присваивалось свободное 
обращене безъ всякаго лажа, и которыя 
всегда обязательно обмЪнивались обратно 
на серебро. 

Притокь въ депозитную кассу частныхъ 
вкладовъ, вначаль весьма незначительный, 
съ 1841 г. началъ быстро возрастать. 
Къ 1-му сентября 1843 г. въ обращеви 
находилось депозитныхъ билетовъ на сумму 


48,5 миллюновЪ р. сер.; дальнфЙпий выпускъ | 


ихъ былъ прекращенъ. Почти одновремен- 
но съ реформою денежнаго обращеня и 


учреждешемъ депозитной кассы возникла | 


мысль и о зам$н$ самихъ ассигнаций но- 
выми бумажными знаками («кредитными 
билетами»), которые исчислялись бы на 


серебро. Мысль объ этомъ, въ ея перво-| 


начальной форм$, принадлежала самому 
императору Николаю Павловичу. 

Въ виду тяжелыхъ условШ (повсемЪст- 
ный неурожай) для поступленя государ- 
ственныхь доходовъ на 1841 г., государь 


собралъ ПОДЪ СВОИМЪ ЛИЧНЫМЪ предсЪда- | 


тельствомъ комитетъ, составленный изъ на- 
слЪдника, и нфоколькихъ министровъ и чле- 
новъ Государственнаго СовЪта и предло- 
жил отъ себя проектъ выпуска, для выдачи 
ссудъ кредитнымъ установленямъ, особыхь 
билетовъ-ассигнатий, которымъ присваива- 
10сь наименован!е «сохранныхъ»; эти би- 


установленнымъ курсомъь | 


лишь | 


але мы да АЕ, 


ПАВЛОВИЧЪ. 117 


| леты получали право свободнато обращетя 
| наравн% со звонкою монетою и приносили въ 
| годъ 3,65%. Это предложенше, еще до внесе- 
Ня въ комитетъ, вотрзтило возраженя со 
стороны Канкрина, который указывалъ, что 
нельзя выпускать билеты съ процентомъ 
ниже банковаго (4%) и въ то же время съ 
принудительнымъ обращешемъ, не подвер- 
гаясь опастности, что они упадутъ въ 
цзнз. При дальнфИшемъ обеуждени въ 
комитетЪ записки государя и возражений 
на нее Канкрина, остановились на новомъ 
предложени Николая Павловича—выпу- 
стить безпроцентные билеты, обезпеченемъ 
для которыхъ явился бы свободный во 
всякое время размфнъ ихь на звонкую 
монету. 1-го юля 1841 г. быль обнаро- 
дованъ Высочайший манифесть о выпускЪ 
«кредитныхъ билетовъ»—«для облегченя 
оборотовъ тосударственныхъ кредитныхъ 
установленй и для умноженшя, съ тмъ 
| выЪотЪ, въ народномъ обращен маесы лег- 
коподвижныхь денежныхъ знаковъ». Всего 
новыхъ билетовъ предназначалось къ вы- 
пуску на сумму 30 мили. р. по 50 р. каждый. 
| Они обезпечивалиеь вофмъ достоящемъ 
| государственныхъ кредитныхъ установле- 
| Й и свободнымъ во веякое время разм$- 
номъ на звонкую монету, для чего обра- 
зовывался по мЪр$ выпуека билетовъ 
| особый металлическй фондъ въ размЪрь 
116 суммы всзхь выпущенныхь билетовъ. 
Операшя была произведена усиЗшно, и 
тогла у Николая Павловича появилась 
новая мыель—0 зам$нЪ вофхъ обращав- 
шихся бумажныхъ денегъ, т, е. и ассиг- 
| наши и депозитокъ кредитными билетами. 

ОбмЪнъ мнзЙ между государемъ и ми- 
нистромъ финансовъ по этому вопросу вы- 
| звалъ со стороны нерваго двЪ записки, ходъ 
разсужденя которыхъ сводилея къ слФду- 
ющему. Для выкупа 595 милл. руб. аесиг- 
нащями по курсу 1839 г. (3 р. 50 к. за 
рубль серебра) требуется серебряный 
| фондъ въ 170 милл. руб. Этотъ фондъ 
можетъ быть замфненъ выпуекомъ соотвЪт: 
| ствующей суммы кредитныхъ билетов, а 
| для обезпеченя этихъ послФднихъ, какъ 
было уже признано, необходимо имЗть ме- 
| талличесый фондъ въ разм$р$ !/в воЪхъ 
| вышеуказанныхъ билетовъ. Такимъ обра- 
| зомь, для выкупа кредитными билетами 
1595 милл. руб. ассигналиями требуется 
всего 28,5 милл. серебр. монеты. Въ дан- 
| ный моментъ такимъ фондомъ располагать 
можно; къ тому же можно извфстнымъ обра- 


р рые о ыы, 
с а — 


\ => < 


118 


зомъ использовать и фондъ депозитной кас- 


сы. Обращать его прямо на обезпечене 
кредитныхъ билетовъ, конечно, нельзя. Но 


дальнфйций выпускъ депозитокъ долженуь | 


быть прекращенъ; поступающия въ казну 
по платежамъ депозитки подлежатъ уничто- 


жен!ю, а соотвфтствующая часть депозитнахо | 


фонда идеть на обезпеченме кредитныхъ 
билетовъ. 

Канкринъ отнесся къ этимъ мыслямъ 
Государя Императора съ большимъ опасе- 
шемъ, предвидя, что впосл дети кредит- 
ные билеты постигнетъ та же судьба, ка- 
кая постигла въ свое время ассигнащи. 

Его собственное положеше къ этому вре 
мени, однако, уже нфсколько пошалнулось, 
и въ своихъ возражешяхъ государю онъ 
не былъ поддержанъ другими министрами. 
1 ня 1843 г. послЗловалъ Высочайпий 
Манифесть о замфнз ассигнащй и другихъ 
бумажныхъ денежныхъ знаковъ кредитными 
билетами. Въ тоть же день быль обна- 
родованъ уставъ вновь учреждаемой Экспе- 
диш кредитныхъ билетовъ. Первоначаль- 
ный проектъь манифеста и устава быль 
составленъ Канкринымъ; въ окончательной 
редаклуи часть правилъ, касающихся вы- 
пуска кредитныхъ билетовъ и оборотовъ 
фонда, была перенесена изъ манифеста 
въ особую инструщю Экспедиции, непод- 
лежащую опубликованию. 

Обращавицяся на сумму 595.776,310 р. 
ассигнащи подлежали замЪнЪ  кредит- 
ными билетами на сумму 170.221.800 р. 
Сверхъ обращавшихся уже 50-рублевыхъ 
билетовъ теперь выпускались билеты въ 
25, 10, 5; 3 и1 1^уб., а позднфе и въ 
100 руб. Для обезпечешя кредитныхъ би- 


летовъ составлялся металличесый фондъ | 


ВЪ 28,5 руб.: 14,5 милл. руб.— изъ госу- 
дарственныхъ запасныхъ капиталовъ, а 
14 милл.— изъ количества звонкой монеты, 
поступавшей сюда за перешедиие въ 
собственность казны депозитные билеты. 

Реформа денежнаго обралщеня, завер- 
шивлтаяся обмЪномъ звсЪхь бумажныхъь 
знаковъ на кредитные билеты, на первыхъ 
порахъ имфла результаты, благопраятные 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


около 3,5 милл. рублей 
билеты выпускались первыя пять лЬтъ 
послф манифеста 1843 г. сравнительно въ 
умфренномъ количеств$, и обезпечиваю- 
пЫй ихъ металлическай фондъ значительно 
превосходилъ 1/в суммы общаго количества 
билетовъ. Къ 1 января 1848 г. было 
выпущено кредитныхъ билетовъ на сумму 
289,6 милл. руб.; обезпечиваюпий ихъ 
фондъ достигалъ 117,9 милл. руб. Но уже 
ВЪ 1848 г., въ связи съ политическими 
потрясенями на ЗападВ и ст5енешемъ 
европейскаго денежнаго рынка, нал век- 
сельный курсъ понизился, спросъ на звон- 
кую монету увеличился, и на серебро воз- 
никъ небольшой лажь. ВмЪшательства 
Росси въ западно-европейсыя событя съ 
цфлью подавленя револющонныхъ дви- 
женй потребовали крупныхъ экстренныхъ 
расходовъ на военныя нужды (приведеше 
арми на военное положеше, венгерская 
кампания). К№ъ 1 января 1853 г. сумма 
всЪхь выпущенпыхъ кредитныхъ билетовъ 
увеличилась уже до 311,4 милл. руб. Съ 
1853 г. новыхъ крупныхъ расходовъ по- 
требовала начавшаяся крымская кампания, 
что вызвало и новый выпускъ кредитныхъ 
билетовъ, и значительное  сокращене 
металлическаго размфннаго фонда. Ёъ 
концу царствовая императора Николая 1 
государственный долгь въ кредитныхъ 
билетахъ достигь уже 356,3 милл. р. Съ 
февраля 1854 г. свободный размёнъ ихъ 
быль ограниченъ, и къ февралю 1855 г. 
кредитный рубль упалъ до 96 коп. серебр. 

Одновременно съ этимъ во вторую по- 
ловину николаевскато царствованя (что 
почти совпадаетъ съ уходомъ въ отставку 
гр. Канкрина) наблюдается гораздо боле 
быстрое, сравнительно съ’первой половиной, 
возрастав1е государственнаго процентнаго 
долга. ВнЪшей долгъ начинаеть возра- 
стать съ 1842 г., что вызывалось сперва 
крупными издержками по постройкв же- 


асс. Кредитные 


| лЬзной дороги Москва-Петербургъ, а позд- 


нфе все тфми же военными расходами. Съ 
1842 по 1849 г. было заключено четыре 
4%-ныхъ займа на общую номинальную 


| сумму 42 мил. руб. Учаете въ венгерской 


для внфшияго и внутренняго оборота. 
Денежная система получила большую 
устойчивость. Одновременно съ этимъ | 


высоюй денежный курсъ способствовалъь | 
дальнЪйшему приливу въ Россю звонкой 
монеты. Къ послфднему сроку, назначен- 
ному для обмфна ассигнашй, къ 13 апрфля 
1851 г., осталось 


не обмзненными всего 


кампанти привело къ заключенио еще одно- 
го 4,5 и-наго займа приблизительно на 
85 мил. руб. Для покрытя расходовъ 
крымской кампаюи былъ заключенъ въ 
1854 г. 5%-ный 'заемъ на 50 мил. руб. 
ВнЪшей долгъ увеличился въ общемъ, на 
127 мил. руб. и возросъ къ концу царство- 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


вашя до 278 мил. руб. Одновременно съ 


ЭТИМЪ «Позаимствован1я» изъ государствен- | 


ныхъ кредитныхъ установленй увеличи- | 


лись за тЪ же годы до 284 мил. руб.; общая | 


сумма ихъ къ 1855 г. достигала цифры 
507 мил. руб. Наконецъ, билетовъ госу- 
дарственнаго казначейства въ 


находилось въ обращешя на 75 мил. руб., 


Общая сумма государственнаго долга, какъ | 


процентнато, такъ и безпроцентнаго до- 
стигла, такимъ образомъ, 1.216 мил. руб., 
т. е. увеличилась, сравнительно съ нам. 
1826 г., болЪе, чВмъ на 800 мил. руб. Въ 
то время, какъ съ 1821 г. по 1840 г. 
государственный долгъ возросъ съ 877 мил 
на 464 мил. руб. серебромъ, т. е. увели- 
чился немного боле, чЪмъ на \, съ 1840 
по 1855 г. онъ увеличился почти втрое. 


Въ связи съ экономическими и финан- 
совыми м5ропртятями николаевскато цар- 
ствованя должны быть отм$чены заботы 
о развии путей сообщеня. Хорошо освз- 
домленный въ инженерномъ дЪлЪ, импера- 
торъ Николай Павловичъ самъ лично 060- 
бенно интересовалея этою отраслью упра- 
вленя, хотя, быть можетъ, и выдвигать на 
первый планъ не столько экономическое, 
сколько стратегическое и политическое зна- 
чен!е путей сообщеня. Наего царствован!е 
относится почти половина всей сти шоссей- 
ныхъ дорогъ, построенныхь государствомъ 


1855 т. | 


| 1883 г., устанавливавиий 


ети 


ны сааб еее ое дельный 


119 


послф пожара 1838 г. и пользовавиИйся 
большимъ довЪр1емъ у государя. Постройки 
производились, по преимуществу, корпу- 
сомъ военныхъ инженеровъ. Слабою сто- 
ронотю дорожнато строительства николаев- 
скаго времени считается чрезм$рная до- 
роговизна работь и недостаточное соблю- 
деше гименическихъ условй для рабочихъ. 

Для развимя грунтоваго сообщеня 
имфлъ большое значеше. законъ 24 марта 
основныя пра- 
вила устройства и содержаюя дорогъ въ 
государствЪ. Вс дороги раздфлялись на 
пять классовъ: 1. дороги главныхь со- 
общенй, или тосударственныя, содержи- 
мыя отъ казны на счетъ особаго 25-ко- 
пЪечнаго сбора; 2. дороги  большихъ 
губернокихъ сообщенш, содержимыя на 
счетъ земокихъ повинностей губернскими 
властями подъ главнымъ распоряженшемъ 
Министерства Внутреннихъь ДЪлЪ; 8. до- 
роги обыкновенныхь почтовыхь сообще- 
ый, изъ губери въ губернио, оставлен- 


| ныя въ вфдфыи губернекихъ учрежден; 


до послфдняго времени; ему принадлежить | 
| было измЪнено). Съ 1842 г. въ вёдфше 


починъ и проведее первыхъ желфзныхъ 
дорогь въ Росош. ВЪфдометво путей со- 
общения въ николаевское царетвоваше со- 
средоточивалось по прежнему въ Главномъ 
Управлени водными и сухопутными сообще- 
щями, но компетенщя этого послЪфдняго 
была теперь значительно расптирена. Въ 
1832 г. къ нему была присоединена 
изъятая изъ вздфя Министерства Вну- 
треннихъ ДФлъ строительная часть граж- 
данскаго в?Ъдомства, и управлене 
переименовано 
Путей Сообщеня и Публичныхъь Зданий. 
ДальнфИшее расширен!е компетенщи этого 
вздометва, послфдловало въ 1842 г., 
при немъ быль учрежденъ особый департа- 


менть желёзныхъ дорогъ. Во главё Упра- | 


вленя стоялъ до 1833 г. герцогъ Але- 
ксандръ Виртембергскй (съ 1822 г.), съ 
183838 по 1842 г.— ту. К. 0. Толь, а съ 


1842 г.—тр. П. А. Клейнмихель, служив- 


ий раньше при АракчеевЪ, выдвинув- 
пИйся быстрою отстройкою Зимняго Дворца, 


котда | 


4. дороги уфздныхъ сообщенй — въ в}- 
дЪв!и земской полищи и 5. дороги сель- 
семя и полевыя—на обязанности мЪет- 
ныхЪъ владфльцевь и казенныхь кре- 
стьянъ. Для перваго и второго классовъ 
намзчалась цфлая сЪть шоссейныхь до- 
рогъь, частью уже открытыхъ, частью лишь 
проектируемыхъ (изъ послёднихь не всЪ 
были открыты, а направлен!е нФкоторыхъ 


Главнаго Управленя Путей Сообщеня бы- 
ли переданы, кромЪ перваго класса, и всЪ 
туберномя шоссе. При импералор$ Ни- 
колаЪ частью были закончены, частью 
вновь построены: С.-Петербургско-Москов- 


| ское шоссе, С.-Петербургеко-Варшавское, 


было | 
въ Главное Управлеше | 


черезъ Динабургь (Двинскъ} и Ковно, 
Московско-Брестекое, Московско-Нижего- 
родское и Еево-Брестекое; при немъ же 
была закончена постройка Военно-Гру- 
зинской дороги. Въ общей сложности въ 
николаевское царствован!е было проложено 
болЪе 8.000 верстъ шоссейных дорогъ. От- 
сутств!е достаточнаго контроля надъ вЪдом- 
ствомъ путей сообщеня, въ особенности, 
когда во главЪ его былъ посталенъ пользо- 
вавпийся исключительнымъ довзраемъ госу- 
даря Клейнмихель, и нерадивость губерн- 
скаго управлен!я были причиною того, что въ 
конф царствован1я Николая Павловича, 
дороги далеко не всегда находились въ 
исправномъ состояи, и это дало себя 


120 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


чувствоваль, когда началась крымская кам- 
паня. 

Начало желфзнодорожнато строитель- 
ства въ Росои при император$. Нико- 
лаз относится къ 1837 г. Вопросъ о 


преимуществ желфзныхъ дорогь передъ. 


трунтовыми (какъ въ смысл проложеня 
рельсовой колеи, такъ и ВЪ смысл за- 
мфны конной тяги паровою) въ это время 
на Запад не являлся еще окончательно 
р№шеннымъ, и желфзнодорожная сЪть въ 
Европф была еще очень слабо развита (къ 
1838 г.въ Англ было около 650 килом.., 
во Франци— около 400 килом., во всей 
Германи — 140 килом,. въ Авструи — 
18 килом. желЪзнодорожнаго пути). Въ 
1835 г. професворъ ВЪнекаго Политех- 
ническато Института фонъ-Геретнеръ хода- 
тайствовалъь о предоставлеши ему при- 
вилеми на 20 лЬть (на исключи- 
тельно льготныхъ для него условяхъ) на 
постройку жел$зныхъ дорогъ во всей Рос- 


йской Империи, въ Царств Польскомъ и’ 


въ Великомъ Княжеств» Финляндскомъ. 
Ходатайство Герстнера разсматривалось въ 


особомъ комитет$, въ составъ котораго, | 


подъ личнымь предсфдалельствомъ госу- 


даря входили: предездатель Государствен- | 
наго Совфта Н. И. Новосильцевъ, главно- | 


управляюпий Путями Сообщеня тр. К. 6. 


Толь; министры: финансовъ тр. Е. Ф. 


Канкринъ, военный гр. А. Чернышевъ и 
внутреннихь дфль Д. Н. Блудовъ, гр. 
М. М. Сперанеюй, ген.-ад. кн. Волконсюй 


и гр. Бенкендорфъ. Толь и въ особенно-| 


сти Канкринь высказывались 
желфзныхь дорогъ. 
начала быль твердо убфжденъ въ ихь 
польз$. Комитеть призналъ пользу по- 
стройки жел5зныхь дорогъ, но отклонилъь 
ходатайство Герстнера, находя его недо- 
стоточно обоснованнымъ. Герстнеръ во- 
шелъ съ новымъ ходатайствомъ—о разрз- 
шени ему постройки, въ вид опыта, 
желЪзной дороги отъ С.-Петербурга до Пар- 
скаго Села. Это ходатайство было удовле- 
творено, и съ 30 октября 1837 г. открылось 
движене по рельсовому пути между озна- 


противъ 


ченными пунктами (25 верстъ), при чемъ 


поззда съ паровою тягою первое время 
ходили лишь по воскреснымъ днямъ и по 
праздникамъ, по буднямъ же—на лошадяхъ. 
Ежедневное отправлене пофздовъ съ па- 
ровою тягою по царскосельской желфзной 
дорогВ началось лишь съ 4 апрфля 1838 г. 

Черезъ-чуръ высокая стоимость по- 


Государь съ самато | 


| стройки царскосельской дороги возбудила 
| новыя сомнфня въ пользЪ этого вида пу- 
тей сообщеня, и когда, въ концф того же 
1838 г., въ Комитеть Министровъ была 
передана для обсужденя поданная Госу- 
дарю записка о желфзныхь дорогахъ т. 
| сов. Н. Муравьева, то Комитеть и на 
этоть разъ отнесся къ этой мысли отри- 
| цательно. Николай Павловичъ предпи- 
салъ, однако, Толю заняться подробнЪе 
соображенями о проведен жел зной до- 
роги оть Петербурга до Рыбинска. Къ 
этому времени была уже начата, постройкою 
(съ 1839 г.) Варшавско-ВЪнская желфзная 
дорога въ Царств Польскомъ (308 верстъ). 
| Съ 1887г. по 1840 г. состоялись коман- 
дировки, для ознакомленя съ желЪзнодо- 
рожнымтъ дфломъ наЗападЪ: военныхъ инже- 
| неровъ, полковника Крафта, подполковника 
Мельникова и капитана Кербедза. Докла- 
ды этихъ лицъ, сдфланные ими по ихъ 
возвращени, не измфнили взглядовъ боль- 
шинства министровъ, которые по преж- 
| нему относились къ вопросу о желЪзныхъ 
дорогахъ отрицательно. Есть извзоме, что 
послБ обсужденя этого вопроса въ Коми- 
тетБ Государь объявиль свою Высочай- 
шую волю, чтобы было немедленно при- 
ступлено къ сооружен ю желфзныхь до- 
| рогь между обфими столицами. При этомъ 
онъ будто бы добавилъ, что такъ какъ веЪ 
министры высказались противъ этого, то 
онъ назначаетъь для этого особый Коми- 
тетъь, подъ предсфдательствомь НаелЪд- 
ника Цесаревича, а при Комитет$—Строи- 
тельную Коммисс!ю. 

Комитеть быль открытъ 29 января 
1842 г.; членами его были назначены: 
| Толь, Канкринъ, Бенкендорфъ, Орловъ, 
Левашовъ, Киселевъ, А. Перовеюй, М. 
| Дестремъ, герцогь М. Лейхтенберсый и 
гр. БобринсвйЙ. 11 апрвля 1842 г. умеръ 
| тр. Толь, и на его м%фсто былъ навна- 
ченъ Клейнмихель, одинъ изъ немногихъ 
высказывави!йся за желЁзныя дороги. 
Строительная Коммисйя была упразд- 
| нена и взамфнъ ея при Главномъ Упра- 
| влеи быль учрежденъ Департаментъ же- 
ЛЪзныхъ дорогъ. Постройкою С.-Петер- 
бургско-Московской желЪзной дороги вф- 
| даль попрежнему особый комитетъ. По во- 
просу о направлени этой дороги мнзня 


| въ Комитет раздЪлились: одни стояли за 


то, чтобы вести дорогу черезъ Новгородъ, 
друпе—за прямое направлеше на Москву. 


Резолющя государя рфшила этотъ вопросъ 


наи ‹ О Е рр пору ети ТИВ 


кВ ча 


НИКОЛАЙ Е ПАВЛОВИЧЪ. 121 


въ пользу второго направлевя. Въ 1847 г. | 
было открыто движене отъ Петербурга | 
до Колпина; 1 ноября 1851 г. послЪло- | 
вало открыте всей дороги до Москвы | 
(605 верстъ). Еще 15 февраля 1851 г. со- 
стоялось Высочайшее повелЪШе о построй- | 
к желфзной дороги между Петербургомъ | 
и Варшавою. Война остановила нача- 
тыя работы, и при Николаз Г движеше | 
было открыто (въ 1853 г.) лишь до Гат- | 
чины (42 веф.). 

Всего въ николаевское царствоваше | 
было построено 980 веротъ желзнодо- 
рожной сЪти. Къ этому времени (1855 т.) 
во Франщи было уже 5.535 килом., а въ 
Гермаши болфе 6,000 килом. желЪзнодорож - 
наго пути. 


Гражданское управлеше принимаетъ въ | 
николаевское царствоване своеобразный | 
военный оттфнокъ. Пфлыя отрасли упра- 
влешя и отдфльныя вфдомства получаютъь 
въ это время военное устройство, образуя 
въ такомъ случаз особые корпуса (кор- | 
пусъ лБеничихъ; главное управлеше пу- | 
тей сообщеня и корпусъ инженеровъ путей 
сообщеня и т. п.). Во глав отдфльныхъ 
отраслей гражданскато управлевя очень 
часто стоятъ военнаго вЗдомства: министръ 
тосударственныхь имуществъ генералъ- 
адъютантъ гр. Киселевъ, министръ вну- 
треннихъ дЪлъ генералъ-адъютантъь Биби- 
ковъ, оберъ-прокуроръ СвятБйшато Синода 
полковникь (впосл5детви генералъ-адъю- 
тантъ) гр. Протасовъ и др. Съ другой 
стороны, само военное управлене, выд$- 
ляетея въ это царствоване изъ общей 
системы государственнаго управленя, пре- 
образовывается на началахъ большато 
объединен!я и преобладан1я бюрократиче- 
скато элемента. 

Въ концф александровскаго царетвова- 
шя высшее военное управлен!е длилось 
между начальникомъ Главнаго Штаба Его 
Императорскаго Величества, (въ то время— 
гр. Дибичъ), сосредоточивавшемъ въ своемъ 
непосредственномъ подчинеюи строевую 
часть, и военнымъ министромъ (гр. Тати- 
щевъ), вЪдавшимъ хозяйственную часть. 
Военный министръ былъ подчиненъ на- | 
чальнику Главнаго Штаба и не имфлъ 
права непосредственнаго доклада, у государя 
императора. Кром$ того, нЪкоторыя отрасли 
военнаго управленя (военныя учебныя 
заведеня, находивиияся въ вфдфши це- 
саревича Константина Павловича, и воен- 


ныя поселеня) стояли особнякомъ и лица, 
поставленныя во главЪ этихъ отраслей 
имфли особый докладъ у государя импера- 
тора. Особый докладъ имфли, наконецъ, ге- 
нералъ-фельдцейхмейстеръ и генералъ-ин- 
спекторъ инженерной части. Служба Гене- 
ральнаго Штаба лежала на СвитЪ Его 


| Императорскаго Величества по квартир- 


мейстерской части, во тлавЪ которой стоялъ 
особый генералъ-квартирмейстеръ, входив- 
пий въ составъ Главнато Штаба Его Ве- 
личества. 

26 августа 1828 года, посл выхода въ 
отставку гр. Татищева, управляющимъ 
военнымъ министеретвомъ былъ назна- 
ченъ гр. А. И. Чернышевъ (съ 16 апр. 
1841 г. — свътлЪйпиИ князь), пользовав- 
пИйся большимъ довЪремъ у государя, 
находивиий поддержку и Дибича и, во- 
обще, быстро начавиий возвышаться по- 
сл$ вступлешя Николая Павловича на 
престолъ. 11 апрфля 1828 г., за отъ- 
Ъздомъ Дибича на театръ военныхъ дЪИ- 
стй, Чернышевъ быль назначенъ упра- 
вляющимъ Главнымь Штабомъ съ оста- 
влешемъ въ должности военнато министра, 
и такимъ образомъ военнаго управленя 
строевая и хозяйственная части факти- 
чески объединились. Какихъ-либо систе- 
матическихъ преобразовай въ высшемъ 
военномъ управленш въ первые годы ни- 
колаевскато царетвованя произведено од- 
нако, не было: вниман!е военнаго вЪдом- 
ства было поглощено войнами 1826—29 гг. 
и польскимъ возставемъ, и все дзло огра- 
нпчилось до поры до времени лишь частич- 
ными м$ропраятями. Въ 1831 г. гр. Черны- 
шевъ представиль государю записку ‹Врал- 
кое обозре порядка военнаго управлен1я 
и способа преобразован1я онато», въ которой 
излагалъ планъ преобразован1я военнаго 
управления на началахъ полнаго объеди- 
неня строевой и хозяйственной частей. 
Императоръ Николай Павловичъ отнесся 
къ запискЪ Чернышева, очень внимательно, 
сдфлалъ на ней рядъ замфчашй и въ 0со- 
бой запискЪ самъ, съ своей стороны, 
намфтиль т» основашя, на которыхъ 
должно было быть преобразовано военное 
управлене. Эти обснован1я сводились къ 
слфдующему. Во тглавф военной части 
стоить военный министръ, единственный 
докладчикъь государю по везмъ частямъ 
военнаго управленя. При военномъ ми- 
нистерствз учреждается военный совЪтъ, 
которому поручается управлеюме всею хо- 


Барк ВАЩЕ 


122 НИКОЛАИ 1 


зяйственною частью военнаго вфдомства, 
а именно: департаментами—артиллерй- 
скимъ, инженернымъ, комиссаралсекимъ, 
пронантскимъ и медицинекимь и хозяй- 
ственною частью военныхъ поселений по 


части отчетной. Самъ военный министръ | 


непосредственно управляетъ строевою ча- 


стью, а именно: инспекторскимъ департа- | 


ментомъ, квартирмейстерскою частью, ар- 


тиллерИскою и инженерною частями (во | 


тлавЪ которыхъ оставлялись генералъ 
фельцейхмейстеръ и генералъ-инспекторъ 
по инженерной части, но безъ права 
доклада Государю) тлавнымъ штабомъ 
военныхъ поселемй и военно-учебными 
заведемями. Главный Штабъ Его Иупе- 
раторскаго Величества, какъ учреждене, 
упраздняется;  наименовае  главнаго 
штаба сохраняется лишь для совокуп- 
ности нЪкоторыхъ должностей (самого 
военнаго министра, генералъ-квартирмей- 
стера, генералъ-фельдцейхмейстера, гене- 
ралъ-инепектора инженеровъ и др.). Ауди 
торатъ составляетъь особый департаментъ 
военнаго министерства подъ начальствомъ 
генералъ-аудитора. Управлеше генералъ- 
квартирмейстера остается на прежнемъ 
основани. На этихъ началахъ и быль 


выработанъ «проэкть образовавя воен-! 
наго министерства», утвержденный 1-го | 
мая 1832 г. и приведпий къ окончатель- | 


ному «учреждено военнаго министерства» 
29 мая 1836 г. Одновременно съ этимъ, 
какъ было уже указано выше, постано- 
влялось, что рфшеня военнато совЪфта по 
вопросамъ военнаго законодательства пред- 
ставляются непосредственно Государю 
Императору помимо Государственнаго Со- 
вЪта, и что никакое учреждеве или лицо 
не въ правф требовать объяснений или 
давать указания военному совфту, какъ 
учреждению, непосредственно подчиненному 
Верховной Власти. Позднфе, когда въ 
1848 г. Чернышевъ былъ назначенъ пред- 
сфдателемъ Государственнато Совфта, ин- 
тересы военнаго управленя нашли въ 
немъ вмятельнаго защитника и въ самомъ 
Государственномъ СовЪтз. 

Одновременно съ реформою военнаго уп- 
равлен1я была произведена, посл$ волненй 


1881 г., реформа военныхъ поселевй, въ. 
сущности совершенно ихъ упразднивитая. | 


Въ пЪхот$ округа военныхъ поселенй были 


переименованы въ округа пахотных сол- | 


датъ, предназначенные лишь для раскварти- 


ровашя войскъ и обязанные сами лишь! 


а Пи ам ат 


ПАВЛОВИЧЪ. 


обыкновенною рекрутскою повинностью. 
| Въ кавалери дЪйствующая часть полковъ 
| была отдЪлена отъ поселенной, и на по- 
| лфднюю точно также была возложена 
| рекрутская повинность. Новыя военныя 
поселешя на такихъ началахъ были 
устроены въ царствоваше Николая Пав- 
ловича въ 1837 г. въ шевекой и подоль- 
ской губершяхъ (изъ конфискованыхъ 
имфНй  польскихъ мятежниковь и, съ 
1838 г., г. Умань), на КавказВ и въ За- 
| кавказьВ. Съ 1835 г. департаментъ воен- 
| ныхъ поселешй вдаль и иррегулярныя 
(казачьи) войска. На устройство и раз. 
вите послзднихь въ николаевокое цар- 
ствован!е было обращено большое внима- 
ще, тлавнымъ образомъ, въ виду необхо- 
димости заселешя и обороны вновь заня- 
| тыхъ земель на Кавказф, въ Закасшй- 
скомъ краз и на Амурв. Отдфльныя ка- 
зачьи войска получили новыя положенйя 
(въ 1835 г. положен!е войска Донекого, 
| послужившее образцомъ и для другихъ; въ 
1840—для Оренбургскаго, въ 1842 г.— 
для Черноморскаго, въ 1844— для вновь 
образованнаго въ 1828 г. Дунайскато, въ 
1845 г.для Кавказекато линейнаго и 
Астраханскатго; въ 1846 — для Сибир- 
скаго линейнато). Отличительной чертой 
этихъ положевшй было: большее подчине- 
ня казачьихь войскъ центральному воен- 
| ному управленю; введен1е въ казачьихь 
войскахъ правильныхъ строевыхъ уставовъ; 
большее разграничене въ м%етномъ ка- 
зачьемъ управлений военной и граждан- 
ской части и большее обособлеме каза- 
чьяго населення отъ другихъ сословй при 
лучшемъ обезпечени его землею. 
Реформа 1832-36 гг., окончательно объ- 
единившая военное вФдомство и поставив- 
шая во главЪ его военнаго министра, по- 
влекла за собою рядъ видоизмВнешй во 
взаимоотношен1и отдфльныхъ частей воен- 
наго управленя, что, въ свою очередь, на- 
лагало опредфленный отпечатокъ на обпий 
характеръ этого управлен1я въ николаев- 
ское царствоване. Изъ этихъ измзненшй 
особенно существеннымь является изм%- 
нене положенйя квартирмейстерской ча- 
сти. На свиту по квартирмейстерской 
части въ начал  николаевскаго цар- 
| ствовавя правительство смотрзло съ 
| предубЪжденемъ, что объяенялось пре- 
| увеличеннымъ представлешемъ объ уча- 
сти офицеровъ свиты въ заговорЪ 14 де- 
кабря. Въ шнВ 1827 года послвдовало 


те ОА ИИ 


НИКОЛАЙ Т 


переименован!е свиты по квартирмейстер- 
ской части въ Генеральный Штабъ, съ 
присоединенемъ къ нему военно-топо- 
графическато депо и корпуса топографовъ, 
въ чемъ уже видфли принижен!е службы 
бывшихЪ «свитскихъ офицеровъ». Одно- 
временно съ этимъ измЪнилея и способъ 
комплектовая бывшей квартирмейстер- 
ской части. Въ конц александровскаго 
царствования было два учебныхъ заве- 
деня, изъ которыхъ по преимуществу 


=>. ‚ны 
Е ОЧЕНЬ 


ПАВЛОВИЧЪ. 123 


изложить свои соображешя о преподаван!и 
военныхъ наукъ, имфющихъ отношене 
къ веденю «большой войны», въ связи 
съ устройетвомъ 060б0й «стратегической 
школы». 21 марта того же тода ген. 
Жюомини предотавиль заиписку на фран- 
цузекомъ языкБ объ учреждения Цент- 
ральной школы Высшей Тактики (Юсо]е 


Сета е 4е статае Тасйдае), въ которой 


| ДОЛЖНЫ 


ВЫХОДИЛИ ВЪ квартирмейстерекую часть; | 


уетроенное въ 1819 г. М. Н. Муравье- 
вымъ въ Москв% «Учебное заведеве для 


| 


колонновожатыхъ», въ которомь было об- | 


ращено главное вниман!е на спещальную 
научную подготовку, что согласовалоеъь съ 
общей постановкой дёла въ квартирмей- 
стерской части, когда во главЪ ея стоялъ 
(1814 г.) тогдашей начальникъ Главнаго 
Штаба свЪтл. кн. П. М. Волконсюй, и 
открытое въ 1820 г. по предложеню бар. 
И. И. Дибича, офицерское училище при 
штабь 1-й армш въ Могилев на ЛнЪирЪ, 
отличавшееся болфе элементарнымъ хараж- 
теромъ преподаванйя, но за то боле стро- 
тими требовашями по строевой части. Въ 
1823 г., когда Волконскаго постигла Вы- 
сочайшая немилость, начальникомъ Глав- 


въ военномъ управлени боевыя традиши 
1812—14 гг. уступили м$ето увлеченно 
отжившей уже свой вЪкъ фридриховскою 
линейною тактикою, личный составъ му- 
равъевокаго учебнаго заведенйя былъ пе- 
реведенъ въ Петербургъ, и здфеь было 


были преподаваться тактика, 
стратегя, военная географля Евроны, 
военная и морская статистика, обозрВн!е 
оборонительныхь и  наступательныхъ 


| системъ европейскихьъ государствъ, хо- 


зяйственная система и система снабженя 


и военная исторя, начиная съ Петра 
Великахо. 
Государь одобриль записку Жомини 


и положилъь на нее резолюцю: «П уа 
4е Гогё Ъоппез 146е5. Сейме 6с0]е зега 
огтбе ае шеШецгз зи]ез 4е $013 1ез 
согрз запз ехеерйоп, р]асбз 01$ 1ез ог4гез 
4е Тошпи её $008 1е$ огагез ипте@ал$ аа 
Ма]ог @бпбта]; еЙе зега 1епие Чапз 1а 
р!аз ехасе @1зе1трИте, еф зегойф 1056$ 100% 
1е шоп4де епзет е; 1е соигз$ зега, де 4ейх 


| а0$; её ]е п’у уеих ие Та Валще Этгаезле, 


1 Сеостарые ее ГЕз$\опе  шИцаце. 


| Военныя событя ближайшихь за этимъ 
наго Штаба былъ назначенъ Либичь и. 


годовъ заставили отложить на н$которое 


| время поднятый вопросъ въ сторону, и 


| только въ октябрь 1829 г. 


открыто казенное училище колонновожа- | 


тыхъ, закрытое учебное заведене, при- 
ближавшееся уже по своему характеру къ 
могилевекой офицерской школф. Послъ 
вступленя на престолъь императора Ни- 
колая, 14 юля 1826 г. училище для ко- 
лонновожатыхъ было упразднено. Одно- 


временно съ этимъ состоялось повелзше | 


не переводить 


въ квартирмейстерскую | 


часть ниже поручичьяго чина, вел детв!е | 
чего могилевская офицерская школа, стала | 


единственнымъ  источникомъ 
вашя квартирмейстерской части. 
Недостаточность подготовки, получаемой 
въ Могилевской школ%, выдвинула вопроеъ 
объ устройств$ высшаго военно-учебнаго 
заведения. Въ томъ же 1826 г. императоръ 
Николай Павловичъ, отчасти, быть можетъ, 
въ виду общихъ политическихъ условйй дан- 
наго момента, поручилъ ген.-ад. Комини 


комплекто- | 
| отнюдь не были пренебрегаемы, 


была учре- 
ждена коммися (векор$ переименованная 
въ комитетъ) для составления положен!я о 
высшемъ учебномъ заведени, въ которую, 
подъ предсВдательствомъ Жюомини, вошли: 
гр. Сухтеленъ, ген.-лейт. Хатовъ, ген.- 
узоръ Шуберть и, н$еколько позди$е, 
ген.-ад. Нейдгардъ. При этомъ, письмомъ 
Чернышева на имя Жомини отъ 3 октя- 
бря 1829 т., была выражена Высочайнтая 
воля, чтобы это заведенше не предназ- 
началось исключительно для генеральнаго 
штаба, но было бы Военною Академею, 
которая распространяла бы свое вмяне 
и на друмя части арми, и чтобы въ 
Академии одинъ часъ въ недфлю поесвя- 
щался строевому учен!ю, «дабы эти занят1я 
а на- 
противъ того тфено связаны съ теоре- 
тическимъ преподаван!емъ другихъ отра- 
слей военнаго искусства». Въ комиси 
мнЪн1я разошлись: самъ Жомини понималъ 
поставленную задачу болфе широко, 
связываль съ нею преобразоване самого 
Генеральнаго Штаба и настаивалъь на 


ро ЗИРРОНРЧАРАЕ 2. ловнооаанено давая Нач 


124 НИКОЛАЙ 1 


томъ, чтобы во время прохожденя курса 


учапиеся въ Академи были совершенно 
освобождены отъ строевой службы; члены 
комисси, и въ особенности Нейдгардъ, 
стояли на противоположной точк8 зря. 
Послфднее мнфн!е поддерживалъь и Чер- 
нышевъ. Предположен1я ген. Жомини, въ 
общемъ, не удостоились и Высочайшаго 
одобреня. Выработанное комитетомъ по- 
ложене объ Академш, по Высочайшему 
повел ню, было передфлано, согласно со 
сдвланными на него замфчашями Чер- 
нышева, ген. Нейдгардомъ, отдано на 
заключене Дибичу и утверждено 4 октя- 


бря 1830 г. какъ «Уставъ Военной Ака- | 
деми>. Самое открыте Академ послф- 


довало въ началь 1832 г. 

Въ поелфдовавшемъ почти одновременно 
съ этимь «образоваюми военнато мини- 
стерства» самое вЪздомство Генеральнаго 
Штаба было нЪфеколько принижено сра- 
внительно съ т$мъ, какое мЪето въ общей 
систем военнаго управлешя занимало 
оно до’ этого времени. Стоявпий во. глав} 
его генералъ-квартирмейстеръь быль по- 
ставленъ на четвертое мЪето послЪ воен- 
наго министра; самъ Генеральный Штабъ 


составилЪь одинъ изъ  департаментовъ | 


военнаго министерства. Начавшееся съ 
конца александровскаго царствовашя увле- 
чене линейною тактикою, которое раздз- 
лялъ Либичъ, еще въ большей степени 


цесаревичь Константинъ Павловичъ, а | 


посл$ ихъ смерти фельдмаршалъь Паске- 
вичъ, теперь окончательно восторжество- 
вало въ высшемъ военномъ управлении. 
Это увлечене постепенно проникло и во 


вновь учрежденную Академ, а отеут- | 


стве съ 1832 г. и почти вплоть до послд- 
нихь лёть николаевскаго царствовавя 
настоящаго, боевого опыта не позволяло 
создать этому увлеченшо необходимый про- 
тивовЪсъ. Не малое значене въ этомъ 


отношении имЪль при имнпералорв Ни- 


кола Г фельдмаршаль Паскевичь, поль- 
зовавш!Ийся большимъ- довъремъ у госу- 


даря, стяжавийй себф славу своими дЪИ- | 


стыями на Кавказ, но не оправдавиий 
своей ренуташи въ Венгерскую компаню 
во время войны 1858—55 гг. Отличи- 
тельною чертою тЪхъ взглядовъ, которые 
получили теперь окончательное преобла 


дан!е, являлась непоколебимая вЪра въ. 
значене сомкнутыхъ, стройныхъ массъ, | 
которыя во время боя должны были устра- | 


ШИТЬ неприятеля своими правильными дви- 


ЧЕ ЧЩИИИУ ЧСЗРУ ЗИ ИИ ЧИ и т 


ПАВЛОВИЧЪ. 


женями. Въ мирное время большое зна- 
чен!е придавалось маневрированйюо колон- 
нами, съ строгимъ соблюденемъ инте- 
рваловъь и диестаншй. Для дфйствя во 
время боя, но образцу этихъ маневриро- 
ванй, устонавливались нормальные ‹бое: 
вые порядки» для иЪхоты, кавалери и 
артиллер!и, предусматривавние до мело- 
чей движеня отдфльныхъ частей, но со- 
верщенно игнорировавиия мФотныя усло- 
вя. Значене разсыпного строя не доста- 
точно оцзнивалось; при построени въ цзиь 
обращалась большое вниманйя на соблю- 
ден!е равненя и дистанщи, чЪмъ на со- 
здан!е услов1й, обезпечивающихь для каж- 
даго отдзльнаго солдата наибольшую мЪт- 
| кость стр$Зльбы. 

Глубже вникая, чВмъ мноме изъ его 
сотрудниковъ, въ существо военнаго дфла, 
самъ императоръ Николай Павловичъ 
ТЪмъ не менфе, вполнЪ раздфлялъ вЪру въ 
подобную систему. При получен извЪетй 
о ходз военныхъ дЪйстый въ 1849 г, 
«государь хвалилъ боевые порядки (пи- 
шетъ въ своемъ дневник$ Н. Н. Мура- 
вьевъ), говоря, что фельдмаршаль (Па- 
скевичъ) описываетъ ему пользу ихъ на 
практакЪ. «Стало быть», продолжал го- 
сударь, «все, что мы нынЪз въ мирное 
время дфлаемъ при образовани войскъ 
| правильно и необходимо для военнаго 
| времени». Критикуя отдФльныя дЪйств1я 
| военноначальниковь въ боевое время, 
| Николай Павловичъ часто дфлалъь очень 
ея замВчан!я, но всегда притомъ и 
| 


самъ держался «тактическихъ правилъ, 
утвержденныхъ уставомъ>. 

Подобная система отражалась въ нико- 
ласвское время и на вооружени и обмун- 
дирован!и войскъ. Преувеличенная оцЪнка, 
массовыхъ движешй и, въ послЗдай 
моменть частуплевня, алтаки холоднымъ 
оружйемъ приводили къ тому, что на 
стр$льбу не обращалалось достаточно вни- 
| матя; среди военныхъ авторитетовъ того 
| времени существовало даже мнфне, что 
«привычку (много стр$флять) вадо бы из- 
вести въ войскахтъ, а не усиливать ору- 
яжемъ, дающимъ способъ къ сему»; иначе 
«войска перестанутъ драться и недостанеть 
никогда патроновъ» (Н. Н. Муравьевъ- 
Карсскй). До конца николаевскаго царство- 
вашя, поэтому, большая часть войскъ была 
вооружена гладкоствольными, заряжавши- 
мися съ дула, кремневыми ружьями ста- 
Грыхъ образцовъ, лишь нЪкоторая часть 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧУ. 125 


ударными ружьями, и только въ стрЪлко- 
выхь батальонахъ, у саперъ и въ кава- 
лер!и были нарфзные штуцера и карабины. 
Сильное отбиване темповь при ружей 
ныхъ премахъ, чрезм$рная чистка оружия 
ради внЪфшняго 
тому же, расшатывало и выполировывало 
ружье, дВлая его не только совершенно 
негоднымъ, но зачастую даже небезопас- 
нымъ при стрЪльбф. Запасъь оружя на 


| Только съ 1834 г. 


блеска совершенно къ | 


случай войны полагался очень не великий, | 
=> | 
а въ дЪйствительности, какъ это выясни- | 


лось КЪ 18583 г., достигалъ лишь половины 
положеннаго числа. Обмундироваше войскъ, 
разсчитанное на, вн$шнюю красивость, стф- 
сняло движен!е людей, а боевое снаряже 


не, которое солдату приходилось носить | 


во время похода на себЪ, отличалось чрез- 
мЪрною тяжестью и доходило до 2 пудовъ 
1 фунтовъ (во французской арми въ то 
время—56 фунтовъ). 

Въ 1831 г. былъ изданъ новый рекрут- 
ск Й уставъ, по которому и производилось 
комплектован1е войскъь до самаго конца 
николаевскаго царствовашя. По этому 


уставу военная служба по прежнему оста-. 


валась обязательной лишь для лицъ подал- 
наго сослов1я — крестьявъ, мфщанъ и сол- 


датскихь дфтей. Оть рекрутской повин-| 


ности можно было избавиться пр1обрЪте- 


| службы 


мемь выпускаемыхъ  правительствомъ 
зачетныхь рекрутскихъ квитандй, а’ 
также выставляя за себя замфстителя 


(ежегодно, при наборЪ, въ 
80.000 чел. въ годъ, 


по найму 
среднемъ, около 


поступало въ армю до 10.000 чел. наем-_ 


никовъ). Самъ  императоръ 
Павловичъ считалъь рекрутскую повин- 
ность несправедливой и невыгодной и 
отдавалъь предпочтене всеобщей 


Николай | 


повиН- | 


ности «Всея! наборъ», говорилъ онъ въ | 


1845 г. ки. А. С. Меншикову, «счетомъ 
съ 500 или другого участка 


душъ, а | 


также вербовкою, есть м$ра неправильная, | 


и справедлива лишь одна конскрипия, 
обязывающая всзхъ служить, но много 
препятетый существуеть къ ея введенпо». 
Ближайпие сотрудники государя по воен- 


ному управлен!ю, и тоть же кн. Менши- | 
| плешя границъ не быль, однако, вполнЪ 


ковъ, этого взгляда не раздфляли. Ёъ 
концу николаевскаго царствовавя общая 
численность войскъ, какъ регулярныхъ, 
такъ и иррегулярныхъ, достигала 1.396.000 
чел., т. е. почти ровнялась современной 
русской арми въ мирное время. За то 
запасъь армш въ николаевское время 


быль очень  незначителенъ, что не 
позволяло почти совершенно увеличить 
численность армш въ боевое время. 
начали принимать 
мфры къ созданйо запаса, путемъ прежде- 
временнато увольнен!я въ такъ называе- 
мые безсрочные отпуска; ежегодно въ таке 
отпуска увольнялись до 17.000 чел. М$ры 
эти были принимаемы, въ значительной 
степени, по личному указаню императора 
вполнЪ сознававшаго значене запаса. «Не 
ошибайся въ отношени резервовъ», пи- 
салъ Николай Павловичъ кн. Горчакову 
20 октября 1853 г. «Въ преженя войны 
резервовъ въ полномъ смысл значення 
слова, кахь я ею понимаю, не было. 
Оттого полки таяли, не получая подкрЪ- 
плен1я или получая голыхъ, не обутыхъ, 
изнуренныхъ рекрутъ; полки таяли, гибли 
и за ними — жою! Теперь на каждый 
полкь 2 батальона резерва. Но... надо 
резервамъ быть на мВетв, въ покои не 
обременять ихъ сверхъ мфры караулами, 
и другими посторонними заботами, а 
еще мензе употреблять ихъ безъ край- 
ности противъ непрятеля».  Многими 
изъ военноначальниковъ Николаевскаго 
времени не сознавалось, однако, настоящее 
значензе запаса, а сокращее срока 
считалось даже вреднымъ въ 
государственномъ отношенй, такъ какъ 
отъ этого деревни «наполнятся людьми 
безь дфла и безъ средства, къ жизни, 
отчего можно ожидать болышихъ безпо- 
рядковъ» (Н. Н. Муравьевъ-Карескй). 
Любимое дЪло Николая Павловича еще 
въ бытность его великимъ княземтъ, воен- 
ное и кр$постное строительство продол- 
жало развиваться и въ продолжение всего 
его царствовавшя. Съ помощью созданнаго 
имъ корпуса военныхъ инженеровъ былъ 
выполненъ цфлый рядъ работъ, положив- 
шихъ основаше и отчасти осуществившихъ 
современную систему обороны траницъ 
государства. Большинство этихъ работъ 
привлекало къ себЪ постоянное вниман!е 
самого государя, входившаго въ самыя ме- 
лочныя подробности исполнен1я крЪпост- 
ныхъ построекъ. Намченный планъ укрф- 


законченъ къ концу николаевскаго царство- 
ваня, и къ 1853 г. часть пограничной 
лини оставалась недостаточно защищенной. 
Въ царетвоваше императора Николая | 
были вновь построены слфдующия кр\№по- 
сти и укрфиленя: Бомарзундъ (на Аланд- 


126 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


скихь островахъ), Александровская ци- 
тадель вь Варшавф, Новогеормевскъ, 
Ивангородъ, Брестъ-Литовскъ, Виленская 


Крузенштернъ и флигель-адъютантъ пол- 


| ковникъ Деллинсгаузенъ. Комитеть выра- 


цитадель, Новые Закаталлы, Александро-| 


поль (Гумру), Шуша, Ленкорань, 


укрфплен!Й по закасшйской границВ (но-| 
Оренбургское 
укр$плене, Уральское, Новопетровское и | 


вая Оренбургская линя, 
др.) и по кордонной лини Западной Си- 
бири. КромЪ того покорены и завоеваны: 
Модлинская (Новогеормевскъ), Замосцкая, 
Эривань, Ахалцыхъ, Анапа и Поти. Крон- 
штадть, Ревель, Рига, Динабургъ (Двинскъ), 
Бобруйскъ, Клевская крфпость, Измаилъ 
и Севастополь были перестроены и частью 
расширены. Въ концу николаевекато цар- 
ствованя недостаточность пограничной 


обороны выражалась, между прочимъ, въ | 


слфдующемъ. Кронштадтсмя укрЪиленя 


рядъ | 


частью были незакончены, частью заклю- | 


р . | 
чали въ себЪ немалые технические недо- | 


сталки. Существовавшее мн5е о неопре- 


долимости Кронштадта, которое раздЪлялъ | 
| воеенно-учебныхь заведенй (послз смерти 


и самь императоръ Николай Павловичъ, 
было преувеличеннымъ; сзверный форва- 
теръ, вопреки этому мн®ню, оказывался 
проходимымъ для военныхъ судовъ. Не 
были закончены работы въ БомарзундЪ, 
Свеаборгв, Ивангород$, Брестъ-ЛитовскЪ 
и КевЪ. На всей западной границ® 
вполн удовлетворяла современнымъ тре- 
бовашямъ одна лишь Ново-геортевская 
крЪпость. Оставались слабо защищен- 
ными: эстляндское побережье, погранич- 
ная линя съ Перчей и закасшйская 
граница, 
были: 
до ОБверной Лвины), гдЪ была всего одна 
Новодвинская крЪпость, и дальне-восточ- 
ная граница, гдз единственнымъ укр?- 
пленнымъ пунктомъ былъ Шетропавловскй 
портъ. 


Рука объ руку съ преобразовавшями | 


военнаго управлен!я въ николаевское цар- 
ствоване шло и преобразоване 
учебной системы. Юще въ 1826 г. до вы- 
работки общаго учебнаго плана для всЪхъЪ 
военно-учебныхъь заведешй, былъ учре- 
жденъ Комитетъ по разсмотр$нио учебвыхъ 
курсовъ военно-учебныхь взаведенй, въ 
который, подъ предсфдательствомь инже- 
неръ-генерала Оппермана, вошли: ген.- 
адъютанты Жюомини и Демидовъ 1, тен.- 
лейтенанты Готель и гр. Сиверсъ, ген.- 
ма1оры: Персый, Маркевичъ, 


Козень и Дрсеньевъ,  контръ-адмираль 


военно- | 


Засядко, | 


боталъ къ 1830 г. «Общее положеше и 
Уставъ для военно-учебныхъь заведен» 
и проектъ учрежден1я новыхъ губернскихъ 
корпусовъ. Въ октябрз 1830 г. быль 
учрежденъ Совфтъ о военно-учебныхъ за- 
веденяхъ, а 25 ня 1831 г., посл смерти 
цесаревича Константина Павловича, вел. 
князь Михаилъ Павловичъь быль ностав- 
ленъ во глав% вовхъ военно-учебныхъ за- 
ведени, съ подчинешемъ ему и означен- 
наго СовЪта. Ло 1843 г. управлеше военно- 
учебными заведемями было подчинено 
военному министру. 25 марта 1848 г. 
было издано «Положенше объ управлеши 
тлавнаго начальника военно-учебныхъ за- 
веден!й», по которому этотъ послфднй 
получалъ право непосредственнаго доклада 
у Государя Императора, а СовЪту о военно- 
учебныхь заведешяхь были присвоевы 
власть и права Военнаго СовЪта. Въ 1849 г. 
въ полное вздзе Главнаго Начальника 


28 августа 1849 г. вел. князя Михаила 
Цавловича—наслЪдникъ-цесаревичъ) были 
переданы артиллер!ское и инженерное 
училища, & въ 1854 г. и Военная Ака 
демя. КромЪ преобразовамя существо- 
завшихъ уже военно-учебныхь заведен!й, 


| ВЪ николаевское царствование были вновь 


Почти совершенно незащищены | 
сЪверная граница (оть Норвегиш | 


| дровсый-Брестеюмй 


[ный и 


открыты 9 корпусовъ: Александровскй въ 
Царскомъ Сел$ . для подготовки малолЪт- 
нихь къ поступленю въ столичные кор- 
пуса (въ 1830 г.), Новгородемй тр. Арак- 
чеева, (1834 г.), Полоцк (1835 г.), Пет- 
ровсый въ НолтавЪ (1840 г.), Алексан- 
въ Брестъ-Литовек» 
(1842 г.), Орловсай Бахтина (1843 г.), 
Михайловск Воронежсюй (1845 г.), 2-Й 
Московскй (1849 г.) и Владим рей въ 
КевЪ (1852 г.). Цлью военно-учебныхъ 
заведен! поставлялось «доставлене юному 
росе Йскому дворянству приличнаго сему 
званшю воспитаня, дабы, укоренивъ въ 
воспитанникахьъ сихъ правила благочест!я 
и чистой нравственности и обучивъ ихъ 
всему, что въ предопредфленномь для 


| нихъ военномъ звани знать необходимо 


нужно, сдВлать ихь способными съ поль- 
30ю и честью служить Государю и благо- 
состояе всей жизни ихь основать на 
непоколебимой преверженности Престолу». 
‹Хрисманинъ, взрноподданный, русеюй, 
добрый сынъ, надежный товарищь, скром- 
образованный юноша, исполни- 


ЕДА И 


ПИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 127 


тельный, терифливый и расторопный офи- 
церъ», говорилось въ закон, «воть каче- 
ства, съ которыми восиитанникъ военно- 
учебныхъ заведеи долженъ переходить 
0 школьной скамьи въ ряды Император- 
скихъ арм, съ чистымъ желавемъ отпла- 
тить Государю за Его благодВян!я чест- 
ною службою, честною жизнью и честною 


смертью». Несмотря на значительное коли- | 
чество вновь открытыхъ при император} | 


Никола$ Т военно-учебныхъ 
число ихъ оказывалось 
сравнительно съ числомъ желалощихъ по- 


заведен, 


недостаточнымъ | 


ступить въ нихъ, и многимъ приходилось | 


отказывать. Съ другой стороны, звачитель 
ная часть окончившихъ корпуса (въ сред- 


немъ болфе 40%) шла въ гвардю, артил- | 
лерпо и инженерныя войска; въ арми же | 


до двухь третей офицерскихь ваканой 
пополнялось выслужившимися изъ нижнихъ 
чиновъ, не получившими правильнаго воен- 
наго образованя. 

Въ 1840 г. вов вообще 
по военной части 


постановленя 
были объединены въ 


«сводъ военныхъ постановлен]й». Позднье | 


выпускались пер1одическя 
этого свода и былъ изданъ военно-уголов- 
ный уставъ. 

Кн. А. И. Чернышевъ оставался воен- 
нымъ министромъ почти до конца цар- 


ствовашя импералора Николая 1 (до 26 авг. | 


1853 г.; посл него—кн. Вас. Андр. Дол- 
горук Ш). Онъ неуклонно держался той 
системы военнаго управлешя, какая окон- 
чательно установилась съ тридцатыхъ го- 
довъ. Самъ императоръ Николай Павло- 
вичъ, какъ приходилось уже отм%чать 
выше, сознавалъ отдзльныя отрицательныя 
стороны этой системы. Оть него могли 
ускользаль, однако, многе изъ тЪхъ вред- 


продолжения | 


ныхЪ результатовъ, къ какимъ эта система | 


приводила, на практик$. Съ своей стороны, 
Чернышевъ, въ своихъ ежегодныхъ докла- 
дахь по военному министерству, всегда 
указывалъ, что 
все вполнЪ благополучно, и 
требуеть никакихъ измзненй. 


ничто не 


ЛДЪятельность морского вфдомства, под- 
вергшаяся въ началЪ николаевскаго цар- 
ствован1я значительнымъь  преобразова- 
шямъ, въ послфдующие годы была напра- 
влена на увеличеше и усовершенствоваве 
морскихъ силъ государства, заботиться о 
чемъ заставляли т3, въ общемъ, натянутыя 
отношеня, камя складываются къ этому 


въ военномъ управлении | 


времени у Росеи къ западнымъ морсокимъ 
державамъ. Эта дЗятельность, вначалв до- 
вольно оживленная, къ сороковымъ годамъ 
начинаетъ постепенно ослабЪ вать, и ростъ 
русскихъ морскихъ силъ, шедиий до этого 
времени въ значительной степени вровень 
съ морскими державами, приблизительно 
съ 1844 г. и количественно, и качественно 
начинаеть замётно отставать. Главнымъ 
руководителемьъ дфЗятельности морского вЪ- 
доства въ течеше всего царствованя 
императора Николая Павловича оставался 
начальникъ морского штаба свфтлЪйний 
князь А. 0. Меншиковъ. Значеше зани- 
маемой имъ должности въ морскомъ в$- 
дометв$ особенно опред$лилось, къ 1836 г. 
когда послфдовало новое преобразоване 
морского министерства, и во глав$ флота 
и министерства, было поставлено одно лицо 
съ правами министра—начальникъ Глав- 
наго Морского Штаба. Оставшийся до конца 
николаевскаго царствованя на этой долж- 
ности кн. А. 0. Меншиковъ пользовался 
очень большимъ довфремъ у государя им- 
ператора. Въ течене всего царотвован!я 
онъ подучалъ неоднократно порученя и 
назначеня, далеко выходяция за предзлы 
его вЪдометва. Такъ въ 1831 г., какъ 
было уже указано выше, онъ быль 
назначенъ финляндекимъ генералъ-губер- 
налоромъ и командующимъ войсками въ 
Финляндш. Въ 18338 и 1835 гг. онъ со- 
провождалъ государя за-границу и былъ 
при немъ во время свидаюй монарховъ 
въ Мюнхенгрец$ и Теплиц?. Въ 1853 г. 
онъ быль назначенъ чрезвычайнымь по- 
сломь въ Константинополь (см. ниже). 
Всегда живо интересовавнийся флотомъ, 
императоръ Николай Павловичъ въ лицф 
Меншикова имфлъ своего ближайшаго со- 
трудника, взгляды котораго въ значитель- 
ной степени опредфлили все направлеше 
дЪятельности морского вЪдомства за дан- 
ное царствоваше. Фактическое значеше 
въморскомъ вЪФдометвф вел. князя Кон- 
стантина Николаевича, назначеннаго въ 
1831 г. генералъ-адмираломъ флота, ста- 
новится замфтнымь лишь въ самые по- 
слздн!е годы царствования, когда великй 
князь ВЪ 1852 г. былъ назначенъ това- 
рищемъ начальника Морского Штаба, а 
вЪ 1853 г., за отъЁздомъ Меншикова въ 
Турцию — управляющимъ морскимъ мини- 
стерствомъ. Начавшаяся вскорз послЪ 
этого война помЪшала, однако, дальнЪИ- 
шему развито дфятельности морского 


128 


вЪдомства; съ новою силою эта дзятель- 
ность оживляется лишь въ послвдующее 
царствоване. 


Къь 1830 г. опредЪлилиеь результаты 


усиленной судостроительной дфятельности | 
Балтийский | 


первыхъ лицъ царствования. 
флоть, насчитывавний къ 1825 г. всего 
5 кораблей и 10 фрегатовъ (не считая 
мелкихъ судовъ), къ 1830 г. заключалъ 


ВЪ 06бЪ 28 кораблей и 17 фрегатовъ 
Численность судовъ  соотвЪтетвующихъ 


ранговъ въ черноморскомъ флотЪ къ этому 


же времени выражалась въ 11 корабляхъ | 


и 8 дфрегатахъ. Съ 1833 г. эта дзятель- 
ность была введена въ болфе скромныя 
рамки, и для поддержанйя судового комп- 
лекта было положено строить ежегодно въ 
Петербург по 2 корабля, по 1 фрегалу 
и по 3 мелкихъ судна; въ Архангельск$ — 
по 1 кораблю, 1 фрегату и 1 транспорту. 
Всего въ николаевское царствован!е было 
спущено на воду въ БалиЙскомъ и Чер- 
номъ моряхъ: 69 кораблей, 47 фрегатовъ, 


до 220 легкихь судовъ и транепортовъ, 
143 судна гребного флота и до 806 пор- | 


товыхь судовъ. Къ концу царствовавя, 
однако, большинетво изъ этихъ кораблей 
и фрегатовъ были неспособны къ военней 
служб. Николаевское царствоване яв- 
ляется какъ бы послЗднею энохою нашего 
паруснаго флота. Парусныя суда и коли- 
чественно, и качественно занимали Въ 
немъ первенствующее место; ихъ органи- 
залия была доведена до возможнаго совер- 
шенства. 
николаевекаго царствовая, впервые по- 
являются въ нашемъ флот$ и 
суда, и 
идетъ довольно быстро. Въ 1826 г. въ Бал- 
'Искомъ флотЪ было 8 парохода, въ Чер- 


номорокомъь—2; въ 1830 г. въ первомъ--7, | 
а во второмъ-—4. Въ течеше всего цар- | 


ствованя, однако, паровыя суда играли въ 
русскомъ флотВ второстепенное значенте, 
чему не мало. способствовало и 
тельное отношене къ судамъ этого типа, 
кн. Меншикова, да, повидимому, и самого 
государя, особенно къ паровымъ судамъ 
съ винтовымъ двигателемъ, а также отсут- 
сте въ то время въ Росеи заводовъ и 
техниковъ для желЪзнаго и парового судо- 
строешя. Оъ 1844 г. паровой двигатель 
заняль преобладающее мЪсто во флотахъ 
Ангии, Франши и Америки, и быстро 


начали входить въ употреблен!е винтовыя | 


суда. Въ Росейи первая попытка, примфнен!я 


Наряду съ этимъ, съ начала | 


отрипа- | 


| 


| 


| расширены и улучшены 


паровыя | 
постройка ихъ въ первые годы | 


| 
| 
| 


| жешя 


НИКОЛАЙ Т ПА ВЛОВИЧЪ. 


винтового двигателя въ единичномъ случаЪ 
была сдфлана въ царствоване Николая 
Павловича въ 1848 г. (фрегатъь «Архи- 
медъ», потери$виий крушеше въ 1850 г. 
въ Балтйекомъ морз). ДальнЪйние заказы 
судовъ этого типа въ АнгШи были выпол- 
нены до начала Крымской кампан!и лишь 
отчасти (два судна). Къ 1855 г. въ рус- 
скомъ флотЪ всего паровых судовъ было: 
въ Балтскомъ морЪ 1 винтовой корабль 
и 1 винтовой фрегать, 10 колесныхь па- 
роходо-фрегатовъ, 18 небольшихъ паро- 
ходовъ и 40 винтовыхъ канонерскихь ло- 
докъ; въ БЪфломъ — 2 небольшихь колес- 
ныхъ парохода; въ Касшйскомъ — 8 та- 
кихъ же пароходовъ; въ Черномъ—12; въ 
Восточномъ океанз—1 винтовая шхуна“ и 
3 небольшихъ парохода. 

Наряду съ судостроительной дЪятель- 
ностью вниман!е морского вЗдомства въ 
николаевское царствоваше было обращено 
на строительную дЪятельность и на пре- 
образовашя въ портахъ. Окончательно 
были упразднены теперь мномя учре- 
ждешя, сохранявийяся какъ пережитокъ 
(Иркутское адмиралтейство и Байкаль- 
ская флотимя; Казанское адмиралтей- 
ство— съ перенесешемъ его дЪятельности 
въ расширенные теперь Астрахансвй 
портъ и верфи). Съ другой стороны, были 
портовыя с0ору- 
и доки въ КронштадтЪ, Ревель, 
Свеаборг, СевастополВ и Архангельск». 
Въ Кронштадтв были сооружены камен- 
ные форты (Цетра 1-го, Александра 1-го, 
Павла 1-го и батарея кн. Меншикова). На 
Черномъ морф была устроена Черномор- 
ская береговая лия изъ 12 укрфиленй 
между Анапою и Сухумъ-Кале. Въ Кам- 
чатской области Охотекй портъ быль 
перенесенъ въ Петропавловекъ, и была 
сформирована особая Сибирская флоти- 
мя. Лля строительныхъ работь Морского 
Вфдомства былъ учрежденъ въ 1837 г. 
особый корпусъ инженеровъ морской строи- 
тельной части. 

Параллельно съ этимъ шли гидрографи- 
ческ1я работы, находивпияся до 1837 г. въ 
вфдни генералъ-гидрографа, а зат$мъ — 
Гидрографическаго Департамента, Морского 
Министерства. Съ 1833 г. начались почти 
во всфхь моряхъ, омывающихь русеве 
берега, систематичесыя тидрографичесвя 
работы, видное участе въ которыхъ при- 
надлежало кап.-лейтенанту М. Ф. Рейнеке 
(Балтйекое и БЪлое моря), лейтенанту бар. 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 129 


Б. В. Врангелю (Балу ское море), кап. 
Е. П. Манганари (Черное и Азовское моря), 
лейт. А. И. Шестакову (Черное море) и лейт. 
А. И. Бутакову (Аральское и Черное моря). 
Результатомъ веЪхъ этихъ работь были 
подробныя лоши и описан1я русскихъ бе- 
реговъ названныхъ морей, румелского 
берега Чернаго моря отъ Босфоръ до 
Дарданеллъ, а также опись Мраморнаго 
моря (кап. Манганари 
Отчасти въ связи съ этими работами стояли 


и предпринимаемыя экспедищи, главнымЪ | 


образомъ, въ сЪверныхъ водахъ. Таковы 


были экопедиши подпоручика корпуса, | 


флотскихъь штурмановъ П. К. Пахтусова 
(1832—3383 и 1834 тг.), давшя описане 
восточнаго берега, Новой Земли; экспедищя 
академика К. М. Бера (1887 г.) къ берегамъ 
Лапланди и Новой Земли и экспедишя 
прапорщика корпуса штурмановъ А. К. 
Цивольки (1838 г.) для описан1я сЗверной и 
сфверо-восточной части Новой Земли, не 
закончившая, за смертью Цивольки, веЪхъЪ 
намфченныхъ ею работъ. Для изучешя по- 
сЪщаемыхъ странъ еще въ 1828—29 тг. 
было предпринято кругосвзтное плаване 
(шаюпы «Сенявинъ» и «Моллеръ» подъ 
начальствомъ лейтенантовъ 0. П. Литке и 
М. Н. Ставнюковича), давшее описане Бе- 
рингова моря и береговъ Камчатки. Для 
разсВяя предубЪжденя о мелководности 
Амура имЪло большое значене нлаван!е 
по этой р$кз въ 1848—1850 гг. на транс- 
портЪ «Байкалъ» капитана - лейтенанта 


Невельского, докававшее, что въ рЪъку | 


Амуръ могутъь входить мореюя суда. 
Въ связи съ издащемъ Свода Законовъ 


Росойской импери, по инищативЪ кн. | 


Меншикова, возникла мысль объ издания 
свода морскихъ постановлен!й, что было 


возложено на «Комитетъь по образовано | 


флота», а съ 1848 г., на оставшуюся 
посль упр здневия этого комитета его 
канцеляр!ю съ переименованемъ ея въ 
Канцеляр по своду морекихь постано- 
вленй. Съ 1851 г. было начато издаве 
свода уголовныхъ морскихъ законовъ; въ 
1852 г. было издано «Собраше морекихъ 


узаконен!Й отъ 1845 г. по 1851 г.» Въ. 
1853 г. Канцеляря по своду морскихъ | 


установлен была также упразднена, а 
составлене свода по частямь было возло- 
жено на цфлый рядъ комитетовъ. Одно- 
временно съ этимъ, въ виду устарЗлости 
морекихь уставовь Петра Великаго и 
Павла 1, въ 1850 г. быль учрежденъ 


1845—48 гг.).. 


особый комитетъ для составлевшя новаго 
морского устава, въ работахъ котораго 
принималъ участе вел. кн. Константинъ 
Николаевичъ. Новый морской уставъ быль 
изданъ въ 18583 г. 

ДЪла на Кавказ въ николаевекое цар- 
ствован!е доставляли не мало хлопотъ 
правительству. Трудность. положеня обус- 
ловливалась, съ одной стороны, необходи- 
мостью вести постоянную войну съ неза- 
миренными торекими племенами, съ дру- 
| той—сложными внутренними отношенями 
въ Закавказь$, неподдававшимиея упо- 
рядочен!ю, 

Непрекращавиияся въ течене всего 
николаевскато царствования военныя д®й- 
ствмя на КазвказВ сосредоточивались на 
двухъ флангахъ: въ ЧечиЪ и ДагестажЪ, 
на западномь Кавказ$ и на Черномор- 
скомъ побережьВ. Присутстые въ краф 
Паскевича, правда, поддерживало на- 
ружное спокойстве; но уже тогда въ 
тиши зрзло мюридское движеше, во глав® 
| которато сталь Кази-Мула, объединивиий 
племена восточнаго Кавказа и съ 1830 г. 
поднявпий открытое возсташе. Отозва- 
не Паскевича въ Польшу и послЪдовав- 
пия залфмъ неудачи русскихъ войскъ 
въ борьбЪ съ горцами увеличили число 
приверженцевь Кази-Мулы. Съ назначе- 
шемъ въ 1832 г. начальникомъ кавказ- 
скаго корпуса бар. Розена обстоятельства 
стали складываться боле благопрятно: 
17 октября былъ взять аулъ Гимры, и 
| Кази-Мула быль убить; къ октябрю 
1884 г. быль взятъ главный оплоть мю- 
ридовъ, аулъ Гоцатль. Эти успфхи были, 
однако, непрочны. Съ 18385 г. во главЪ 
мюридскаго движевшя сталъ Шамиль, 
вскорЪ укрзпивиИйся въ аулЪ Ахульго и 
придавний всему движению небывалые до 
этого времени разм$ры и упорство. ПоелЪ 
взятя Ахульго (лБто 1839 г.) и бЪтетва 
Шамиля въ Дарго борьба приняла 06о- 
бенно ожесточенный характеръ (дЪло на 
р. Валерикъ 11 оля 1840 г.); на сторо- 
| н% возставшихъ была вся Чечня и сЗвер- 
ный Латестанъ; опасность грозила Воен- 
но-Грузинской дорог, главному сообщеню 
Имнери съ Закавказьемъ. По настоян!ю 
военнаго министра кн. Чернышева, пос%- 
тившаго лётомъ 1842 г. Кавказъ, на- 
ступательныя экспедищи были прекраще- 
| НЫ, И БЪ 1843 г. край фактически оказался 
'въ рукахъь непрятеля. Новыя энергич- 

9 


вы две тьатьгь 


. 


130 


ныя дфйствя начались съ конца 1844 г., 
когда главнокомандующимь на Кавказ» 
быль назначенъ гр. М. С. Воронцовъ. 
Въ течене послВлующихь трехь лЬтъ 
былъ взять рядъь пунктовъ, имфвшихъ 
для горцевъ болышое стратегическое зна- 
чене. Со взящемъ аула  Гергебиля | 
(7 юля 1848 г.) въ краЪ наступило срав- 


нительное спокойстые. Съ 1850 по 
1853 гг. въ ЧечнЪ шло систематическое 
поступательное движеше, выражавшееся 


въ рядЪ планом$рныхь дьйствй и сопро- 
вождавшееся постоянными стычками, пе- 
ревзсъ въ которыхъ чаще оставался уже 
на сторонЪ русских. 

Дфйствя на западномъ Кавказ и на 
Черноморскомь побережьЪ, входивиия въ 
бхинъ обпай планъ съ дЪйетыями въ | 
Чечн® и ДагестанЪ, имЗли главною цзлью 
укр®плене и дальнфйшее распространене 
такъ называемой кавказской кордонной 
ливи (по Кубани, Малк5 и Тереку, съ 
передовыми пунктами по Лад, СунжЬ 
и По с%вернымъ склонамъ главнаго и 
Анд йскахго хребтовъ). Эти дйствя нача- 
лись въ 1834 г. экспедищей ген. Велья- | 
минова въ Закубанье, закончившейся къ | 
1837 г. возведешемъ укрзплен въ устьяхъ 
Пшада (Новотроицкое) и Вулана (Михай- 
ловское). Кл 1839 г. быль возведенъ рядъ 
укрзиленй по Черноморскому побережью 
(Навагинское, Вельяминовское, Тенгинское, 
Головинское, Раевское и форть Лазаревъ), 
и заложена крфпость и военная гавань 
Говороссйскъ. Большинство этихъ укрЪи- 
лен было, однако, очень плохо оборудо- 
вано, и кь началу 1840 г. форть Лаза- 
ревь и укрфплешя Вельяминовское, Ми- 
хайловское и Николаевское очутились въ | 
рукахъ у неприятеля. До 1844 г. возста- | 
новлене всфхь этихь пунктовъ шло 
очень медленно, и Черноморское побе- ' 
режье оставалось открытымъ для сноше- 
нй торцевь съ турками и англ секими | 
агентами, доставлявшими имъ оружю.. 
Только ‘съ 1845 г. удалось болЗе или ме- 
нЪе упрочиться на `Черноморекомъ побе- | 
режьЪ, а къ 1851 г. началось заняте пло- | 
дородныхъ земель между р$ками Лабою | 
и ББлою, закончившееся возведешемъ Б\- | 
лорфченскаго укрфплевя. Въ концу нико- 
ласвскаго парствован!я на западномъ Кав- 
каз непокорныя горсмя племена, оказа-, 
лись отрфзанными оть моря и стиенутыми 
въ ущельяхъ передовыми русскими укрЪиле- | 
ями кавказской кордонной лини, значи- 


| НИЗОНЫ 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


тельно выдвинувшейся теперь къ югу. На 
восточномъ КавказЪ русское владычество 
укрЪпилось къ этому времени въ с$верной 
части Чечни, въ области, ближайшей къ 
Касшйскому морю, и въ области, погра- 
ничной съ Грузей. 

Разрывъ въ 1854 г. сь Туршей повелъ 
къ новымъ осложненщямъ и въ значитель- 
ной степени свелъ на нЪтъ достигнутые 
результаты. Командующий турецкой ана- 
томйской армшей вошелъ въ сношемя 
съ Шамилемъ, и носаЪдый совершилъ 
вторжене, правда неудачное, въ Кахе- 
тю. Тяжел$е было положене дфлъь ва 
Черноморскомъ побережьЪ: пространетво 
отъ устья Кубани до Новоросойека было 
оставлено совершенно; укрзплевмя по 
всей береговой лини были взорваны; гар- 
были отведены въ Крымь; все 
побережье оставалось беззащитным. 

Попытки установить какой-либо поря- 


докъ въ оуправлеши Закавказьемь до 
послЪднихь лФть николаевскаго царство- 


вашя точно также имфли очень незначи- 
тельные результаты. Весь край состоялъ 
изъ нФеколькихъ областей, весьма различ- 
ныхъ и по историческому прошлому, и по 
своему внутреннему управленю, и по 00- 
щественному уклалу. Такими областями 
были: перешедиця къ Росии въ 1501 г. 
Груз1я есь Имерешей и въ 1810 г. Гуря, 
пр!обр%тенныя отъ Пери по Туркманчай- 
скому миру ханства эриванское и нахи- 
чеванское и полученныя оть Турщи 
по Адр1анопольскому миру Черноморское 
побережье около Поти и ахалцыхеюмй 
пашалыкъ. Въ предзлахь указанныхъ 
областей въ течеше всего николаевскаго 
царствованя дзлались неоднократныя по- 
пытки ввести то или другое единообраз- 
ное управлеюе и такъ или иначе согла- 
совать мВстный общественный укладъ съ 
общеимперекимъ гражданскимь строемъ. 
Что касается принявшей въ 1803 г. по- 
кровительство Росаи Мингреми, то эта 
область Въ течеве всего николаевскаго 
царствовашя сохраняла свою внутреннюю 
самостоятельность, управлялась своими 
собственными князьями и находилась 
какъ бы въ ваессальной зависимости отъ 
Импери. 

Тотчасъ посль заключеня Туркманчай- 
скаго мира изъ вновь прАобрзтенныхъ оть 
Перои земель была, образована, армянская 
область, подраздЪленная на два узда: 
эривансай и нахичевансвый. Вначаль 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


устроенная сообразно съ м$стными обы- 
чаями, эта область въ 1833 г. 
новое устройство, аналогичное съ обще- 
имперскимъ губернсекимъ управлешемъ. 
Перешедиий къ Росаи оть Турщи ахал- 
цыхсый пашалыкъ вплоть до 1840 г., когда 


получила | 


было введено общее «учреждеше для упра- | 
влешя Закавказскимъ краемъ», управлялся | 
| довзряя предетавленямъ Гана, счелъ глав- 


на особомъ положеши. Гурйя, сохранившая 
свою внутреннюю самостоятельность, 


Къ тому же году живиия въ Кахеи джаро- 
белакансвя лезгинекя вольныя общины 
составили 


валось вь томъ неопредфленномъ поло- 
жени, въ какомъ оно пребывало въ тече- 
не всего александровскаго царствованя. 

Занятые, главнымъ образомъ, воен- 
ными: дЪйстнями, Юрмоловъ и первое вре- 
мя Паскевичъ не имЪли возможности со- 
средоточиться на вопросахъ внутренняго 
управлен!я. Эти вопросы выдвигаются 
на очередь. лишь послв Адр!анопольскато 
мира. Обративъ вниман!е въ послВдее 
годы своего пребывая на КавказЪ на 
внутреннее состояше подвЪдометвеннато 
ему края, самь Паскевичъ находилъ, что 
исцфлить зло мЪстнаго неустройства, можно 
лишь р»шительною мфрою:—«упразднивъ 
вез существующя здЪсь учрежденя, ввести 
во всЪхь закавказокихъ провинщяхъ рос- 
с Йсюй образъ управленя и законы». Въ 
такомъ духз Цаскевичемъ уже въ 1829 г. 
быль составленъ проектъ преобразованя 


гражданскаго управлешя краемъ. СмЪнив- | 
шй Паскевича бар. Розенъ держался про- | 
течене | 


тивоположныхь взглядовъ И ВЪ 
своего шестилфтняго управлен1я краемъ 
неоднократно убфждалъ государя и воБхъ 


министровъь не торопиться преобразова- | 


шями и лишь постепенно улучшать и 
устраивать внутрення отношеня согласно 
©ъ мЪетными обычаями. Въ1юл$ 1833 г. 
въ Нетербург% былъ учреждеяъ, нодъ пред- 
сЗдательствомъ Чернышева, комитеть объ 
устройств$ Закавказскало края. Вырабо- 
танный черезъ два года этимъ комитетомъ 
проектъ вызвалъ со стороны Розена силь- 
ныя возражешя. Ввиду такого разногла- 
я было рЪшено отправить на Кавказъ 
особую комисешо, подъ предсдательствомъ 
одного изъ сеналоровъ, и поручить ей 
все дЪло устройства, Закавказскаго края. По 
предетавлению. Блудова и Чернышева вы- 


ВЪ | 
1830 г. была присоединена къ Имерети. | 


особую область съ русскимъ | 
управлешемъ, которая была присоединена | 
къ Грузш. Устройство самой Груз!и оста- | 


| 


| мАстнымъ 
| нымъ. Неудача кавказской реформы была 
| использована въ Ювропф и подверглась 


131 


боръ государя остановился на сенатор$ бар. 
Ган, который къ 1юню 1837 г. и явился 
съ комисаей въ Тифлисъ. У Гана очень 
скоро установились крайне натянутыя отно- 
шеня съ Розеномъ. Пос$тивъ осенью того 
же 1337 г. Тифлисъ, Государь Имиераторъ, 
какъ было указано выше, остался крайне 
недоволенъ положенемъ дфлъ въ краз и, 


нымъ виновникомъ всЪхъ непорядковъ 
Розена. ПослЪдняго постигла опала: въ 
ноябрЪ 1837 г. на его м$ето быль на- 
значенъ генераль Головинъ. Не встр$чая 
возражешй со стороны новаго главно- 
управляющаго краемъ, Ганъ очень быстро 
выработалъь проекть управлешя, совер- 
шенно игнорируя м$Зетныя услов1я. Этотъ 
проектъ, несмотря на рядъ серьезныхъ 
возраженйй, главнымъ образомъ, со стороны 
Киселева, получиль 10 апрЪфля 1840 г. 
законодательное утверждение. 

По «Учрежденю 1840 г. для управле- 
ня Закавказскимъ краемъ» весь край, за 
исключенемъАбхази, Мингрели и Сванети 
дЪлился на двф части: грузино-имеретин- 
скую губернцо (куда включались также 
области: армянская, джаро-белаканская 
и ахалцихекая и Гур!я) съ тлавнымъ го- 
родомъ Тифлисомь и касшйскую область 
съ главнымъ городомъ Шемахою. Во главЪ 
управлен1я оставался главноуправляюний 
краемъ, сравненный въ правахъ и 06я- 
занностяхь съ генералъ-губернаторами 
вяутреннихъ губернй, но. облеченный 
особыми полномочями; его помощникомъ 
являлся тифлиссый военный губернаторъ. 
Губернское управлене въ каждой изъ 
двухъ частей края, а также уЪздное и 
городское, устраивались вполнв по образцу 
соотвфтствующихъ общерусскихъ учрежде- 
нй. Ближайшею къ населеншю властью, 
судьею и администраторомъ, являлся мел- 
ый полицейсюый чиновникъ — участковый 
засВдатель. Уже къ январю 1841 г. это 
«Учрежден!е» было повсеместно введено 
ВЪ Закавказекомъ краз и тотчась же 
вызвало всеобщее неудовольстве. Насе- 
лене начало волноваться, и во многихъ м$- 
стахъ вспыхнули бунты, что представлялось 
особенно серьезнымъ въ виду неспокойнаго 
состоямя Чечни и Дагестана. Сами чи- 
новники находили новое устройство по 
условямь  черезчуръ слож- 


«роцуешиз Че 


9: 


Фдкимъ насмфшкамъ въ 


ОЙ 


132 НИКОЛАЙ 1 


ПАВЛОВИЧЪ. 


уоуасе» путешествовавшаго въ то время | Импемей. Было обращено внимаве на 


но Кавказу гр. Сюзанне (Зиатие{). 


Императоръ Николай Павловичъ былъ | 


всЪмъ этимъ очень ветревоженъ, и въ 
1842 г. на Кавказъ были посланы кн. Чер- 
нышевъ и статеъ-секретарь Позенъ. Ре- 
зультать ихъ командировки былъ крайне 
неблагопрлятенъ для только что произве- 
денной реформы и для ея автора, бар. Гана. 
На рапорт Позена государемъ была. поло- 
жена слфдующая резолющя: «Нельзя безъ 
сожалфн!я читать; такъ искажаются всЪ 
бламя намфренмя празительства такими 
лицами, на мн®н!е и опытность которыхъ, 
казалось, можно было положиться. Предъ- 
явить сей рапортъ комитету министровъ, 
чтобы всЪ убЪдились въ непростительной 
неосновалельности барона Гана, котораго 
надменность привела въ заблуждене пра- 
вительство и принуждаетъ безотлагательно 


приступить в5 отмлънъ еще столь не- | 


давно утвержденнаго». Результатомъ этого 
было учрежден!е особаго комитета, на 
который возлагалось «предварительное 
разсемотрВ не и соображене воЪхъ дфль 
по управленшо краемъ, подлежащихь за- 
конодалельнымь измзненямъ». Оконча- 
тельная обработка всфхъ этихъ предпо- 
ложешй была возложена на учрежденное 
ВЪ 1843 г. УТ Отдфлее С. Е. И. В. 
Канцеляр!и, докладчикомь по дЪламъ 
котораго былъ назначенъ Позенъ. 30 ок- 
тября 1842 г. Головинъ уволился въ 
отставку, и на его мЪето былъ вазначенъ 
Нейдгардтъ. 

Рфшительный повороть въ политик® 
императора Николая на Кавказз насту- 
паетъ, однако, лишь съ 1845 г. Принявъ 
въ этомъ году отставку Нейлдгардта, го- 
сударь остановилъ свой выборъ на ново- 
росейскомъ генералъ-губернатор?, кн. М. С. 
Воронцовф, обратившись къ нему съ мило- 
стивымъ собственноручнымтъ письмомъ, въ 
которомъ предлагаль ему занять новый 
постъ съ титуломъ кавказскаго наместника 
и главнокомандующаго и съ сохранешем» 
прежняго зватя. Выборъ государя быль 
встрЪченъ въ обществ$ очень сочувственно, 
и 26 марта 1846 г. Воронцовъ вступилъ 
въ новую должность. 

Основною задачею управлешя Ворон- 
цовъ поставиль себф упорядочене м$ет- 
наго общественнаго уклада и мфетныхъ 


наго благосостояня края, какъ лучшее 
средство для сближея этой окраины съ 


улучшене путей сообщеня и устроено 
пароходное сообщен!е по Черному и Кас- 
Шискому морямъ. Была предпринята Въ 
широкихъ размврахъ разработка естествен- 
ныхь богатствъ края, и для оживлевя 
местной торговли и промышленности 
привлекались руссые капиталисты. Были 
приняты во вниман!е духовныя нужды края. 
Въ 1848 г. быль устроенъ Закавказсвй 
учебный округъ, причемъ общая система 
преподавашя въ среднеучебныхъ заведе- 
шяхъ была приспособлена къ мфетнымъ 
условлямъ. Въ гимназляхъ, число которыхъ 
къ концу царствованя Николая Павло- 
вича возросло до трехъ (двз въ ТифлисЪ 
и одна въ Кутаис$), а также въ гимна- 
учяхъ въ Ставропол$ и Екатеринодаръ, 
латинсюй и греческий языки были зам$нены 
почти вполнЪ языками м$етными и изуче- 
немъ россЙскаго законов дя и `судо- 
производства. Для избранной части кав- 
казской молодежи были учреждены сти- 
пенди въ высшихъ учебныхъ заведеняхь 
Имперш. Упорядочивая м®стный обще- 
ственный укладъ, Воронцовъ въ особен- 
ности заботился объ устройств поземель- 
ныхь отношенй. Во вновь пр1обрЪтен- 
ныхъ областяхъ отобранныя въ админи- 
стративномъ порядкЪ земли, какъ ненаселен- 
ныя, такъ и населенныя, возвращались ихъ 


| владфльцамъ. При этомъ въ положешя, 


опредзлявпия отношен1я между собствен- 
никами земель и жившими на нихъ по- 
селянами, вносились въ пользу этихъ по- 
слЪднихъ поправки (по настоян!ю гр. Кисе- 
лева), обезпечивавиия имъ извЗетную долю 
личной независимости и внутренняго само- 
управлешя. Еще въ 1845 г. П Отдфлене 
С. Е. И. В. Канцелярия возбудило вопросъ 
о включени въ [Г томъ Свода Законовъ 
дЪйствовавшато въ Грузи собран!я граж- 
данскихъ законовъ царя Вахтанга. Это 
предположене было передано на заклю- 
чене Воронцова и обсуждалось въ особой 
комисии, = составленной изъ м%етныхь 
чиновниковъ уроженцевъ края. Комисс1я 
полагала сохранить лишь очень немногое 
изъ прежняго грузинскаго законодатель- 
ства. Въ 1854 г. въ сов намзетника 
былъ подготовленъ проектъ включеня въ 
обиий Сводъ Законовъ н%которыхъ 060- 


1 | быхъ для Грузи узаконевй, получивиий 
обычаевъ и подъемъ духовнаго и матермаль- | 


высочайшее утвержден!е уже при преем- 
ник императора Николая Г въ 1859 г. 
Весь Закавказсый край былъ раздфленъ 


к 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 133 


на пять губерний (тифлисскую, кутаисскую, 
шемахинскую, дербентевую и эриван- 
скую), а самое управлен!е получило боле 
упрощенныя формы. 

Къ 1854 г. утомленный трудами и 60- | 
лфзнью, Воронцовъ оставилъ постъ кав- 
казскаго намзстника. Его заботы о блахо- 
состоянйи края затладили во многомъ не- 
удачи административныхъ опытовъ 30-хЪ 
и 40-хъ годовъ. Новыя политичесяя 0с- 
ложнен!я снова прервали начатую имъ 
работу. 


Руководяпия начала правительственной | 
политики николаевскато  царетвовавя, 
столь ярко выразивиияся во везхъ отрас- 
ляхъ государственнаго управленя, наи- 
болфе опредЪленно и послдовалельно | 
проводились въ области народнаго проевз- 
щеня и въ области политики религюзной. | 
Николаевское царствовае вообще можно 
считать богатымъ научными и проевзти- 
тельными начинанями и заботами прави- 
тельства о народномъ образоваши. Веф эти 
начинан1я и вс} эти заботы подчинялись, 
однако, одной основной мысли— заставить 
науку и образован1е служить государетву | 
и правительству, чему въ николаевское цаф- | 
ствован1е должно было служить все. Отсюда, | 
вытекали, съ одной стороны, стремлене со- | 
здать возможно болфе благопраятныя внёш- | 
я услов1я для научной дъятельности и для 
образовашя, а съ другой стороны—подчи- | 
нен!е научной’и просвЪтительной дфятель- | 
ности строгому правительственному конт- 
ролю и борьба запретительными м%рами. 
съ идеями, шедшими въ разрфзъ съ су- 
ществующимъ государственнымъ строемъ 
и порадкомъ. Эти вачала складываливь 
въ николаевское царствоване въ впол- 
нЪ законченную и цфльную программу. 
Послфдовательное проведеше этой иро- 
граммы въ жизнь связывается, главнымъ | 
образомъ, съ именемъ министра народнаго 
просвзщен1я гр. С. С. Уварова, назначен- 
наго на этотъ пость послв отставки кн. 
К. А. Ливена, 21 марта 18383 г, и| 
остававшагося до 20 октября 1849 г., 
когда онъ быль замфненъ кн. П. А. Ши- | 
ринскимъ-Шихматовымъ. Формулирован- 
ная и послфдовательно проводимая гр. | 
Уваровымъ программа была дальн йнтимъ_ 
развимемъ началь, легшихъ въ основаве | 
дъятельности Комитета 1826 г. по устрой- | 
ству учебныхъ заведен, членомъ кото-| 
раго до своего назначеня на министер- 


| что выражеше 


сю постъ состояль самъ Уваровъ. «При- 
норовить общее веезрное просвзщеше 
въ нашему народному быту, къ нашему 


| народному духу» и упрочить его на на- 


чалахъ вамодержавля, православя и на- 
родности— такова была мысль, положенная 
Уваровымъ въ основу его программы, 
развитая имъ въ его всеподданнЪйшемъ 
докладз 19 ноября 1833 г. и затЪмъ 
не разъ приводившаяся имъ какь во 
всеподданнфишихь  докладахъ, такъ и 
въ распоряжемяхъ по министерству. 
«Направлеше, данное Вашимъ Вели- 
чествомь Министерству, и его тройствен- 
ная формула —писаль по этому поводу 


| Уваровъ въ 1843 г.,—должны были возста- 


образомь противъ 
носило еще отпечалокъ 
либеральныхь и мистическихь идей: 
либеральных —ибо Министерство, про- 
возглашая самодержав!е, заявило твердое 
желан!е возвращаться прамымъ путемъ 
къ русскому монархическому началу во 
всемъ его объем; мистическихъ, потому, 
«православ!е» довольно 
яено обнаружило стремлене Министерства, 
50 всему положительному въ отношени 
къ предметамъ христанскаго вЪрован!я и 
удалене отъ всЪхь мечтательныхъ при- 
зраковъ, слишкомъ часто помрачавшихъ 
чистоту священныхъь преданй церкви. 
Наконецъ, и слово «народность» возбу- 
ждало въ недоброжелателяхь чувство 
непр1язненное за см$лое утвержденше, 
что Министерство считало Росею возму- 
жалою и достойною итти не назади, а 
по крайней м$рБ рядомъ съ прочими 
европейскими нацональностями». Въ ви- 
ду того, что послвдый членъ уваровекой 


новить нЪкоторымъ 


него все, что 


| формулы могъ дать поводъ къ его истол- 


кованцо въ дух нашональныхъ стремле- 
шй, осужденныхъ въ николаевское цар- 
ствован1е, какъ начало революц!онное, 
правительство не преминуло указать, въ 
какомъ смысл долженъ былъ быть пони- 
маемъ терминъ «народность». Въ цир- 
кулярЪ отъ 29 мая 1847 г. гр. Уваровъ 
писалъ: «я обращаю слово преимущест- 
венно къ тВмъ преподавателямъ, которымъ 
досталось  обрабатываль на  ученомъ 
поприщЪ участокъ славный, но трудный: 
руссый языкъ и русскую словесность 
съ прочими соплеменными нарЪзями, 
какъ вспомогательными средствами для 
родного языка, русекую истор1ю и истор1ю 
русскаго законодательства; имъ предпочти- 


134 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


тельно передъ другими принадлежитъ 
возбуждеше духа отечественнаго не изъ 
славянства, игрою фантази созданнаго, 
а изъ начала русскаго, въ предфлахь 
науки, безъ всякой примеси современныхъ 
идей политическихъ». 

Осуществлене этой программы на 
практикЪ приводило къ пфлому ряду мф- 


ропрятй въ области ученаго  дфла. 
Императорская Академя Наукъ полу- 
чила 8 января 1836 г. новый уставъ. 


По этому уставу наряду съ существовав- 
шими каоедрами по наукамъ физико- 
математическимь и историческимъ были 


учреждены каведрынаукъ филологических. | 
| фической экспедищей П. М. Строева. Въ 


Одновременно съ этимъ штатъ Академ, 
увеличенный еще въ 1830 г. съ 120.000 до 
206.000 руб. былъ теперь опредФленъ въ 
239.400 руб., что дало возможность значи- 
тельно расптирить академичесве музеи и 
коллекщи. Въ 1841 г. къ Академи Наукъ 
была присоединена со всзми ея средствами 
возстановленная въ 1818 г. Росайская 


Академя, и Академя Наукъ стала подраз- | 
физико- | 


дфляться на три отдфлешя: 
математическихь наукъ, русскаго языка 


и словесности (прежняя Россо ская Ака- | 


демя) и историческихъ 
лологи. Въ взд$и Академи была 
и вновь учрежденная астрономическая 
обсерватория въ ПулковЪ. Еще въ 1830 г. 
астрономъ В. Я. Струве былъ командиро- 
ванъ за-гранипу для изучешя устройства 
существующихь въ Европ обсерваторий. 
ПослЪ его возвращевшя, для разработки 
этого вопроса, былъ учрежденъ въ 1838 г, 
комитеть подъ предсфдательствомъ адм. 
Грейга, въ составъ котораго вошли акаде- 


наукь и фи- 


мики Вишневсюй, Парротъ, самъ Струве | 


и Фусеъ. Открыте обсерватори посл%ло- 
вало въ 1839 г. 

Обогатившаяся послВ польскаго возста- 
шя цфнными собранями книгъ варшаз- 
скихъ бибщотекъ и полоцкой 1езуитской 
академи, Императорская Публичная Биб- 
лютека, была распгирена новою пристройкою. 
Съ назначенемъ въ 1849 г. директоромъ 
Бибмотеки ст.-секр. бар. М. А. Корфа было 
обращено особое внимане на полноту рус- 


| наука, И ЕЪ ТОМу же времени 


| исходить современнымъ 


въдомотво Министерства Двора. Начавия 
возникать публичныя библотеки въ про- 
винщи (къ 1843 г. ихъ насчитывалось до 41) 
съ 1834 г. были переданы въ вфдфе Ми- 
нистерства Народнаго Просвъщеня «для 
сохраненя блатой въ семъ дфл цфли и 
отклонен!я вреда, могущаго произойти отъ 
фальшиваго направленя». 

Изъ другихъ правительственныхъ уче- 
ныхъ начинан!й николаевокаго царствова- 
вя, кромф отмфченныхъ уже выше, не- 
обходимо отмЪтить учрежден!е въ 1834 г. 
Археографической Комисаи, которая на 
первыхъ порахъ должна была разбирать 
и издавать малер1алы, добытые археогра- 


1850 г. были сдфланы первыя попытки 
учрежденя губернскихъ архивныхъ ко- 
мисс, а въ 1852 г. были учреждены цен- 
тральные архивы въ КлевЪ, ВитебскЪ и 
Вильн$ для разбора древнихъ актовъ за- 
падныхъ губернй. Къ сороковымъ годамъ 
относятся почти всЪ тЪ изданя памятни- 
ковъ старины, которыми до настоящаго 
времени живеть русская историческая 
относится 
рядъ основныхъ трудовъ по русской исто- 
рии, отъ которыхъ постоянно приходится 
изслфдователямъ. 


Съ другой стороны, заботы объ охра- 


| неши умовъ отъ вмяюя западно-европей- 


| не быль и 
| маго 


скихъ идей выразились въ цфлой систем 
запретительныхь мфропуятй. Оъ 1830 г. 
усиливается цензурный надзоръ. Цензур- 
ный уставъ 1828 г. формально отмЗненъ 
оставалея въ силЪ до са- 
конла царетвовайя императора 
Николая [: цфлымъ рядомъ отдфльныхть 
поправокъ, дополнительныхъь постановле- 
ый и распоряжевй его смыслъ, однако, 
былъ въ корень измЗненъ, и фактически 
положен!е дЪлъ вернулось къ уставу 1826 г. 
Уже въ конпф 1830 г. А. В. Никитенко 


| находилъ, что «цензурный уставъ совсфмъ 
| ниспроверженъ». Измзневе смысла, цензур- 


скато отдфла, въ который должны были по-. 


ступать теперь всф книги, печатаемыя въ 
Росай. 7 февраля 1850 г. 
Библютека, вм$ств съ находившимся въ 


Публичная | 


подчинени у нея Румянцевскимъ Музеемъ 


въ Москв$, была передана изъ вЪдВНя 
Министерства Народнаго ПроевЪщеня въ 


наго устава послВ 1830 г. вытекало изъ 
тВхъ новыхъ задачъ, которыя ставились 
теперь для пензуры и которыя графомъ 
Уваровымъ опредфлялись, какъ умножене, 
‹гдф только можно, числа умственныхъ 
плотинъ» противъ наплыва вредныхъ евро- 
пейскихъ идей. На цензуру возлагалась по- 
этому обязанность наблюдать не только за 
политическимъ и сощальнымъ направле- 
немъ въ произведен1яхъ печати, но и за ли- 
тературными вкусами и даже за вольностями 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 1: 


и неправильностями поэтическаго языка 
ВЪ ВИДУ ТОГО, ЧТО «развратъ нравовъ 
прууготовляется развратомъ вкуса», а 
печать «дерзаеть выступать за предзлы 
блатопристойности, вкуса 
простирать 
шимъ предметамъ государственнаго упра- 
влешя и къ политическимъ 
поколебавшимъ едва ли не воз государ- 


| Иъ ‘1848 г. 


языка и даже | 
свои покушешя къ важн?Ъй- | 


понят1ямъ, | 


ства въ Европз». Особенно строгое вни- | 


мане было обращено на перюдическую 
печаль. Въ 1836 г. было запрещено хо- 
датайствать о новых перодическихъ изда- 
няхъ, и запрещалось одному лицу быть 
редакторомъ двухъ и боле изданий. Были 


3 
А 


это развие самостоятель- 
ныхъ вздомственныхь цензуръ, въ связи 
со множествомъ отдфльныхь распоряженй 
ий дополнен по цензурЪ, совершенно ото- 
двинуло на заднйй планъ значене того 
вфлометва, въ вЪдЪЕи котораго цензура 
сосредоточивалаеь, т. е. Министерства 
Народнато Проевзщеня. 
Правительственная политика въ области 
народнаго образоваюя въ это царство- 
ван!е точно также характеризуется, съ 
одной стороны, широкими заботами о блато- 


| устройств учебныхъ заведемй и о под- 


приняты ограничительныя мъры противъ | 


дешевых изданй. Цензура должна была 
слЪдить, чтобы литературная полемика 
не велась съ излишнею страстностью и 
не выходила изъ извфстныхь рамокъ. 
Было усилено наблюдее за переводами. 
Въ 1847 г. было предписано бороться со 
«стремленемъ н%®которыхъ 


данныхъ 
или провинщальнаге, стремлешемъ, стано- 
вящимся иногда если не опаснымъ, то 
по крайней мЪрЪ неблагоразумнымъь по 
тЬмъ посл5детыямъ, каюя оно 
имть». НЪкоторые журналы были запре- 
щены. Личный составъ цензурныхъ коми- 
тетовъ быль усиленъ. 

Съ другой стороны, самостоятельное зна- 


авторовъ къ’ 

= . 52 = у = | 
возбуждению въ читающей публик% необуз- | 
порывовъ натрютизма, общахто | 


| 
| 


можеть | 


| ВЪ ЭТОМЪ 


няти ихъ научнаго уровня. съ другой— 
строгимъ правительственнымъ контролемъ 
за духомь и направлешемъ преподавания. 
Внимане правительства было обращено, 
тлавнымъ образомъ, на высшее и среднее 
образован!е; гораздо меньше было сдЪЗлано 
для низшаго. Главными мзропрятями 
отношени въ тридцатыхъь и 
сороковыхъ тодахь были: новое устрой- 
ство учебныхъ округовъ; университете 
уставъ 1885 г.; широкое развите системы 
спецтальныхъ учебвыхъ заведевй, утвер- 
ждеше системы средняго классическаго 
образовамя и, наряду съ этимъ, раз- 
вит!е отдфльныхь отраслей спешальнато 
образованя; усилене контроля надъ част- 


| НЫМИ учебными заведен1ями; строгое про- 


чене Главнато Управленя Цензуры въ | 


значительной степени стфенялось умно- 
жешемъ спешальныхъ цензуръ отдёльныхъ 
вфломствъ и учрежден, имзвшихь право 
цензуроваль книги, журналы и тазетныя 
стати, поскольку они касались ихъ не- 
посредственныхъ дфлъ. Это право, остазв- 
ленное уставами 1826 и 1828 гг. за 
немногими высшими правительственными 
учрежденями, за университетами и ду- 
ховными академями, распространяется 


съ 1830 г. на весьма значительное чиело | 


учрежденй какъ высшихъ (Министерство 


Двора, Финансовъ, Военное, Внутреннихъ | 


Дфль, 2-е и 3-е Отдфлемя Собственной 
Его Величества, Канцеляр1и), такъ и второ- 
стененныхъ, а иногда даже временныхъ 
(Военно-Топографическое депо, Шефъ жан- 


веден!е начала, сословности и проведене на 
отдфльныхь окраинахъ системы народнаго 
образоважня въ общегосударственномъ духЪ. 

«Положене 25 ня 1835 г. объ учеб- 
ныхь округахъ» окончательно передавало 
управлен!е учебными заведешями округа 
изъвздън!я университетовъвърукиособыхъ 
назначаемыхь Высочайшими повелзн1ями 
попечителей. При попечитель для обсуж- 


| дея учебныхъ и хозяйственныхь вопро- 


совъ учреждалея особый совЪтъ, состоя- 
Пий изъ помощника попечителя, ректора 
университета, инспектора казенныхъ учи- 
лишь и одного или двухъ директоровъ 
гимназй. Этотъ совЪть быль лишенъ, 
однако, права инищативы, и передача 
дЪль на его обсуждене зависЗла, отъ усмо- 


| трзня попечителя. По дфламъ, требую- 


дармовъ, Почтовый Депаютаментъ, Вольно- | 


Экономическое общество, Комисая по 
строеню Исааюевскаго Собора, Кавказ- 


сый Комитеть, Управлен!е Государствен-_ 


наго Коннозаводства 


щимъ ученыхъ с0ображенй, попечитель 
испрашивалъь мнфне университетскаго со- 
вфта. Въ конц сороковыхъ и въ началф 
пятидесятыхь годовъ управлене нЪкото- 
рыми учебными округами (харьковскимъ, 
юевскимъ и виленскимъ) было передано 
непосредственно м3зстнымъ тенералъ-гу- 


и нЪкотор. др.). | бернаторамъ. 


136 НИКОЛАЙ 1 


«Обпий уставъ Императорскихъ росай- 
скихъ университетовъ» (26 юля 18385 г.) 
завершалъ реформу, проведенную «Поло- 
жешемъ», распространивь и на самые 


университеты начала бюрократическаго | 


управлен1я. Въ основу общаго университет- 
скаго устава легъ, съ нфкоторыми изм%не- 
вами, изданный за два года до этого уставу 
Университета Св. Владира въ Юевф. 
Уставъ 1835 г. долженъ быль «облизить 


наши университеты, бывиие доселВ только | 


блфдными оттЪнками иностранныхъ, съ 
коренными и спасительными началами 


русскато управленя». По новому уставу | 


университеть переставалъ быть ученымъ 
обществомъ, имфющимъ самостоятельную 
цфль разработки науки и разсматривался 


исключительно какъ высшее учебное за- | 


веден1е. Онъ находился «подъ непосрелд- 
ственнымъ начальствомъ» попечителя учеб- 
наго округа, который долженъ былъ наблю- 
дать за дфятельностью универеитетскаго 
совЪфта и правлен1я. СовФть вФфдалъ исклю- 


чительно учебныя дфла, возведен!е въ! 


ученыя степени, а также избраше ректора, 
профессоровъ и преподавателей и почет- 
ныхъ членовъ. Хозяйственныя и админи- 


стративныя дЪла сосредоточивались ВЪ | 


правлени, состоящемъ изъ ректора, дека- 
новъ и назначаемаго попечителемъ син- 
дика; само правлене зависЪзло не отъ 
совзта, но отъ попечителя. Ректоръ, про- 
фессора и преподаватели избирались со- 
вЪтомъ, но министру предоставлялось право 


«по собственному усмотрён!ю назначаль въ | 


профессоры и адъюнкты» лицъ, извЪетныхт 
своею ученостью и имфющихь соотв тетву- 
ющую ученую степень. Университетсвй судл 
упразднялся; для наблюденвя за студен- 
тами учреждались должности иненектора 


(изъ военныхъ или гражланскихъь чинов- | 


никовъ) и его помощниковъ, находившихся 
подъ  непосредственнымъ начальствомъ 
попечителя. Самъ по себЪ уставъ 1835 г. 
открывалъ доступъ въ университетъ ли- 
цамъ вефхъ сословй. Рядомъ послфдую- 


щихъ отдфльныхь мфръ этотъ доступъ для 


лицъ низшихъ сословй былъ ограниченъ. 
Такими м5рами были: увеличен!е платы з 

слушане лекций съевоекоштныхъ студентовъ 
(въ Петербургскомъ и Московскомъ универ- 


ситетахъ до 50 р. сер., въ Харьковскомъ | 


и Казанскомъ до 40 р. ит. п.), требо- 
ване отъ дЪтей купцовъ и мфщанъ уволь- 
нительныхъ оть обществъ свидфтельствь; 
запрещен1е поступать въ университеты 


ПАВЛОВИЧЪ. 


| вольноотпущеннымъ, не пригисаннымъ къ 
податному состоянию. 

По уставу 1835 г. университеты состояли 
изъ трехъ факультетовъ: философекато 
(два отдзлен1я: историко-филологическое 
Ги физико-матемалическое), юридическато 
| и медицинекаго. Исгорико-филологическое 
отдфлевше обогатилось особыми каоедрами 
| русской истори, истори и литературы 
| славянскихъ нарфч; къ этому же отдф- 
леню были отнесены каоедры философли, 
политической экономи и статистики. На 
юридическомъ факультет% (прежей факуль- 
тетъ нравственно-политическихь наукъ) 
была упразднена каоедра естественнаго 
права, и большая половина каеедръ была, 
посвящена изученю дфйствующаго рус- 
скато законодательства, преслвдующему 
практическя цфли. Еще въ 1828 г. быль 
учрежденъ въ ДерптВ институтъ для при- 
готовлешя профеесоровъ, въ который были 
командированы молодые люди изъ различ- 
ныхь университетовъ, а вскорз послЪ 
этого рядъ молодыхъ ученыхь былъ ко- 
мандированъ за границу. Къ 1834 г. мно- 
пя изъ этихъ лиць вошли въ преподава- 
тельсвй составъ преобразованныхъ теперь 
университетовъ. Заграничныя команди- 
ровки, за которыя особенно стояль гр. 
Уваровъ, какъ за живую связь отече- 
ственной образованности съ европейскою 
наукою, продолжались и послЪ этото, и 
ВЪ 1844 г. лицамъ, командируемымъ для 
усовершенотвовашя въ наукахъ, разр%- 
шено было выдавать безплатные загра- 
ничные паспорта. Одновременно съ вве- 
дешемъ устава 1835 г., штаты университе- 
товъ были значительно расширены. Какъ 
бы дополненемъ къ университетамъ,. въ 
видЪ ихъ особыхъ отдзленй, являлись пре- 
образованныя въ 1832—1833 г. въ выслия 
учебныя заведен!я, подъ именемъ лицеевъ, 
гимназии высшихъ наукъ: кн. Безбородко 
въ НЪжинЪ и Демидовская въ Ярославаф, 
а также реформированный въ 1837 г. Ри- 
шельевсяй лицей въ Одесс®. 

Съ другой стороны, одновременно съ 


| т®мъ какъ система университетскаго обра- 


| зовамя приводилась въ соотвётетые съ 
общимъ порядкомъ государственнаго управ- 
леня, шли заботы о расширени высшаго 
спещальнато образованя. Еще въ 1828 г. 
былъ возстановлень Главный Педагоги- 
ческй институть, преобразованный въ 
| свое время въ С.-Петербургсмй Универ- 
ситетъ. Онъ былъ возстановленъ по мысли 


| 
. 
} 
| 
1 
| 


Г — 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 137 


гр. Сиверса, находившаго, что «образова- 
Не учителей достигнуто быть можетъ не 
университетскими лекщями, но основатель- 
нымъ обучешемъ и практическимъ приго- 
товлешемъ достойныхъ и охотно себя сему 
зважю посвящающихь молодыхъ людей». 
Это учебное заведене было изъято изъ 
вЪдЪвя попечителя учебнаго округа и 
поставлено подъ непосредственное за- 
вфдыване министра народнаго просвЪ- 
щешя, который и назначаль директора 
института. «Лля образован1я блатороднаго 
юношества на службу по судебной части» 
было учреждено въ 1835 г., по мысли и 
на средства принца Петра Георпевича 
Ольденбургскаго, Училище Правов дЪвя. 


Уставь Училища быль выработанъ на | 
основави записки, составленной Спераз- | 
скимъ. Особое внимаше было обращено | 


на «приспособлен!е главн®йшихь началъ 


наукъ общихъ къ техническимъ потреб- | 


ностямъ ремесленной, фабричной и земле- 
дфльческой промышленности» и на разви- 


РА 


те высшаго техническаго образования. | 


При самихъ университетахь быль учре- 
жденъ рядъ каеедръ по прикладнымъ зна- 
вямъ (по сельскому хозяйству и лЪоо- 


водству при с.-петербургскомъ универ- | 
ситетЪ; по сельскому хозяйству, агроном | 
и практической механик —при москов- | 


скомъ; по отдфльнымъ отраслямъ техно- 
логи— при дерптекомъ и т. д.). Еще въ 
1828 г. былъ учрежденъ С.-Петербург- 
ск Технологичесяй Институть. Учреж- 
денныя въ 1830 г. архитектурное училище 
ий Въ 1832 г. училище гражданскихъ 
инженеровъ въ 1842 г. были соединены 
въ одно учебное взеведеше, получившее 
наименоване строительнаго училища, и 
устроенное по военному образцу. Поздн%е. 
ВЪ 1851 г., это училище было причислено кт 
первому разряду. Открытое въ 1840 т. въ 
Горыгорецкомъ казенномъ имЪньи (Оршан 
скаго у. Могилевской губ.) земледфльческое 
училище было преобразовано къ 1848 г. въ 
земледфльческй институтъ. Практическое 
учебное заведене  сельскато хозяйства 


было учреждено въ 1834 г. въ Альткует- | 


гофЪ близъ Дерита. Въ 1844 г. въ Мо- 
сквЪ былъ открытъ Константиновсый Ме- 
жевой Институтъь. Ветеринарныя школы 
были устроены въ 1839 г. въ Харьков» 


(состоявшая до 1851 г. при университет$) | 


и въ 1848 г. въ Дерпт%. 
Начало сословности, положенное въ 
основу устава 1828 г. среднихъ и 


1 низшихъ учебныхъ заведенй, нашло въ 
| тридцалыхь й сороковыхъ годахь свое 
| дальнфишее развите въ мфропряяхъ 
Министерства Народнаго Просвфщеня 
по среднему образованю. Эти мВропр1ятя 
| имфли въ виду, тлавнымъ  образомъ, 
сдзлаль гимназии доступными исключи- 
тельно для дфтей дворянъ и чиновниковъ. 
Оъ этою пФлью плата за ученше въ 
гимназ1яхъ была въ 1845 г. значительно 
повышена. ище ранфе, въ 1833 г., 
дворянсве пансоны, бывийе по уставу 
| исключительно воспиталтельвыми учрежде- 
шями при гимназляхъ, стали превращаться 
| ВЪ самостоятельныя спешальныя дворян- 
ския учебныя заведен1я. Ставшая теперь 
фактически сословно-дворянскою, гимназ!я 
по прежнему разсматривалась, прежде 
| всего, какъ подготовительная ступень 
| къ университету. Системою, наибол%е 
| удовлетворявшею этому назначен!ю, была 
| признана теперь классическая: новыя 
| учебныя программы 1882 г. окончательно 
| утверждали эту систему въ гимназяхъ. 
| Съ другой стороны, въ виду все боле 
| и боле назрёвавшей потребности создать 
такой типъ школы, который давалъ бы 
законченное среднее образоване, въ 
тридцатыхъ годовъ въ отдфльныхъ гимна- 
з1яхъ стали вводиться параллельные курсы 
«реальныхъ» наукъ, освобождавиие отъ 
изучения древнихъ языковъ. Впервые 
таже курсы (назиная съ третьяго класса) 
были введены въ 1334 г. въ учебные 
планы С. Петербургской Ларинской гим- 
наз!и; въ 1839 г. (начиная съ четвертаго 
| класса) въ 3-й Московской гимназии. Въ 
другихъ случаяхъ вводились отдфльные 
классы и уроки реальныхъ наукъ и спе- 
Щальныхъ технических знаний. 
Другою задачею, которую ставило себЪ 
Министерство Народнаго Просвъщевя, бы- 
ло—утвердить систему государственной 
школы и ограничить, по возможности, част- 
| ныя учебныя заведеня и домашнее обра- 
зоваше. Въ 1833 г. было запрещено откры- 
| вать новые частные панооны въ столицахъ, 
а въ провинщяхъ разрфшалось открывать 
ихЪ лишь въ томъ случа, если «не пред- 
ставляется возможности къ образованю 
юношества въ казенныхъ учебныхъ заве- 
дешяхъ». Открыте частныхь пансоновъ 
| было предоставлено лишь русскимъ поддан- 
нымъ; за ними устанавливался правитель- 
ственный надзоръ. эти распоряжетя и по- 
слфдовавиия за ними друйя были сведены 


138 НИКОЛАЙ 1 


въ 1835 г. въ общее «Положене о част- 
ныхъ учебныхъ ззведешяхъ». «Положеше 
1 юля 1834 г. 0 домашнихъ наставникахъ 
и учителяхъ» регламентировало домалинее 
образоване. Звашще домашняго наставника 
или домашняго учителя пр1обр$талось 
лишь п0слф выдержан!я извЪотнаго испы- 
таня. Его могли получать лишь лица 
свободныхъ состоянй, христанскаго испо- 
взданя. доброй нравственности и пре- 
имущественно руссюме подданные. Ино- 
странцы допускались къ педагогической 
дфятельности лишь По представления 
одобрительныхь свидфтельствъ. Домалине 
наставники и учителя считались на го- 
сударственной служб и нользовались 
связанными съ этимъ преимуществами; 
на иностранцевъ эти права и преимуще- 
ства, не распространялись. 

Въ общую систему тосударственной 
школы были введены и еврейсмя учебныя 
заведеня. Въ течен!е всего царетвованя им- 
ператора Николая Павловича евреи могли 


обучалься безъ всякаго отличя отъ дру- | 


гихъ нацюнальностей во воЪхъ государ- 


ственныхъ учебныхъ заведеняхъ, по- | 


скольку этому не противор$чило ихъ соелов- 
ное состояне. Съ 1835 г. Министерство 
Народнаго Просвъзщеня приступило къ 
выработк$ плана казенныхт еврейскихъ 
училищь, цзлью которыхъ было постепен- 
ное сближене евреевъ съ христанскимъ 
населенемъ и ‹искоренеше суев рая и вред- 


ныхъ предразсудковъ, внушаемыхъ учен]-| 
емъ талмуда». Съ этою цфлью въ 1842 г.. 


вс} еврейскля ученыя и учебныя заведе- 
ня были подчинены надзору Министер- 
ства Народнаго Просвфщеюя, а въ 1844 г. 
были изданы «Положеня» о казенныхъ 
еврейскихъ училищахъ, о равинскихъ учи- 
лищахъ и о еврейскихь частныхь учеб- 
ныхъ заведен1яхъ и домашнихъ учителяхъ. 

Женское образоваше въ николаевское 
царствован!е всецфло находилось въ вфдЪ- 


ни ГУ Отдфленя Собственной Его Импе- | 


раторскаго Величества Канцеляр!и, и жен- 


свя учебныя заведевя состояли подъ по- | 
кровительствомь императрицы.  Утвер- 


дившаяся въ предшествующее царетво- 
ван1е система институтекаго воспитавя 
получила теперь свое дальнфйшее разви- 
т1е и широко распространилась изъ сто- 
лицъ въ провинцию. Въ царствоване им- 
ператора Николая Т было открыто боле 
20 новыхъ институтовъ и другихъ при- 
ближающихся къ нимъ по типу учеб- 


ПАВЛОВИЧЪ. 


| ныхъ заведенй. Въ самые первые годы 


царствования были закончены устройствомъ 
Патр!отичесый институтъ въ Петербург 
и институть въ ПолтавЪ. Новые инсти- 
туты были учреждены: въ Петербург и 
Москвз (Сиротоме институты въ 1830 и 
| 1831 тг.), въ Керчи (18386 г.), Астрахани 
(1837 г.), БЪлостокз (1837 г.), Варшав% 
| (1837 т.) Кевз (1838 г.), Тифлис в 
(1840 г.), Казани (1841 г.), ТамбовЪ 
(1843 г.), ИркутекВ (1845 г.), Новочер- 
касскз (1852 г.), Нижнемъ - Новгород® 
(1854 г.) и СаратовЪ (1854 г.). Одновре- 
| менЕо съ этимъ были преобразованы суще- 
| твовавиия въ то время дзвичьи училища и 
вновь устроены въ К1евЪ, Оренбург и То- 
больск\: Во многихъ губернекихъ городахъ 
были устроены дома трудолюбя. Пфлью 
| женскаго образовая ставилось, какъ это 
было провозглашено въ Положени, дан- 
номъ Патрюотическому Институту, образо- 
вать «добрыхъ женъ, попечительныхъ ма- 
терей, примЗрныхъ наставнипъ для дЪ- 
тей, хозяекъ, способныхъ трудами своими 
и прюбрЗтенными искусствами лоставлять 
самимъ себ и ихъ семействамъ средства, 
къ существованшю». Въ 1844 г. быль 
| учрежденъ подъ предсздательствомъ прия- 
| ца Петра Геормевича Ольденбургекаго 
комитетъ, задачею котораго являлось при- 
| норовить женское образоване къ главной 
пфли женскаго воспитан1я—«образованю 
добрыхъ женъ и полезныхъ матерей се- 
мействъ, дабы съ образованемъ, въ над- 
лежащей мЪрЪ, ума и сердца, вослитан- 
ницы могли приготовляться къ будущему 
великому ихъ назначеню». Главнымъ ре 
зультатомъ работъ этого Комитета (къ 
январю 1845 г.) было раздзлене вефхъ 
женскихъ учебныхь заведений на четыре 
разряда сообразно съ зван1емъ и обще- 
ственнымъ положенемъ воспитанниц, къ 
чему приноровлялись и учебные планы и 
программы каждаго изъ этихъ разрядовъ. 
Одновременно съ этимъ, быль учрежденъ 
Главный Совфтъ женскихъ учебныхь за- 
веденй, почти совершенно оттзенивший 
Совфты, существовавийе въ то время въ 
| отдфльныхъ учебныхъ заведевяхъ, и По- 
ложеше объ управлеи ими. Программа 
преподаваня въ женскихъ учебныхъ за- 
веденшяхъ была сокращена. Были выдви- 
нуты на первый планъ знаня, необходи- 
мыя въ домашнемъ быту. Самому занят ю 
рукодзмемъ былъ приданъ боле практи- 
чесюй характеръ. «Положеше 1834 г. 0 


| 


[| 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 139 


домашних наставницахь и учителяхъ» | дань усердя, не всегда, безпристрастнато, 


было тогда же распространено и на липъ 
женскаго пола. 

ПослФЗдовательно проводя принципы го- 
сударственности и сословности, стараясь 
сдЪлать высшее общее образоваве досто- 


не всегда, безкорыстнало. Словомъ-—они не 


| постигаютъ Росйи Николая Г... Нмпевъ 


янемъ немногихь и дополняя это забо- | 


тами о широкомъ распространени праж- 
тическихъ знай, правительство въ ни 
колаевское царствоване впервые вполнЪ 
опредЪленно использовало народное обра- 
зоване на окраинахъ, какь оруде обруси- 
тельной политики. Цфли, къ которымъ оно 
въ данномъ случаЪ стремилось, и средства, 
каюя имъ избирались, въ отд®льныхъ слу- 
чаяхъ были не одинаковы. Въ Западномъ 
краз, какъ было указано выше, цфлью была 


налету схватить нельзя; противъ нихъ на- 
добно вести, такъ сказать, осаду: они сдадут- 
ся, но не вдругъ». Сторонникъ окончатель- 
наго сближеня Дерптскато университета и 
учебныхь заведен Дерпитсекато округа съ 
русскими учебными заведенями, Уваровт, 
по условямъ времени, находиль возмож- 
нымъ лишь ихъ приготовительное преоб- 
разоване, «предполатающее только при- 
м$нен!е нЪкоторыхъ статей изъ уставовъ 
росейскихъ университетовъ и училишь>. 
На Лерптсый университетъь отдфльными 


| распоряженями, при сохраненйи его 060- 


| 


борьба съ польскимъ нашональнымъ движе- | 


мемъ и подавлен!е польской натональной 
идеи. Въ Прибалтскомъ кра задачею пра- 
вительства стало постепенное устранене 
изстари сложившихся здЪсь особенностей 
въ строз учебныхъ заведен, соединенное 
съ извфетною долею снисхождения къ 
этимъ особенностямъ въ виду призванной 
лойяльности м$етнаго населешя. Сразвни- 
вая задачи правительства въ Западномъ 


| 


краз и Прибалтйескихъ губерняхъ, Ува- | 
т В г 5 


ровъ въ 1848 г. писаль: «ГдЪ политиче- 
ская вЪрность сопутствуеть политическимъ 
предразсудкамъ, гдф чувство преданности 


Государю большею частью покрываетъ, | 


такъ сказать странность обветигалыхь по- 
нят!й, тамъ, гдЪ враждебная недовфрчи- 


вость, пополамъ съ природною тордостью | 


и разечетливостью, ищетъь и находить 
въ нашей истори нфоколько  пово- 
довъ думать, что просвъщешемъь и 
талантами жители Балт\йскихъ береговт. 
иЪкогда превышая васъ, имфли 
вляне на судьбу Импер!и, тамъ вопросъ 
принимаеть  совезмъ другой  оборотъ. 


Истинное и главное заблуждене н%меп- | 


кихъ губерн! состоитъ въ томъ, что онЪ 


прямое | 


] 
] 


до сихъ поръ не постигаютъ, что Росайя | 


возмужала; онЪ видфли въ пеленахъ нашь 
государственный бытъ; весьма часто были 
призываемы въ пЪфстуны его колыбели 


и въ свидвтели всЪхъ недоумвй, всЪхъ | 


ошибокъ, всЪхъь колебанй нашего вну- 
тренняго образованя. Оттого, что они 
угнетали Росаю  Императрацы 
оттого, что они вблизи видфли Росою 
Елизаветы и Екатерины Ш, они упорно 
заключаютъ, что Росфя тотъ же младе- 
нецъ, кь охранению коего и они платили 


АННЫ: | 


баго устава, было распространено право 
министра замфщаль каоедры по своему 
назначеню, были сокращены его судеб- 
ныя права, были введены новыя правила 
для студентовъ и было обращено вниман!е 
на знате и преподавае русскато языка. 
Въ среднихь и низшихъ училищахъ было 
точно также обращено внимаше на уси- 
лее преподаван1я русекаго языка, что 
й легло въ основу начатаго съ 1842 г. 
преобразованя учебныхъ плановъ дерпт- 
скато. округа. 

Усилен цензурнаго надзора за печатью 
и охранительнымъ началамъь въ сферЪ 


политики народнато просвъщеюня соот- 
вътотвовало въ сферЪ религюзной по- 
литики стремлене создать путемъ за- 


конодательныхь и административныхъ 
мфропрятй преобладающее  положене 
для православнаго в5роиспов$дазя. Стро- 
го вЪроисповздный характеръ полити- 
ки первыхъ лёть царствованя, при- 
шедпий на см$ну космополитическому 
мистицизму александровскато времени, 
съ 1830 г. окончательно упрочивается. 
Сама церковная власть при такомъ на- 
правленши политики не получала, однако, 
въ николаевское царствоваше болЪе неза-- 
висимаго положевшя. Зависимость церков- 
наго управленя отъ свфтской власти въ 
особенности сильно начала чувствоваться 
съ назначешемь въ 1836 г. оберъ-проку- 
роромъ Святйшаго Сивода полковника 
лейбъ-гварди гусарскаго полка (впослфд- 
сти генералъ-адъютанта) Н. А. Про- 
тасова, остававшагося въ этой должно- 
сти до своей смерти (январь 1855 г.). 
Властный и строй, сумфвиИЙ располо- 
жить къ себ митрополита петербургскаго 
Серафима и искусно поддерживавиий но- 


140 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


приязненныя отношеня между двумя вид- 
ными членами Синода, Филаретомъ мо- 
сковскимъ и Филаретомъ кевскимъ, Про- 
тасовъ возвысилъ оберъ - прокурорскую 


должность до министерскаго значеня, дер- | 


жаль въ своихъ рукахь Синодъ и сильно 
давалъ чувствовать свою власть мВстному 
епарх1альному начальству. 


назначешемъ оберъ-прокуромъ Протасова 
стоять т ограничительныя мфропраятля, 
которыя съ тридцатыхъ годовъь налчи- 
наютъ ипримфняться свфтскими властями 
къ инославнымъ исповфданямь и КЪ 
отпадающимь оть правослазя. Н%ко- 
торыя изъ этихь м$ропрямй вытекали 
изъ соображений чисто политическаго ха- 
рактера. Таковы были отм$ченныя выше 
мфры, предпринятыя въ Западномъ краЪ 


въ цфляхь упрочения православя и огра- | 


ничивавиия права католической церкви, 
а также, въ меньшей степени, м$ры, при- 
нимаемыя, главнымъ образомъ съ начала 
сороковыхь годовъ, въ Остзейскомъ краЪ 


въ видахъ поддержая православной про- | 


повфди среди м%стнаго протестантскато 
населеня. М$рами, имЗвшими своею не- 
посредственною цфлью охранеше чистоты 
православнаго исповфданя и поддержание 
государственнато значення православной 
перкви, были мёры, направленныя противъ 


раскола и отдЪльныхъ сектъ. СовЪщатель- 


нымъ учрежденемъь по дфламъ раскола 
оставался учрежденный еще въ предше- 
ствовавшее царствоваше (14 марта 1825 г.) 
секретный комитетъ по дЪламъ о расколь- 
викахъ, состоявпий изъ митрополитовъ 
с.-петербургскаго и вевекаго и мини- 
стровъ: внутреннихь дфль и народнаго 
просвфщеня. Одновременно съ этимъ вЪ- 
цало расколомъ и Министерство Вну- 
треннихъ ЛЪль, на утверждене котораго 
шли даже судебные приговоры уголов- 
ныхь палалъ по дфламъ о раскольни- 
кахъ. Въ 1831 г. быль открытъ ко- 
митетъ о раскольникахь въ МосквЪ, 
въ составъ котораго вошли московсюй 
тгенералъ-губерналоръ, митрополитъ и гу- 
бернаторъ, а съ 1838 г. были открыты 
губернсме совфщательные комитетн: въ 
Петрозаводск%, Перми, Тамбовз, ЧерниговЪ, 
Саратов, Твери, ВяткЪ, Иркутск$, Ека- 
теринбургЪ, Пермской губернии, въ Харь- 
ков, Костром$, ВитебекЪ, Тобольск», 
УфЪ, Могилев, Нижнемь Новгородз, Са- 


мар, Риг$ и др. городахъ. Въ составъ | 


этихъ комитетовъ входили: мфстный ар- 
х!ерей, губернсмя гражданскя власти и 
мфстный жандармеюй штабъ-офицеръ. Съ 
1838 т. ограничительныя м$фры противъ 
раскола, вообще, значительно усиливаются; 
ихъ задача теперь--не только борьба съ 
распространещемъ раскола, но и стремле- 


| не подавить расколь, уже существующий. 
Въ значительной степени въ связи съ | 
| зомъ, три пли: ограничене  свобод- 


Эти м$ры преслВдовали, главнымъ обра- 


наго и явнаго отправлешя раскольниками 
ихъ богослуженя, уменьшене  числен- 
наго состава раскола, отраничене граж- 
данскихъ правъ лицъ, оффищально числя- 
щихся въ расколф. Раскольникамъ не 
разр$шалось не только вновь строить 
общественныя молитвенныя здавя, но 
и чинить  приходивпия въ ‘ветхость. 
Частныя моленныя точно также закрыва- 
лись, равно какъ раскольничьи скаты и 
монастыри. Постепенно эти ограничитель- 
ныя м$фры были распространены и на 
раскольничьи больницы и друйя бого- 
угодныя заведеня. Луховныя завфщаня 
а друпе подобные акты въ пользу рас- 
кольничьихъ молитвенныхь учрежден 
съ 1837 г. въ заковномъ порядкЪ не 
утверждались. Съ 1831 г. на открыте 
раскольничьихь богоугодныхь заведений 
требовалось разрзшен!е мфегныхъ гу- 
бернаторовъ, сносившихся по этому 
вопросу съ Министеретвомъ Внутрен- 
нихъ ДЪФлъ. Ведене метрических книгъ 
до 1837 г. разр5шалось только расколь- 
никамъ - поповцамъ. Съ 18317 г. реги- 
стращя рожденй и смерти среди рас- 
кольниковъь какъ безпоповцевъ, такъ 
и поповцевъ, была передана исключи- 
тельно въ вздъне полиции. ДЗти раскольни- 
ковъ, не признававшихъ церковный бракъ, 
считались съ 1838 г. незаконнорожденными; 
за ихь матерями, какъ за женщинами 
распутнаго нповеденя, не признавалось 
право распоряжаться своими дДФТтьми въ 
вопросахъ религ. Такихъ дзтей крестили 
по православному обряду: мальчиковъ было 
предписано отдавать въ военные канто- 
нисты, а дВвочекъ пристраивать по рас- 
поряженио приказовъ общественнато при- 
зрзня. Въ 1839 г. для разрзшевя недо- 
умфня, возникшаго у рижекато генераль- 
губернатора, было издано Высочайшее по- 
велЪн1е, слВдующимъ образомъ ограни- 
чивавшее и изъяснявшее предшествую- 
щее постановлен!е: 1. На основам из- 
данныхъ о раскольникахъ постановлений, 


== 


а 9 


к 


НИКОЛАЙ 1 


они не преслдуются за мнЪня ихъ о в5ръ 
и могуть спокойно испоанять принятые 
имъ обряды, слБдетвенно и крещене рож- 
дающихея младенцовъ, лишь бы не было 
при семъ публичнаго оказательства сихъ 
обрядовъ и учешя 


снисхожден1я къ заблудшимтъ, ВЪ руко- 
водство мфетнымь начальствамъ препо- 


данныя, уже ототраняютъ всякое ихъ | 


толковане и не требуютъ новаго положе- 
ня. 3. Вездф незаконнорожденными при- 
знаются дзти, рожденныя отъ лиць жен- 
скаго пола, не сожительствующихь мужу 
по правиламъ своего вфрован1я, или под- 
кинутыя для сокрытя виновниковъ пре- 


ступнато рожденя, на которыхъ един- | 
ственно и должно распространиться Высо- | 


чайшее повел5не 1838 г. 4. Не сл$дуетъ 
возбуждаль вопросовъ и желать точности 
въ такихъь предметахъ, которые негласно 


допускаются, какъ изъятя изъ общихъ | 


законовъ, единственно по снисхожденюо 
къ заблуждешямъ раскольниковъь или въ 
надежд, что они, восчувствовавъ благость 
къ нимъ Правительства, обратятся на 
путь истины и воспользуются законными 
правами, всфмъ вообще взрноподданнымъ 


дарованными. 5. Настоящее разрзшене 


надлежитъ тенералъ-губернатору принять | 


къ собственному руководству, не дЪЗлая 
по оному никакого объявленя расколь- 
никамъ. 

Ограничене гражданскихъ правъ рас- 
кольниковъ опредфлялось, главнымъ 0б- 
разомъ, Высочайшимъ повелЪемъ отъ 8 
октября 1835 г. Раскольники, какъ члены 
общества, не лишались права участво- 
вать въ общественныхь выборахъ, во 
въ присяжныхъ должностяхъ могли быть 
утверждаемы лишь т изъ нихъ, кото- 
рые по роду своихъ секть не уетра- 
няются безусловно закономъ отъ занят!я 
общественныхь должностей и премлють 
священство. Изъ такихъ раскольниковъ 
въ каждомъ отдёльномъ случаз разрЗша- 
лось допускать къ присяжнымъ должно- 
стямь не больше одной четвертой доли 
противь числа православныхъ. 

За, все это время были учреждаемы мисёи 
для обращен1я раскольниковъ въ правосла- 
ве. Кореннаго различ я между раскольни- 
ками и сектантами не проводилось. Оъ 1835г. 
въ законодалельств% устанавливается опре- 
дълеше особенно вредныхъ сектъ, къ ко- 
торымъ были отнесены духоборы, иконо- 


раскольническато. | 
2. Таковыя блатостныя постановлен1я изъ | 


ПАВЛОВИЧЪ. 141 


| борцы, молокане, Тудействуюпие, скопцы, 
| сектанты, немоляпциеся за царя, и т} изъ 
| раскольниковъ, которые, по м%ёетнымъ 
| усломямъ, будуть признаны министромъ 
внутреннихъ дфлъ вредными для обще- 
ства. 

Съ начала сороковыхъ годовъ входить 
въ практику посылка на м$ста чиновни- 
ковъ Министерства Внутреннихъ ДФлъ для 
разол5довая и изученя раскола и сектъ. 
| Эти посылки собрали въ МинистерствЪ 
| богатый матерьяль по расколу и сек- 
тантству и дали цфлый радъ изелЪло- 
ван!й по этимъ вопросамъ (изслфдоваве 
Надеждина «О скопческой ереси» и др.). 
Результатомъ этого явилось учреждене 
18 февраля 1853 г., по всеподданн®Ишему 
докладу министра внутреннихъ дЪлЪ, 
| Особато Секретнаго Комитета для пере- 
| смотра постановлений о раскольникахъ и 
для составлевя основного проекта пра- 
вилЪъ, которыя служили бы руководствомъ 
для административныхь распоряжеюй, а 
также въ судебныхъ дфлахъ, касающихся 
раскольниковъ. Выполнивъ предваритель- 
ную работу, комитеть пришелъ къ выво- 
дамъ, что расколъ поддерживается: несо- 
блюдешемъ правительственныхъ постано- 
вленй относительно раскольниковъ и не- 
рЪшительностью дфйств противъ нихъ; 
| невЪжествомъ народной массы; самоупра- 
влен!емъ, установившимея у раскольни- 
ковъ въ гражданскомъ и духовномъ быту. 
МЪры, намЪченныя относительно расколь- 
никовъ самимъ комитетомъ, по существу 
не отличались отъ тфхъ, каыя были при- 
нимаемы ранЗе. 

Въ обзор николаевскато царствован!я 
не могутъ быть обойдены молчашемъ по- 
печен1я правительства объ искусств, а 
также и личное отношене къ искусству 
самого императора Николая Павловича. 
Принципъ служен!я искусства государству 
проводился въ широкихь размзрахъ въ 
николаевское царствован!е. Какъи въ пред- 
шествуюцщия эпохи, это выражалось въ за- 
ботахъ правительства о художественномъ 
образовании, въ поручен!и крупныхъ строи- 
тельныхъ заказовъь выда®щимея художе- 
ственнымъ силамъ того времени, наконецъ, 
въ поошрени тфхъ художественныхъь на- 
правлений, которыя, въ идейномъ отноше- 
нш, соотвфтетвовали основнымь началамъ 
николаевекой политики. Въ сравнения съ 
предшествующими эпохами — Екатери- 


ны П и Александра Г — всВ эти начи- 


142 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 


наня отм чены мене итирокимъ размахомъ 
(что завиеЪло зачастую прямо отъ финан- 
совыхъ условй); съ другой стороны, на 
всвхъ этихъ начинаюяхъ въ гораздо болЪе 
сильной степени, чфмъ въ предшествующее 
царствовае, лежитъ отпечатокъь лич- 
ныхъ вкусовъ и личной воли императора. 
Николай | любиль искусство и считать 
себя по своему положеню призванныму 
быть его руководителемъ. Выступая въ 
такой роли, онъ не былъ склоненъ ечи- 
таться съ личными замыслами художника 
и подчинялъ ихъ, и при томъ очень круто, 
своей волЪ, волф державнаго заказчика. Въ 


| дожники, что также стояло въ связи ©Ъ 


своемъ отношеи къ искусству онъ руко- | 


водилея порою не только художественными 
соображенями, но и личными и политиче- 
скими симпамями и антипаллями. Личный 
вкусъ государя нерфлко рфшалъ, и иногда 
роковымъ образомъ, судьбу капитальныхъ 
памятниковъ искусства. Но императоръ по- 
нималъь образовательное значене искус- 


ства. Онъ быль озабоченъ сохранешемъ | 


памятниковЪъ художественной старивы 
(хотя и не всегда шель въ этомъ отно- 
шеи по вЪрному пути), а его строитель- 
ная дЪятельность составила эпоху въ исто- 
рии новаго русскато зодчества. Наконецъ, 
его имя связано съ создащемъ главнаго 


художественнаго хранилища въ Роси—/ 
| его супруги, великой княгини Марш Ни- 


Императорскаго Эрмитажа. 

Разсадникъ художественнаго 0бразо- 
ваня, Академя Художествъ въ 1850 г. 
изъ вфдфшя Министерства Народнаго 


Просвъщен!я перешла въ вздВше Министер- | 
ства Двора, что благоир1атно отразилось 
на матеральномъ положенли этого учре- | 


жденя. Штаты Академи были увеличены, 
и это дало возможность поставать болъе 
широко дЪло ежегодныхъ отправокь мо- 
подыхъ художниковъ для довершеня ихъ 


мозаичными работами для двухъ назван- 
ныхъ храмовъ. ВокорЪ эта мастерская 
была переведена въ Петербургъ, находи- 
тась здЪеь на стекляной мануфактурз и 
состояла въ вЪздЪыи Академи Худо- 
жествъ (мозаичное отдфленше Академии). 
Для мозаичныхъ работъ были вызваны пер- 
воначально итальянске мастера (Рафаели, 
братья Бонафиде, Рубиконди) и руссюе, 
обучавииеся этому дЪлу за границей— Е. 
Солнцевъ, В. Раевъ, Шаповаловъ и ОЭедо- 
ровъ. Векор% мозаичное отдзлен1е стало вы- 
пускать своихъ собственныхь мастеровъ—- 
Аминева, Бурухина, П. Васильева, Голуб- 
цева, Фролова и др. Въ 1848 г. было упразд- 
нено существовавшее при Академи закрытое 
воспитательное училище. Это лишило вну- 
треннюю жизнь Академи прежней замкну- 
гости и чозднфе облегчила доступь въ нее 
новым вфян1ямъ. Частичными измВнентями 
преподавание въ Академи было расширено, 
чВмъ была подготовлена почва для новаго 
устава, введеннаго н$зеколько поздне, въ 
1859 г. Благоволеше императора Николая 
кь Академи выразилось въ назначени ея 
президентомь въ 1848 г., послЪ смерти 
много едфлавшаго для Академи А. Н. Оле- 
нина, герцога Максимил!ана Лейхтенберг- 
скаго, а посл смерти герцога, въ 1852 г.— 


колаевны. Большое значен!е въ дзлахъ Ака- 
деми имфлъ въ николаевекое царствоване 
ея вице-президенть (съ 1828 г.) скульпторъ 
гр. 9. П. Толстой и конференцъ-секретарь 
В. И. Григоровичъ. 

Крупнымъ художественнымъ начина- 
шемъ императора Николая было учрежде- 
ше Императорскаго Эрмитажа. Богатое 


| хворцовое собране художественныхъ со- 


художественнаго образовавня за границу, | 


вь Итамю. НЪкоторымъ изъ загранич- | 


ныхъ панс1онеровъ Академи (какъ, напр., 
0. Бруни и К. Брюллову, скульлторамъ 
Логановекому, бар. Клодту и Рамазанову) 


по возвращен и ИХЪ ИЗЪ - за границы, | 


равно какъ и художникамъ боле стар- 


шаго покольня,» были поручены крупные. 


художественные заказы, главнымъ обра- 
зомъ, въ двухьъ строившихся въ никодаев- 
ское паретвоване храмахъ— въ Исааюжев- 
скомъ в0б0рЪ въ ПетербургВ и въ Храм 
Христа Спасителя въ Москвз. Въ РимЪ 
была устроена особая мозаичная мастер- 
ская, вь которой обучались руссвые ху- 


кровищъ, основанное Екалериною Великою 
и значительно расширенное многочислен- 
ными пр1обрВтевнями при АлександрЪ 1, 
по мысли Николая 1 было превращено въ 
нацщ1ональный музей, доступный для публики. 
Для лучшаго размьщевая коллекщй было 
сооружено, по проекту вызваннаго въ 
1840 г. изъ Мюнхена знаменитаго архи- 
тектора Лео фонъ-Кленце, новое здаше (на 
мет прежняго Шепелевскато дома), за- 
нявшее все простравство отъ Невы до Мил- 
лонной улицы и отъ деламоттова павильона 
Зимняго Дворца до Зимней канавки). Для 
систематическаго разбора сокровишъ, ча- 
стью собранныхь въ покояхъь екатери- 
нинокаго Эрмитажа (корпусъ, выходящий 


| 
| 
| 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 148 


на Неву) частью разсЗянныхъ по различ- | 


нымь дворцамъ, была назначена особая 
комиселя, составленная изъ профеесоровъ 
Бруни и Басина. Какъ въ работахъ этой 
комисои, такь и въ сооружени зданя 
Николай Павловичъ принималь самое жи- 
вое участе. Въ течене всего царствова- 
вя императора Николая эрмитажныя кол- 
лекщи обогащались новыми прюбрзтенями 
(въ 1829г. изъ мальмезонской галлереи 
королевы Гортензи, въ 1831 г. — изъ 
галлереи принца Годоя, въ 1836 г.—куплен- 
нымиу Кузвельта, въ 1845 г.—по завфщанию 
НЕ 
изь галлереи Барбариго въ Венещм). 
Въ 1853 г. эрмитажныя коллекщи были 
подвергнуты новому разбору, и для рас- 
продажи второстепенныхъ 
въ ЮнЪ 1854 г. быль устроенъ аукщюнъ. 
На этомь аукцюнЪ было сбыто за безцз- 
нокъ не мало первоклассныхъ произве- 
деи (наприм., прюбрЪтенныя въ свое 
время изъ галлерей Брюля и Барбариго), 
изъ которыхъ лишь немномя позднЪе 


| проекты 


о 


И. М. Снегиревымъ съ 1848 г.), «Памят- 
ники московскихъ древностей» (изд. Сне- 
гиревымъ съ 1842 по 1845 г.) и др. 
Облаетью искусства, наиболфе близкой 
сердцу императора Николая, было сурои- 
тельство. Самъ хоропий рисовальщикл, и 
инженеръ, онъ живо интересовался возводи- 
мыми въ его время постройками — какъ въ 
столицахь и резиденшяхъ, такь и въ 
провинщи. На его утверждене восходили 
везхь строившихея въ Петер- 


| бургз общественныхь здай и многихъ 
| частныхъ. Строго регламентировано было 


Татищева и, главное, въ 1850 г. | 


произведений | 


снова вернулись въ Эрмитажь за цфну, | 


во много разъ превосходящую вырученное 
за нихъ на аукщонЪ. 
Вь 1846 г. было 


учреждено «Архео- 


логическо - Нумизматическое (нынВ Им- | 


ператорское Русское Археологическое) 
Общество», вскорЪ ставшее, варяду съ 
возникшимъ еще въ 1839 г. «Имнератор- 


скимъ Одесскимъ Обществомъ Иетори и | 
цен- | 


Древностей», главнымъ научнымъ 
тромъ русекой археологи. Съ соизволе- 
вя государя зване президента Общества 
приняль на себя герцогь Лейхтенберг- 
сый (а послЪ его смерти— вел. кн. Кон- 
стантизь Николаевичу). 
ществу была назначена правительствен- 
ная субеидя въ 3.000. руб.; въ 1849 г. 
оно было переименовано въ «Император- 
ское Археологическое Общество». Уже 
въ николаевское царствоване оба назван- 
ныя общества заявили себя цфлымъ ря- 
домъ изыскавй, изелфдовай и изданий. 
При сочувственномъ отношени со сторо- 
ны правительства и при пробуждении въ 
самомъ обществ$ интереса къ памятникамъ 
русской старины стало возможно появле- 
не въ концЪ николаевскаго царствованая 
такихъ капитальныхъ издан! какъ «Древ- 
ности РосоЙскаго Государства» (изд. съ 
1849 по 1853 г.), «Русская старина въ 
памятникахъ церковнаго и гражданскаго 
зодчества» (изд. А. А. Мартыновымъ и 


строительство и въ любимой резиденщи 
Государя Императора — Петергофз. 

Въ цфломъ, архитектура николаевскаго 
царствованая отличается меньшимъ един- 
ствомъ художественнаго стиля, чЪмъ ар- 
хитектура предшествовавигато парствова- 
ня; на ней отразилось характерное вообще 
для европейскаго искусства тридцатыхъ 
и сороковыхъ годовъ разложене строго- 
классичезкаго стиля и увлечене  одно- 
временно различными художественными 
теорлями и направлен1ями. Личные вкусы 
государя и въ этомъ отношени имфли 
рёшающее значенше. Поклонникъ строга- 


| го этикета во всЪхъ оффищальныхъ вы- 


| 


1 


ступлен1яхъ, Николай 1 въ общественныхь 
сооружемяхь предпочиталь стротая холод- 
ныя монументальныя формы. Въ началь 
его царствоваюя поеобладаетъ классиче- 
скай стиль (ешр!ге), столь блестяще раз- 
вивнийся въ русской архитектур$ еще въ 
александровокое парствоваще. Съ три- 
дцатыхъ годовъ начинаются попытки в0з- 
рождевя «русскаго» стиля, однако еще 


| вь очень условныхъ формахъ. Въ своихъ 
Въ 1848 г. 00- | 


частныхъ постройкахъ, какъ и въ своей 
личной и семейной жизни, Николай Пазв- 
ховичь искалъ большей простоты и уют- 
ности. Лишь въ посл5дше годы своего 
царствовамя онъ съ 060бою роскошью 
отдфлываеть помфщен!я, предназначав- 
шяея для его дфтей. Въ дворцовыхъ 
постройкахъ николаевскаго царетвованя 
строма классичесмя формы, посль не- 
долговременнаго увлечешя  «готикой», 
экоро уступаютъ мфето возродившемуся 
стилю «ренессансъ» и «помпейскому», 
а позднзе — «рококо». Въ особенности 
послЪ позздки въ 1845 г. вь Италю у 
Николая Павловича развивается любовь 
къ легкой архитектур итальянскихъ виллъ. 

Въ началЪ николаевскаго царствования 
подвизались еще н3которые изъ выдаю- 


144 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


шихся архитекторовъ александровскаго | формы— плохо къ тому же понятыя — къ 
| дворцовому строительству была сдЪлана въ 


времени-—Роеси, В. Отасовъ, Лукини и 
Смаратдь Шустовъ. Въ двадцатыхь и 
тридцатыхъ годахь этими художниками 
быль выполненъ въ Цетербургв рядъ 
правительственныхь заказовъ, завершив- 
шихь обпий архитектурный ансамбль сЪ- 
верной столицы въ духЪ строгаго класси- 
цизма. Въ 1829—1834 тг. Росси были со- 
оружены соединенныя аркою зая Се- 
ната и Синода, составивиия достойный реп- 
ап къ захаровскому Адмиралтейству. 


Одновременно съ этимъ Лукини были воз- | 


ведены: домъ таможеннаго присутств!я 
(нынЪ морская таможня) и корпуса по сто- 
ронамъ Биржи, что, вмЪетв съ самою 
Биржею Томона, создало такое же архи- 
тектурное ц$лое на сллян1и Большой и Малой 
Невы, какое выростало на противополож- 
ной бторонЪ. Въ т же годы (1827—1832) 
Росси было создано другое законченное 
художественное цфлое — Александринсюй 


театръ и здавя Театральной улицы, съ. 


ч$мъ гармонировалъ  относяпийся къ 
тому же времени и принадлежащий также 


Росси, выходя !й на плошадь фасадъ Пу- | 
бличной Бибмотеки. Въ тяжелыхъ фор- | 
махъ строго-классическаго стиля В. Ста-. 


совымъ были возведены памятники воен- 
ныхъ трумфовъ 1826 — 1881 тг.: трум- 
фальныя ворота за Московской заставой 
(1833—1838 гг.) и Спасо-Преображенеюй 
соборъ (1826—1828 гг.), а также Троиц- 
ый с0боръ въ Измайловекомъ полку 
(1824—1835 гг.). Въ зелени петербург- 
СКИХЪ «острововъ» тотъ же стиль, сохра- 
няя свою выдержанность, принималъ 6бо- 
ле легкя очерташя — Каменноостровок!й 


театръ, постройка С. Шуетова (1827 г.). | 


Ёъ 1829 г. Росеи, закончивъ сооружене 
здайй и арокъь Главнаго Штаба, за- 


рене» окончательно приняло свой «стро- 
пй, стройный видъ>. 

Новыя течен!я въ николаевскомъ строи- 
тельствЪ начинають опредфляться со вто- 
рой половины тридцатыхъ годовъ. Оъ од- 
ной стороны, подъ вмянемъ усиливша- 
гося въ то время интереса къ отечествен- 
ному прошлому и къ памятникамъ русской 
старины, начинаются попытки возрожде- 
ня русскаго нащональнаго архитектурнаго 
стиля; съ другой стороны, выдержанный 
классическй стиль уступаеть м$сто новымъ 
вшяншямъ, шедшимъ съ Запада. Попытка 
примфнить древне-русскля архитектурныя 


сороковыхъ тодахъ архитекторомъ К. А. 
Тономъ при постройкЪ Большого Кремлев- 
скаго Дворца въ Москв$. Эта попытка. по- 
видимому, не удовлетворила Николая Па- 
вловича. Въ ПетербургЬ руссмя архатек- 
турныя формы совершенно уже не гармо- 
нировали съ общимь обликомъ граждан- 
ской аритектуры. Нашюональный стиль ут- 
верждается въ церковномъ зодчеств$; въ 
дворцовыхъ постройкахъ по прежнему при- 
мВняются западно-европейсмя архитек- 
турныя формы. 

Дворцовое строительство въ николаев- 
ское царствовав!е оживляется съ конца 
тридцатыхъ годовъ-—когда послф пожара 
1837 г. быль заново отдфланъ Зимний 
Лворець и когда, по повелЪнйю государя, 
въ Петербург$ и окрестныхъ резиденщяхъ 
былъ возведень рядъ дворцовыхь по- 
строекъь пля дётей Нго Величества. Въ 
богатой отдфлкЪ залъь Зимняго Дворца, 
порученной Стасову и ряду  другихь 
архитекторовь (Александръ Брюловъ, А. 
Штаубертъь, Монферанъ и др.), строшя 
классичесыя формы разнообразятея мо- 
тивами, экклектически заимствованными 
изъ различныхъ стилей: помпейскй орна- 
ментъь и карнизы въ духВ итальянскаго 
ренессанса, каралиды и славянеюе до- 
спЪхи. Типичнымъ представителемъ этого 
экклектизма, столь характернаго для нико- 
лаевской эпохи, былъ неизмнно пользовазв- 
иИйся благоволенемъ государя архитек- 
торъ Штакеншнейдеръ. Имъ была поетрое- 
ны дворцы: для вел. кн. Мари Николаев- 
ны (Маринскй, нынзшнее здаве Госу- 
дарственнаго СовЪта; лучпий образец, 
николаевской дворцовой архитеклуры) и 


| для великихъ князей: Николая Николае- 
мкнулъ Дворцовую площадь. «Петра тво- | 


вича (нынЪ Исешинсый  институть) и 
Михаила Николаевича (на Дворцовой на- 
бережной) и рядъ дворцовыхъ строен й въ 
Петергофв: павильоны на Ольгиномъ 06- 
тров$, на Царицыномъ островз и Озер- 
ки, Бельведеръ на Бабьемъ-гонЪ и 000: 
ственная Нго Величества, дача. Вызванный 
ВЪ 1840 г. для постройки Эрмитажа Лео 
фонъ-Кленце даль Петербургу закончен- 
ный образець нео-греческаго стиля. Въ 
отдфльныхь постройкахъь въ ПетергофЪ 
(царемя конюшни раб. Н. Бенуа; по- 
строенная еще около 1838 г. берлинскимъ 
архитекторомь Шинкелемъ церковь въ 
Александр!и и н%кот. др.) удачно при- 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 145 


мзнена готика. Все это придавало нико- 
лаевской архитектурЪ своеобразный отпе- 
чатокъ, хотя и не такой 
и строй, какой лежитъ на архитектур» 
александровской эпохи. Архитектурный 
экклектизмъ дворцоваго строительства д$- 
лается образцомъ для подражанйя въ част- 


выдержанный | 


ныхъ постройкахъ. Ему слВдуеть сперва. 


знать, затЪмъь и болфе мелюе собствен- 
вики. Въ концЪ николаевскаго 


ваня постепенно подготовляется измънене 


всего архитектурнаго облика Петербурга. | 


царство- | 


Тлце во вторую половину александров- | 
скаго парствованя были назаты построй- | 


у | | 1848 годъ; внъшняя политика и внутрен- 
тербург$ (съ. 1816 г.) и, поелБ 1812 г., | 


кою новый Исааевеюый соборъ въ Пе- 


Храмъ Христа Спасителя въ МосквЪ. 
Исааюмевсюй соборъ, законченный лишь 
въ 1857 г. строился Монфераномъ по 
планамъь и рисункамъ, утвержденнымъ 
еще Александромъ Т, но видоизмВнявшим- 


ся позднфе сообразно новымъ архитектур- 
нымъ виян!ямъ. Только къ 1842 г. былъ | 
выработанъ проектъ внутренней архитек- | 


туры храма; сравнительно съ 
чальнымь замысломъ, все здаве полу- 
чило болЪе роскошную и бол5е тяжелую 
отдфлку. Живопись и скульштурныя укра- 
шения храма, порученныя художникамъ: 
К. Брюлову, Бруни, Басину, Шебуеву, 
Завьялову, А. Маркову, Н. Майкову и др., 
и скульпторамъ Витали, бар. Клодту и 
Логановскому, въ цфломъ должны были 
выражать торжество вфры и защиту церк- 
ви государствомъ. Больше измЗнен!й пре- 
терпвла въ николаевское царствоване по- 


стройка Храма Христа Спасителя. Перво- | 


начальный проектъ храма въ классиче- 
скомъ стилф архитектора А. Витберга въ 
1832 г. быль оставленъ, и Высочайшаго 
утверждевя удостоился планъ академика 
К. Тона въ «византйско-русскомъ» стил$. 


Къ 1853 г. была закончена кладка, стЪчЪ | 
1843 г. 
было приступлено къ скульптурнымъ ра- | 
ныхъ полномочй. Находившимея въ Па- 


и куполовъ храма, и еше съ 
ботамъ, порученнымъ Елодту, Логанов- 
скому и Рамазанову. Программа художе- 
ственныхъ украшенй храма, воздвигавша- 
гося въ память 1812 г., должна была выра- 


жать прославлеше молитвенниковъи заступ- | 


никовъ за Землю Русскую—ея подвижни- 
‹овъ православя и ея князей. Проектъ 
Тона очень понравился императору Ни- 
колаю Павловичу. По поручению государя 


Тономъ былъ возведенъ рядъ церковныхъ | 


построек, частью по образцу Храма Хри- 


первона- | 


ста Спасителя (п. Введення въ Семенов- 
скомъ полку, ц. св. Екатерины на Петер- 
гофскомъ проспектБ въ Петербург»), 
частью въ ложно-истолкованномъ стил 
русскихъ шатровыхъ церквей (ц. Блато- 
вЪщеня въ Конногвардейскомъ и ц. св. 
Мирон!1я ‘въ Егерекомъ полку въ Петер- 
бургв). Тоновсый «нащональный» стиль 
получаетъ съ этого времени оффищальную 
санкцию въ церковномъ зодчеств$, окон- 
чательно вытфеняя отсюда классицизмъ, 
послднимъ  отголоскомъ котораго былъ 
монферановск!й Исаакевскй соборъ. 


ня мБроприят!я. 


Февральская револющя во Франщи (изв$- 
сте о ней пришло въ Петербургъ 22 февра- 
ля, въ воскресенье на масленицЪ, во время 
ЮПе-}оигибе у цесаревича), бЪгство короля 
Людовика-Филинпа изъ Парижа и провоз- 
глашен1е во Франщи республики произ- 
вели очень сильное впечатлЬне на импе- 
ратора Николая Г. Эти событя не ави- 


| лись для него неожиданностью: какъ было 
| отмфчено выше, начиная съ 1840 г. по- 


| 
1 


ложеше дЪзлъ въ Европ представлялось 
государю крайне тревожнымь и внушаю- 
щимъ серьезныя опасеня. Личная судьба 
Людовика-Филиппа, къ которому Николай 
Павловичь никогда не относился съ сим- 
палфей, правда, не внушала ему никакого 
сожалЪвя. Новый перевороть вызывалъь 


`вначаль его негодоване исключительно, 


какъ нарушенше тфхъ принциповъ, которые 
онъ считалъ непоколебимыми посл сотла- 
шен!Й 18338—35 гг., и защитВ которыхъ 
онъ посвятиль всю свою государственную 
систему. 

Дипломатическля сношеня съ Франщей 
были прерваны, и русск повфренный въ 
дфлахъ въ Парижь Н. Д. Киселевъ оста- 
вался тамъ съ этого времени лишь въ 
качеств» частнаго лица безъ оффищаль- 


рижф русскимъ подданнымъ было предло- 
жено покинуть предфлы Франщи. Фрав- 
цузсый повзренный въ дфлахъ при пе- 
тербургскомъ дворз Мерсье посл февраль- 
скаго переворота былъ принять Нико- 
лаемъ Павловичемъ точно также, лишь 
какъ частное лицо, причемъ государь вы- 
сказалъ ему свой взглядъ на совершивийяся 
событя во Франции, какъ на заслуженное 
возмезе польской монархм, возникшей 


10 


|| 
я 
ре 


сани: 


^. 


А зе знание РЗ ВЕАЕрЕТЕМ 


а лето 


—. 


146 НИКОЛАЙ 1 ПАРЛОВИЧЪ. 


въ свое время изъ револющи. Одновре- 


| союзныхь намь импери Австр ской и 


менно съ этимъ проживавшимъ въ Петер- | 


бург$ французамъ шефъ жандармовъ графъ 
Орловъ сообщилъь именемъ государя, что 
они по-прежнему будуть пользоваться по- 
кровительствомъ русскаго правительства, 
при услови соблюдевя тишины и спокой- 
стыя, но что каждый изъ нихъ, если поже- 
лаеть, свободно можетъ покинуть Росе!ю. 

Тегодоване Николая Павловича в03- 
росло, когда револющонное движеше при- 
няло общеевропейскй характеръ, распро 
странилось на Австрию, отразилось в1 
Дунайскихъ княжествахъь и на политикЪ 
Сардинскаго короля, нашло отзвукъ въ 
Прусми и охватило всю Герман. Съ 
перваго же момента заявляя, что «не 
будетъ пролито ни одной капли русской 
крови» ради возстановлемя прежняго по- 
рядка въ самой Франщи, Государь Импе 
раторъ, въ то же время, въ видахъ поддер- 
жан1я спокойствя въ остальной Европ, 


предполагать первоначально двинуть силь- | 


ную армю на Рейнъ. Мноме изъ его 
приближенныхъ и министровъ (кн. П. М. 
Волконсвй, гр. П. Д. Киселевт, гр. А. 6. 
Орловъ и др.) высказались, однако, про- 
тивъ подобнаго плана, по соображен1ямъ, 


королевства Прусскаго. Теперь не зная 
бодфе предЪловъ, дерзость угрожаеть въ 
безумьи своемъь и нашей Ботомъ намъ 
ввЪренной Росси. Но да не будетъ так! 
По завзтному примфру православных 
нашихъ предковъ, призвавъ на помощь 
Бога всемогущато, мы готовы встрЪтить 
вратовъ нашихъ. гдф бы они ни предстали, 
и, не шадя себя, будемъ въ неразрыв- 
номъ с0юзЪ с0 святою нашею Русью. за- 
щищать честь имени русскаго и непри- 
косновенность предфловь нашихъ. Мы 
удостовзрены, что всямй русск, всяюй 
вфрноподданный нашъ, отвфтить радостью 
на призывъ своего государя; что древний 
напгь возгласъ: за вЪру, царя и отечество, 
и нынЪ предукажетъ намъ путь къ по- 
ОЪлЪ, и тогда, въ чуветвахъ блатоговъйной 
признательности, какъ теперь въ чув- 
ствахъ святого на него уповая, мы всБ 
вмфстЪ воскликнемъ: Съ нами Ботъ! ра- 
зумВйте, языцы, и покоряйтесь, яко съ 


нами Богъ!» Отправленному въ это время 


| на свой постъ русскому уполномоченному 


главнымь образомъ, финансоваго характе-_ 


ра. ТВмъ не мензе въ виду происходившихт 
во Франщи и въ Австр1и событ! и въ ви- 
ду начавшагося движеюня среди поляковъ. 
420.000-ная армя были сосредоточены ие 


нашей западной границз, а въ ВфнЪ и Бер- | 


лин были слЪланы представленя о необ- 
ходимости подавить смуту въ Галищи и 


Познани. Чувства государя и его рфше- | 


ше силою оружя  противодзйствовать 
дальн®йшему распространеню революц!- 
оннаго движеня налюли выражене въ 
манифесть отъ 14 марта 1848 г. Мани- 
фестъ этотъ (составленный самимъ госу- 
даремъ, поелз полученя имъ извЪетя о 
револющи въ Берлинз, и лишь слегка 
исправленный со стороны слога, бар. М. А. 
Корфомъ) провозглалшталть: «ПослЪ благо- 
словешй долголВтняго мира западъ Европы 
внезапно взволнованъ новыми смутами, гро- 
зящими ниспровержешемъ законныхъ вла- 
стей и всякаго общественнаго устройства. 
Возникнувъ сперва во Францш, мятежь 
и безначале скоро сообщились сопредЪль- 


при австрекомь дворЪ тр. П. И. Ме- 
дему было поручено сообщить въ ВН о 
принятыхъ м$рахъ. О томъ же было сооб- 
щено въ Париж черезъ секретаря нашей 
парижской мисс?и Балабина. 

Манифесть вызвалъ сильное раздраже- 
не во Франци. Одновременно съ его по- 
явленемъ, французское временное прави- 
тельство, какъ бы осуществляя извъетный 
циркуляръ Ламартина отъ 20 февраля, 
объявивций договоры 1815 г. упразднен- 
ными, рышило оказать помощь сардин- 
скому королю Карлу-Альберту, начав- 
шему военныя дЪйствля противъ Австри. 
18 мая Нацюональное Собраме вотиро- 
вало резолющю, провозглалиавшую руко- 
водящими началами французской политики 
«бралсый союзъ еъ Гермашей, возстано- 
влен!е независимой и свободной Подьши, 
освобождеше Итали». Во веъхъ этихъ дЪй- 
стыяхъ франпузскато револющоннаго пра- 
вительства императоръ Николай Павло- 


| вичъ усматриваль вызовъ, направленный 
| прежде всего противъ него самого и его 


политики. Въ своей собственной дальнЪй- 


| шей политик онъ ве ограничился по отно- 


ной Герман и, разливаясь повсемЪотно | 


съ наглостью, возроставшею по мЪрЪ 
уступчивости правительства, разрушитель- 
ный потокъ сей прикоснулея, наконец и 


шеню къ европейскимъ событямъ ролью 
пассивнаго зрителя. Французское револю- 
щонное движен!е получаетъ съ этого момен- 
та въ его глазахъ безспорно агрессивный 
характеръ. Создававшееся положене дфлъ 


т И а НО а РН в 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 147 


въ Германи и въ отдльныхъ частяхъ ав- 
стрйскихъ владьнй, событя въ Дунайскихъ 
княжествахь и далско-нЪфмецкая распря 
изъ-за Шлезвига вызвали съ его стороны | 
въ течене 1848—1852 г. вмзшательство 
почти во всЪ очередные вопросы европей- | 
ской политики. Выполненше договоровъ 
1833—3535 гг., это вмЪшательство было про- 
никнуто въ то же время тЪми основными 
стремленями, которыя еще съ середины 
гридцатыхъ годовъ такъ отчетливо опредз- 
лились въ николаевской политикЪ: преобла- 
дан!е Росси на, Восток, борьба, съ польскою 
налональностью, защита Австри и внут- 
ренняго аз дуло Германскаго союза. 
Главными противниками, съ которыми при 
этомъ сталкивается императоръ Николай 1, 
являются Франщя и Англя въ лиц ру- 
ководителя внзшней политики послздней 
лорда Пальмерстона, вернувшагося въ 
1846 г. въ министерство и шедшато те- 
перь рука объ руку съ французскимъ 
кабинетомъ. 

ЛЪтомъ 1848 г. подьъ вмявемъ фран- 
цузской револющи начались смуты въ 
Дунайскихъ княжествахъ. Вь Валахш 
произошло возстаме, и руссмй ставлен- 
никъ, господарь Дмитрй Бибеско, при- 
нужденный отречься отъ власти, уда- 
лился въ Австрю. Замзшательства про- 
исходили и въ Молдавщи, гдз у м$етнаго | 
дивана вышли недоразумзя съ господа- 
ремь СОтурдзою, и движеше въ обоихъь 
княжествахь начало уже принимать обще- | 
румынсвй нал!ональный характеръ, грозя 
захватить и русскую Бессарабю. Румын- 
ске патрюты разсчитывали на сочувстви 
Франц и находили поддержку у англй- 
скаго посла въ КонставтиноволЪ лорда 
Отратфорда-Каннинга. Съ другой стороны 
Порта, обнадеживая первое время руково- 
дителей движеня неопредфленными обфща- | 
нями, постаралась воспользоваться удоб- 
нымъ случаемъ, чтобы снова утвердиться 
въ княжествахъ: турецкя войска переили 
Дунай и взяли съ бою Бухарестъ. Въ 
виду Такого положеня дЪлъ, а также въ | 
виду начинавшатося уже брожевя въ с0- 
сфднихь съ княжествами австрйскихъ 
владЪняхъ, Николай Павловичъ, сосредо- | 
точивъ вдоль юго-западной границы вну- | 
шительныя силы, ввелъ въ 1юлЪ 1848 г. | 
корпусъ войскъ въ Молдавю и Валах!ю, | 
и генералъ Дюгамель, въ качеств$ импе- | 
раторскаго комиссара, приняль на себя | 
управлеше княжествами. Особымь цирку-' 


ляромъ министра иностранныхь  дфлъ 
оть 19 поля 1848 г. уусекое правительство 
тостаралось успокоить европейсяя державы 
относительно принятыхъ имъ мфръ. Заня- 
тая своими собственными внутренними 
неурядицами, Австрия не возражала про- 
гивъ этихъ м®ръ; Ангия и Франщя были 
встревожены и поддерживали Порту въ 
ея настоямяхъ передъ петербургскимъ 
кабинетомъ пересмотр$Зть вопросъ о кня- 
жествахъ. Результатомь этого было за- 
ключенше 19 апр$ля 1849 г. декларащи 
(сенеда) въ Балта-Лиманз, подписанной 
великимъ визиремь Решидъ-пашею, ту- 
рецкимъ министромъ иностранныхъ дфль 
\али-пашею и русскимъ посланникомъ 
вь Константинопол$ В. П. Титовымъ. 
По этой декларалии утверждался вырабо- 
танный передъ этимъ генераломъ Дюгаме- 
лемъ и русскимъ тенеральнымъ консуломъ 
и утвержденный въ ЦШетербургь проектъ 
знутренняго устройства княжествъ, вносив- 
пий существенныя перемфны въ порядокъ, 
установленный въ 1831 г. Молдавя и 
Валахя лишались права избран1я господа- 
рей, которые теперь должны были назна- 
чатьея—и не пожизненно, а на семь лфтъ— 


| султаномъ. Лизваны упразднялись и за- 


м5нялись совъщательными собрашями изъ 
бояръ и высшато духовенства, по на- 
значевн!ю господарей, созываемыми а Вос 
на неопредзленное время. До полнаго 


| устройства внутренняго порядка въ княже- 


ствахъ Росая и Туршя продолжали ихъ 


| оккупироваль, и высшее наблюден!е за 


управленемъ поручалось совмфстно рус- 
скому и турецкому комиссарамъ. Деклара- 
щя заключалась на семь лфтъ, Передъ ея 
аключеншемъ императоръ Николай Павло- 
вичъ обратился къ султану съ собственно- 
ручнымъ письмомъ, приглашая ето при- 
знать предлагаемый проектъ. По соглалие- 
но Турщи съ Росоей валалиекимъ госпо- 
даремъ быль назначенъ Дмитрий Стирбей, 
а молдавскимъ-—Григорй Гика. 

Вс$ эти м$фры, принятыя въ Дунай- 
скихъ княжествахъ, входили до извЪстной 
степени въ тоть общий- планъ дЪйствй, 
какимъ императоръ Николай ТГ отозвался 
на собышя въ габобургскихь  влад?- 
ШЯХЪ. 

Вопросъ о дальнфишей судьбЪ монархи 
Габебурговъ быстро ставний къ этому вре- 
мени на очередь, весьма тревожилъ импера- 
тора Николая Т. Князю Меттерниху, изв$- 
щавшему его о своемъ падеви, государь 


10= 


\ 


148 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


писалъ: «Въ глазахъ моихъ исчезаетъ вм$- 
стЪ съ Вами цфлая система взаимныхъ от- 


ношенй, мыслей, интересовъ и дДЪИствй_ 
| искать помощи Роса противъ Венграи, 


сообща» (письмо отъ 23 марта 1848 г.). 
Къ самому правительству императора Фер- 
динанда Т, пошедшему посл отставки Мет- 
терниха (1 марта 1848 т.) на уступки на- 
родному движеню, Николай Павловичъ от- 
носился съ недовЪрлемъ. Указывая на то, 
что новое австрЙекое министерство, не 
предпринимаетъ никакихъ мЪръ противъ 
начавитатгося движеня въ Галищи, онъ угро- 
жаль Австрии даже разрывомъ, если она не 
будетъ выполнять союзныхъ обязательствъ. 
Одновременно съ этимъ онъ оказалъ под- 
держку Аветр!и въ вопросЪ объ ея итальян- 
скихъ владзняхъ. Когда сардинсвй король 
Карлъ-Альберть, ставъ во глав итальян- 
скаго нащональнато движен1я, объявилъ 
войну Австрии и вступилъь въ Ломбардю 
(май 1848 г.), австрЙскому правительству 
изъ средетвъ русскато казначейства было 


войти въ соглашене сь Авскмей по оче- 
реднымъ вопросамъ международной поли- 
тики. Для Аветр!и это создало возможность 


объятой къ началу 1849`т. возставемъ, 
Еще въ январф 1848 г., по’ `проеьбЪ 
ачальника австрИйскихъ войскъ въ Тран- 
сильваши тен. Пухнера, отъ корпуса рус- 
скихъ войскъ, находившагося въ Дунай- 
скихъ княжествахъ, съ Высочайшаго раз- 
оъшеня были отдьлены и введены въ 
Трансильваню два отряда (въ общей 
сложности около 6.000 челов.) подъ началь- 
ствомъ ген.-малора Энгельгардта и полков- 
ника Скарятина. 27 февраля начальникъ 
народнаго венгерскаго войска польемй 
эмигрантъ ген. Бемъ нанесъ отряду Ска- 
рятина поражеше при Гроссъ-ПШиренЪ, и 


| ТОТДа, оба отряда получили отъ командовав- 


отпущено заимообразно шесть миллюновъ | 
рублей. Политика Карла-Альберта находила | 
сочуветв!е со стороны Англи. Русскому по- | 


сланнику въ ЛондонЪ бар. Бруннову было 
поручено предупредить англИское прави- 
тельство, что Росоя поддержить Авотрю 
во всзхъ тЪхъ мфрахъ, каюмя эта посл%д- 
няя приметь въ Ломбарди; если же на- 
падене на Австр!о со стороны какого- 
либо другого итальянскаго государства бу- 
деть поддержано извнЪ иностранною дер- 
жавою, то Государь Императоръ сочтетъ 
такое дЪйстве за поводъ къ европейской 
войнЪ и направить вс свои силы на 
залциту австрскаго правительства. Нрав- 
ственная и матеральная поддержка со 
стороны Росби позволила Аветри откло- 
нить предложене Англи и Франщи о нпо- 
средничеств» въ вопрос о передач Сар- 
динш Ломбарди и протянуть дфло до т%хъ 
поръ, пока побЪзла Радецкаго надъ Кар- 
ломъ-Альбертомъь при Кустоц® (29 поня 
1848 г.) не создала для нея болфе благо- 
праятнаго положеня въ Итами: Ломбардя 
осталась за Авотрей. 

Къ концу 1юня 1848 г. фельдмаршаломъ 


княземъ Виндишгрецомъ, поел$ бомбарди-| 


ровашя Праги, была подавлена чешская 
револющя. Въ ноябрЪ тото же тода импе- 
раторъ Фердинанлъ Г отрекся отъ престола, 
вЪ пользу своего племянника Франца-Тоси- 
фа, назнамивъ передъ этимъь первымъ ми- 
нистромъ князя Шварценберга. Импера- 
торъ Николай 1 нашелъ возможнымъ снова 


| 


шаго дунайскимъ корпусомъ ген. Лидерса 
приказане оставить Трансильваню. Ни- 
колаю Павловичу было очень больно узнать 
о поражеви, нанесенномъ его войскамъ 
польскимъ генераломъ, бывшимъ учаетни- 
комъ кампзни 1830—31 гг. Когда велЪдъ 
за этимъ австрИЙское правительство обрати- 
лось къ нему за помощью на основавши 
мюнхенгрецпкой конвенши, онъ отвфчалъь 
согламемъ. Манифестомъ отъ 26 апрЪля 
было возвзщено о вступлени русскихъ 
войскъ въ_Венгр!ю. 23 апр$ля 100-тыеяч- 
ная армя, состоявшая изъ 3-го и 4-го 
корпусовъ, подь начальствомъ фельдмар- 
шала Паскевича была, введена въ Галиц!ю. 
Главныя силы перешли 5 Шоня Карпаты 
около Дукли и въ двадцатыхь числахъ 
того же м5сяца сосредоточились въ Ми- 
школьць, угрожая Пешту и тылу венгер- 
ской армм Гергея, стоявшей около Ко- 
морна. Передъ вступлешемъ въ Венгрию 
одна дивиз!я подъ начальствомъ Панютина 
была отдЪлена оть главныхъ силь и на- 
правлена къ В$нЪ на соединеше съ ав- 
стрйекимъ  тглавнокомандующимь бар. 
Гайнау. Одновременно съ этимъ въ Тран- 
сильван1ю вступили: отрядъ ген. Лидера 
изъ Валахши и ген. Гротенгельма изъ Бу- 
Ковины. 

Своевременное прибыте отряда тен. 
Шанютина помогло Гайнау нанести Гергею 
рядъ пораженй, и послздый, чтобы ве 
быть отр$заннымъ главными русскими 
силами, оставивъ Коморнъ, сталъ отету- 
пать по львому берегу Дуная къ Пешту. 
Столкнувшись съ передовыми русскими у 
Вайтена, Гергей изм®нилъ свой планъ и 


НИКОЛАЙ 1 


поесп8шиль къ Токаю на соединене съ 
войсками, находившимися въ южной. 
Венгрш. Паскевичу не удалось пре- 


дупредить этоть маневръ: движеве рус- 
скихъ силь замедлялось огромнымъ 06о- 
вомъ; войска 
ная квартира не была достаточно освЪ- 
домлена о дЪйстняхъ противника; самъ 
фельдмаршаль обнаруживалъ колебаше и 
нерфшительность. 17 юля Гергей пефе- 
правился черезь Тиссу около Токая и 
ушелъь въ южную Венгрю. Къ 28 юня, 
однако, южно- венгеромя 
окончательно разбиты около Темешвара 
Гайнау совмЪстно съ русской дивизей 
Панютина. Узнавъ объ этомъ, настигаемый 
Паскевичемъ Гергей, достигиий къ тому 


времени крфпости Арада, рЪшилъ сдаться. | 
Паскевичу, 


Обращаясь съ письмомъ къ 
Гергей заявлялъ, что онъ сдается русскимъ, 
а не австрйцамъ, и ставиль условемъ 
своей "сдачи, чтобы судьба Венгрии была 
рЪшена_самимъ императоромъ Николаемъ, 
безъ участя Австрии; Паскевичъ, не ено- 


сясь съ государемъ, принялъ эти условя, | 
и 1 августа Гергей у Вилагоша сложилъ | 
авангардомъ, | 


оружме передъ русскимъ 
шедшимъ нодъ начальствомъ ген. Ридигера. 
Его примфру послЗдовали тринадцать вен- 
терскихъ генераловъ. Одновременно съ 
этимъ руссме отряды въ Трансильвания 
вели трудную горную войну съ войсками 
Вема, и только 25 1юля ему было нанесено 
ЛИДбрсомъ окончательное поражевше при 
Германштадт$. Остававиеся посл этого 
отдфльные венгерсме отряды были раз- 
«Вяны и сдались, и къ серединЪ сентября 
русевя войска оставили предфлы Венгрии. 
Въ Трансильвани была оставлена одна 
дивиз!я на помощь австрИйцамъ для окон- 
чательнато возстановленя порядка. Глав- 
ные начальники венгерскихъ войскъ, Бемъ 
и друге польсве тгенералы-—Дембинеый, 
Высоцый и гр. Владиславь Замойсюй 
искали убЪжища на турецкой территории. 

Императоръь Николай Павловичъ при- 
вЪтствовалъ побзду Австри въ Итали и 
Венгуи. Радецый былъ награжденъ титу- 
ломъ русскаго фельдмаршала. Извфете о 
побфдахъ русскихь въ Венгрии 
отпраздновано’ парадомъ въ Повонзскомъ 


страдали отъ холеры; глав- | 


войска были | 


было | 


ПАВЛОВИЧЪ. 149 
|‘судьбЪ передь императоромъ Францемъ- 
Тосифомъ, и съ этою мисйею въ ВЗну 


| обратно. 


латер} около Варшавы. Гайнау былъ пожа- | 


ловань орденъ Андрея Первозваннахо. 


Гергей и сдавийеся Пасчевичу венгереюе 
генералы были выданы Австри. Государь 
Императоръ предстательствоваль о 


ИХЪ 


быль посланъ велиюмй князь Константинъ 


| Николаевичъ. Францъ-осифъ помиловаль 


только Гергея; остальные тринадцать 
были казнены Гайнау въ АрадЪ. Узнавъ 
объ этомъ, Николай Павловичъ поручиль 
Нессельроде выразить свое «неодобреше 
подобной безцфльной жестокости» и тотчасъ 
же отозвалъ вел. кн. Константина изъ ВЪны 
Большую суровость проявиль 
онъ по отношеню къ польскимъ гене- 
раламъ, участвовавшимъ въ венгерскомъ 
возстани и бЪкавшимъ въ Турцю. Въ 
Константинополь былъ посланъ адъютантъ 
тосударя князь Левъ Радзивилъь съ с00- 
ственноручнымъ письмомъ Николая Павло- 
вича о выдач$ командующему русскимъ 
корпусомъ въ Дунайскихь княжествахъ 
Бема, Лембинскаго, Высоцкато и Замой- 
скаго. До удовлетвореюя этого требо- 
ваня дипломатическля сношеня съ Тур- 
щей были прерваны. Это требоваше 
встревожило Англю и Францию. Поддержи- 
ваемая ихъ представителями въ Констан- 
тинопол%, Порта отв$чала на требоваше 
императора Николая очень уклончиво; 
для переговоровь въ началь октября 
1849 года въ ПШетербургь быль посланъ 
Фуадъ-Эффенди. Одновременно съ этимъ 
англ Исай посланникъ въ Константино- 
пол лордъ Стратфордъ-Каннингъь ‘полу- 
чилъ полномочя ввести, въ случаз необхо- 


| димости, анг Искую эскадру въ Мраморное 


и даже въ Черное море. Николай Павловичъ 
выразилъ согласе не настаивать на вы- 
дач» польскихь эмигрантовъ. Одновременно 
съ этимъ Порт было предложено изгнать 
изъ турецкихъ предфловъ везхъ поляковъ 
русскаго подданства, хотя бы и натура- 
лизовавшихся послз этого въ другихъ 
государствахъ. Это новое требовав!е вы- 
звало новое рзкое вмфшательство со сто- 


| роны Англи; французская эскадра точно 
| также подошла къ Константинополю. Тур- 


ция, съ своей стороны, отвЪчала уклончиво, 
ссылаясь на то, что иностранные поддан- 
ные выдаются въ предфлахь оттомачской 
импери въ соотвзтотвующихь  посоль- 
ствахъ, и что велфдетые этого русское 
требоване должно быть обралцено къ тфмъ 
державамъ, чье подданство приняли рус- 
ске эмигранты. Императоръ Николай удов- 
летворилея этимъ отвфтомъ, и къ 1850 т. 
дипломатическя  сношешя съ Туршей 
были возстановлены, 


| 


| 

| 

| | 
|: 
| 

| 

} | 
|. 
| # 
1 
| | 
|} 
и, { 
й 
| 
и 


| 
| И 
й 


} |] 
м й 
в | 
в | 
и 
т 
В. 
в 
} 
у 
Е 
$ 
а 
Г. 


150 НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧУ. 


Посл» подавленя венгерскаго возстантя`| шагося въ маЪ 1848 г. во Франкфурт -на- 


у Австри развязывались руки Для во3- 
становлентя порядка въ самой Германи. 
И въ этомь отношенш она точно также 


ское революцюнное движен!е, ставившее 


нащюональнато объединевя, встрфчало въ 
лицз Николая Павловича своего неприми 
римаго противника, не только какъ шедшее 
въ разрЪзъ съ принципами легитимизма, но 
и какъ грозивиее крузвыми политическими 
осложненями для всей Европы, какъ первый 
шагъ въ созданю единой Германи. Эта сто- 
рона револющюоннаго движешя 1848—49 г.г. 
не ускользала отъ императора Николая 
Павловича, и онъ не разъ обращалъ на 
нее внимане европейскихъ  державъ, 
объясняя и защищая свою собственную 
политику. Въ циркулярной нот Нессельроде 
отъ 25 ня 1849 г. подчеркивалась опас- 
ность для обще-европейскато мира при- 
тязайй Франкфуртскато парламента на 
балтйскя провинщи Росси, на Польшу 
и на датомя владфюя, и порицалась 
«1146е 4е себе пп6 тмабгеПе дие 1а 
гбуа6 ппе Чбтостаме ау14е 4е му Пете 
её Частап@1зетете еф чи! шейталь 10% оц 
{ата ша ете ГАПетасте еп 6 4е 
спегге ауес 565 у01313$». Почти одновре- 
менно съ этимъ самъ Николай Павловичъ 
въ разговор$ съ французекимъ послан- 
никомъ Ламорисъеромъ такъ отозвался о 
германскомъ объединени: «5 ГРапиб ае 
ГАПетаете, дие уойз пе 46згей запз аоще 
раз р№з чие 101, уепай А зе те, 1 
[аагалё евсоге ропг 1а талег ип Вотте 
сарае 4е се дие М№аро!6оп 1 тёте п’а, ри 
ехсощег; её $ сеё Вотше зе тепсошгай, 
31 сеще шаззе еп агтез аеуепай шепасаюе, 
се зетай пойте аЙаге & уоцз её А шо». 
Первый случай, когда императору Николаю 
пришлось открыто высказаться по’ этому 
поводу былъ вопросъ о Шлезвиг%. 

ПослЪ смерти датскаго короля Христ!а- 
на УП (8 января 1848 г.) и ветупле- 
ня на престолъ его сына Фредерика УП 
оба датекя герцогства, Шлезвигъ и Голшти- 
ня потребовали отъ датскаго правитель- 
ства включеня Шлезвига въ Германский 
союзъЪ и смяшя ихъ въ одно цфлое. Это тре- 
бован1е было поддержано германскимъ сей- 
момъ, и Прусйя начала военныя дЪИ- 
стйя противъ Данш. Политика Прусси 
встрётила одобрене со стороны собраз- 


| 


Майн$ германскаго натшюональнаго учре- 
|ительнаго собраня. Копенгагенсяй дворъ 


| обратился къ европейскимъ державамъ, 
могла разечитывать на полное сочувствие | 
со стороны императора Николая. Герман- | 


заинтересованнымь въ сохраневи спо- 
койствя на СЪверз—къ Англи, Росеи 


и Швещи, и императоръ Николай преду- 
5 цлью создать болзе прочныя формы | 


предилъ берлинсюй дворъ, что онъ при- 
нужденъ будетъь объявить Нрусеи войну, 


| ели она не откажется отъ своихъ пося- 


гательствъ на порядокъ, установленный 
вънекимъ конгрессомъ. Весною н%сколько 
русскихъ военныхь судовъ появились въ 
виду Киля. Прусая вынуждена была усту- 
пить. Пруссвя войска тотчасъ же оста- 
вили Ютландио и Шлезвигъ, и 14 (26) 
августа въ Мальмб между Дашей и Прус- 


| 1ей было заключено перемир!е, по кото- 


рому окончательное разрЗшен1е шлезвигъ- 
толштинскаго вопроса переносилось на 
имзвшую собраться конференшю въ Лон- 
донф при участи Англ, Россш, Франции 
и Швещи. — Въ связи съ шлезвигекимъ во- 
просомъ стояла политика въ 1849 и начал 
1850 гг. Прусаи въ самой Германи. Уро- 
нивъ себя въ глазахь нфмецкаго обще- 
ственваго мнфюя своею уступчивостно 
въ шлезвигскомъ вопросЪ и своимъ отка- 
зомъ принять императорскую корону изъ 
рукъ. Франкфуртскаго Учредительнаго (Со- 
брашя (мартъ 1849 г.), король Фридрихъ- 
Вильгельмъ выступилъ теперь съ своимъ 
собственнымъ проектомъ переустройства 
Германскаго союза на началахъь болфе 
тВенаго нацюнальнаго объединеня и, въ 
то же время, преобладаня Прусаи. Импе- 
раторъ Николай отнесся съ рфзкимъ пори- 
пашемъ № такой политик своего шурина 


1 и не желалъ признавать «Другого закон- 


наго базиса для европейскаго порядка, 
кром$ утвержденнаго трактатами 1815 г.›. 
Свидашя импералора Николая съ прус- 
скимъь принцемъ Вильгельмомъ въ ма\Ъ 
1850 г. вь Варшавз, гл происходили въ 
это время переговоры между аветр1йскимъ 
и прусскимъ министрами, и въ октябрЪ 
того же года съ Францемъ-Госифомъ И 
съЪздъ въ Ольмюц% р№шили и этотъь во- 
просъ въ пользу Аветри. Прус@я должна 
была отказаться отъ своихъ плановъ. Одно- 
временно съ этимъ, протоколомъ лондонской 
конвенши отъ 21 1юля 1850 г., подписан- 
нымъ Англей, Австр1ей, Лавшей, Россей 
Франщей и Швещей, были признаны 


права. датскаго короля на Шлезвигь. 
26 аирфля 1852 г. этоть протоколъ`былъ 


| 
| 
| 
| 


к 


НИКОЛАЙ | ПАВЛОВИЧЪ 1: 


обращенъ въ трактатъ, который подписала 
и Прусая. 

Къ исходу 1850 г. наступило общее 
успокоене въ ЕвропЪ. Въ связи съ этимъ 
и положеше на Восток%, казалось, стано- 
вилось сравнительно меньше натянутымъ. 
Въ началВ 1851 г. руссюя войска оста- | 
вили Дунайсмя княжества. 

Результатомъ револющи 1848 г. и вы- 
званныхъ ею осложнешй было, какъ въ свое | 
время и посл револющи 1880, боле т$с- 
ное сближеше между Ангией и Франщей и 
обособлеме ихъ политики оть политики 
остальныхъ великихь державъ. Меньше 
единодушия замфчалось на этетъь разъ на 
Востокф ЕвВропы. Австия  недовЪзрчиво 
слфдила за политикою Росоаи въ Турции | 
и была н%сколько обезпокоена тою рфши-_ 
тельностью, съ какою императоръ Нико- | 
лай вмфшивался въ европейсыя дёла, | 
хотя бы и вь интересахъь самой имнерш 
Габсбурговъ. Пережившая Ольмюцъ, Прус- 
ся затаила обиду и за Шлезвигъ и за 
неудачу своей германской политики. Что 
касается непосредственныхъь отношен!й 
императора Николая къ Англи и Фран- 
щи, то эти отношемя обрисовываются 
уже отчасти на только что отмёченныхъ 
событяхъ. Подводя итогь всему, что 
имфло мЪсто за послфдне два года на 
Востокз, Императоръ Николай не могъ 
не замфтить, какъ въ Турщи русское вия- 
не окончательно у< 
скому, и какъ турецые министры все боль- 
ше и больше подпадали подъ опеку ан- | 
тлИскаго посла. Англо-руссый антаго- | 
низмъ, такь опредфленно сказавиийся въ 
вопросф$ о Дунайскихь княжествахь и о 
польскихъ эмигрантахъ, остро давалъ себя 
чувствовать въ цфломъ рядВ отдфльныхъ 
второстепенныхъ случаевъ. Такъ было, 
наприм%ръ, когда Николай Павловичъ въ 
начал 1850 года вступился за Грешю, 
оть которой Англя требовала возмЪще- 
ня убытковъ, понесенныхъ тибралтар- 
скимъ жителемь Пачифико во время без- 
порядковъ въ Аеинахъ въ 1847 г. Этотъ 
антагонизмь продолжалъ сказываться и 
на кавказскомъ побережь$ Чернаго моря, 
и въ средне-азалскихь владфяхъ, а 
ВвЪ самый послзлюй годъ николаевекаго 
царствованя и на Дальнемъ Восток — 
послв появленя 
Амур и на КамчалкВ. Дипломатическя 
сношеня съ Франщей на перзвыхъ порахъ 
посл февральской револющи были пре- 


| бря 1851 г., 


русскихъ поселешй на ломъ «Ш», 


ел 
- 


рваны. Энергичное подавлене генераломъ 
Кавеньякомъ 1юльскаго возсташя вызвало 
одобрене со стороны Николая Павловича, 
что и было передано генералу (письмомъ 
Нессельроде) черезъ остававшагося въ 
ПарижЪ Н. Д. Киселева. Присланный 
въ сентябрв 1848 г. въ Цетербургь фран 
пузскимъ временнымъ  празвительствомъ 
т ‚аль Лефло встр$тиль самый благо- 
склонный премъ, но дфло о возобновлени 
дипломатическихь сношенй затянулось 
волЪдетве избраня президентомъ респуб- 
лики принца Людовика-Наполеона Бона- 
парта: желанемь Николая Павловича было 
видЪть на президентскомъ посту ген. 
Кавеньяка. Тфмъ не менфе вскорз посль 
этого французская республика была оффи- 
щально признана русскимъ правитель- 
ствомъ, и 14 мая 1849 г. Киселевъ возобно- 
вилъ свои полномочя. Послздующая по- 
литика президента примирила съ нимъ 
императора Николая, и переворотъ 2 дека- 
какъ усиливаюций власть пре- 
зидента былъ встрЗченъ имъ сочувственно. 
Все время, однако, Николай Павловичъ 
относилея къ принцу Людовику-Наполео- 
| ну, лишь какъ ко главё французскаго 
| правительства, не считаль его равнымъ 
по положению съ коронованными государя- 
| 
| 


ми и одобряя веф его шаги къ усилено 
своей власти, прямо заявляль, что всякая 
| попытка со стороны президента провозгла- 


упало мъето антлИ- | сить себя наслЪдственнымъ монархомъ 


зыла бы болышою неосторожностью. При- 
своенный 2 декабря 1852 г. президентомъ 
гитуль «Наполеона ПТ, императора фран- 


| пузовъ», какъ возстанавливающий династ!о 


низложеннаго Александромъ Т Бонапарта, 
пе быль признанъ императоромъ Никола- 
емъ. По соглашеню съ Авструей и Прусаей 
была выработана формула, признававшая 
новое правительство безъ обычнаго между 
коронованными 0собами обращемя къ 
императору французовъ со словами «топ- 
енг топ #8ге». Соотвфтетвующее пись- 
мо Государя Императора носило обра- 
шене: Тгёз збтётиззийе, 1т@з ехсеПали 
её 163 риззащ Ришсе, пофте 1тёз спег 
ат: Маро]еоп, Етрегеиг 4ез Егапсалз» 
и подпись: «Уоте оп ап №0188.» 
Берлинсый и вЪномй дворъ въ это 
время признали Наполеона съ титу- 
измфнивъ своему первона- 
чальному рЪшен!ю. Такое обращене рус- 
скаго императора очень задфло Напо- 
| леона ПШ и содЪйствовало обостреню 


| 
| 


Е И миоисьцьнь Ом есь Ты 


а ЕН тат Е ри РЕ ВЕКИ АЕ ВЕТ мтс и руле 


152 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


возникшато еще въ 1850 г. вопроса о 


= | 
Святыхъ м%$стахъ. 


Европейсмя событя 1848 г. дали по- 
водъ къ цзлому ряду исключительныхь 
ифропрятй, нмфвшихь цфлью усилене 
надзора за состоящемъ умовъ въ русскомъ 
обществ$ и борьбу съ новыми нолитиче- 
скими и сощальными идеями. Эти мфроприя- | 
я касались прежде всего цензуры. Уже | 
12 марта 1848 г. министру народнаго про- 
свЪщеня было повел№но: 1) предупредить. 
пензоровъ черезъ ихъ начальство, что за 
всякое дурное направлев1е статей въ жур- 
налахъ цензура подвергнется строгой отв$т- 
ственности; 2) предписаль Главному Упра- 
вленю теперь же строго взыскивать съ цен- | 
зоровъ за подобныя упущения; 3) не пропу- 
скать въ печати намековъ на строгость цен-_ 
зуры; 4) пояснить, что запрещен1е въ Росо1и 
нзкоторыхъ иностранныхъ книгь закаю- 
чаетъ въ себЪ запрещене и говорить о нихъ 
въ печати, а тЪмъ болфе печатать изъ нихъ 
отрывки. Еще 27 февраля, по мысли свЪт- 
лЬйшато князя А. С. Меншикова, а глав- 
нымъ образомъ, статсъ-секретаря барона 
М. А. Корфа, былъ учрежден, подъ пред- | 
сФдательствомъ перваго изъ этихъ дицъ, | 
особый комитетъ, въ который вошли д. т. 
сов Ли-Нет”Бутурлинъ, ген.-ад. гр. А. Г. 
Строгановъ 2-й, статеъ-секретари Дегай и 
Корфъ, а н$еколько позднфе начлальникл, 
штаба жандармовъ генералъ Лубельтъ, для 
негласнаго надзора какъ за самою цензу- 
рою, такъ и непосредственно ва. печатью. 
11 марта на засЗдани этого комитета ре- 
дакторамъ всЪхъ петербургекихъ журна- 
ловъ было объявлено, что «за вапечатан1е 
либеральныхъ и коммунистическихъ сталей 
они подвергнутся личному взыскан!ю неза- 
висимо отъ отвфтотвенности цензуры». 
2 апрфля того же года этоть комитетъ быль 
превращенъ въ постоянное учреждене, со- 
средоточившее въ себЪ фактическое зав$- 
дыван!е цензурою. Комитетъ, по выраженю 
Государя Императора, долженъ былъ стать. 
«имЪ самимъ» въ дблЪ цензуры. Мини- 
стербтво Народнаго ПросвЪщен!я съ этого 
времени лишь исполняло повелЪня, сооб- 
щаемыя ему или черезъ Комитетъ 2 апр%ля, 
или черезь Ш Отдлене Собственной 
Е. И. В. Канцеляри. ЦФлый рядъ темъ, | 
охватывающий собою почти всф обществен- 
ные вопросы, отдфльными распоряженями | 
1848—1854 гг. былъ окончательно изъять 
изъ обсужденя на страницахъ печати. 


Одновременно съ этимъ быль предпри- 
нятъ рядъ ограничительныхъь и запрети- 
тельныхь мфръ по отношеню къ универ- 
ситетамъ, а также къ среднему образова- 
ню. На первыхъь порахь эти мфры 
носили частный характеръ. 19 марта 
1848 г. послВдовалъ циркуляръ министра 
народнато просвфщен1я гр. Уварова, въ 
которомъ обращалось внимане на евро- 
пейскя событ!я. Лично осмотрЪвъ осенью 
того же года Московсвй Университетъ, ми- 
нистръ въ своемъ доклад объ этомъ осмотрЪ 
даль весьма блатопруятный для универ- 


| ситета отзывъ и указывалъ т$ мёры, каюя 


были предприняты имъ для, укрёиленя 
дисциплины. СовЪту университета было 
поручено, между прочимъ, пересмотрЪть 
программы политическихъ и юридическихъ 
наукъ съ цблью ихъ сокращен1я. Поло- 


| жене самого Уварова къ этому времени 


уже пошатнулось. За статью «О назначе- 
ни русскихъ университетовъ>, написан- 
ную по его порученю прод. И. И. Давы- 
довымь и помфщенную въ мартовской 


| книжкз «Современника» за 1849 г., Ува- 
| ровъ получиль Высочайпий выговоръ и 


20 октября того же года вышель въ от- 
ставку. На его м5есто былъ назначенъ 
кн. Ширинсый-Шихматовъ. Еще до от- 


| ставки Уварова комплектъ студентовъ въ 


университетахь былъ ограниченъ 300 чел., 
п послдовало распоряжене о томъ, чтобы 
всЪ литографированныя лекщи профессо- 
ровъ, за ихъ подписями, доставлялись въ 
Публичную Библотеку. Осенью 1849 г., 
уже при Ширинскомъ-Шихматовз, назна- 
чен!е ректоровъ всзхъ университетовъ, 
хром} Дерптскаго, было поручено министру. 
Въ слБдующемъ году министромъ народ- 
наго просвфщен1я были составлены особыя 
инструкщи для ректоровъ и декановъ съ 
‹исключительною ифлью усилить надзоръ 
за университетекимъ преподаванемъ». 
Было усилено наблюдене за духомъ уче- 
ныхЪъ диссертащй. Съ осенняго семестра 
1849 г. было пр!остановлено препода- 
ван!е государственнаго права, а съ 1850 г. 
упразднено пренодаван1е философ!и; пре- 
подаван1е же логики и психолоМи 10- 
ручено профессорамъ ботословя. Загра- 
ничныя командировки и приглалиеня ино- 
странныхъь ученыхъ на руссюмя каоелры 


| были прекращены. Окончивиие универ- 


ситетъ косвенными мфрами привлекались, 
по возможности, на государственную служ- 
бу, въ департаментахъ и министеротвахъ 


"——ы=—ы—ы=ы——=———.-—_- 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 153 


и удерживались отъ «скользкаго поприща» | что никакая сила земная насъ не нотре- 


журналистики. 

Въ области средняго образованя исклю 
чительныя мфропр1ят1я выразились въ раз- 
рушен!и установившейся въ предшеству- 
ющее двадцатилЪт!е системы классическаго 
образованя. Еще наканунЪ 1848 г. раз- 
давались голоса о томъ, что «было бы по- 
лезно образованю молодыхь людей въ 
учебныхъ заведеняхъ дать направлене 
болВе матер1альное, которое, занимая ихъ 
знавшями положительными, не давало бы 
времени воображению отвлекать ихъ оть 
полезныхь занят» (Записка, 1847 г. щев- 
скаго генералъ-губернатора Бибикова). 
Съ 1846 г. въ классическомъ образовани, съ 
одной стороны, окончательно стали усма- 
гривать «обманы воображен!я», непонима- 
ве «народности» и проистекающее отсюда 
неуважене законовъ. Съ другой стороны, 


Эта система оказывалась несоотвЪтствую- | 
| чаня курса. Добровольно поступивиие на 


ий НовымъЪ 
вашямъ‘ 


правительственнымъ требо- 
вЪ виду 


стремленя ограничить | 


доступъ въ университеты, а среднему обра- | 


зованио дать преимущественно законченный 


практическй характеръ. То, что въ систем | 
Уварова имфло дополнительное значеше, | 


выступило теперь на первый планъ. Высо- 
чайше утвержденнымъ мнзн1емъ  Государ- 
ственнаго СовЪта отъ 21 марта, 1849 г. вво- 


дился новый учебный планъ гимнази, въ | 


вожитъ>, Съ другой стороны, параллельно 
съ этимь идутъь мфропрятя, возетанов- 
ляюпия до извЪстной степени обязатель- 
ную дворянскую службу. Эти мфроплятя, 
имфвния безуеловао политичесяй харах- 
теръ, коснулись прежде всего западныхъ 
губерый. Указомь 21 апрЪля 1851 г. для 
дворянъ западныхъ губервйй были возета- 
новлены и обязательная служба, и еже- 
годные смотры. ДЪти дворянъ неправо- 
славнато исповздан!я, обладавшихъ не 
менфе, чЪмъ ста душами  крестьянъ, 
обязаны были служить еъ 18-лЬтняго 
возраста. Неспособные и слабые здоровь- 
емъ получали отсрочку и числились недо- 
рослями до 25-лЬтняго возраста. Разборъ 
’дворянъ долженъ быль производиться на 
ежегодныхь смотрахъ генералъ-губерна- 
торами. Воспитывавииеся въ учебныхъ 
заведеняхь получали. отсрочку до окон- 


службу могли выходить въ отставку, про- 
служивъ пять лфтъ; поступивиие по при- 
нужденио — по прошестни десяти лЪтъ. 
Общей инструкщей генералъ-губернато- 
рамъ 1853 г. предписывалось наблюдать 
во везхъ губерыяхъ, чтобы дворяне не 


| находились во вредной праздности, но по- 


основу котораго была положена бифуркашя | 


курса, начиная съ 
спещальными дополнительными курсами въ 
старшихъ классахъ: русскаго языка, мате- 
матики и законов дЪя — для поступаю- 
щихъ прямо на службу, и древнихъ язы- 
вовъ—для тьхъ, кто шелъ въ университеты. 

Говоря о запретительныхъ и ограничи- 
тельныхъ мёрахъ, предпринятых подъ вля- 
немъ событй 1848 г., необходимо отм$- 
тить отношене въ это время правительства 


четвертаго класса, во 


свящали бы себя государственвой службЪ. 
Къ 1851 г. самыя снопгеня съ западной 
Европой были крайне стфснены сильнымъ 
повышешемъ платы за заграничный пас- 
портъь (до 250 р. вмЪето 50) и сокра- 
щенемъ сроковъ дозволеннаго всфмъ рус- 
скимъ пребывая въ чужихъ краяхъ. 
Указанныя выше запретительныя и 
охранительныя м$фропрятя выразились 
точно также въ цфломъ рядЪ каръ, кото- 


| рымъ подверглись въ то вреуя различныя 


КЪ Двор; а торот было | 
къ дворянству. Съ одной стороны, был 


какъ будто замтно стремлене опереться 
на дворянетво и привлечь его на 
сторону. `Это`сказывалось уже въ отсрочкЪ 
разрзшеня крФпостного вопроса. То же 
стремлене прозвучало и въ словахъ са- 
мого государя, сказанныхъ имъ 21 марта 
1848 г. на премз депутащи петербург 
скаго дворянства. «Забудемъ вс непрят. 
ности, —говорилъ онъ,— одного къ другому. 
Подайте между собою руку дружбы, какь 
братья, какъ дфти родного края, такъ 
чтобы послфдняя рука дошла до меня, и 
тогда, подъ моею главою, будьте увзрены, 


свою | 


направленя общественной мысли и н5ко- 
торые изъ существовавших въ то время— 
КЪ тому же очень незначительныхъ—круж- 
ковъ политическато характера. Таковы 
были дЪло «петрашевцевъ»—кружокъ М. В. 
Буташевича-Петралиевскаго, въ которомъ 
участвовалъ между прочимъ Доетоевемй,— 
обвинявшихся въ либерализм и сошали 


| стическихъ стремленяхъ, высылка въ Вятку 


Салтыкова-Щедрина и арестъ Тургенева, 


цензурныя кары, ‘какимъ подвергались 
славянофилы (№. Аксакову, Хомякову, 


Ю. Самарину и Кошелеву было запрещено 
печатать свои произведев!я), закрыт!е «Ки- 
рилло- Мееожевекаго общества», заполо- 
зрённаго въ федералистическихь стремле- 


И 
| 
} 
] 
} 
} 
| 
\ 
А. 


Ве 
в 1 
в 
№. | 
| | 
в} 
В | | 
УЗ 


ий 
ОВ 
Я | 
| ` 
$1 


154 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


няхъ. За попытку помфетить ва страни- 


цахъ «Чтенй въ Московскомъ Обществ% | 


Истори и Древностей» переводъ сочиневня 
Флетчера «ОР Фе гиззе соттоп уеаИ\» 
(Описаше Росаи въ конп\ ХУГ взка) 
названное Общество понесло кару: «Чте- 
ня» были прекращены, и редактировавний 
ихъ секретарь Общества профессоръ Мо- 
сковскаго Университета Бодянскй долженъ 
былъ подать въ отставку. 

Съ другой стороны, цзлый рядъ отдЪль- 
выхь указав!й позволяетъ предполагать 
что исключительныя мзропраятя въ обла- 
сти цензуры и народнаго 
были встр$фчены въ это 
ственно ВЪ 
николаевской правительственной системы. 
Въ своихъ дневникахъ кн. 
намекает», что однимъ изъ поводовъ къ 
учреждению особато Комитета по дфламъ 
цензуры былъ отказъ шефа жандармовъ 
гр. А. 9. Орлова сдфлать лично внушеше 
редакторамъ журналовъ. Отставка гр. Ува- 
рова была вынужденной-—послЪ того, какъ 
для него стало ясно, что созданная имъ 
система обречена, на разрушене. Въ своихъ 
запискахъ бар. М. Корфъ отмЪчаеть, что 
установлен!е комплекта студентовъ возбу- 
дило въ то время «общее неудовольств!е» 
и даже въ людяхъ самыхъ 
ренныхъ общее сокрушене. Киселев 
считалъ крестьянеюй вопросъ ‹лопнув- 
шимъ». Въ указанныхъ исключительныхъ 


благонам?- 


узропрятяхъ усматривали нфкоторую рас- | 


терянность правительства и даже отетуп- 


царетвоватя. 


| 
Восточный вопросъ въ началЪ 50-хъ годовъ 


и Крымская кампания. 


Причинами Восточной войны 1858 — 
56 гг. быль обпый характеръ политики 
Наполеона Ш, еще съ момента избран1я 
его президентомъ франнузской республи- 
ки, и тв стремленя, кавя обнаружилъ къ 
этому времени въ своей восточной поли- 
тикё императоръ Николай Т. Поводомъ къ 
войнь послужиль возникиий въ 1850 г. 
вопросъ о Святыхъ м$стахь и проистек- 
пия отсюда недоразумвн!я между Росдей 
и Турщей. 

Основною цфлью своей политики Напо-_ 
леонъ ПП ставиль разрушеше монархи-о 
ческаго союза 1833 г., а тфмъ самымъ и 


просвзщевя | 
время несозув- | 
средв самихъ сторонниковь | 


Меншиковъ % 


| наиболЪе 


| легшихъ Въ основу этого союза, дотоворовъ 
1815 г., какъ принцишально противорЪчив- 
шихъ тфмъ началамъ, на которыхъ етро- 
ился теперь новый порядокъ во Франц. 
Удачно выбразъ моментъ, когда создалось 
Г охлаждеше у Росаи съ Прусаей, а, отчасти 
и съ Австрей, онъ направилъ свои удары 
на первую изъ этихъ державъ, какъ на 
послвдовательно проводившую 
ВЪ своей политик$ начало легитимизма, и 
притомъ на такую область, которая не 
была включена въ обязательства, связы- 
вавшшя съ Росаей ея союзницъ. Съ другой 
тороны, выдвигая Восточный вопросъ въ 
рорм$ вопроса о защитз Франщей на 
ВостокЪ интересовъ католической церкви, 
онъ какъ бы возрождалъ поколебленныя 
зъ эпоху револющи и въ начал ХХ 
вЪка исконныя традиши французской 
восточной политики, что должно 
грензе сблизить съ нимъ калолическе 
фуги Франщи. Со своей стороны, занявъ 
съ самаго начала вполнЪ опредзленно 0бо- 
ронительную позищю, импералоръ Ни- 
‹олай Г видфль въ сложившихся обетоя- 
гельствахъ блатопратный моментъ для 
гого, чтобы вернуть все утраченное въ 
Восточномъ вопросф русской политикой, 


было 


| Начиная съ конца тридцатыхъ годовъ: 
| , 


Въ ПонЪ 1850 г. Франщя, основываясь 
на своемъ договорф 1740 г. съ Туршей 
тотребовала, чтобы католикамъ были пре- 
оставлены нЪкоторыя изъ святынь, утверж 
енныхЪ съ начала ХХ в. за православ- 


| ными, а также право починки купола, надъ 
лене отъ основныхъ началь строго и по- | 
слфдовательно проводимой программы всего | 


храмомъ Гроба Господня, (т. е. уничтожене 
гого, что было сдфлано греками послф пожара 


| ВЪ ЭТтОмЪ храмЪ въ 1808 г.). Императоръ Ни- 


колай вступился заинтересы православныхъ 
и вошелъ по этому поводу въ переговоры 
ъ Туршей и Франшей; онъ соглашался 


| на нфкоторыя уступки католикамъ съ тЪмъ, 


однако, чтобы были подтверждены права 
православных на тЪ святыни, какими 
они До сихъ поръ владзли, й чтобы имъ, 


| а не католикамъ было предоставлево про- 


извести починку купола, Св. Гроба. Фир- 
маномъь оть 30 января 1852 г. Порта 
отвергла притязавя католиковъ, подтвер- 
дила установивицяся права обоихъ исно- 
вБданй, а въ вид уступки Франши 
разрфшила католикамъ, наравнЪ съ пра- 
вославными и армяно-грегор1анами, имЪть 
доступъ въ пещеру Рождества Христова 
въ Виелеемекомъ храм. Черезъь недзлю 


(8 февраля) этотъ фирманъ, по настоя ю 


|" 


еи- = 


——„-. 


|7 


виа 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 155 


франпузскато посла Лазалетта, подошед- |! ствовавций закончиться завятемъ Дарда- 


шаго къ Константинополю на военномъ 
суднз, быль отмЗненъ, и католикамъ были 
предоставлены и право починки купола, 
и ключи отъ глазнаго входа въ 
скую церковь, находивипеся до этого вре- 
мени у православнаго патртарха. Возго- 
равпийся споръ вызваль волнен!е среди 
мфетнаго христанскато населешя, скоро 


Зиолеем- | 


нашедшее отзвукъ и въ другихъ частяхъ | 


Оттоманской: имперш. Въ понъ 
вспыхнуло возстан!е въ Черногория, стре- 


о Я 
| этого 


мившейся пробиться къ морю и находив- | 


шей поддержку у Росаи. 

1852 т., посл непризнаня 
монархомъ императорскаго титула за На- 
полеономъ Ш, отношения Росеи къ Франщи 
приняли очень натянутый характеръ, что 
отражалось и на переговорахъ о Святыхъ 
мвстахъ. Императоръ Николай рЪшилъь 
произвести лавлене на Порту и въ конц 
января 1858 г. отправилъ въ Конетанти- 


нополь чрезвычайнымъ и полномочнымъ 
посломъ ген.-альютанта свфтл. кн. Мен- 
шикова. Одновременно съ этимъ пятый 


армейсюй корпусъ былъ сосредоточенъ на 
югв Росаи. 


Принимая эти мЪфры, Николай Павло- | 
вичь разсчитываль найти поддержку со сто- | 
роны Австрии, потребовавшей въ это вре- | 


мя отъ Порты вывода ея войскъ изъ Черно- 
тори, что было поддержано и 
Одновременно съ этимъ онъ вотупиль в’ 
переговоры по Восточному вопросу с 


Ангшей и, соглашаясь поддерживать суще- | 
ствоваше Оттоманской импер!и, предлагать | 


стовориться на случай ея палешя. При 


такомъ оборот дЪлъ, по мн®ню Николая | 


Павловича, Лунайскя княжества, Серб1; 
и Болгаря должны были образовать са- 
мостоятельныя государства подъ покро- 
вительствомь Росси. Англ онъ согла- 
шался предоставить Нгипеть и Критъ. 
Вопросъ о Константинонол$ разрфшалея 
не вполн% ясно. Заявляя, что онъ не до- 
пустить ни утвержденя въ Константино- 


пол Англии или Франщи, ни возстано- | 
Визант ской империи, | 


влешя греческой 
Николай Павловичъь обЪщалъ не утверж- 


Съ декабря | 
русскимъ | 


>| 
Росслей. | 


неллъ. Переговоры съ Ангшей не имфли 
уст ха. Они лишь встревожили правитель- 
ство: когда Меншиковъ появился въ Кон- 
стантинополВ, ангийсвый  посолъ лорлъ 
Стратфордъ-Каннингъ быль уже на сто- 
рожЪ иротивъ его мисеи. 

Меншикову, какъ видно изъ данной 
ему инструкщи оть 24 января 1858 г., по-. 
ручалось стараться о возстановлени преж- 
няго значешя Росси на, Восток и въ виду 
требовать оть Порты: 1) торже- 
ственнаго объявленя фирмана 80 января 
1852 г.; 2) отставки враждебнаго Росем 
министра иностранныхъ дфлъ Фуада- 
Эффенди; отмЗны всЪхъ новыхъ приви- 
лей католиковъ и признашя за право- 
славными права починки купола св. Гроба; 
3) заключения о0особато акта (сенеда) въ 
форм конвенщи съ Росаей, обезпечи- 
валощаго зба\аз 40 православной церкви 
и, если бы оказалось необходимымъ, заклю- 
ченя тайнаго оборонительнаго союза 
| между Росмей и Туршей, направленнаго 
| противъ Франщи. Если бы Порта, отвергла 
эти требованя, Меншикову предписыва- 
| лось, По истечени трехдневнаго срока, 
со везмъ русскимъ посольствомъ, покинуть 
Константинополь. Меншиковъ прибыль въ 
Константинополь 16 февраля. Ето пере- 
| говоры съ турецкимъ правительетвомь не 
имфли успзха вслфдстве противодЪйствая 
|с0 стороны Ангийя и Франщи. Порта 


| Рослей и 


даться въ Константинопол$ навсегда, хотя и | 


предусматриваль возможность его времен- | 
наго занятая Росоей. Въ это же время имъ. 


самимъ быль выработанъ планъ военныхь 


дЪйствй противъ Турщи, сводивиийся къ. 


«СИЛЬНОЙ экспелищи, съ помощью флота, 
прямо въ Босфоръ и Парьградъ» и должен- 


не сотлашалась, главнымъ образомъ, на 
заключене конвенши. 9 мая Меншиковъ 
оставиль Константинополь. Дипломатиче- 
сюя сношения съ Турщей были прерваны, 
и 14 Юня 1853 г. манифесть Императора 
Николая возвзстиль о ршени тосударя 
занять Дунайсюя княжества въ обезпече- 
не правъ православной церкви на Воето- 
в, защита, которыхъ принадлежала Росеи 
въ силу Кучукъ-Кайнарджекаго мира. 
80-тысячная русская армя вошла въ кня- 
жества подъ начальствомъ кн. М. Д. Гор- 
чакова. 

ПослЪ разрыва дипломатическихь сно- 
шенй обсуждене недоразум$й между 
Туршей  сосредоточилось въ 
ВфнЪ, гль 19 юля 1858 г. предетавите- 
лями Ангии, Прусай и Франщи, подъ 
личнымь вмявемъ австрИйскаго импера- 
тора, былъ выработанъ текстъ ноты, зажлю- 
чавшей въ себЪ обЪщаше султана охра- 


' нать неприкосновенность правъ и пре- 
| имуществь православной церкви, выво- 


} 
| 

| 

. 

В 
р | 
|. $ 
В 
| 
йо 


И: 
и. | З] 

4 г я 
И: 
КК 
Ее: у 
им 
а 
:] | 
] 

| и 
® 
в) 
у 
Я ы 


156 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


димое, какъ обязательство изъ предше- 
ствовавшихь договоровъ Росеи съ Тур- 
щей— Кучукъ-КайнарджЙскаго и Адра- 
нопольскаго. Императоръ Николай согла- 
сился принять эту ноту подъ условемъ, 
чтобы при обращени ея въ договоръ она 
была принята турецкимъ правительствомъ 
безъ всякихъ оговорокъ, и чтобы въ случаЪ 
отказа Порты подписать таковой договоръ, 
это соглафе ни въ чемъ не связывало 
ему руки. Подъ мявщемъ Ангии Порта 
потребовала измЗнешя «вЪнской ноты», 
редактируя ее такъ, что покровительство 
надъ православными въ Турщи признава- 
лось не за Росеей, но за султаномъ. Предва- 


рительнымь условемъ подписавя  дого- | 
вора Порта ставила выходъ русскихъ | 


войскъ изъ княжествъ. Императоръ Ни- 
колай отвергъ эти услов1я. Въ виду того, 


что сочувстне Англи и Франщи было явно | 
на сторонф Турщи, онъ сдфлалъ попытку | 


войти въ соглашен!е съ Австрей и Прус- 
сей. 14 (26) сентября 1853 г. состоялось 
свидаше Николая Павловича съ Францемъ- 
Тосифомъ въ Ольмюцф, на которомъ быль 
выработань новый планъ примиревя. 
21 сентября состоялось свидаве обоихъ 
императоровъ и короля прусскато въ Вар- 
птавз. Прусс1я отказалась подписать оль- 
мюцюй планъ. Еще боле р»шительнымъ 
отказомъ отвЪчали Ангия и Франщя. 
28 сентября главнокомандующий турецкой 
дунайской армей Омеръ-паша, потребоваль 
у кн. Горчакова, чтобы руссмя войска 
оставили княжества, на что посл$довалъ 
отказъ. 4 октября 1853 г. Туршя 0бъ- 
явила войну императору Николаю. Тот- 
часъ же всл$дъ за этимъ начались воен- 
ныя дЪйстыя на ДунаЪ, на аз1атской 
границф и на черноморскомъ побережь$. 
27 октября антлйсюй и французсюй 
флоты, стоявпие наготовВ въ Безикскомъ 
заливЪ подошли къ Босфору. 

Въ отвфтъ на объявлен!е войны Турщей 
19 октября послЗдовалъ манифестъ, кото- 
рымъ населеше оповфщалось 0 томъ, что 
война начата, «дабы понудить Порту 
къ соблюденю трактатовъ и къ удовле- 
твореню за тЪ оскорблешя, коими отвз- 
чала, она на самыя умфренныя наши тре- 
бованя, на законную заботливость нашу 
о защитВ на Востокз православной вфры, 
исповфдуемой и народомъ русскимъ». Не 
разсчитывая болфе на содфйстые евро- 
пейскихь державъ, Николай Павловичъ 
предполагалъ первоначально придать войн 


широый освободительный характеръ и 
провозгласить дЪйствительную независи- 
мость «молдаво-валаховъ, сербовъ, болгаръ 
и грековъ съ тмъ, чтобы каждый изъ 
этихъ народовъ вступилъ въ обладане 
страною, въ которой живетъ уже пЪлые 
вфка, и управлялся человЪкомъ, по соб- 
ственному выбору, избраннымъ имъ самимъ 
изъ среды своихъ же соотечеественниковъ» 
(записка Государя Императора для канц- 
лера гр. Нессельроде отъ начала ноября 
1853 г.). Эти предположеня ветрЪтили 
возражешя со стороны Нессельроде, нахо- 
дившаго въ мысляхъ государя противо- 
р$е еъ направлеемъ, котораго держа 
лась русская политика въ течене пол- 
стол5тя, и считавшаго невозможным для 
«консервативной Европы» слфдовать по 
пути, предначертанномъ государемъ. Мн\- 
ве Нессельроде восторжествовало. 5 де- 
кабря 1853 г. представители Австрии, 
Англш, Прусеи и Францщи подписали про- 
токолъ, въ которомъ европейсшя державы 
предлагали свое посредничество Роеби и 
Турши, и напоминали императору Николаю 
о его обфщани не посягать на цфлостность 
Оттоманской импери. Еще до этого, од- 
нако, 18 ноября турецкая эскадра изъ 
11 кораблей, стоявшая на Синопекомъ 
рейдЪ, была уничтожена вице-адмираломъ 
Нахимовымъ. На предложене державъ 
оть 5 декабря императоръ Николай 
отвфтилъ отказомъ. 23 декабря англо- 
французская эскадра вошла въ Черное 
море, и Росеи было предложено со сто- 
роны морскихъ державъ установить на 
Черномъ морф демаркащюнную линю, за 
которую не должны были переходить рус- 
сыя суда. 28 февраля 1854 г. Ангия и 
Франшя заключили оборонительный и на- 
ступательный союзъ съ Турщей. 1 марта 
онф предъявили ультиматумъ объ очищени 
княжествъ. Какъ предложения объ установ- 
левши демаркац1онной лини, такъ и ульти- 
матумъ были отвергнуты. 15 и 16 марта, 
Англя и Франщя объявили войну Росс1и; 
вЪ январ$ 1855 г. къ нимъ присоедини- 
лась Сардин1я. 28 марта въ ВфнЪ, на кон- 
ференщи представителей Австри, Ангии, 
Прусаи и Францши, былъ подписанъ про- 
токолъ, заявлявиий о единомысли четырехъ 
держазъ по восточнымъ дфламъ и объ ихъ 
рьшени не вступать съ Росфей ни въ 
каще переговоры о мир% безъ предвари- 
тельнато общато соглашеня между собою. 
Предложеше Росси подписаль протоколъ 


т 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 15 


о нейтралитетв Австрей и Прусчей было 
отвергнуто. 4 ня Аветря, ссылаясь 
на протоколь 28 марта, потребовала «во 


имя политическихъ и коммерческихъ инте- | 
ресовъ Германи» очищен!я Дунайскихъ | 


княжествъ; это требоваше было поддер- 
жано и Прусоей. Императоръ Николай 
отвЪчалъ отказомъ. 14 Поня Авотр/я заклю- 


добиться очищеня княжествъ. Еще въ 
март 1854 г. руссюя войска перешли 
Дунай, а главное начальствовае надъ 
ними было передано Паскевичу. Его 
военныя дфйствя были неудачны. 8 Поля 
войска перешли обратно на лЗвый берегъ 
Дуная и начали отступать. 10 августа 
Омеръ-паша вступилъь въ Бухарестъ. Въ 
сентябрЪ руссмя войска отступили за 
Прутъ, а княжества, по соглашеню съ 
Турщей, были заняты австрИЙсками вой- 
сками. 


ПослЪ начала военныхъ дфистый и| 


вплоть до смерти императора Николая 


переговоры Росси съ державами, объ- | 


явившими ей войну, не прерывались. Они 
сосредоточивались по прежнему на «вЪн- 
ской конференщи» (руссый предетави- 
тель— кн. А. М. Горчаковъ). Здесь четырьмя 
державами были выработаны такъ назы- 
ваемые «четыре пункта»: 1. замна русска- 
го протектората въ княжествахь и Серби 
общеевропейскою опекою; 2. свобода судо- 
ходства по Дунаю; 3. пересмотръ договора 
1841 г. о проливахъ; 4. общее представ- 


лее Порт о восточныхь христанахъ. | 


Русское правительство 16 ноября приняло 
эти пункты, какъ исхоцные для дальнЪй- 


шихъ переговоровъ, и позднзе они легли | 


въ основу парижекато трактата. 

Въ началв 1854 г. Николаемъ Павло- 
вичемъ былъ намфченъ новый планъ воен- 
ныхъ дЬйствй. Исходя изъ того, что враж- 
дебное отношеше къ Росси Ангши, Фран- 
щи и Австрии опредфлилось съ достаточ- 
ной ясностью, этотъ новый планъ, взамЪнЪ 
прежняго проекта морской экспедищи на 
Константинополь, предусматривалъ встр$чу 
съ неприятелемъ въ Крыму, на КавказЪ 
и въ Бессараби. 

Въ течеше лЪта 1854 г. ангийскимъ 
флотомъ были сдфланы попытки нападен!я 
на наши берега на Балтскомъ моръ, на 


БЪломь и на Тихомъ океанф. Эти по-' 


пытки успЪха не имфли. Военныя ДЪЙ- 
стыя въ ЗакавказьВ и на Черноморскомъ 
побережьЪ, въ начал для наеъ успфшныя, 


— 


потеряли свое значене въ виду того, что 
скоро войска начали стягиваться Въ 
Крымъ. Иъ сентябрю, посл$ очищеня 
Дунайскихъь княжествъ и дессанта въ 
Крыму англо-французскихь войскъ, здесь 
и сосредоточились военныя дЗйств1я. Общее 
количество союзныхъ дессантныхъ войскъ 


| достигало 69 тысячъ. Русекихь войскъ 
чила договоръ съ Турщей и обязалась | 


на всемъ полуостров$ было не болфе 
52 тысячъ. Положеше затруднялось еще 
и ТФмъ, что отдВльныя части войскъ на- 
ходились подъ разнымъ командованемъ, 
и старший изъ начальниковъ, кн. Мениги- 
ковъ, пользуясь лишь правами корпус- 
наго командира, былъ стфененъ централь- 
нымь вфдомствомъ въ своихъ распоряже- 
вяхъ, Его просьбы о присылкЪ подкр$п- 
леня встрфчали противодЪйств!е со сто- 
роны Паскевича, долгое время стремив- 
шагося сосредоточить у себя главныя силы. 
Первая встрзча съ противникомъ, на 
другой день послф его дессанта, 7 сен- 
тября на Альм окончилась неудачей, и 
русскля войека отступили на южную сто- 
рону, закрывъ входъ въ Севастопольскую 
бухту затопленными старыми судами. Опа- 
саясь быть отр$заннымъ съ главными 
силами отъ остальной Росси, Меншиковъ 
вышель изъ Севастополя, и съ 11 сен- 
тября началась осада этого торода союз- 
ными войсками. Севастопольскй гарнизонъ 
имфль всего лишь 18 тыс. чел., главнымъ 
образомъ, Ффлотскаго экипажа. Главное 
командоване принадлежало адмираламь 
Корнилову и Нахимову; фортификащюон- 
ныя работы велись инженеръ-подполков- 
никомъ Тотлебеномъ. 5 октября послЪдо- 
вало первое бомбардироване Севастополя, 
стоившее намъ около 1200 чел., а неприя- 
телю около 1000 чел., но не принесшее 
никакой пользы осаждавшимъ. Въ это 
время къ Меншикову подходили новыя 
войска, но очень медленно вслёдетве 
плохого состояня дорогъ и неисправности 
интендантской части. ТЪмъ не менфе, къ 
октябрю у него было уже около ста, тысячъ 
челов$къ и онъ попытался перейти въ 
наступлен1!е. Эта попытка не удалась и 
на Инкерманскихъ высотахъ мы потеряли 
до 12 тысячъ человзкъ. Положенше осаж- 
денныхь становилось крайне затрудни- 
тельнымъ. Въ концф 1854 г. было по- 
велфно засчитываль мфсяцъь службы въ 
СевастополВ за годъ. Въ концф января 
1855 г. въ Евпалор!и высадился турецюй 
20 тысячный корпусъ Омера-паши. По- 


осо Ави 


и ри печи меди жж ——— 


158 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


пытка аттаковать Евнатор!ю, предприня- | 


тая ген. Хрулевымъ, успзха не имфла, и 
эта новая неудача побудила, наконецъ, 
Николая Павловича смфнить главнокоман- 
дующаго. Меншиковъ былъ отозванъ, и 
на его мфсто былъ назначенъ кн. М. ЛД. 
Горчаковъ. Осада союзниковъ сосредото- 


чилась къ этому времени у Малахова кур- | 


гана. Во время работъ, долженствовав 
шихъ отразить здфеь ударъ союзниковъ, 
въ Севастополь пришло извЪеме о смерти 
императора Николая 1. 


Посльдн!е годы жизни. и кончина импера- 
тора Николая Павловича. 


ПослЗдн!е годы жизни императора Ни- 
колая Павловича прошли, главнымъ обра- 
зомъ, въ заботахь, вызываемыхь сперва 
европейскими событями, а съ начала пя- 
тидесятыхь годовъ-—новыми осложненями 
на Востокз. Личная жизнь государя за это 
время, сравнительно съ предшествующею 
эпохою, протекала боле спокойно, но за то 
была и менфе богата какими либо радост- 
ными собымями. Кругъ приближенныхъ 
и сотрудниковъ императора Николая по- 
степенно рЪдЪль. Одни, какъ кв. 
нышевь и кн. Меншиковт, 
уже въ преклонный 
ле энергичные, 
нистръ 


приходили 


какъ 
внутреннихъ 


ДВлЪ 


Перовский, 


30 августа 1848 г. въ Петербург 00- 
стоялось бракосочетане второго сына Го0- 
сударя Императора, великато князя Кон- 
стантина Николаевича с0 старшею до- 
черью герцога Саксенъ - Альтенбургскаго. 
Соглафе на этотъ бракъ, за два года до 
этого, было дано лишь въ виду непре- 
клонно выраженнаго рфшеня со стороны 


| юнаго князя. 


| таки 


1849 г. госу- 
семействомъ про- 
къ этому времени 
постройкою Большой 
кремлевсмй дворецъ. Пребыване го- 
сударя въ древней столицф было обста- 
влено 060б0ю торжественностью и опять 
сопровождалось частымъ появлен!- 
емъ Николая Павловича среди народной 
толны. Особенно милостивое вниман!е было 
оказано Преображенскому полку. Въ Геор- 


Страстную и Пасху 
дарь со всфмъ своимъ 
вель въ МосквЪ, гд% 
быль законченъ 


| певекой залЪ новаго дворца, во время це- 


ремови прибитя досокъ съ именами 
воЪхъ полковъ, имфющихь геормевсюя 
знамена, когда была поднята доска съ 
именемъь Преображенскаго полка, госу- 
дарь провозгласить лично иолку «ура!> и 


| обращаясь БЪ солдатамъ, сказалъ, намекая 


Чер- | 


возрастъ; друме, б0-. 
наприм$ръ ми- | 


не пользовались полнымъ довзремъ госу- | 


даря. Съ 1849 г. особенно началь выдви- 
галься гр. Клейнмихель, въ вздВне кото- 
раго съ осени этого года, совершенно не- 
ожиданно для Перовскаго, было передано 
управлене всею дорожною част1ю империи. 


на собымя 14 декабря 1825 г.: «Вы— мой 
первый полкъ, и надвюсь, что и остане- 
гесь имъ навсегда; передайте же товари- 


щамъ, какъ я васъ награждаю за вашу 
| вырность». 

Вскорз посл возвращеня государя 
изъ Москвы было обнаружено существо- 
ваше среди столичной молодежи круж- 
ковъ интересовавшихся новыми полити- 


Николай Павловичъ внимательно слф- | 


дилъ за собымями, развертывавшимися въ 
1848 г. въ Европ; приходивиия изъ за 
границы извфст1я тревожили его не только 
какъ государя, но и какъ человЪка. Его 
огорчала политика берлинскаго двора, съ 
которымъ онъ быль связанъ родствен- 
ными узами. Онъ безпокоился за судьбу 


своего личнаго друга принца Вильгельма, | 


которому суждено было сыграть 
роль въ извфетные «мартовсые 
Съ другой стороны, современники отмф- 


Николая Павловича стать ближе къ сво- 
имъ подданнымъ, разсвять чувство разоб- 
щенноети Двора и населеня. Чаще преж- 
няго показывался онъ въ это время пЪш- 
комъ на улицахь Петербурга. 


роковую | 
ДНИ». 


ческими и сощальными течениями (дЪло 
Петрашевскаго). Государь быль очень 
встревоженъ и раздраженъ этимъ обстоя- 
тельствомъ; усматривая въ этомъ извзетный 
симптомъ, онъ преувеличенно судиль объ 
этомъ дЪлВ, какъ 0 «затовор%», и сомн?- 
вался, не быль ли прикосновенень къ 
нему кто либо «повыше». Надъ винов- 
ными быль назначенъ судъ, закончивиийся 
суровымъ приговоромъ. 

ЛЪтомъ государь вскорЪ опять поки- 
нулъ столицу, отправившись въ Варшаву и 
на венгерскую границу. Въ Варшаз%, став- 


| шей въ это время какъ бы центромъ дипло- 
чаютъ въ это время какъ бы стремлеше | 


матическихъь сношеншй между восточными 


| державами, Николай Павловичъ им ль сви- 


| 


`шавЪ онъ оставался 


дан1е съ австр!йскимъ императоромъ Фрам- 
цемъ-Госифомъ. ЗдЪсь были выработаны 
условля русской помощи Австрш. Въ Вар- 
на этоть разъ до 


#—— 


НИКОЛАЙ 1 ПАВЛОВИЧЪ. 159 


сентября, пр!Ёзжая лишь на н\%еколько 
дней въ Петербургь въ конц ня, ко 
дню рождения государыни. Сопровождавний 


его велиюмй князь Константинъ Николае- 


[8 | 
вичъ отправился отсюда въ дЪйствующую | 
арм!ю. 28 августа въ Варшав$ скончался | 


на рукахъ у Государя Императора вели- 
®й князь Михаилъ Павловичъ. Смерть 
его была большою потерею для Николая 
Павловича, связаннаго со своимъ братомъ 
тВеною дружбою. Не мало тревогъ достав- 
ляло государю и все ухудшавшееся здо- 
ровье государыни - императрицы. 

Такъ какъ на этотъ разъ столицу по- 
кидаль и наелфдникъ, то въ отсутстве 
государя была назначена особая прави- 
тельственная коммисся, въ которую вхо- 
дили кн. П. М. Волконсюй, кн. Чер- 
нышевъ, гр. Блудовъ и правителемъ дЪлЪ 
государственный секретарь Бахтинъ. Та- 
кая же коммисыя назначалась и въ сл$- 


НИКОВЪ, И ВЪ 1850—1851 гг. точно также 
отличалось успокоешемъ посл только что 
пережитыхъь тревожныхъ годовъ. Придвор- 
ная жизнь протекала, однако, тихо. Иепол- 
нившееся въ ноябрЪ этого года, двадцати- 
пятилфт!е парствоваяя Николая Павло- 
вича, по его повельн\ю, не было отмВчено 
никакими особенными торжествами. Освя- 
щене и открыте 21 ноября вновь по- 
строеннаго Николаевскаго моста точно 
также состоялось съ большою простотою. 
Такъ же тихо протекала жизнь двора и въ 
1851 и 1852 г.г.: здоровье государыни все 
ухудшалось. 

Однимъ изъ крупныхь собымй этого 
времени было открыме .Николаевекой же- 


4 


| лЬзной дороги. 19 августа въ 4 часа утра 


дующемъ 1850 г., въ виду продолжавшихся | 


и ВЪ этомъ году частыхъ отлучекъ госу-| 
даря. 
Весною 1850 г. Николай Павловичъ 


вмЪст8 съ наслВдникомъ - цесаревичемт 
совершиль позздку по Западному краю и 
Польш для осмотра войскъ и крЪпостей. 
Пробывъ лЪто въ столиц%, 7 сентября онъ 
отправился на смотръ войскъ въ Чугуевъ, 
а оттуда черезь Москву въ Варшаву, гдЪ 
по предписанйо врачей должна была про- 
водить осень государыня. И на этоть разъ 
пребыван1е Николая ПЦавловача въ Вар- 
паз носилоопредфленный политическая ха- 
рактеръ. ЗдЪсь собрались мно\е изъ евро- 
пейскихь коронованныхь 060бъ: аветр!й- 
сый императоръ, принцъ Фридрихъ ни- 


дерландеюй съ супрутгою, Фридрихь Гес- | 


сенъ-Кассельсвй, принцъ Христманъ Шшлез- 
вигъ - Гольштейнъ - Зонденбургъ - Глюкс- 
бургсый и принцъ Евгенй Виртемберг- 
сый. Пруссый король отсутствовалъ; его 
замфнялъ его министръ тграфъ Бранден- 
бургъ. Въ ВаршавЪ вокругъ русскаго мо- 
нарха коронованный мъ германскаго 
союза, какъ бы торжествоваль ликвидацию 
револющи и нацюнальныхь движений. 
Здесь же торжественно былъ отпраздно- 
ванъ Николаемъ Павловичемь  пятиде- 


сятилтей юбилей кн. Паскевича, въ на- | 


граду фельдмаршалу за только что окончен- 
ную венгерскую компант. Къ 21 октя- 
бря государь вернулся изъ Варшавы въ 
Царское Село. Настроен!е высшахго петер- 
бургекаго общества, по отзыву современ- 


| ства. 


государь съ государынею, насл$дникомъ 
цесаревичемъ, цвумя младигими сыновьями 
и многими другими членами царской семьи 
вызхалъ по жел$зной дороги въ Москву, 
куда и прибыль къ 11 часамъ вечера. 
Кьъ началу 1853 г. положенме дфль на 
ВостокЪ стало критическимъ. Въ виду воз- 
можности разрыва съ Англей и Франщей 
и неопредфленнаго положевя, занятаго 
Австрей и Прусчей, Николай Павловичъ 
пожелалъ лично свидфться со своими с0юз- 
никами. Въ началь сентября онъ быль на 
маневрахъ въ ОльмюцВ и оттуда про- 
Ъхалъ--въ послфдей разъ-—въ Берлинъ. 
Зелдъ за этимь австрйсюй императоръ 
и прусемй король отдали ему визитъ въ 
ВаршавЪ. Вплоть до самаго объявленя 
войны новыя осложнения на Восток оста- 
вались втайнЪ оть петербургекаго обще- 
Смысль посольства въ Константи- 
нополь Менпгикова для многихь быль 
не ясенъ. Черезъ три месяца послЪ сви- 
данй въ Ольмюц, Берлинф и Варшав® 
Австря и Прусая отвергли предложе- 
ня императора Николая соблюдать ней- 
тралитеть въ его предстоящей борьбЪ 
съ морскими державами. Къ лёту ел- 
дующаго года, одновременно съ началомъ 
военныхъ дЪйстый въ Крыму, авгойсвй 
флотъ появился передъ Кронштадтомъ, и 
Государь Императоръ изъ своего дворца 
въ Александр!и почасту смотрфлъ въ теле- 
скопь на непрятельскля силы. Тяжелымъ 
ударомъ для него было заключене Австр!ей 
союзнаго договора съ Ангшей и Франщей. 
«Г’етрегеиг ’Апиеве, зиг 1едие] ]е сотщр- 
{а1$ фа, а тебоитие |е {ег Чал$ шоп соейг раг 
за сопдаЦе» сказалъ онъ по этому поводу. 
Съ полнымъ самообладаемь выслушал 


{5 


мезкеь имени, 


160 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


онъ какъ громомъ поразившее его извзое | 
Изъ Сева- | 


объ Альминекомь поражени. 
стоноля продолжали приходить тяжелыя 
извзетя. «Буди воля Божя, буду нести 
крестъ мой до истощеюмя силъ», писалъ 
императоръ Николай Павловичъ главноко- 
мандующему арм!ей кн. Горчакосву (письмо 
25 ноября 1354 г.). 

Весь погруженный въ дла, государь 
какь бы сознательно не берегъь себя. 
Достаточно было незначительной причины, 


чтобы истомленное здоровье, въ такихЪ | 
тяжелыхъ услов1яхъ, окончательно над- | 


ломилось. Въ концз января 1855 г. пе- 
редъ масленицей Николай Павловичъ 
слегка простудился на свадьбЪ дочери 
гр. Клейнмихеля- Первые дни онъ не 
обратилъ на это особаго вниманя, но на 
первой недЪлЪ великаго поста почуветво- 
валъ себя худо, и не могъ, противъ обык- 
новен1я, пробщаться со всею семьею. Про- 
студа перешла въ воспалене легкихъ, и 
болЪзнь быстро начала прогрессировать. 
Бюллетеней о здоровьЪ государя не обна- 
родовывалось, и потому въ народф и обще- 
ств о его болЪзни знали очень мало. Въ 


самомъ дворцЪ до послЪдняго дня остава- | 
лись въ неизвЪетности, такъ какъ лейбъ- |. 


медикъ Мавдтъ продолжалъ увфрять, что 
опасности нфтъ. Только за день до смерти, 
17 февраля истинное положеше дфлъ стало 
извЪетно и слухи 00ъ опасности быстро 


распространились по городу. Лейбъ-медикъ | 
| скаго слЪдетвеннат О комитета, 


докторъ Мандтъ, исполняя обзщаше, дан- 
ное имъ года за полтора до этого, пре- 
длупредилъ государя о неизбЪжности конца. 
Государь встрфтиль это извфете съ пол- 
нымъ спокойстйемъ и выразилъь жела- 


ше приобщиться Св. Таинъ. 18 февраля | 


двадцать минуть перваго по полудни, 
простившись съ императрицею, со всфми 
членами царской семьи, бывшими въ то 
время въ Петербург, съ приближенными 
и слугами, императоръ Николай Г скон- 
чался. Его послфдня слова наслфднику 
цесаревичу были: «МнЪ хотзлось, при- 
нявъ на себя все трудное, все тяжкое, 
оставить тебЪ царство мирное, устроенное 


и счастливое. Провидфые судило иначе. | 


Теперь иду молиться за Россо и за васъ. 
ПослЪ Росди, я васъ любилъ болфе всего 
на свЪтЪ. лужи Росси». 

19 февраля на престолъ вступить импе- 
ралоръ Александрь П, Царь-Освободи- 
тель. 


Источники. 
Г. Актиы, сборники документовь и бумаг 
письма и записки, поданныя императору 
Николаю Т ци т. п. 


Второе полное собранйе Законовъ. — ©. 
Мартенсъ. Собран1етрактатовъ и конвенций, 
т. ТУ (ч. 1и2), УП, ХТ, ХИП (Спб. 1874 сл$д). 
Юзефовичъ. Договоры Росси съ Восто- 
комЪ, политичесв:е и торговые (Сиб. 1860).- 

Оборникь Императорскаго Русскаго Исто- 
рическаго Общества, тт. 20 (Записка А. Н. 
Оленина о засЪдан1и Государственнаго Со- 
вЪта по получения изв$отя о кончинЪ им- 
ператора Александра Г); 30 и 31 (Годы уче- 
шя Его Императорекаго Высочества Госу- 
даря Нас лфдника Цесаревича Александра 
Николаевича; здЪсь (81 т.), между прочимъ, 
„краткое обозрфне Россйскихь финансов” 
въ 1838 г.“, составл. гр. Ванкринымъ); 78 и 
78 (Бумаги графа Арсешя Андреевича Зак- 
ревекаго); 74 и 90 (Бумаги и журналы Высо- 
чайше утвержденнаго 6 декабря 1826 г. „Осо- 
баго Секретнаго Комитета“); 98 (Матерлалы 


| и черты къ б1ографи императора Николая 1 


и къ истор!и его царствоваея; имп. Нико- 
гай Г въ совфщательныхъ собравяхъ; отчеты 
министэретвъ за 25-л$т1е царствован1я импе- 
ратора Николая Т); 113 (Матер1алы для истори 
православной церкви въ царствоване импе- 
ратора Николая 1); 121 и 122 (Архивъ кн. Але- 
ксандра Ивановича Чернышева). — Архивъ 
кн. Воронцова тт. 1—Х (Сиб. 1810—15). — 
Донесен!е сл$детвенной комисфи для изы- 
от вая о злоумышленныхь обществахъ (Сиб. 
; перепеч. въ сборн.: >Г осударственныя 
Е въ Росси“ . (Сиб. 1906), гдЪ 
помфщены и друге оба тьные документы, 
относяц!еся къ дзлу декабристовъ. См. так- 
же приложеня къ труду Шильдера Импе- 
раторъ Николай Т, т. 1).—Донесене Варшав- 
(Варшава 
1826).—Кавказскши Сборникъ (подъ рел. г.-м, 
Потто), тт. [-ХХУ (Тифлисъ 1816—1906). 
Акты Казказской Археографической Ко- 
мисе1и (Тифл. 1866—1904), гл. обр. тт. УП-Х. 
Письмо ПН. П. Коновнидына къ вел. кн. 
Николаю Павловичу и Михаилу Павловичу 
1816 г. (Русск. Стар. 1810, т. Г). = Проектъ 
манифеста о бракосочетании вел. кн. Нико- 
лая Цавловича, составленный А. С. Шиш 
ковымъ, съ поправками императора Алексам- 
дра Павловича 1817 г. (Русск. Стар. 1810. 
т. Г. Письмо В; Н. Каразина къ императору 
Николаю 1 18 сент. 1826 г. (Русск. Стар. 
1870, т.ТГ).—-Записка Н. Кутузова, поданная 
имъ императору Николаю Т (Русск. Стар. 
1898 № 9).—Записка 09. Ридигера: Внут- 
реннее состояне Росси въ 1855 г. (Русск. 
Стар. 1901, № 3). — Десятильте Мини- 
стерства Народнаго Просвфщен!я 1888 - 
1843; записка, представленная императору 
Николаю Павловичу министромъ народнаго 
просвфщеня гр. С. Уваровымъ (Сиб. 1864), 
Зысочайие утвержденная инструкцщ!я ректору 
деканамъ юридическаго и перваго отдвле- 
Е философскаго фанулетововь 24 окт. 1849 г. 
(Русск. Стар. 1812, т. УГ.—П: Петровъ. 
Сборникъ матер!аловъ для истори Импера- 
торской Академ Художествъ за сто лфть, 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 161 


тт. Г-Ш и указатель. — Е. бепёи Мбто1- 
гез е$ 1е тез ше (Збаб сах 1841)—его же 


Перёсвез тб» 4е @епф7 аах Возродатез- | 


4е Узасв1е ропг зегулг & ГЫзфоте 4е 1а 
ро|!чае епторбепае. (1876). -- РгоКезс В 
ОзЕет. 7лхг СезесЬ%е ег омешбаНзсВеп- 
Егасе. ВгеЁе аз 4еш МасШазз уоп @е0%и 


1823—1829 (ВегНа 1877).—-М ебфего1с В рг. | 


Мето!гез, Чосятаерф8 еф 6стЁёв Чуетв (Ра 
1879). 


П. Документы, относящиеся къ царству 
Польскому и къ возстанмио 1830—1881 гг. 


Международные трактаты и законодатель- | 


ные акты, касающ. вопроса о государствен- 
но-правовомъ отношения Царства Польскаго 
и Росайской Импери (Сиб. 1906).— Пети 


ргауу.—4 ’АпзеЪег& сое. Веспейз 4ез Тгал- | 


$65, сопуепйопз еф асфез А1р]отааез сопсег- 
пап$ 1а Ро]оёпе 1162—1862.—Рарегв, ге]айхе 
фо $Ве виррг6ззюпт Бу Фе Сопуегтепз оё 


Апзта, Ргазыа ап@ Ваза оф $Ъе #гее зфаде | 


оЁ Сгасоуу, ргезепфеа фо БофВ Нопвез оф Раг- 
Палоел6. (1009. 1847). — Письмо (по по- 
воду Польши) вел. кн. Николая Павловича 
къ императору Александру Т (Русск. Стар. 
1882, т. ХХХУ).—Н1гзоь Бег. 2Ы10г ралиле- 


бо‹олу 4о В1богу! розузбалма 1880 1 1881.— | М 


М. МосБпасЕт! Роумзбалле пагода ро1з- 
К1е20 `\ г. 1830 1 1831 (русск. пер.—Русск. 
Стар. 1891, т. ПХГТХУ). — М1гоз1а\зК1. 
Роузаше пагода ро13езо ху г. 1830 1 1831.— 
Буткевичъ прелатъ (воспоминан!я). Воз- 
стан1е въ ВаршавВ и въ воеводствахъ Цар- 


ства Польскаго въ 1880—1881 гг. (Русск. | 


Стар. 1818, т. ХХП).—А. Зеландъ. Вос- 
поминан1я о польскомъ возстанйи и о войнЪ 
1830 --1881 гг. (Русск. Стар. 1892, тт. 0ХХУ 
и ПХХУГ._К. Колзаковъ. Воспоми- 
ная о пребывании русскихъ въ Польшв и 
о револющи въ Варшав 1815 — 1880 гг. 


(Русск. Стар. 1818, т. УП).=Д. Давыдовъ. | 


Воспоминан!я о польской войн 1881 г. 
(Русск. Стар. 18172, т. УП.—Я. Фоминъ. 
(сообщ.) Императоръ Николай Павловичъ въ 


ВаршавЪ въ 1835 г. — Рфчь императора Ни- | 


колая Г депутатамъ Варшавы. Журнальная 


полемика по ея поводу въ то время (Русск. | 


Стар. 1813, т. У ).-Р%чь императора Нико- 
лая Павловича римско-католическимъ еписко- 


памъ въ 1844 г. (Русск. Стар. 1892, т. ХХТУ).— | 


Письмо Паскевича императору Николаю о 
возстан1и поляковъ въ Краков$ 1846 г.—Мн$- 
н1е императора Николая по поводу возстан!я 
въ КраковЪ (Русск. Стар. 1884, т. ХП). 


11. Собственныя записки имтератора Нико- 
лая Т; его переписка, рьчи, данныя имь 
инетрукцаи и т. т. 


Записки императора Николая Т (Русск: 


Стар. 1885, т. ХЬУ. Былое 1907, № 10).— Его | 


переписка съ великимь княземъ Константи- 
номъ Павловичемъ (Сборникъь Император- 
скато Русскаго Историческаго Общества, 
тт. 181 и 132).— Его депеши къ императриц% 
АлександрЪ ФеодоровнЪз и наслЪднику въ 
1849 г. (Русск, Стар. 1896, т. .ХХХУТ). — Его 


| письма къ вел. кн. Николаю Николаевичу 
| (Русск. Арх. 1896, № 3). — Его письмо къ 
вел. кн. ОльгЬ Николаевн% (Русск. Арх. 1896, 
№ 4).—Его письма къ великому князю Миха- 
илу Павловичу (Русск. Стар. 1902, № 5).— 
Его письма (въ бытность великимъ княземъ) 
къ Коновницыну (Русск. Стар. 1870, т. Г). — 
Его переписка съ Карамзинымъ (Рус. Арх. 
| 1906, № 1).—Его письма къ гр. Ал. Хр. Бен- 
| кендорфу (Русск. Арх. 1884, № 1).—Егописьма 


| 


| къ Витгенштейну (Русск. Стар. 1870, т. ТШ).— 
| Его переписка съ гр. Ив. Ив. Дибичемъ- 
| Забалканскимъь во время русско-турецкой 
| войны 1828—1829 г. (Русск. Стар. 1872, 1877, 
1880 —1883),—Его письма къ Дибичу, Ермоло- 
ву и Паскевичу (Русск. Стат. 1880, т. ХХХ).— 
Его письма къ гр. И. ©. Паскевичу (Русск. 
| Арх. 1897, т. Ти 1910, т.т. ТТ). —Отдёльныя 
его письма, между прочимъ къ В. Р. Лепар- 
скому и гр. Паскевичу (Русск. Стар. 1896, 
т. .ХХХУГ.—Его письмо къ Потемкиной 
(Русск. Арх. 1872, т. П).—Его письма къ гр. 
Ф. Сакену (Русск. Арх. 1884, № 6). — Его 
письма къ гр. П, Влейнмихелю (Русск. Арх. 
1895, № 4).—Его письма къ ЦП. А. Толстому 
(Русск. Стар. 1881, т.ХХХГ.— Его записка бар. 
| Вревскому 1854 г. (Русск. Стар. 1872, т. УТ).— 
Предемертное письмо Николая Павловича 
. Д. Горчакову (Русек. Стар. 1881, 
т.ХХХП).—Сочинен!е великаго князя Нико- 
лая Павловича о Марк$ Авреши (Русск. Стар. 
1874, т. ТХ).—Инструкшя Нейдгарду 1882 г. 
| (Руеск. Стар. 1884, т. ХШ). В 
| гр. Чернышеву 1849 г. (Русск. Стар. 1884, 
т. ХЬ). —Инструкця Козловскому 22 февр. 
1854 г. объ охран% Кавказа (Русск. Арх. 1904, 
№9).—С. Тучковъ (сообщ). Депутащя Нов- 
городскаго дворянства въ Царскомъ Сел въ 
август 1881 г. (Русск. Стар. 1891, т. ЫХХ).— 
Слова, сказанныя императоромъ Николаемъ Т 
при выпуск кадеть въ офицеры въ 1847 г. 
| (Русек. Стар. 1895, т. ПХХХИ[. — Р$чь 
императора Николая Павловича къ петер- 
бургскому дворянству въ 1848 г. (Русск. Стар. 
1883, т. ХХХГХ).—Его р8чь къ петербургеко- 
му дворянству (Русск. Арх. 1884, № 5).—Высо- 
чайшее повел н1е по поводу произвольнаго 
| сокралцен!я резолющи императора (Русск. 
Стар. 1884, т. ХШ). — Мизя императора 
| Николая Павловича о смертной казни въ 
| Роса (Русск. Стар. 1888, т. ХТ).—Его мн$н!е 
о ходеръ (Русск. Арх. 1888, № 10).—Его мнЪн!е 
| объ укрфплен1и западной границы въ 1848 — 
1855 г. (Русск. Стар. 1884,т. ХЬ).—Его мн$нйе 
| о прусекихъ дфлахь въ 1848 г. (Русск. Стар. 
| 1870, т. Г). — Его мнфн1е по поводу событий 
1828—29 гг. и 1858—55 гг. (Русск. Стар. 1816, 
тт. ХУГи ХУП).—Его мн%Ъы1е о предстоя- 
щихь военныхъ дфйствяхь 1 февр. 1855 
(Русск. Стар. 1881, т. ХХХШ).—К. ПобЪдо- 
носцевъ. ОтмЪтки Николая Павловича на 
представляемыхъ ему бумагахъ (Русск. Арх. 
1895, № 5). — М. Соколовск1й (сообщ.). 
Императоръ Николай Г въ военно судныхъ 
конфирмащяхъ (Русск. Стат. 1905, т. СХ ХГУ). -- 
Война Росаи съ Турщей 1828 г. письма имие- 
ратора Николая Павловича къ кн. Меншикову 
и Киселеву (Русск. Стар. 1816, т. ХУП).— 
Императоръ Николай Павловичъ и его время 
1831—49 гг. (Русск. Стар. 1884, т. ХШ). — 


| 
| 


В ео. оба иене 


—жф 


162 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


Война Росси съ Турщей 1854—5655 гг. (Русск. 
Старина 1876 и 1877). 


ГУ. Заграничная публицистическая  лите- 
ратураи памфлеты, отиносящдеся къ меоюду- 
народной поллипикь Николаевскаго цар- 
ствованя, собранде свъбенй о Росси и т. п. 


Ргаа%. Па зузбёте регтпапел 4е ГЕп- 
горе & Гезата 4е 1а Вазяе еф 4ез аНалгез 4е 


РОгеп$ (Р. 1828).—Ех. 4е Шасу. Оп %е | 
Лезеп$ оЁ Вазыа (Г. 1828; франц. переъ. | 


Р. 1828). —Гез соптв Ча Мог Чеуо|ебз, оп 1е 
зестеф$ Че ТоерИфл (Р. 1835).—Ртостезз апа 
ргаезеп$ РоЯоп оЁ Ваза ш Фе Еазё (Е. 


|отпа$1е Рарег, фаКеп аёф 5%. РефегзБагоВ т 


Тье Рог&оНо, а соПесЯоп оЁ Эбабе Рарегз 
ар обБегз досатепфз. (Г. 1885 — 87; всего 
45 №№). — О. Огааваг%, Тагкеу апа Из 
Веззоагсез (14. 1888). — Его же. Епб]ал4, 
Егапсе, Ваза ап@ Тагкеу (Г. 1835; кромЪ 
того, нфеколько издан и франц. перев.; 
въ позднфЙш. озаглавл.: Епо]апЯ ап@ Влз- 
з1а).—Его же. Ша ст1зе. Га Егапее 4еуао% 
1ез Чаабгез ри1ззапсез (Р. 1840).—(@о1а- 
шапп). Пе епгорызеве Репбатеме (Гри. 
1839). — Захапоеф$. Бопуепиз Че тоу- 
азе.-—-4. Ебтвбег ппа .. Р. Оаргб. Пе 
$1алазсВе РоНык еп$поштеп ааз 4еп Рог&- 


Те Ше ешез газзсвер Поштафеп (Э&газзЪ. | 
| Стар. 1886, ХМХ).—А. 


1840).—Ноп. Агвоц1. Га уег 6 заг Е шрегепг 
№со]а8 еб 165 ]оптпаах Хгапсалз (Р. 1847).— 
Ка1зег №1с0]алз Чег Т-з$е сехепарег 41е ойеп$- 
ПеБе Мешиапе уоп Еагора (\УМейппаг 1848; 
аноним.; по помЗтк$ на экземпл Берлин. ко- 
ролевек. библотеки_МогЕа, псевдон. Егт. 
Когп’а).—5. В(а4оп]езсо). Ге ргофесфога& ап 
Стат, оп 1а Воптале еф 1а Ваззе (Р. 1850).— 
Вазап4’з Ройык апа Неег ш Ч4еп 1ефжел 


Стар. 1901, тт. 6ХХ—ГХХП). — Варнга- 
генъ фонъ-Энзе. Руссье люди и р въ 
1845 — 1849 гг. (Русск. Стар. 1818, т. ХХ 
1879, т. ХХТУ).—Н. Вахтинъ. Артиллерй- 
ск огонь 14 дек. 1825 г. (Русск. Стар. 1880, 
т. ХХУПГ. — А. Веригинъ. Воспоми- 
нан1я объ осадЪ Варны и объ участи въ 
ней Императора Николая Павловича (Русек. 
Стар. 1819, т. ХХУ).—А. Вилламовъ. Воца- 
рен!е императора Николая Т (Русск. Стар. 
1899, т. ХСУП). — К. Военск!й. Импера- 
торъ Николай Ги Польша въ 1830 г. (Сиб. 
1905 г.; главн. содерж.—записки 9ад. Выле- 
жинскаго).—Гагернъ. Росея и руссый 
дворъ въ 1889 г. (Руеск. Стар. 1891, т. &ХГХ).- 


| П. Голенищевъ-Кутузовъ-Толстой. 
1836).— Соп+е4егамоп оё Стали. Сору оЁ а @р- | 


14 декабря (Русск. Арх. 1882, № 6).—Н. Го- 


| лицынъ кн, Записки (Русск. Стар. 1880, 
1886 гот %Ъе отелра| доситаетфз (1.. 1838).— | 


т. ХХ и 1881, чт. ХХХ — ХХХЦ). — 
Деменковъ. 14 декабря 1825 г. на пло- 
щадяхъ (Русск. Арх. 1871, № 11).-В. Донтъ, 
ген.Записки 1828. -1888 (Сиб. 1890 г.).—П. Да- 
раганъ. Воспоминаня перваго камеръ-пазка 


| вел. кн. Александры 9еодоровны (Русск. Стар. 


1875, тт. ХИ, ХШ). — Дзюбенко. Полу- 
вЪковая гражданская служба за Кавказомъ 
1829—1876 гг. (Русск. Отар. 1819, т. ХХУ).—- 
Пав. Дивовъ. Его дневники (Русск. 
Стар. 189"—1902).-М. Дубельтьъ Н. 0. 
Сухозанеть и императоръ Николай Т (Русск. 
Стар. 1890, т. .ХУ).—А. Дюгамель, Авто- 
б1ографля (М. 1885 г.). — Е. Егоровъ. Раз- 
сказы объ императорз НиколаЪ (Русск. 
Ермоловъ. За- 


| писки за время управлешя Грузей 1816— 


ТаБтеш (В. 1852).— \. З$геиЪе1. Вазааа | 
В1560т15сВ ‘ао@ вбгабеслвсь БеепсВе$ (В. | 
1854).—Га Влазые её Геи! ге епгорееп; раг | 
ип Вошше 4’ефаф (Р. 1854; по помЪткЪ на | 


экземпл. Берл. корол. библ. — У\епае]- 
Нерр!ег’а). 


У. Письма, дневники, записки, воспомина- 
я ци т. п. 


А (на русск, яз.): Б. Пребыване Ихь Импе- 


1827 г.г. (Чтешя въ Обществь Исторш и 
Древн. Росс. 1866, кн. 2 и3), В. Еропкинъ. 
День 14 декабря 1825 г. въ С.-ЧетербургЪ 
(Русск. Стаф. 1885, № 4).—Ив. Жиркевичъ. 
Записки (Русск. Стар. 1874, т. ПИ -— 1818, 
т. ХХ. — В. Жуковек1й Дневники 
(Русск. Стар. 1901 1909). — К. Зан- 
ковск! И. Воспоминан!я объ императорь 
Николаз Т (Историч. Вфет. 1886, № 4.).— 
А. Зиссерманъ. Императоръ Николай 
въ ГеленджикВ въ 1887 г. (Русск. Стар. 1884, 


| т. ХШ).—его же. О Никола Павлович 


| Записки (Русск. Стар. 1891, т. 


(Русск. Арх. 1896, № 12).—Н. Име ретин 
ск!Й кн. Записки стараго преображенца, 
(Русск. Стар. 1900 — 1901). Ф. Торданъ. 
БЖТХа=- 


| 10. —Я. Вастенецк:й. Разсказы объ 


раторскихъ Величествъ въ Ревел% 25—28 мая | 
1833 г. (Ревель 1833).-А. Бенкендорфъ | 


гр. Изъ его записокъ (Историч. Вфет. 1903, 


къ труду объ имп. Николав Т Н. Шиль- 
дера).-А. Блудова. Николай Павловичъ 
(Русск. Арх. 1898, № 1).—де-Брэ, гр. Импера- 
торъ Николай Т и его сподвижники 1849— 
1852 гг. (Русск. Стар. 1902, т. СТХ).—0. Бу р- 
динъ. Воспоминаня артиста объ император% 
НиколаЪ Т (Истор. Вфет. 1886, № 1).—Н. Бы- 


ковъ (сообщ.). Императоръ Николай Паз- | 


ловичь и русеке художники въ 1839 г. 


Письма гр. 0. П. Толстого къ Вас. Ив. Григо- | 


ровичу (Русск. Стар. 1818, т. ХХГ._—П. Ва- 
луевъ. Дневникъ 1847—1860 гг. (Русск. 


император Никола Т (Истор. Вфет. 1883 г. 
т. ХШ.-—Н. Кашинцовъ. Записки о 
посфщени Государемъ Императоромъ Ни- 
жегородской ярмарки въ 1836 г. (Сиб. 


; с | 1887 г.).-Н. Киселевсктй. Воспоминан!я 
№№ 1—3, а также — полн%е-—въ дополнен1яхъ | 


о пребывании Государя Императора въ К!евЪ 
въ 1829 г. (Клевек. Губ. Вфдом. 1858, № 27). - 
Д. Колокольцовъ. Пожаръ Зимняго 
Дворца 17, 18 и 19 дек. 1887 г. (Русск. Стар. 
1883, т. ХП).—М. Корфъ бар. Изь его 
затисокъ (Русск. Стар. 1899 — 1900.). — 


| Еюстинъ. Росая и руссый дворъ въ 
1839 г. (Русек. Стар. 1891, т. ХГХ69 и 1892, 
т. ХХ. —Мандтъ.Ночьсъ 17 на18 февраля 
1855 г. (Русск. Арх. 1884, №1) — его-же. О 
послфднихъ недфляхь императора Николая 
Павловича (Русск. Арх. 1905, № 7).—К. Мань- 
ковск!й. Императоръ Николай Павлович 


Ру —ы—ы———— 


— 


Ы——Мщщ 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 163 


16 ноября 1830 г. (Руск. Стар. 1890, т. (ХУТ).— | Николаз 


0. Мирковичъ. .Имнператоръ Николай и 
король м Вильгельмь ТУ въ 1840 
(Русск. Стар. 1886, т. Г1).-А. Михайлов- 


ск: Й-Данилевск!й. О вступлен1и на пре- | 


столь императора Николая Г (Русск. Стар. 
1890, т. гХУП—его же. Изъ воспоминан! 
(Русск. Вфетн. 1890, 
Записки 1829 г. (Русск. Стар. 1898, т. НХХТХ).— 
Н. Муравьевъ Записки (Русск. Арх. 
1885—1895)—его-же Туршя и Египетъ въ 
1882 и 18388 гг. (М. 1810 и 1814 гг.) —его-же. 
Русские на Басфоръ въ 1838 г. (М. 1869 г. срав. 
А; За1ончковск!{й М. Замфтки импера- 
тора Николая Перваго на записки Н. Н. 
Муравьева— Военный Сборникъ 1908, №2).— 
В. Мухановъ. Изь его дневниковъ 
(Русск. Архивъ, 1896 и 1897).— 


| М. Фредериксъ бар. 


№№ 9, 10) — его же. | 


-Д. Наумовуъ. | 


Эпизодь изъ жизни императора Николая 1 


(Историч. ВъЪет. 1882, № 1.).—А. Ники: 
тенко Моя повфеть о 
Записки и дневникъ 1804 — 1877 гг. (Спб. 
1905).-О** ген.-м. Школа гвардейскихъ под- 
прапорщиковъ: восноминаня одного изъ 
воспитанниковъ (Русск. Стар. 1884, т. ХЫ).— 
П. Императоръ Николай Т въ ЕлизаветградЪ 
въ 1851 г. (Русск. Стар. 1898, т. ХСУГ.— 
И Палимисестовъ. Митрополить Пла 
тонъ о Николав Павлович (Русск. Арх. 
1898, № 4).—-Пальмшерньъ, шведек. посл. 
Донесенйя чо император НиколаЪ Т (Русск. 
Стар. 1902, т. СТХ).—В. П > - аевъ. Воспо- 
минан!я (Рус ск. Стар. 1891—92 гг.).—В, Плак- 
синъ, > ве лай Павловичъ 
(Русск. Стар. 1880, т. ХХХ). — Ал. По- 
повъ. р 1854—56 гг. (Русск. Стар. 
1881, т. ХХХГ.-М. Поповъ. Мелье раз- 
сказы (Русск. Стар. 1896, т. ПУТ.-Н. Ра- 
мазановъ. Императоръ Николай. Т въ 
Рим въ 1845 г, (Русск. Стар. 1891, № 9).— 
Н. Романовский, герц. Лейхтен- 
бергск!й. Очеркъ моего дЪтетва и юности. 
1848—68 гг. (Русск. Стар. 1890, т. ВХУП.— 
Я. Ростовцевъ. Изъего записокъ (Русск. 
Арх. 1873, № Ю.-В. Р%пнина кн. Изъ 
воспоминанй о прошломъ (Русск. Арх. 
1810).—Л. Савелье 
бург$ въ 1880 г. (Русск. Стар. 1892, т. ЦХХУ).- 
Як. де- -Сангленъ. Записки (Русск. Стар. 
1882, т. ХХХУТ 188$, т. ХХХУЦ).-—И. Соко- 
ловь. Восноминашя о НиколаЪ Павлович\ 
(Русск. Арх. 1886, кн. 2).—И. Сухозанетьъ. 
14 декабря 1825 г. (Русск. Стар. 1873, т. УТО.— 
Г. Студенкинъ. Посфщене импералто- 
ромъ ОНА Т еее больницы 
21 окт. 1829 г. (Русск. Стар. 1876 г.). — 
его-же. 
Хозревъ-Мирзы 30 1юня 1829 г. и Турец- 
кое посольство 1888 г. (Русск. Стар. 1892, 
т. [ХХУО.—Дм. Тарасовъ, почет. л.-хир. 


Воспоминавйя моей жизни (Русск. р 
181, т. ШУ и 1812, т. У и УТ.-Тео- 
бальдъ (А. Роткирхъ). Императоръ 
Николай Павловичъ (Русок. Стар. 1890, 


т. ОХУП.-—В. Фелькнеръ. Записки о 
собышяхь 14 дек. 1825 г. (Русск. Отар. 
1870) — его-же. Пофздка императора 
Николая Павловича въ Стокгольмь въ 
1838 тг. (Русск. Стар. 1875, т. ХЦ), — 
Н. Фирсовъ. Вспоминая объ император 


самомъ себЪ. | 


| 14 дек. 1825г. (Русск. Стар. 1882 


въ. Холера въ С-П т | 


| еп у. 


ПрЁздь кь Высочайшему двору | 


Павлович (Истор. Вет, 1887 
№ 9.). — Петербургское общество въ на- 
чалв царствовайя императора Николая. 
Письма и донесения М. М, Фока къ гр. А. Хр. 
Бенкендорфу. (Русск. Стар. 1881, т. ХХхН). 
Изъ ея воспоминан!й 
(Истор. Вот. 1898 г. №№ 1—5).—Ал. Фро- 
ловъ. Воспоминашя и записки (Русск. 
Стар. 1882, т. ХХХТУ).—Ал. Храповицк!й, 
инспект, по реперт. части 1828—89 гг. Днев- 
никъЪ РОВ Стар. 1879, т. ХХИХ).- Н. Чет- 
нышева кам.-юнгф. ПослЪдн1е дни жизни 
императрицы Мари оны: съ 18 сент. 
по 24 окт. 1828 г. (Русск. Стар. 1818, 
г. ХХШ).-В. Шиманъ. Полъ-вЪка назадъ 
(Русск. Арх. 1901 г. № 12)—его-же. Эпизодъ 
изъ жизни Николая Павловича (Русск. Арх. 
1901, № 8)—его-же. Николай Павловичъ 
и Александра Оеодоровна въ Динабург 
(Русск. Арх. 1902, кн. 6)--его-же. НИС талй 
Павловичъ (Русск. Арх. 1902, №4).—А. Шид- 
ловск1й. Болфзнь и РЕ импера- 
тора Николая Павловича. (Русск. Стаф. 1896, 
т. .ХХХУТ)—Г. Шербачевъ. о лЪтъ 
моей молодости о Арх. 1890, №1 и 2)— 
Междуцаретв!е въ Росии съ 19 ноября по 
т. ХХХУ).— 
Николай Павловичь въ ВЪнф въ 1835 г. 
(Русск. Арх. 1882, № 1. — Разсказы оче- 
видцевь о пожар ФЗимняго Дворца въ 
1887 г. (Русск. Арх. 1865). — Покушене на 
жизнь императора Николая Павловича въ 
Познани въ 1848 г. (Русек. Стар. 1880, 
т.ХХУШ).—Воспоминан!я объ АвгустВйшемь 
посфщен!и земли Войска Донского ®. И. 
Выс. Наслдникомъ Цесаревичемъ въ 1850 г. 
(Сиб. 1850 г.).—-Николай Павловичь и Ане- 
ксандра Эеодоровна въ Кусков% (Русск. Арх. 
1901, № 2). — Николай Павловичъ и петер- 
бургок!е старообрядцы (Русск. Арх. 1884, 
№ 1), —Изь воспоминан!й разныхь лиць о 
Николаф Навлович% (Русск. Арх. 1895, № 6). — 
Черты изъ жизни и царствован!я императора 
Николая Т (Сиб. 1869).—Изъ записанныхъ 
предан!й объ император$ НиколаЪ (Русск. 
Арх. 1892, № 8.).—НЪкоторыя подробности о 
кончин императора Николая Павловича 
(Русск. Арх. 1896, № 9).—КромЪ того много- 
численныя записки и воспоминаня декабри- 
стовъ. 

Б (на иностр. яз.): Че Бопгво!п. Зот- 
уептз ФЫзюоте сопфешрогале. Ер1зо4ез 
п алге5 ©е$ ро|ПЯчаез. (Рал1в 1864.) — Ет- 
У 1г$ешЪегх рг. Апз Чет. ГеЪеп 
ез Ргштеп..... (ВегНо 1862; часть перевед. 
на руссвй: «Турецвый походъь 1828 г. и со- 
бытя за нимъ сл$довавпия» въ Русск. Стар- 
1880 г. тт. ХХУН и ХХУП:—Гтеуеп рг. 
Геффет8 оЁ ргшсезз Тлеуеп Чагше №15 Вез1- 


| аепсе ш Гошаов 1812—1834. (Гоп4оп 1902).— 


|у. Мабжаег (ВегНа 1876). — 


Мабишег. Аш 4еш ГеБеп аез Сепега/ 
Зените и|[ ег. 


| Назбоше ш@ше @4е 1а Ваззе зо ]ез ешре- 


тепгз А!Техапдге еф №со]аз (Втах. 1847— 
С. Емейг. Ббоскшаг. Аз 4еп Рар1егеп Че 
ЕтеВегга БфоКтат (Вталазснуеш 1872).—Т. 
Гарош 1:81 рг. Бопуевтв Фап расе Ча 
шаг Мео1ав (Р. 1869). 

См. также приложения къ трудамъ: Зайонч- 
ов скаго, РозсЬвег’а, Шильдера, Э%егп’а 


\ 


ре 


пы 


сы 


О С Рома 


=—— 


8 4 


164 НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 


и др. и Н. Барсуковъ. Жизнь и труды 
М. П. 


Погодина тт. 1—32 (Спб. 1888—1910). | 


Изсл$ дован1я. 


Т. Обийе пруды, относящиеся ко данной это- 
25 и зазватывелощяе царство валде имтера- 
тора Николая, Г. 


ТЬ. ВегоВага1. СезеЬ1еЬфе Ваззапаз | 


| 1888—1894).—Д. Романовский. Генералъ- 
фельдмаршалъ кн. А, И. Барятинсвй и кав- 
казская война 1815—1862 гг. (Русск. Стар. 
1881, т. ХХХ). — И. Барсуковъ. Графъ 
| Н. Н. Муравьевъ- Амурсв! тт. 1—1. (М. 
1891).—-Захарьинъ. (Якунинъ,). Гр. В. 
А. Перовсюй и его зимы! походъ въ Хиву 
| (Сиб. 1908). 


ПГ. Внешняя полипчка. 


цп4 Чег епгор&зсВей РоНЫк ш ХТХ ТаБт-| 


Вип4ег& (Тр2. 1868—1877). — А. ПеЪ!аотг. 
Ейзоше @1р]отаНаае 4е ГЕпгоре 1814 — 


1818. (Ралз 1891).--А 1Ёг. З$егп. СезеБ1сЬ%е | 
Елгора’з 5616 4еп Уегёгасеп уоп 1815 $ аш | 


ЕтапЕРатбег Еее уоп 1871. 


1. Обзоры чарствованяя ‘имтерситора Ни 
колая 1; бюграфуи его и нибкоторьжь изъ 
его сподвиоюников® и труды, заключающие 
въ себб блографическая свобюнля 0 нить. 


Н. Шильдеръ. Имнператоръ Николай Т, 
тт, Ги П (Спб. 1908; изложене доведено по 


1881 г.; ко П тому дополнен!я: Импералоръ | 
Николай Т въ 1848 и 1849 гг. и Императоръ | 


Николай Т и освобожден!е хрисманъ Во- 
стока. Отзывъ объ этомъ труд П. Щего- 
лева-—Ист. Вфот, 1908, № 7; статья П. Щего- 


лева объ император Никола и его отно- | 


шевяхъ къ декабристамъ--въ Быломъ 1906, 


№ 5) ТЬ. БоБ1етапши. СезееЬе Влз- | 


З1ап4$ пифбег Калзег №1ео]ааз Т. Ваша Т-—ЦГ. 


1а \1е её 4а герпе ае М№1со]аз Г (Размз 1864).— 
А. Корсаковъ. ДъЪтотво и отрочество 
Николая Павловича (Русск. Арх. 1896, 
№ 6). — Мод. Корфь бар. Историческое 
описан1е 14 декабря 1825 г. и предшествовав- 
шихъ тому событий (Сиб. 1848; боле позднее 


С. Татищевъ. Вн®фшняя политика 
императора Николая Т. (Сиб. 1887). его-же. 
Императоръ Николай и иностранные дворы. 
(Спб. 1889).—0. Жигаревъ. Русская по- 
литика въ Восточномъ вопрос$. (М 1896).— 
|Я. Бутковек1й. Сто ить авотрАйской 

политики въ восточномъ вопросЪ. (Сиб. 
1888). — А. Веег. ТГ1е омепфаНвеве РоНЯЕ 
Оевфетге1сВз в. 1974 (Ргае. Шри. 1883).— 
С. Горяиновьъ. Босфоръ и Дарданеллы. 
(Сиб, 1907).-А. Форштетеръ. Дунай, какъ 
международная р$ка (М. 1890).—-В. Алексан- 
дренко. Росая и Англ!я въ начал царство- 
вавя императора Николая Т (Русск. Отар. 
1907, № 9).—ТЬ. Бев1етави. Влавз15еБ- 
епоПзеве Вемеваосеп апбег Ка1зег МПко]алв 
(7-6. озбеагорёазеВе @-е В. ТП. Ней 4. 1918). 
Е. Ковалевск!й. Восточныя дла въ 
20-хъ годахъь (ВЪст. Евр. 1868 г.).—Рго- 
Кезс|—О зем. СезсыеБе 4ез АЪЁаПв 4ег 
СчесВеп уоп ФитЕзсВеп Веев (\\У1ев 1867). 


| ЭОеоктистов®. Борьба Грещи за незави- 
(ВегЦп 1908—13.)—Р. Гасто1х. Назботе ае | 


издан1е — 1857 — подъ заглав!емъ: Восшест- | 


ве на престолъ императора Николая Г).— 
Е. П Зтуховъ. Объ отношешяхъ Императо- 
ра Николая Ги Пушкина (Зал. Имп. Юрьсв. 
Унив. 1897, № 2).--П. Ш еголевъ. Импера- 
торъ Николай ТГ и Пушкинь въ 1826 г. 
(Русск. Мысль 1910, № 6).Н. Григоро- 
вичъ. Николай Т въ Св СинодЪ (Русск. 


Арх. 1869, №5).—Чумиковъ. Гизо о Ни: | 
кола Павлович% (Русск. Арх. 1880, т. Г).— 


его-же. Маркизъ Кастельбажакъ о НикопаЪ 
Павлович+ (Русск. Арх. 1893, № 7).— Дм. Блу- 
довъ. Посл$ды1е часы жизни императора 
Николая [. (Спб. 1855).—-Е. Карновичъ. Цеса- 
ревичъ Константинъ Навловичъ. (Спб.1879.)— 
А. ТЬ. у. бт1шм ш. АШехапага Ееодого\упа 
Калзег1 уоп Визал4 В. 1—1. (Гера 1866).— 
Б. Глинка-Мав ринъ. Т. Андр. Глинка, 
наставникъ великихъ князей Николая Пав- 
ловича и Михаила Павловича 1816—1818 гг. 
(Русек. Старина 1876, т, ХУТО.—М од. Корфъ 
бар. Жизньграфа Сперанскато. (Сиб. 1861). 


И. Божеряновъ. Графъ Е. Фр. Канкринъ. 


(Сиб. 1897).-А. Заблоцк:й-Десятов- 
ск! й. Графъ П. Д. Киселевь и его время 
(Сиб. 1882). Е. Ковалевск!й. Графъ Д. Н. 
Влудовъ и его время. (Сиб. 1866).-Н. Ш иль- 
деръ. Графъ Э. И. Тотлебенъ, его жизнь и 


дфятельность. (Спб.1886).-А. ербатовъкн. | 


Генералъ-фельдмаршалъ кн. Паскевичъ. (Спб. 


симость.— Н. Епанчинъ. Очеркъ похода 
1829 года въ Европейской Турщи. чч. Т— 
ПТ (Сиб. 1905—1906).—Истор1я военныхъ дЪй- 
стый въ Аз1атской Турции, ч ч. ТП (Сиб.- 
1886).—М о1%Ке. Ялг газззоВ-бгзевеп Ее]а- 
2 шт 4ег ептор&зеВеп ТитКе! 1828 ива 1829. 
ВегИп 1845 (руссвый переводъ Н. Шильдера— 
Спб. 18716).-Ег. Э1шоп 4-г. Мейепизеве 
(СозсЬ1еВфе 465 тгаззев-батзоВер Ее]47ае8 
1828— 1829 (Нтафгр; 1854).—Н. Поповъ. Рос- 
ся и Сербля (М. 1869). Е 4. Епхе1Вага$. 
Та Таталуе её 1е Тапийнаф. $. 1-1 (Р. 1882— 
84).—С. Горяиновъ. О тайномъ соглашения 
по дфламъ Востока, состоявшемся въ 1844 г. 
между Николаемъ Г и великобританскимъ 
правительствомъ (Изв$смя Мин. Ин. Дфль 
1912, ПО. — А. Поповь Сношеная Росаи 


| съ Римомъ съ 1845 по 1850 г. (Журн. М-ства 
| Народ. Просв. 1870, № 1-3; 5-7; 12), —его-же. 


Послздняя судьба папской политики въ 
Росси (Сиб. 1868). ае ТЬоптуепе!. М:- 
со]аз Т еф Мароеоп ПТ 1852—1864. (Рамв 
1891).—В. За1отов. О!е Апегкеппаюе Ма- 


| реов’з ПТ; еш Вейтасх таг СезсВ1сВфе ег 


Ропак №ео]аав Т (ИейзовтЬ Еаг озбептор&- 


| зсВеп @езе1е В. П Ней 38; 1912). Ва. 


Варзё Г’ешрегеиг №е0]аз Т е% 1а дажетее 
гбра ие Фгапсалзе (Р. 1898).—Р. Ватю. 1,65 
ге1а10отз #гатсо-гиззез зоиз [е зесопа Ешрате 
(Веуче 4ез ефадез Ы1зфот1аез 1918 поу.-4ес.).— 
(1. ВобВап. Га Ргаззе её воп го1 реп@алв 1а, 
эаетге 4е Стоёе (Р. 1893).—М№М. Р озсБ1 по ег. 
Озпфег Емедчев У/ИЬейо ТУ. В. ТИТ. (В. 
1901), —его-же. Ртеиззепз ааз\уйгЫве РоНЫК, 
1850—1858, В. Т- ПТ. (В. 1902; въ обоихъ тру- 
дахъ большое количество матер1ала изъ бу- 
магь прусскаго министра - президента О. 


НИКОЛАЙ Т ПАВЛОВИЧЪ. 165 


ф. Мантейфеля). — Оеоктистовъ. Русская | М. Туганъ-Барановск!й. Русская фа- 
политика на Восток передъ Крымской кампа- | брикавъ прошлом и настоящемъ( Спб.1907).— 
ней (Русск. В%ст. 1868, №1)—А. Жомини. | И. Бл1охъ. Финансы Росеи въ ХХ в. (Сиб. 
Г. Дипломатическое изслфдоване о крымской | 1882).— Кратвй исторически! очеркъ развития 
войн (ВЪст. Евр. 1886 г.; первоначально въ | водяныхъ и сухопутныхь сообщенй и торго- 
отдЪльномъ издан!и по французски: А пс1еп | выхь портовъ въ Росси. (Сиб. 1900).—Кратевй 
41р]1ошафе. Ебаае @1!р1ота ще зат 1а Саегге | историчесый очеркъ назала и распростра- 
4е Сгпаёе. Рал1з 1874).—А. За1ончковский. | неня желВзныхъ дорогъ въ Росе!и по 1879 г. 
Зосточная война 1855—5656 г. г. въ связи съ | включ. (Сиб. 1898).—А.Савельевъ. Истори- 
современной ей политической обстановкой. | ческ!й очеркъ РАО управлен1я при 
(Спб. 1908 слёд.). М. ВБогдановичъ. Во- Никола Г(Сиб. 1897)—его-же. Первые годы 
сточная война 1858—1856, т. т. ГТУ (Сиб. | Главнаго Инженернаго У чилища.-—-Макси- 
1876).—Н. Дубровинъ. Истор!я крымской | мовск!й. Историческ!й очеркъ развитя 
войны и обороны Севастополя. т. т. ТП]. | Главнаго Инженернаго Училища 1819 


(Спб. 1900).—В. Уляницк!й. Дипломаля | 1869. — Романовичъ-Словатинск!й. 
во время Восточной войны и Парижс ый | Дворянство въ Росси отъ начала ХУПТ в. до 
трактать 1856 г. (Рус. ВЗоет. 1870, № 12) отм%ны кр%Ъпостного права 1810.—А. Корфь 
Также указ. ниже Исторля тая | бар./Дворянство и его сословное управ- 
Иностранныхъ Дфлъ. | пене 1762—1855. (Сиб. 1906).—И. Дитятинъ. 


| Устройство и управлен!е городовъ въ Рос- 
| «и (Сиб.1815—17).— Врестьянсый строй (сбор- 
Царство Польское и польское возстанае | никъ сталей) т. Г (Сиб. 1905).—В. Семев- 
1830—8381 гг. ск1й. ИЦрестьянсьй вопроеъ въ Росаи, 
т. П (Сиб. 1888).—Н. Дубровинъ. Кавказ- 
36. Бшо! Ка. РоШбука ГафесНесо $. Г-П. | ская война въ царствован!е императоровъ 
(Краковъ 1907). —А. Пузы гревс к1й. Польско- | Николая Ги А лександра П. (Сиб. 1896).— 
руеская воина 1881 г. (С об. 1890).—Е. 5 т165$. ци твержден1е русскаго владычества на Кав- 
СезсЫеЪ%е рошизсВер Аа $аю4ез ипа Кмехез | казЪ (подъ ред. г.-м. Потто; гл. обр. 3. ХП: 
ш 4. Уабтев 1880 и 1881. В. Т- Ш (2-е изд. | Иваненко. НОЕ управлене за- 
Вет1. 1848; есть руссыЙ переводъ).—Ё. 5 К аг- | кавказьемъ. Тифл. 1901).—Е. У. Вааае!еу. 
рек. Ктойе\узё\уо Розе о@ ерок! роса ка ГБе.Вазз1ап сопалаезф о Ве Салсазив (То. 1908).- - 
з\ехо 4о темоаеут Изборао\е]. А. Берже. Присоединен!е Груз!и къ Рос- 
сли 1199—1881 (Русск. Стар. 1810, т. ХХУШ.— 
Благовидовъ. Оберъ-прокуроры Св. Си- 
нода. (Казань. 1900).—Лемке. Николаевские 
жандармы и литература 1826 — 1855. (Сиб. 
А. Вороновъ. Преобразовательные | 1908).—С. Рождественск{й. Историче- 
планы въ начал царствован!я императора | сый обзоръ дфятельности Министерства 
Николая Т (Новое Время 1896, №№ 1208 и | Народнаго Просвфщеня 1802 —1902. (Сиб. 
7308).—Государственный Совётъ 1801 — 1901 | 1902).-П. Ферлюдинъ. Исторически об- 
(Спб. 1901). —0С. Середонинъ. Исторический | зоръ м$фръ по высшему образован!ю въ 
м дзятельности Комитета Министровъ, | Росаи. Вып. Т Академя Наукь и уни- 
. Пч. Ти. (Спб. 1902). — Истор1я Правитель- | верситеты, (Саратовъ. 1864). — Владим:р- 
ствующаго Сената за двфоти лВть 1711—1911 ск: й-Будановъ. Исторйя Императорскаго 
г. [У (Слб.1911).—П. Майковъ. Второе отд%- | Университета Св. Владим!ра, (Елевъ 1884).— 
лен1е Собственной Его Императорскаго Ве-| В. Шульгинъ. Историческая очеркъ учеб- 


Внутреннее управленде. 


личества Ванцеляр!и (Спб. 1906). — Исторя ныхъ заведен въ юго-западной Росаи. 
удловьъ за столе ихъ существован1я 179(- | (Русское Слово 1889, №9).—Н. Энгельгардъ. 

1897. (Спб. 1597).—Очеркъ истори Министер- | Николаевская цензура (Историч. Вфстникъ 
ства Иностранныхъ Дфлъ, (Спб.1902).—СтолЪ- | 1901, №9—11).—Н. Врангель бар. Искус- 
т1е Военнаго Министерства. (Спб.1902 слЪд.)— | ство и Государь Николай Павловичъ (Ста- 


Исторический обзоръ развитя и дзятельности | рые Годы 1913, 1юль--сентябрь).—А. Бенуа 
Морского Министерства. (Сиб. 1902).-Кор- и Н. Лансере. Дворцовое строительство 
гуевъ. Руссый флотъ при Никола 1 (Мор- | Императора Николая Г (тамъ же). 

ской Сборникъ 1896).—-Варадиновъ. Исто- | С 

ря Министерства Внутреннихъ Дфлъ,— Мини- | - 

стеретво Внутреннихъ Дфлъ 1802—1902; исто- | 
ричесвй очеркъ и приложения. (Сиб. 1903).— Еромъ того, многочисленныя сообщен!я 
И. Блиновъ. Губернаторы (Сиб. 1905).—Исто- | и статьи въ Русскомъ АрхивЪ, Русской Ста- 
рическое обозр$в1е пятидесятилётней дфя- ринЪ, Историческомъ ВфстникЪ и, отчасти, 
тельности Министерства Государственныхь въ Чтешяхъ въ Обществ Истор1и и Древно- 
Имуществъ. (Сиб. 1888).—Министерство Фи- | стей Россййскихь. Библюграфя=въ приве- 
нансовъ 1302—1902 .(Спб.1902),—К.Ладыжен-| денныхь выше трудахъ Шильдера, Зеще- 
св! й. Истор1я русскаго таможеннаго тарифа. | шапп’а и Зайончковекаго, а также С. Минц- 
(Сиб. 1886).-С. Гулишамба ровъ. Всем р- лова (Обзоръ записокъ, дневниковъ... вып. 
ная торговля въ ХЁХ в. и учасме въ ней Рос-|П и ПТ; Новгор. 1912) и кь соотвфтетвую- 
сли. (Сиб. 1898).-—А. Семеновъ. Изучен!е | шимъ главамъ „Истори Росе!и въ ХГХ вЪкВ< 
историческихъ свфдЪн!И о Росс Йской внфш- (изд. Т-ва Гранать и Ко). 

ней торговлЪ и промышленности съ поло- | 

вины ХУП. в. по 1858 г.ч.ч. 1—1. (Сиб. 1859).— | М. А. Полдевктовъ. 


ообеиюА: Фирме 


