и. ‹_ ОС | 
ие. ИСоесееса 


и >) я Е 
С ос г. 


ИУС 
> 


и 6.2 © 


ОЧЕРЕЬ ИСТОРТИ 


РЭ ЦКАГО ДВОРЯН . 


р ОТЪ ПОЛОВИНЫ 1Х ДО КОНЦА ХУШ В®КА 


862 — 1796. 


( 
СОЧИНЕпТЕ 
Ч. с. Уораеооииицое 
Г ь' 
— —\ 

те й 
| 
| 
С.-ПЕТЕРВУРГЪ. 


Типография В. 0. БАлашЕвА (Вольш, Оэд, ул, д № 19 —2.. 


Дозволено цензурою. С.-Петербург, 30 апрфля 1874 года. 


< окт пенная ) ит, 
БИВЛ еТЕКА^” ‚5. 


х 39443. УИ” я 


о т 3$.2°^— 


Я 


® 


И ТТЕРАТОРСВОМУ НВЛИВАТ, 
ВОВИШТОСТИВЫЙШИМУ ГОСУАР, 
ИМПЕРАТОРУ 


МСУ НИВОАЕВИЧУ 


СЪ ВЫбОЧАЙШАГО СОИЗВОЛЕНТЯ, 


) 
СВОЙ ТРУДЪ 
СЪ ГЛУБОЧАЙШИМЪ БЛАГОГОВЕНТЕМЪ 


ПОСВЯЩАЕТЪЬ 


Иванъ Порай-Кошицъ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 
ОЧЕРКА ИСТОРТИ РУССКАГО ДВОРЯНСТВА, 


Шредиетонен яя: овала р. и 
ПЕРВЫЙ ПЕРТОДЪ 
отъ основантя Росфи до покореня ея татарами (862 — 1240). 


О ЕНЯЖЕСКОЙ ДРУЖИНЪ. 


ГЛАВА Г. Призван1е славянскими и финскими племенами варяго-рус- 
скихъ князей. — Назваве «князь» дфлается исключительною 
принадлежностью иотомковъ Рюрикова дома.—Дружина кня- 
‚жеская, ея значеве и отношен!я къ князю ....... ан, 1 

ГЛАВА П. Чины, составлявице княжескую дружину: Бояре. — Му- 
жи вняжи или Гриди. — Отроки или Дворяне............... 4 

ГЛАВА Ш. Верховная власть князя по внутреннему управлев1ю 
страною. — Лица, отправлявийя, по назначению князя, раз- 
ныя граждансвя должности: По части правительственной: 
Посадникъ. — Тысяцей. — Сотеве. — Мытники. — Городни- 
ки. — Мостники. — По части судебной: луны. — Вирники.— 
МЪтельники. — Дьяки. — Ябедники. — По частн придвор- 
ной: Казначей. — Ключникъ. — Покладникъ. — Конюпий, — 
Отольникь. —_ Меченоща 8 

ГЛАВА ГУ. Вознатражден1е княжеской дружины за военную служ- 
бу. — Вознагражден!е княжеской дружины за тражданскую 
службу. — Значене членовъ княжеской дружины въ совре- 
ЕО ОДО оо 14 


ВТОРОЙ ПЕРЮДЪ 


отъ покореня татарами Росси до образованя изъ удёльныхъ 
княжествъ ея Московскаго государства (1240 — 1462). 


О. ЕНЯЖЕСКОМЪ ДВОРБ. 


ГЛАВА Т. Порабощеше татарами южной п сЪверной Росси. — Гос- 
‘подство въ южной Россйт общаго родовато владЪн!я ею для 


* 
и 


м. = 
СТР. 
всфхь членовь княжескаго рода. — Установлене въ сфверной 


Росеи для членовъ княжескаго рода отчинъ или удфловъ.— 

Посл детвля установленя въ сфверной Росс1и отчинности кня- 

жескихъ владЪнй. — Усилев1е московскаго княжества и рядь 

событ, способетвовавшихъ къ этому усилен1ю.............. 17 
ТЛАВА П. Начало осфдлости дружины княжеской и появлене меж- 

ду членами ея земельной собственности. — Вмяе осфдлости 

княжеской дружины на прекращен!е перехода членовъ ея на, 

службу отъ одного князя къ другому. — Чины, составлявшие 

княжескую дружину или дворъ: Бояре-думцы. — Служилые 

князья. — Бояре больше и путные.—ДЪти боярсве. —Дворяне. :5 
ТЛАВА Ш. Чиновники, назначаемые изъ княжеских дружинниковъ 

на гражданскя должности: Шо части правительственной: 

Намстникъ. — Волостели. — СОтановщики. — Окохичники. — 

По части судебной: Чуны. — Пристава. — Доводчики. — Дья- 

ви. — Подъяще. — Писцы. — Шо части придворной: Ловий. — 

Дворецклй. — Окольничй. — Чашникъ. — Нечатникъ. — Рын- 

Да. — Истопникъ. алена ь. Е он Ноа 32 
ГЛАВА ТУ. Назначен1е дружинникамъ участковъ земли за военную 

службу и посылка ихъ на кормлене за отправлев!е граж- 

данскихъ должностей...........:...... а... о. 33 


ТРЕТИ ПЕРОДЪ 


отъ образованля Московскаго государства до начала царетво- 
ванйя въ немъ Петра Великаго (1462 — 1689). 


О СЛУЖИЛЫХЪ ЛЮДЯХЪ. 


ГЛАВА Г. Установлене въ МосквЪ единодержавя и самодержавя.— 
Обращене всеЪхъ членовъ бывшей вольной княжеской дружины 
въ служилыхъ людей. — Удержане служилыми людьми за со- 
бою права на занящме разныхъ государственныхъ должностей. 35 
ГЛАВА П. Учрежденя коллемальныя и единоличныя. — По части 
правительственной: Дума боярская. — Приказы. центральные 
и областные. — Воеводы тражданске или наместники. — Во- 
лостели. — По части судебной: Губные старосты. — Муны.— 
Дъяки. — Подъяче. — Думные дьяки. — Положене дьяковъ въ 
состав$ служилыхь людей и въ обществ. — По части при- 
дворной: Исчиелеше вновь установленныхь тосударями долж- 
НООТНыХЬ ЛИЦ. м. о о. 39 
ГЛАВА ПТ.Три разряда личнаго состава, служилыхъ людей: Первый раз- 
рядъ государственные ‘чины: Бояре.—Окольнище.—Думные дво- 
ряне.—Вторый—придворные чины: Дворецей. — Ключникъ. — 


Казначей. — Оружничй. — Шатерниий. — Истопничй. — [о- 
нюший. — Ясельний.— Ловчий. — Сокольнич!й. —Печатникъ. — 
Кравчй. — Стольникъ. — Чашникъ. — Постельничй. — 


Спальни й. — Стряпчй. — Рында. — Тремй — ратные 


т ый А И = а 


и 


С СТР. 
чины: Дворяне московеве. — Дворяне городовые. — Дфти бо- 


Яреке. ИЛЬ о Е 44 
ГЛАВА ТУ. Общее понят1е о мЪетничеств%. — Причины, опобабелно 

вавния появленю мфстничестна. — Сущность мФетническихь 

притязаний. — Проявлен!е м?%ствическихь счетовъ во всЪхъ 

родахь службы. — Производство дЪль по мфстническимь ‘епо- 

рамъ. — Вмяв1е м%стничества на занят1е выешихъ должно- 

стей исключительно, родословцами. — Употреблеве мфръ дле 

ослабленя м%$стничества. — Потрясене м$стничества, въ смут- 

ную эпоху московскаго тосударства. — Примфры бывшихь 

мфетническихь случаевъ. — Уничтожеше м$етничества. — Про- 

ектъ объ отд$лени гражданскихъ должностей отъ военныхъ. — 

Выводъ изъ историческато обозрзн1я м$стничества,.......... 85 
ГЛАВА У. Происхожден1е вотчинъ у русскихъ князей. — Право го- 

сударей русскихь на всю поземельную собственность страны, 

и происхождене вотчинъ у дружинниковъ. — Право русскихь 

тосударей распоряжаться вотчинами служилыхь людей и на- 

слЪдовать въ оныхъ.— Появлен1е помфстной системы.—Главныя 

правила помфстной системы. — Обязанности помфстныхъ вла- 

дфльцевь. — Назначене помЪстьевъ во временное влад ше.— 

Исключительное. право. служилыхъ людей на владЪн!е помфсть- 

ями. — Сближеше вотчинной и помфстной системъ, проявив- 

шееся въ ХУП в$к$. — Необходимая связь между землевла- г 

дфльцами и земледфльцами, и существоване между ними до- 

говорныхь отношенй. — Причины прикр$пленя крестьянъ къ 

влад льческимъ землямъ. — Послфдотвя прикрфилен!я кресть- 

янъ къ землф. — Учреждене приказовъ разряднато и помЗет- 


ЧЕТВЕРТЫЙ ПЕРТОДЪ 


отъ начала царствованя Петра Великаго до конца парствова- 
ня Нкатерины П (1689 — 1796). 


О ДВОРЯНСКОМЪ СОСЛОВИИ. 


ТЛАВА Г. Образован!е высшаго сослов1л, названнато шляхетствомъ.— 
Чины и пфль установления ихъ. — Таблица или роспись чи- 
намъ военнымь ин гражданскимъ. — Существован1е неразрыв- 
ной связи между чинами и должностями. — Усвоеше чинамъ 
независимаго оть должностей значевя. — Прекращене про- 
изводства въ старинные чины. — Общая постановлевя, изло- 
женныя въ табели о равтахь: А. О пробр$теши дворянства. — 
Б. О преимуществ. военныхь чиновъ предъ гражданекими. — 
Значенше табели о рангахъ въ служебномъ и сословномъ отно- 
шенш. — Проявлене въ шляхететв$ сословнаго единства и 
сословныхь интересовъ. — Стремлеше старинной родовой зна- 
хи обособиться оть новаго чиновнаго шляхетства. — Дворян- 
ск1я родословныя книги. — Фрисвоене всему высшему сосло- 


м 


вю титуловъ: дворянство и благородство. — Обязанности ге- 

рольдмейстера по отношеню къ членамъ дворянскато сословя. 118 
ГЛАВА И. Постоянно-обязательная для шлахетства военная служ- 

ба и установлене сыотровъ. — Распредфлен!е шляхетскихь 

дфтей на службу гражданскую. — Назначее по штатамь 

жалованья за службу военную и гражданскую. — Обяза- 

тельное для шляхетства знан!е извзетныхь наук, требующих- 

ся въ военной и. гражданской службЪ. — Отправлеше шляхет- 

скихъ дЪтей за траницу для образованя, ‘и учреждение съ этою 

ЦЪЛЬЮ ШКОЛЬ. — Открыте академи наукъ. — Учреждене ка- 

детскато корпуса. — Приготовлене шляхетскихь дЪтей къ 

тражданской служб. — Продолжене установленныхь смот- 

ровъ. — Мфры къ образованию спещальныхь людей для служ- 

бы. — Основаше въ Москва университета. — Продолжене за“ 

боты правительства о образовани шляхетскихь дЬтей ....... 144 
ГЛАВА ПТ. Уклонен1е шляхетства оть обязательной службы. — На- 

значене для шляхетской службы 95 лфтняго срока. — Разви- 

т1е высшими представителями шляхететва мысли о расшире- 

ви его правъ. — Манифесть 18 февраля 1762 т. объ освобож- 

деи дворянства отъ обязательной службы. — Начало приви- 

легированнаго положеня дворянства ...1.. 1... 160 


СТР 


торыми промыслами и торговлею. — Свобода отъ’личныхь по- 

датей. — Неприкосновенность дворянскаго’ достоинства ...... — 165 
ТЛАВА У. Намфреве Петра Великато привлечь м$етное уздное 

шляхетство къ участию въ земскомъ управлен 11. — Политиче- 

ское раздфлене Россш на части и составъ мФетныхъ учреж- 

ден. — Приняте мфръ къ снабжению м%стныхъ правитель- 

ственныхь и судебныхь учреждений! чиновниками изъ среды 

дворянства. — Право дворянства имфть сословное самоуправ- 

леше. — Право дворянства участвовать чрезь своихъ выбор- 

ныхь въ мЪетномь управлени и суд. — Заключительныя сло- 

ва объ эпох$ парствован!я Екатерины Ш................... 178 
Примечания и бои ео т 189 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


—==>_ 


Тр» велиюя реформы великаго настоящаго царетво- 
ваня — освобождене крестьянъ, учреждеше земетвъ и 
открыше гласныхь судовъ — реформы, совершивиияея 
въ Росеш, и непрерывнымь рядомъ слфдовавиия одна за 
другой, коснувшись существенныхъ основъ русской жизни, 
не могли не отразиться и на высшемъ сослови нашемъ— 
дворянетвъ. 

Этими славными реформами, конечно, не поколеблено 
политическое существование его, какъ сословнато обще- 
ства въ государств, не умалено также коренное 
значение его, основанное на заслугахъ отечеству и освя- 
щенное всей русской истортей, ни его первенство среди 
русекаго населеня, безспорно признанное за нимъ, какъ 
наиболфе проевзщеннымь классомъ въ странф; однако, 
уже упразднены вешественно — выгодныя сословныя 
льготы или привилегии, созданныя въ его пользу ходомъ 
историческихь собымй и прежними государственными 
уставами 1. 


1 Привилегия означаеть исключительное право на что-нибудь, даваемое 
государемъ, или правительствомъ, какъ отдфльному лицу, такъ и извфетному 
тосухарственному учрежденю. Привилегии, коими пользовалось русское дво- 
рянство, или въ силу древнихь постановленй и обычаевъ, или, на основа- 
вши жалованной ему Екатериною ПП граматы въ посл$дней четверти ХУШ 
стол№т!я, были, между прочимъ, сл$дующия: врфпостное право; сословное 
дворянское, соединенное съ земскимъ, самоуправлене; выборный оть дво- 
рянства составъ суда и полищи; право дворянства быть судимымъ себЪ 
равными. ВеЪ эти привилеми дворянства, какъ противор$чания современ- 


— уш -— 


Нельзя не замфтить здфсь, что названныя радикаль- 
ныя реформы создали’ дворянству совершенно новое и 
чрезвычайно трудное, въ особенности въ провинщяхъ, 
положене. Дворянство переживаетъь нынф весьма важ- 


ный перодъ кризиса— и вопросъ о томъ, какая будеть_ 


необходимая и естественная развязка этого кризиса, какъ 
русекое дворянство, въ силу новыхъ реформъ, превра- 
тится въ обще-государственное учреждеше ХТХ вфка 
на новыхъ, соотв тствующихъ современной цивилизации, 
основавяхъ ‚ вопрось этотъ можеть разрёшиться только 
практическою жизни дворянства въ будущем. Ол$до- 
вательно, съ этой точки зрфня, грядупия судьбы рус- 
скаго дворянства закрыты отъ насъ непроницаемой за- 
вЪсой. 

Если же и можно прйти къ какому нибудь, болёе 
или менфе удовлетворительному, выводу по затронутому 
вопросу, то единственно путемъ изучешя и разъяснения 
прошлой, ИОрАЧеСКой жизни этого сословня—сословя, 


ному состоян1ю цивилизацш и понятямъ о справедливости, или отм нены 
или утратили свое значен1е, велфдств1е упомянутыхь реформъ. 

Положешем5 19-0 февраля 1861 пода — этимъ основнымъ нашимъ зако- 
номъ гражданскихь отношенй всфхъ жителей государства—отм%нено кр*- 
постное право. — Положеше о земскить учрежденях 1-0 января 1864 ода 
составляющее другую нашу основную хартШю, установило правильную, ле- 
тальную форму м$стному земскому самоуправлению, въ которомъ участвують, 
на равныхъ правахъ, всф сослов1я свободныхъ тражданъ; п потому земский 
характеръ дворянскихь выборовъ долженъ быль утратиться, и представи 
тельное значене одного привилегированнато класса сд\лалось невозможк- 
нымъ, кавъ скоро создались учреждев!я, соединяюния въ себф выборныхъ 
членовъ отъ всхъм%®стныхъ` собственниковъ. При всемъ томъ, лворянство 
по с1е время удержало за, собою своп сословныя дворянсвя собраня, свое 
сословное самоуправлене и важное, оставшееся за нимъ безраздльно; 
право петиции, или ходатайства о своихь пользахь и нуждах. — Оудебные 
уставы 20-10 ноября 1864 л0да составляютъ третью 'налпу осповную хартю 
Въ силу этихъ уставовъ, вмфсто выборнато суда, отраждавшаго раздфль- 
ность сослов1Й, возникъ новый судъ, независимый отъ администраши, рав- 
ный для вофхъ сословй, и совершающий дёйств!я свои гласно и публично; 
и потому право‘ дворянства, быть судимымъ себ равными, какъ такое право, 
которое, посл$ новой судебной реформы, лишено было всякато внутрепняго 
смысла, само собою упразднилось. 


т 


Е 


о 


существовавшаго въ Росси безъ перерыва, подъ разными 
формами, во всЪ перюды политическаго ея бытя, начи- 
ная оъ года призваня, первобытными ея поселен- 
цами, варяжокихь князей. Въ пользу такого взгляда на, 
предметь выразился и нашь государственный исторт- 
ографъ Карамзинъ. „Настоящее“ говоритъ онъ, „бываеть 
слВдетыемь прошедшаго; чтобы судить о первомъ, над- 
лежитъ вспомнить послфднее: одно другимъ, такъ ска- 
зать, дополняется и въ связи представляется мыслямъ 
яснЪе“ 2. 

Эти слова навели и автора предлагаемой книги — 
„Очеркъ истори русскаго дворянства отъ половины ТХ. 
до конца ХУШ вфка“ на мыель достигать своей цфли— 
разработки поставленнаго вопроса о русекомъь дворян- 
ствЪ— неиначе, какъ путемъ изученя отечественной ис- 
тори, т. е. изложить, при ея свЪт%, въ данныя эпохи 
древней и новой Росси, начало, гражданское развитте 
и направлеше дворянства, въ такомь видЪ, чтобы, на 
основанши выяснившихся историческихь фактовъ о его 
прошедшемъ, тфено связанномъ съ настоящимъ, мыеля- 
ши читатель не только могъ судить объ истинныхъ при- 
чинахъ высокаго положешя дворянства, теперь въ средЪ 
руеекаго общества, но и могь бы прийти къ прямому 
логическому выводу, о вЪроятномъ его будущемъ. 

Принимая го внимаше, что наше дворянство состав- 
ляетъ с0бою первенствующее въ государств® сослове, _ 
высоко развитое передъ вефми другими классами, срав- 
нительно съ послЪдними богатое, и, по влеченшю всемо- 
гущей силы самосохранетя и личнаго интереса, стре- 
мящееся удержать за собою это первенство уже не со- 
словными привилегями, которыя, съ естественнымь раз 
вимемъ народной жизни, должны были упраздниться и 


2 Отрывокъ пзъ рукописи <О древней и новой Росеш», приложенный къ 
12 Т. Истори государства, Росе1йскато» изд. Энерлинга, стр. ХХХИХ, 


Ш 


фактически упразлняются, а ббльшими умственными, 
нравственными и экономическими преимуществами и за- 
слугами, —принимая все это въ соображение, можно, ка- 
жется, съ увфренноство заключить, что дворянство рус- 
ское необходимо должно имфть свою будущноеть, и при- 
томъ будущность свфтлую — нравственное право на уча- 
еще въ дальнфйшихъ судьбахь вомъ намъ дорогой, ве- 
ликой Роса, 

Да и однимъ тысячелЪтнимъ своимъ существованемъ, 
съ которымъ связана нацюнальная честь, русское дво- 
рянство, бывь всегда твердою опорою Руескаго Пре- 
стола и первымъ оплотомъ порядка и тЪхъ началь, подъ 
оЪншо которыхъ Росая прожила свое тысячелфе, за- 
свидЪтельствовало уже передъ зпромъ и закрфпило въ 
своемь сознаи право на нЪчто весьма великое, весьма 
могущественное и славное въ будущемъ 3. Для него не 


3 Въ подкр$плене этихъ словъ, обращаемъ вниман1е читателя на ни- 
жеслфдующ!е правнтельственные акты, въ которыхъ выражены вашими 
Автустёйшими Монархами высокля мысли, о значени русскато дворянства: 

Въ Манифестиь 30-ю авуста 1814 ода, мы читаемъ сл6дующее царское 
изрЪчене: «Благородное дворянство Наши, в$рная п вр$икая ограда Пре- 
стола, умь и душа народа, издревле блаточестивое, издревле храброе, пз- 
древле многократными опытами доказавшее ничВмъ ненарушимую предан- 
ность и любовь къ царю и отечеству, наипаче же нынЪ изъявившее без- 
примърную ревность шедрымъ пожертвовавемъ не токмо имущеетвъ, но 
и самой крови и жизни своей, да украсится бронзовою ва Владимрекой 
лент медалью», и проч. 

Въ Манифесть 26-ю авиуста 1856 люда, относительно дворянства, ска- 
зано: «Мы обращаемся къ Нашему в$рному, блатородному Росейскому дво- 
рянству. Оно привыкло издавна примфромъ своимъ предшествовать иро- 
чимъ собтоящямъ на поприщЪ чести и жертвъ за отечество, и Мы знаемъ 
сколь велики сш жертвы въ продолжене послёдней войны (1858 — 1856). 
Иня ихъ въ полной м®рЪ, Мы жалуемъ, не въ награду, а лишь въ память 
оныхт, каждому дворянскому семейству, въ лиц главы его, медаль изъ 
бронзы. Она будетъ носима въ пеглицЪ на лент ордена, Св. Владим! ра,» и 
проч. 

Въ Манифестиь 19-ю февраля 1861 юда знаменалельны слФдуюпия вы- 
ражен1я: «Мы начали дЪло с1е (л$ло освобожденя крестьянъ оть кр$пост- 
ной зависимости) актомъ Нашего довзр1я къ Россо! скому дворянству, къ 
извзданной великими опытами“преданности его Престолу и готовности его 
ЕЪ поже ртвованлял”ь на пользу отечества. Самому дворянству предоставили 


` 


и м 


должны пройти безилодно уроки истор. Въ своемь про- 
шедшемъ, въ историческихъ воспоминампяхь о своемъ па- 
тротизмЪ, двигавшемъ его на самыя высовя жертвы, дво- 
рянетво почеринетъ моральныя силы къ дальнЪйшему про- 
греесивному движению, въ дух современной цивилизации, 
итвердыя правила — „оставаться (какъ выразилось мос- 
ковское дворянетво въ двухъ всеподланнфишихь своихъ 
адресахъ) ‘на высот ‘г хъ ‘обязанностей, которыя будуть 
указаны ему мудроетно’ Монарха въ общемь политиче- 
скомъ строф государетва“ “. Притомь же, разъ образо- 
вавшееся на началахъ, выработанныхь многовзковою 
историческою жизнио Росси, дворянство, какъ древнее 
государственное учреждете, получившее отъ верховной 
власти существоване ‘и’ средства къ дальнЪйшему сво- 
ему существованию, и; слфдовательно, учреждеше необхо- 
димое и полезное, не можеть заглохнуть и превратиться 
въ безжизненную форму— въ титуль, въ особенности’ въ 
наше время; въ виду настоятельныхь нуждъ общества 
и народа, въ’виду потребности нравственныхь силъ — 


Мы, по собственному вызову его, составить предположен1я о новомъ устрой- 
ствЪ быта крестьянъ, ‘при чемъ дворянамъ  предлежало отраничить евон 
права, на крестьянъ и подъять трудности преобразованная, не безъ умень- 
шенйя своихъ выгодъ. И довзрле Наше оиравдалось». ДалЪфе въ семъ же 
Манифест® изображено: «Полатаемся на доблестную о благз общемъ рев- 
ность благороднато дворянскало сословия, которому не можемь не изъявить 
оть НАсъ и отъ всего отечества заслуженной признательности за безко- 
рыстнсе дЪйствоваше къ осуществлен Нашихъ предначертан!» и проч. 

Наконец; въ Высочайшема” `Рескризть 25-0. декабря 1873, ода на имя 
министра народпаго просвфщенйя, представляются вниманю слвдую- 
пия лрагоцённыя для дворянства Монарпйя слова: «ДЪло народнаго 


° образовашя въ дух релими и нравственности есть дЪло столь великое и 


священное, что поддержаню и упрочению его въ семь истинно благомъ 
направлен должны служить не одно только духовенство, но и вс про- 
свзщеннЪйше люди страны. Рососкому дворянству, всегда служившему 
примромъ доблести и преданности гражданскому долгу, по преимуществу 
предлежить о семъ ‘попечене. Я призываю вфрное Мов дворянство стать 
на страж народной школы. Да поможетъ оно правительству бдительным 
наблюдеемь на м\ств къ огражден1ю оной оть тлетворныхь’ и пагуб- 
ныхь вшянЙ» и проч. х 

4 (.-Петерб. ВЪдомости; 24. ноября` 1870 г. № 324 и 8 января 1874 в. №8. 


— ХПИ -— 


дфятелей еъ просвзщеннымъ умомъ и здравымъ понима- 
вемъ общественныхъь нуждъ--такихъ двятелей, на ко- 
торыхъ могла бы опереться верховная власть въ ево- 
ихъ преобразованшяхь для блага отечества и государ- 
ственнаго благоустройства. 

Дворянство, какъ сослове, много значить на взвахъ 
политики. Такъ какъ’ управлене государетвенными д?- 
лами должно  сосредоточиваться преимущественно въ 
классЪ общества, отличающагося аристократическими 
элементами (о которыхъ сейчась будеть рЪчь), то, гдЪ 
нЪтгь сословя, политически существующаго и совиВщаю- 
щаго въ себЪ, въ извфетной мЪрЪ, эти элементы, тамъ 
сослове такое образуется въ практической жизни само 
собою; и потому, извЪетная часть его — люди лучиие, 
люди порядка—непремфнно получать преобладание надъ 
остальными классами общества и преимущественное уча- 
ое въ политической власти. Зат$мъ, кто ввритъ непо- 
колебимо въ естественный ходъ дЪль, тотъ легко пой- 
меть, что безъ руководящаго, образованнаго сословля, 
не бывало и не можеть быть благоустроенной страны. 
Дворянство русское приготовлено истортей, образовашемъ 
и самостоятельнымъ матеральнымь положенемъ — быть 
такимъ руководящимъ сословемъ. Эта идея, глубоко с0- 
знанная и глубоко прочуветвованная дворянетвомъ, 
длетъь ему большую увфренность въ его будущемъ по- 
литическомьъ, легальномъ значени, — увфренноеть, что 
дальнфйшее существоване въ Росаи дворянства соста= 
вляеть для нея, такъ сказать, политический догматъ. 

Вотъ, въ краткихъ словахъ, то историческое пред- 
видЪше, которое читатель вынесет, быть можетъ, , изъ 
внимательнаго обзора представляемыхь исторлею о рус- 
скомъ дворянствЪ фактовъ, по отношению къ вопросу, 
о наиболзе вфроятномь исход дворянства пзъ насту- 
пивиаго въ настоящее время для него кризиса! 


чья 


НИЕ «Аля 


ессваныы роаеЕти 


НЕ ое 


= 


Но прежде, чфмь дойдеть дфло до изложения ието- 
рическихъ фактовъ о русскомъ дворянетвЪ, мы должны 
обратить вниман!е на первые, естественно прелставляю- 
шуеся при этомь случа, вопросы: Что такое дворянство? 
Какое соединяется съ этимь словомь поняте? Какое оно 
имфеть значеше съ теоретической точки зрЪния? 

Название  дворянетво можно понимать весьма раз- 
лично. На офищальномь же и общественномъ язык». 
подъ именемъь дворянства разум$етоя нынф извфотный 
разрядъ лицъ, принадлежащихь къ высшему сословию въ 
государств ,—лицъ, установленныхъ верховною властю 
съ цфлю имфть въ нихь, на разныхь поприщахъ госу- 
дарственной дфятельноети, слугъ преданныхъ, соотвфт- 
ствующихь потребностямъ дфйствительной политической 
жизни государетва ‘и интересамъ его правительства. 

Итакъ, цфль установления дворянства ясно опредЪ-. 
лена. Отличительный характеръ дворянства, состоить въ 
томъ, что оно въ сфер$ государственной дЪятельности 
должно имфть по преимуществу служебное направлене. 
Служба государственная-—коренное начало, которое по- 
ложено. въ основаше практической дфятельности русскихъ 
людей высшаго класса съ древнзйшихъ временъ, и, не 
смотря на см$ну покол$н!й и на различныя отношеня 


членовь его другь къ другу и къ правительству, сохра- 


няетея крфико до нашихъ дней 5. Гдф только дворян 
ство существуеть, оно всегда составляеть тамь первый 
служебный и преимущественно военный элементъ страны, 
и, слфдовательно, образуеть собою необходимый бргань 
въ государственномъ устройств%. 
Бсе сказанное, выше, относительно прямаго назна- 
чешя дворянства, касается лишь только его внфшней 


5 Вь Манифеств 11-го 1юня 1845 г. сказано: ‹Издревле дворянство въ 
Росаи прлобрЪталось службою; но. условя прбртеня онаго по време- 
намьъ измфнялись, съ измфненемъ порядка военной и гражданской сту 
бы (П. С. 3. № 19.086). 


о — 


или формальной стороны. Но, приэтомъ, не должно 
упускать изъ вида, что высокое сошальное положене 
дворянства. опредБляется не одною внфшнею. его сторо- 
ною-—назвашемъ, титулами, чинами, отправлешемъ слу- 
жебныхь обязанностей, —а, стороною, внутреннею, суще- 
ственною, именно т$мъ, чтобы оно’ было, аристокра- 
1ею въ точномъ смыелф этаго слова, т.’ е. прогрессив- 
нымь строемъ лучшихь, самыхь развитыхь людей въ 
государств, —-чтобы оно было вожатымь своихь. сооте- 
чественниковъ, готовымъ ‘на велимй граждансвй пол- 
вигь приносить въ жертву евое время’ и свой трудъ, 
когда дфло идеть объ общественныхъ интерезахъ, о томъ, 
чтобъ помочь отечественной странз' и добрымъ примф- 
ромь, и совфтомъ, ‘и дфломъ. Воть что опредфляеть и 
достоинство самой формы: или внфиности дворянства. 
Но. аристокралия возникаеть и’ утверждается не слу- 
чайно, а зависить отъ такихъ ‘благ или преимуществъ, 
которыя, по. существу своему; могуть быть достоявемъ 


телько меньшинетва въ обществ®. Главнёйния изъ этихь | 


благь суть: ироистождене. личныя, врожденныя каче- 
ства. богатство, воспитание, познанля. Ве’ эти пре- 
имущества, ‘между которыми существуеть, неразрывная 
связь, и составляють именно т элементы естественной 
аристокрали, облалане. которыми влечеть за‘ собою из- 
вфетное къ. ихь обладалелю со стороны мыслящихь 
людей чувство почтеня и глубокаго уважения. —Продол= 
жимь же рфчь о перечиеленныхь положительныхь бла- 
тахъ, имфющихъ въ общественной жизни такое’ высокое 
значение. 

Когда, говорится! о’ иройсложденаи., надобно разум ть 
самый факль рожденя, совершенно независимый” отъ 
прочихъ аристократическихь элементовъ--такой факть, 
который въ глазахъ всего общества. соединяеть одного 
человЪка съ другимь и’имфеть большое значене въ 


ом = 


’ общественномь мн$нши — въ сферЪ людей разумныхъ, 
просвзщенныхь и опытныхь. Органомъь для выражевя 


этого мнфея служить само общество. Оно всегда отли- 
чаетъь дЪтей, носящихъ громюя имена отцовъ, высоко 


‚чтимыхъ за ихъ полезныя дЪла и заслуги передъ отече- 
‚ СТВОМЪ на поприщ® политическомъ, военномъ, литератур- 


номъ и проч. Мы никакъ не можетъ равнодушно пройти ми- 


‚ МО незнакомаго намъ человзка, когда намъ скажутъ: это 


сынъ князя Я. 9. Долгорукаго— одного изъ образованнЪй- 


шихъ и дЪятельнфйшихь сподвижниковъ ПетраВеликаго— 


сынъ такого вельможи, который отличался во всю ` свою 
жизнь усерлемъ къ государю, ревностпю къ отечеству и 
всегдашнею неустрашимост!ю въ правдЪ; или— это сынъ 
гентальнаго полководца и доблестнаго мужа князя Оу- 


- ворова; или—сынъ знаменимаго историка-писателя и 
` преобразователя русскаго языка, Н. М. Карамзина, и 


т. д. Сынь славныхЪ родителей пользуется "выгодами 


‚ общественнаго положеня уже волфлетв!е одного факта 


рождения отъ нихъ, а также волфдотые и того, что онъ, 


`’ будучи воспитанъ въ семьф и въ дух благородныхъ на- 


чалъ, не можеть быть не достойнымъ своихъ родителей. 
Такое настроеме общества относиться съ уважевемъ 
къ знатной  породз, составляющей основный ари- 
отократический элементъ, не проходить безь благотвор- 


ныхъ послфдетвй для страны. История свидзтельствуеть, 


что лфтописи т$хъ народовъ наиболфе блистаютъ добле- 
стными мужами, гдф здоровое общественное мнёнте гром- 


’ ко выражаетъ свое сочувствие къ гражданскимъ или воен- 


нымъ подвигамъ, совершеннымь сими людьми или ихъ 
предками, и гдЪ представители фамильнаго предания под- 
держиваютьъ его свЪжими собственными заслугами. Такимь 
образомъ, общественное мнфн!е становится однимь изь 
всеобщихъ двигателей человфческой нравственности и 


— ХУ — 


пособникомъ къ утверждению основавшя естественной ари- 
стократи—лучшихь силь въ общеетв$. 

Что жь касается личныхв врождениыхь качества 
вообще—это не что иное, какъ прирожденныя преиму- 
щества умственныхь способностей, таланта, характера 
или энерми воли, т. е. тая преимущества, которыя 
дають перевзеъ одному человЪку наль другимъ, менфе 
надфленнымь оть природы подобными дарами. ЗлдЪеь, 
однако, надобно замфтить, что различныя эти качества, 
даюпия превосходство, непремнно идуть въ уровень съ 
той степенью образованности, на которой находитея 
общество въ данную эпоху. Такъ, напримфръ, если мы 


перенесемся въ эпоху преобладаюя у извЪетнаго народа. 


грубой матеральной силы, то увидимъ, что военная 
храбрость и добыча были самымьъ естественнымъ для 
того времени превосходствомъ, и потому лучиие, по ео- 
временнымь понятиямъ, люди были--люди храбрЪйние, 
одаренные большою матр!альною силой и чуветвуюнщие 
потребность упражнять ее. Удача въ набЪфгЬ, собран 
ная грабежемь добыча, захвать поземельныхь про- 
странствь-—все это были естественныя превосходетва, 
конечно, самыхъ грубыхьъ свойствъ, въ обществ людей, 


не признававшихъ достоинства иныхъ доблестей, ИНЫХЪ ' 


способовъ обогащения, иныхъ правъ на землю. Не то 
значить превосходство воинскихъ способностей, талан- 
та, характера, теперь для развитой умственно и нрав- 
ственно среды людей, при быстрыхъ успфхахъ европей- 
екой цивилизащи; не то нынЪ, что 33 нЪеколько сотъ 
лЪть, быть храбрымь воиномъ, вмятёльнымь землевла- 
дфльцемъ, блестящимь государственнымь мужемъ: кате- 
гори превосходства остались неизмфнными, но формы 
или виды ихъ проявленя, способы пользовавшя ими с0- 
отвфтетвенно духу времени и развито цивилизащи, 
иные, и требуютъ уже несравненно болфе усилй со 


\% 


ый 


— ХУП — 


отороны обладателей тфхъ преимуществь, теперь, чвуъ 
въ давно-прошедиия времена. 

Далфе, богалиство малерлальное, состоящее въ раз- 
ныхъ видахъ имущества, имфетъ. то общественное пре- 
вооходетво, что становится источникомъ благосостояня 
человфка и служить его’ пфлямъ, проявляющимея въ 
удовлетворени различныхь ‘жизненныхь его нуждъ, ‘въ 
произволетвЪ новыхъ капиталовъ, въ развили. умствен- 
ныхъ потребностей; слЪдовательно, богатство, обусловли- 
ваетъ доступъ ко’ вефмьъ духовнымьъ благаль жизни, ко 
вофмъ тфиъ интересамъ, которые ‘собственно  дфлатють 
человфка—человзкомъ. Сверхъ того, обладанше ’ богал- 
отвомъ имфетъь еще и то’ важное‘ преимущество, что, въ 
управлени общественными дфлами, люди съ умами про- 
свфщенными наукой и съ досталочнымь состоянемъ, при 
равныхъ усломяхъ нраветвенности, менфе булуть под- 
вержены искушенямъ, или, правильнзе сказать, могутъ 
легче восторжествовать надъ искушенями, которыя не- 
сравненно `сильнфе и страшнфе для людей. необразо- 
ванныхьъ и бфдныхь. Неудивительно, поэтому, ‘если къ 
обладателю богатства въ почтенемъ обращены взоры 
всфхь ого окружающихъ: мы ‘не можемъ ни отрицать 
этого, ни этому воспрепятетвовать. ЧТакимь образомт, 
богалотво, сосредоточенное и въ извфетныхъ разрядахъ 
общества, дзлается прочною основою превоеходства ихъ 
не только въ экономическомъ, ‘но. и въ. общественномъ 
смысл. 

Зат$мьъ слфдуеть сказать объ аристократическомь 
элемент, не менфе богатства’ могущественномь, о 60с- 
питии. Вопросъ о воспитани есть вопровъ о нрав- 
ственномъ достоинств и счаслти челов ка. Благовоети- 
танность, въ общемь смысл этого слова, есть такая 
выработка всей  челов$ческой личноети — душевныхъ 


склонностей, вкуса, нраветвеннаго. чуветва, которая 
и 


— ХУШ — 


облегчаеть челов$ку, ее получившему, отношешя къ 
окружающему обществу и дфлаеть эти отношешя праят- 
ными для воЪхь, имфющихь съ нимъ дфла. Самыя ще- 
котливыя и нешлятныя столкновевня дфлалотся легче съ 
человзкомъ благовоспитаннымъ, чЪмъ съ неблагововпи- 
таннымъ. Формы благовоспитанности измфняются въ че- 
ловЪческомь общежити съ ‘измзнешемъ нравовъ и обы- 
чаевъ страны. Съ уважешемъ и сдержанностйо стано- 
вится благовоспитанный передь каждымъ. человфкомъ, 
передъ каждымъ дломъ, наблюдая правила прилищя и 
умфренности. Это качество безъ всякаго сомнфня пруо- 
брЪтается умомъ и знашемъ; но нь такого ума, который 
бы могь обнять всф отрасли человфческаго вфдЪня, и 
потому сдержанность, привфтливость, теризе и благо- 
разуме являются въ человфкф какъ привычка, данная 
воспиташемь, держать свои дфйотвя въ извфетныхьтра- 
ницахъ или уважать самого себя, — являются какъ инстинк- 
тивный такт жизни, который въ дЪйствительности состав- 
ляетъ превосходство всегла‘и вездф и пользуется со- 
чувстыемъ и уваженемъ у веёхъ благомыслящихь лю- 
дей. Отсюда ясно, что такъ какъ сношевня съ благо- 
воспитанными людьми приятнфе и легче, нежели съ не- 
благовоспитанными, то первые имфють всегда преиму- 
шество предь вторыми, —первые могутъ легче, чфмъ 
вторые, соединить вокругъь себя людей, сосредоточить 
ихъ для своей цфли- и имфть на нихъь вмяме продол- 
жительное и прочное. Таюя, а не иныя, должны быть 
проявленя въ дфйствяхъ человфка, употребившаго: силы 
свои на самовоспитане—и воть по какимъ причинамъ. 
Воспитывать себя значить подчинять волю свою, какъ 
главную силу человзка, чистымъ нравственнымъ прави- 
ламъ для чистыхъ пфлей, или, другими словами, значить 
получать съ раннихъ лфть направлеше къ усвоению спра- 
ведливости, честности и доброты, т. е. такихъ личныхъ 


ства боле, чфиъ въ рабочемъ, послфдый по необходи 


свойствъ, которыя составляютъ существенное услове 
хорошаго человфка. Первоначальное воспитан!е, какъ 
извфотно, дается человЪку съ дЪтства и получается имъ 
непроизвольно; но, въ послфдетви, въ зрфломъ его воз- 
раетЪ, оно’ покупается уже силою сознательнаго, само- 
отоятельнаго и наетойчиваго труда; и притомъ зависить 
преимущественно ‘отъ условий жизни, оть достатка ма- 
тертальныхь средетвъ, отъ общественной среды, въ ко- 
торую поставленъ самовоспитывающийся человЪкъ, и, на- 
конецъ, отъ того, если онъ ‘не отстаеть оть движевшя 
современныхъ идей въ обществ» и отъ науки. Такимъ 
образомъ, воспиташе дфлаетъ человфка’ хорошимъ; а 
хоропий человфкъ всегда будеть прятенъ и полезенъ 
для другихъ, хотя бы даже не заботился объ этомъ. 
Обсуждая, наконець, вопросъ о послфднемь аристо- 
кратическомь элементв—ю0знам, можно объ немъ ска- 
заль то же, чтб о’воепиташи. Знане есть преимущество 
и сила въ рукахъ челов$ка передъ челов комъ безъ зна- 
ня. Самый трудь челов ка образованнаго имфеть боле 
цёны передь трудомъ необразованнаго, по той простой 
причин», что, еъ развимемъ народной дфятельности, за- 
нятия, для своего успфха, все болфе и болфе требуютъ 
спещальнаго знакомства съ ними, пргобрЪтаемаго наукою. 
Эта, своего рода спешальноеть не можеть быть принал- 
лежностью всфхъ людей, тфмъ боле, что прюбртене 
знания, образовашя, не зависить положительно отъ воли 
каждаго, желающаго получить оное, но постоянно нахо- 
дится въ зависимости отъ происхождения, богалетва, вос- 
питавя даннаго въ дЪтетвф, и, кромЪ того, отъ черна- 
го и упорнаго труда, который одинъ можеть быть зало- 
гомъ умотвеннаго развитя, прогресса и благосостояея. 
Отсюда само собою сллуеть, что пока знаше и обра- 
зованность распространены въ высшемь классф обще- 


о 


мости останется въ мирномь подчинении у’ перваго, и 
что, поэтому, представляется самымъ естественнымь въ 
общественной жизни то’ явленте, что группа, людей обра- 
зованныхъ получаеть перевфеъ ‘и преобладане  передь 
группой необразованныхь, ученые пользуются большими 
преимуществами передъ, неучеными, разумно ‘грудящтеся 
передъ неумёющими или нехотящими. трудиться. Эти 
истины до’ того’ ясны, что не нуждаются уже въ даль- 


_нфишихъ доказательствахъ, 


Итакъ, если исчисленныя выше преимущества, или 


отличия, возникаюция изъ самой сущности человфческой 


природы и пробрётаемыя съ величайшим трудомь, со- 
отавляють 10, что называется естественною, истинною 
аристокралтею, — если названныя преимущества  всегла 
и везлВ давали обладателямь ихъ огромный вЪеъ, силу 
и высокое значеше въ. обществ, независимо отъ вея- 
кихъ установленныхь  положительнымь законодатель- 
ствомь привилегй; то само’ собою разумфется, что ари- 
стокралия искусственная (привилегированное сослове, 
родовое и служебное. дворянство), учрежденная верхов- 
нот властью и ‘фактически существующая въ государ- 
ствЪ, должна необходимо приближаться, въ извфетной 
степени, къ аристокралти естественной, —должна, основы= 
ваться на ней, усвоиваль себЪ. обиия руководяция ея 
начала и стромитьея къ осуществлению идеала, истинна 
го аристократическаго общества— дЪйствительнаго дво- 
рянства во всемъ его велиши. Въ противномъ случа$, 
при отсутотви въ ‘организованной государственною 
властью аристокрали. дарований, заелуюъ, познаний и дру- 
гихь достоинствь и принадлежностей, долженствующихь 
отличать членовь ея отъ остальной части общества, ни 
какая въ р администращя но можеть обезпечить могу- 
щество и вмяне этого. выешаго, по, уставамь, класса. лю- 
дей на проче низиие. 


в 


=. 


Е — 


Вь самомъ дфлЪ, если бы въ основании  дворянетва, 
(аристокралми искусственной) не лежало что нибудь, воз- 
вышающее человЪчество, и если бы дворянство не стре- 
милось приблизиться къ нравственнымь правиламь — къ 
духу, знаменующему истинное благородство, и, своими 
нравственными и’ умственными достоинствами, не стара- 
лось бы возвыситься надъ’ массой народа» —— то’ самое 
установлеше въ государств этого сосло мя было бы ни- 
Чуть необъяснимою аномалей. (уклоненемъ. оть. обыкно- 
веннаго порядка вещей) и юридическою несообразносгио 
въ томъ смыель, что ‘сослов!е: дворянства, долженетвую- 
щее имЪть въ своемь состав, способныхъ и образован- 
ныхъ лиць, наполняется такими людьми, которые, по 
ихъ качествамь, не соотвфтетвують прямому своему на- 
значенио. Поэтому, хотя въ мфь семь никакая суще 
ность дфла немыслима безъ. формы, важна, однако, не 
форма, не внЪшнее проявлене дворянства полъ такимъ 
или другимь назвашемъ или почетнымь титуломъ, — ва- 
женъ омыслъ его. установления; а прямой смыель тот. 
что дворянетво, какъ однородная грушия; лучшихъ лю- 
лей, совмёщающихь въ ‘веб, въ нфкоторой степени. 
аристократичееке элементы, можеть и должно содЪй- 
ствовать, словомь и дфломъ, распространенно здравых, 
поняли въ массахъ темнаго люда, съ упогребленемь 
для сей цфли, въ случав нужды, и собетвенныхь мате- 
риальныхть средетвъ, такъкакъ общественное значене 
сословя достигается не иначе, какъь цфною самопожерт= 
вованя, — можеть и должно’ говорить откровенно и по- 
отупаль по правдф, т. ©. честно. и дВльно — поступайь 
по правдЪ — такъ какъ правла и есть именно то, около 
чего, какъ выражается г, Кавелинъ, вертится вся исто- 
т и вся общественность — то, изъ чего родъ людской 
бьется и трудится оть сотвореня мра 6. 


6 О тубернекихь и у%здныхь учреждешяхь. В. Д. Кавелина, С, Петер- 
бургскмя ВъЪдом. 7 Марта 1864 г. № 553. 


Ще: 


— ХХ — 


Опредфливъ, въ краткомь очеркЪ, значеше дворян- 
ства умозрительными соображевями, почерпнутыми изъ 
общихьъ началъ теоретическаго правоучентя, обратимся 
теперь, согласно предначертанному плану, къ послфло= 
валельному изложению цфлаго ряда историческихь фак- 
товъ, изъ которыхъ вытекаеть несомнфнное ‘существование 
съ древнъйшихъ временъ дворянства, какъ политическаго 
утреждения, созданнаго въ Россш верховною влает!ю. 

Сущность историческихъ указаний, относительно это- 
го предмета, заключается въ томъ, что начальное обра= 
зоваше въ Росси при первыхъ правителяхъ ея, князьяхъ, 
выешаго класса въ средф мЪетнаго населеня, совпадаеть 
съ началомъ государственной и исторической ея жизни — 
еъ эпохою призвашя и водвореня въ ней варяго-русскихъ 
князей. Оъ того времени этоть выспий классъ рубскаго 
общества, становится извзетнымъ изъ отечественной исто- 
рии поль именемь княжеской дружины, отличительный 
характеръ которой состоялъ въ томъ, что члены ея, въ 
качествф воиновъ и слугъ князя, повсюду слфдовали за 
нимъ, получали отъ него достаточное денежное или ма- 
тертальное обезпечене, и, сверхъ того, какъ люди сво- 
бодные, имфли право переходить на службу оть одного 
русвкаго князя къ другому, во все время господотва въ 
русской етранЪ удфльно-вфчевой системы. Такую особен- 
ность своего быта княжеская дружина удерживала за 
собою до и посль порабощешя татарами Росаи о въ 
1240 году 7. 

Затфиъ, въ первой половин Х Ш стол мя, въ отно- 
шени слугъ и воиновъ княжескихъ, явилась та перем 
на, что всф они, вмфето первоначальнаго назваея «кня- 


7 Южная Росея, въ которой стольнымъ тородомъ: былъ Влевъ, впервые 
узнала тагаръ въ 1224 году. Они окончательно овладЪли Еевомъ 6-го 
декабря 1240 года; а вскорЪ зат$мъ и сфверною частю Росси, (Исторая 
Росошм съ древнфИшихъ временъ. Соловьева. Т. 2, стр. 880; Т. 8 стр. 177). 


т 


— ХХШ — 


жеская дружина» получили назване хняжескй 06075. 
и продолжали носить это новое назване до восшествия 
на великокняжескй московский престоль юанна Ш-го 
въ 1462 году. 

Съ основавемь при этомь государ единодержавя 
и самодержавия въ Росси, прежняя система, относитель- 
но вознагражденя членовъ княжеской дружины, назван- 
ныхъ, какъ сказано выше, княжескимъ дворомъ, пала, 
а явилась система помфетная, въ силу которой члены 
бывшей вольной дотолф княжеской дружины, или кня- 
жескаго двора; начали уже получать за службу помфетья 
и, вмфотЪ съ тбмъ, лишившись права вольнаго перехо- 
да, должны были совершенно подчиниться вол госуда- 
ря московскаго и сдфлаться безсрочными его слугами, 
отъ чего и получили назваюме служилых людей, со- 
хранившееся за ними до временъ Петра Великаго. 

Петрь Велиюй, обративиий внимаше на такъ на- 
зываемыхь съ Тоанна Ш служилыхь людей, пересталъ 
давать имъ за службу помфетья, назначивъ, за отбыва- 
н1е ими этой повинности, денежное, въ опредфленномъ 
разм р, жалованье; розданныя же прежде помфетья обра- 
тиль въ собственность ихъ владфльцевь, не касаясь, 
однако, результата прежней помфстной системы, едфлав- 
шей службу для высшаго класса постоянно обязатель- 
ною на всю жизнь. Въ числу важнфйшихь реформт, 
имвшихь предметомъ устройство этого класса, отно- 
сится, между прочимъ, то, что Петръ Велик, образо- 
вавь изъ старинныхъ, другъ оть друга разрозненныхъ, 
служилыхь людей одно сослове, связывавшее ихъ меж- 
ду собою общностио наиболфе существенныхь своихъ 
интересовъ, назваль его шляхетствоме. 

При преемникахь Петра Великаго, сослоше это по- 
отепенно получало разныя преимущества, которыя, въ 
особенности въ парствоваше Екатерины П, умножены, 


— ХУ — 


возвышены и освящены были закономъ. Около того же 
времени данное этому сословио нерусское назван! шля- 
хетство замБнено чисто русскимь именемъ-— дворянство. 

СоотвЪтетвенно такимъ, поочередно см$нявшимся, 
въ силу историческаго движения, четыремъ формамь, въ 
которыхъ. проявилось историческое существовате рус- 
скаго дворянства, никогда не упразднявшаговя, а только 
перемЪнявиаго свое названте, съ изифненемъ сущности, 
т. в. внутреннихъ политическихь обстоятельетвь Рос- 
сти, — и предлагаемое сочинене: „Очеркъ истори’ рус- 
скаго дворянства отъ половины ГХ до конца ХУШ ва“, — 
дфлитея также на четыре пертюда. 

Первый п6]740д5 содержить въ’ 66% протяжене вре- 
мени около четырехъ вЪковъ, именно: отъь основания 
Росети до покоревшя ея татарами (862—1940). Въ немь 
изложены историческя извфемя о княжеской дружин. 

Второй перг0д5 длится болфе лвухъ стольМй — оть 
покоретя татарами Росби до образовашя изъ много- 
численныхъ удфльныхЪ княжествъ ея одного московекаго 
государетва (1240—1462). Туть показано значеше той 
же дружины под новымъ назвашемъ—княжесяй лворъ. 

Третей перзодё обнимаеть собою’ время, протекшее 
отъ возникновеня московскаго государства до начала, 
парствованя въ немь Петра Великаго, и, елфдовательно, 
продолжавшееся боле двухъ вЪковъ (1462—1689). Въ 
этомь пертодЪ уясненъ вопросъь о служилыхь людяхъ, 
согласно съ господетвовавшимъ тогда воззрьтемъ на сей 
предметъ современниковъ. 

Четвертый пер 0дз заключаеть въ себ одно только 
отолче— перодъ сравнительно краткий по времени, но 
богатый и поучительный по своему содержанио (1689 — 
1196). Въ немь сказано объ установлени дворянскаго 
сослошя, не существовавшаго прежде въ настоящемь 
смыслВ этого слова ни фактически, ни юридически. 


— ХХУ — 


Пероды эти, для удобства изложеня, подраздёляются 
еще на главы, изъ которыхъ каждая обнимаеть опре- 
дфленную часть всего предмета, и въ которыя вошли 
только лишь наиболфе крупныя, выдающияся черты прош- 
лой истори русскаго дворянства. 

Присоединенныя въ конц книги примчатя и ссылки 
показывають источники, откуда авторъ черпаль, им$ю- 
я прямое отношеше къ дфлу, данныя, разбросанныя, 
правда, по разнымъ мфстамь сочинений и актовъ и, боль- 
шею частию, въ отрывочномъ видф, но таюя данныя, ко- 
торыя, бывъ сгруппированы и обобщены авторомъ, по- 
служили для него историческими доказательствами, об- 


легчившими изслфдоваве предмета, и способствовавшими _ 


къ уяенентю вопроса, о русскомъ дворянствЪ, съ факти- 
ческой его стороны. 

Сверхъ того, указаюе на источники сопровождается 
еще не только наименовашемъ книгъ, журнальныхъ ста- 
тей, законодательныхъ актовъ, изъ которыхь браты были 
свфдЪея по тому или другому предмету, но и точнымъ 
обозначенемъ мфетъ, въ которыхъ изложены эти свфдф- 
тя. И все это сдфлано съ тою пфлью, чтобы приведен- 
ные авторомь въ его труд факты не казались читателю 
голословными, и чтобы, безъ затрудневя, могло быть 
имь провЪрено и самое сочинене. 


И бонниь Лорои-обомииу, 


8 Апрёля 1874 г. 
С,-Петербургъ. 


В а аны 


| 


ПЕРВЫЙ ПЕРТОЛЪ 


ОТЪ ОСНОВАНТЯ РОССТИ ДО ПОКОРЕНТЯ ЕЯ ТАТАРАМИ 
(862 — 1240). 


0 КНЯЖЕСКОЙ ДРУЖИНЪ. 


ГЛАВА Г. 


Призване славянскими и финскими племенами варяго-русскихъ. князей. — 
Назван1е «князь» дфлается исключительною принадлежностью потомковъ 
Рюрикова дома. — Дружина княжеская, ея значене и отношеня къ князю. 


На обширной сЪверо-восточной европейской равнин —на, Призван! сла- 
берегахъь Ильменя, БЪлоозера и р. Великой — обитали въ [Х Е. 
вЪЕВ, въ своемъ патр1архальномъ родовомъ быту, новгородсве менами вараго- 
славяне и союзныя съ ними финсыя племена: весь, чудь, ба 9 
кривичи. Каждый родоначальникь или старшина жиль съ сво- 
имъ родомъ, управляя имъ. По’ причин разъединевя и по- 
стоянной между родами или семьями вражды, возникали у нихъ 
столкновеня — родовыя усобицы, при которыхь сила была 
единственнымь р№зшителемъ спора. Управы не было. 

Въ слВдетве такого тревожнаго положення дфлъ, явилась 
потребность установить надъ разрозненными родами такую 
власть, которая была бъ, по отсутствю ея родовыхъ отноше- 
ий въ мФстному населенио, безпристрастнымъ судьею въ стра- 
нЪ, внесла бъ въ оную миръ и порядокъ и защищала бы ее 
отъвнёшнихъ враговъ, — словомъ, явилась необходимость уста- 
новить форму политическаго общежитя. Съ этою цфлью, отъ 

1 


а ес ЗН 


о д 


воЪхьъ упомянутыхь союзныхь и свободныхъ племенъ призва- 
ны были, въ 862 году, изъ-за моря (балтйскаго), для упра- 
вленя ими варяго-руссвые князья: Рюрикъ, Синеусъ и Тру- 
воръ. Они прибыли съ своими родственниками, въ сопровож- 
дев своей дружины, и утвердились въ пограничныхь пунк- 
тахъ земель, принадлежавшихь призвавшимъ ихъ племенамъ: 
первый въ Нов$городВ у славянъ, второй въ Б%лоозер$ ме- 
жду весью и чудью; третй въ Изборск у кривичей. Но 
тавъ какъ послёдийе два правителя, по прошестви двухъ лётъ 
отъь своего водворевя въ т5хъ земляхъ, умерли, то всею вер- 
ховную власть надъ призвавшими ихъ племенами принялъ 
одинъ князь Рюрикъ\. 


Название ПозднЪйшия событя показываютъ, что Рюрикъ прочно утвер- 


в. 
павея поль. ДИЛЪ свою верховную власть и княжеское достоинство въ сла- 


чительноюпри- вянской земл$, которая отъ варяго-русскихъ князей и прозва- 

к Ри 19СЬ Русью или Росаею. Веб члены Рюрикова, рода, стали но- 

рикова дома. 

лежностью вехъ ихъ, по праву происхождевя отъ общаго 

прародителя, и, какъ пр1обрЪтаемое только рожденемъ отъ 

Рюриковой крови, оно равняло всЗхъ рюриковичей между с0- 

бою; и потому, назвате «князь» было общее для всёхъ чле- 

новъ Рюрикова дома, ни въ какомъ случа неотъемлемое, хо- 

тя бы нЪкоторые изъ нихъь и не имфли въ своихъ рукахъ 
верховной власти ?. 

Дружина кия-  ЗатФмъ, самымъ выдающимся явлешемъ, замфчаемымъ въ 

аоменя к фактв прибымя Рюрика къ призвавшимъ его племенамъ, пред- 

князю.  ставляется то, что онъ прибыль къ нимъ не съ одними толь- 

ЕО своими родственниками, но въ сопровождени собственной 

дружины, какъ особаго учреждешя существенно для него не- 

обходимаго, какъ силы, независимой отъ земли, а принадле- 


жалей князю и находящейся въ его распоряжении, р. охра- 


нен!я порядка въ странЪ 3. 

ЗдЪеь надобно замЗтить, что, при описан походовъ рус- 
скихь князей, въ продолжеше излагаемаго пер1ода, назване 
«дружина» употребляется въ лВтописяхъ въ двоякомъ смысл — 
общирномъ и т$еномъ. Въ первомъ смысл слово «дружина» 
выражаеть полкъ, арм!ю, войско, воевъ, т. е. совокупность 


сить. назваяне князей; оно сдълалось исключительною принад- 


24. 


3$ 


5 3 ыы 

везхъ военныхь вооруженныхь людей, которые, по случаю 
‘похода противь сильнаго непрлятеля, при отсутств!и постоянна- 
го войска, набирались изъ городскихь и сельскихъ жителей, а 
по окончанши похода, распускались по домамъ съ добычею или 
данью. Это было тоже что народное ополчен1е. — Назваюмемъ же 
„дружина въ т№еномъ смыслЪ“ обозначались только очень 
немногочисленныя, близыя къ князю лица, его избранные, 
возмужалые, привычные къ дзлу слуги, способные къ выпол- 
неню лежавшихъ на нихъ обязанностей: въ мирное время по- 
могать князю совзтомъ въ рёшенши дЪль и политическихъ во- 
просовъ; а въ военное —оруяиемъ. Изъ этого видно, что дру- 
жина въ тфеномъ смысл была не что иное, какъ воинсЕЙ, 
въ родЪ гвардш, отрядъ, всегда находившийся около князя, 
составлявций внутреннюю стражу его палатъ, придворный слу- 
жебный штатъ и его, такъ сказать, подвижной лагерь въ 
странв. Въ этомъ состояла главная основа различ1я Екня- 
жеской дружины отъ городскихъь и сельскихъ воевъ“. Раз- 
лич{е это представится еще яснЪе, если обратимъ внимане на, 
существовавийя отношешя дружины къ князю и князя въ ого 
дружин®. 

Главныя черты этихъ отношевй выражались въ слёдую- 
щихь формахъ тогдащняго дружиннаго быта. Члены первона- 
чальной княжеской дружины, преимущественно варяги, при- 
шедшие съ первыми по времени варяго-русскими князьями къ 
славянскимъ сфвернымъ племенамъ, вс были люди вольные, 
не зависящие ни отъ кого, не признаюцие надъ собой ни ка- 
кой власти и подчиняющиеся другому лицу единственно на, 
основанйи свободнаго договора. Такимъ образомъ, отношеня 
князей къ ихъ дружинникамъ существовали не государствен- 
ныя, въ которыхъ члены общества, подчиняются верховной вла- 
сти на обнованш общихь законовъ, опредзляющихъ положе- 
зе ихъ какъ подданныхь,—а были отношешя’ чисто-юриди- 
ческйя, въ которыхъ 06% договаривающияся, совершенно сво- 
бодныя, стороны, князь и дружинникъ, добровольно вступали 
въ взаимныя между собою обязательства. Подъ вмяюшемъ это- 
‘го порядка вещей, члены княжеской дружины могли оставать- 


ся въ службЪ князя сколько хотёли; не хот$ли Е 


1* 


Г 


Чины, состав- 
лявше княже- 
скую дружину. 


и 


вращались домой, если родомъ были изъ Скандинав!и, или 
уходили на службу въ прочя земли, или обращались къ дру-. 


тимъ занятямъ. Чено, что дружина княжеская не. была какимъ 


нибудь замкнутымъ кружкомъ людей, но постоянно обновля- 
лась новыми пришельцами: дорога въ дружинники ни для ко- 
го изъ охотниковь храбрыхь и способныхь не была закрыта; 
входъ въ дружину и выходъ изъ нея быль свободень 5: 

Эти начальныя отношения дружины къ князю оставались 
въ силф и въ послёдстыи времени, когда въ составЪ ея, по- 
стоянно пополнявшемся новыми уже отечественными ‘членами, 
сталь преобладать элементъь славянсий. Каждый дружинникъ, 
при существовавшемъ въ описываемый пер1одъ множеств вла 
дфтельныхь русскихь князей, пользовался полною старинною 
свободою отъ№зда изъ службы одного князя въ службу въ дру- 
гому. — Таые отъёзды или переходы жившихь около князя 
дружинниковъ считались необходимыми или, въ слёдетве кня- 
жескихь перемвщеюй, совершавшихся, единственно по родо- 
вымъ счетамъ, изъ волости въ волость, ‘на, т столы, которые 
соотвфтетвовали ихъ степени старшинства, или, въ слёдетве 
возНИЕШихь какихъ либо между княземъ и дружинниками его 
неудовольствий. Известно, что родъ княжесвый сохраняль то- 
тда свое единство, а земля русская была общею. отчиною, или 
общимъ владЪшемъ длякаждаго члена княжескаго рода; одна- 
ко дружинникь не потому шелъ въ землю, которая составля- 
ла, одно цлое съ тою, которую онъ покинуль, а потому что 
онъ быль челов®къ вольный, никёмъ не стВеняемый и не’ при- 
надлежаний постоянно ни къ какому обществу, —чтб и выра- 
жалось словами: «боярамъ и слугамъ вольнымъ воля» 6 


ТЛАВА -11. 


Чины, составлявийе княжескую дружину: Бояре. — Мужи кнажи пили Гри- 
ди. — Отроки или. Дворяне. 


‘Личный составь княжеской дружины, установленный на. 
зарз нашей исторш, при первыхь князьяхь, рюриковичахт, 
быль очень прость и несложенъ, какъ были несложны и во- 


Ее. 5 = 


обще тогдашея требовавя общественнато русскаго. быта. При 
всемъ томъ, въ этомъ близкомъ въ князю учрежденш встрЪ- 
чаются уже выспия и низиия служебныя степени и, соотвт- 
ствующие симъ степенямъ, чины старпце и младице; при даль- 
нЪйшемъ же внимательномъ раземотрЗвш круга общественной 
ДЪятельности самыхь чиновъ, оказывается, что. они дфлились 
на три главные разряда: на болг, мужей княжиже или 
зридей и отрокове или дворянв ". . 

И тавъ, первый разрядь княжеской дружины составляли 
чины подъ назвашемъ 0оярс 8. Это были старише члены дру- 
жины, совфтники князя, его думцы по преимуществу, — были 
именно т$ значительные сановники, которымъ Рюрикъ роз- 
далъ’ въ управлеше города, и отъ имени которыхъ, равно 
какъ оть имени малолтняго` князя Игоря Рюриковича, Олегъ, 


получивъ полный успЪхъ ВЪ походь на грековъ, заключилъь 


съ послФдними въ ЦарЪград® мирный и союзный договоръ 
въ 911 году, — были т зизбранныя лица, съ которыми Вла- 
димръ Св. думаль о строф земскомъ, о ратяхъ и объ уста- 
в$ земскомъ, и которыя у Юря Владимровича Долгорука- 
го, князя вевскаго, скончавшагося въ 1157 году, называ- 
ЛИСЬ „передними мужами“, т.е. передовыми личностями ари- 
стокрали, — словомъ, это т самые люди, безъ совЪта СЪ 
которыми руссые князья, какъ показываютъ многочислен- 
ные случаи въ древней нашей исторш, не начинали ни ка- 
кихъ дЬль, имфвшихь предметомъ или внёшнюю  безопас- 
ность, или внутреннее ‚благоустройство страны ?. — Вотъ по- 
чему бояре княжесые, пользовавицеся такимъ высокимъ поче- 
томъ въ русской землф, издревле казались народу, какъ вы- 
ражается исторографь Карамзинъ, верховными мужалги 10. 
Занимая всегда первыя м$ста близъ князя и служа примромъ 
для дружинниковъ остальныхь двухъ разрядов, они составля- 
ли собою нзкоторую современную аристократйо. 

Звате боярское, принявшее смысль совтника, распоря- 
дителя, было только личное и не распространялось безуслов- 
но на потомство. При частой смфнЪ князей, при переворо- 
тахъ и потрясешяхъ, бывшихъ, въ продолжеше удфльно-вЪчеваго 
времени, въ общественномъ порядЕЪ, зваше это и не могло 


Бояре. 


еее 


ЗЕЕ 


О Е 


Мужи княжи 
или гриди. 


с 


быть наслфдственнымъ: бояре, державиицеся стороны одного 


князя, теряли свое значеше, когда этого князя вытфеняль дру- 
той; послёдый окружаль себя новыми людьми, оказавшими ему 
помощь въ достиженши княженя; новые люди дфлались боя-. 
рами, а прежше упадали въ своемъ значении. Бояретво 
праобрЪталось, такимъ образомъ, чрезъ пожаловаве отъ вла- 
дьтельнаго князя и давалось не только пожилымъ, но и моло- 
дымъ людямъ. Изъ истори княжешя Владим!ра Св. видно, что 
государь сей пожаловалъ, въ 993 году, одному храброму юно- 
шв и отцу его, санъ великихъ мужей или бояръ 12. 

Къ изложеннымь свфдфюямъ о боярахъ княжескихъ на- 
длежитъ еще прибавить, что тв изъ сихъ старшихъ членовъ 
княжеской дружины, которые жили въ стольномъ городЪ, но- 
сили неизмнно назване бояръ; а проще, живийе по област- 
нымъ городамъ при занимаемыхь ими тамъ разныхь должно- 
стяхъ, въ отлич1е отъ стольныхь, назывались уменьшительнымь 
именемъ — „боярцами“, безъ всякаго, впрочемъ, уменьшения 
ихь достоинства 18. 

Переходя къ изложению свёдфый о второмъ разрядв кня- 
жеской дружины, надобно прежде всего замтить, что члены 
этого разряда имфли свои особенности и различались отъ чле- 
новъ перваго не только названемъ, но и харавтеромъ своихъ, 
по отношенио къ князю, обязанностей. Въ одной лВтописи 
упоминается, что князь Игорь Святоелавичь СОЗверсый въ не- 
очастной битв® съ половцами въ 1185 году, истребившей близ- 
кихь ему подвижниковъ и предавшей самого его, раненнаго, 
въ плёнъ, въ руки этихъ степныхъ варваровъ, съ тлубокою 
горестшю произнесь слбдующия слова: „глЪ бояре думающие, 
гдЪ мужи храборствующие, гдз рядъ полчный? гдЪ кони иору- 
ие многоцённое? Всего я лишился“. Основываясь на этихъ 
`выраженяхь князя ОЪверскаго, авторъ „Истори Росеш съ 
древнзйшихъ временъ“ пришелъь въ тому заключению, что сло- 
во ‚мужь“ въ отношени служебномь означало общее назва- 
н1е дружинниковъ втораго разряда — низшихъ, младитихь чле- 
новъ княжеской дружины, въ противоположность членамъ ея 


_ высшаго разряда — боярамь, и что, поэтому, бояре были по 


преимуществу совзтники — думцы князя, а мужи были по 


преимуществу воины, т. е. таше слуги князя, въ которыхъ 
преобладаль военный характеръ 1“. 

КромЪ/ того, болзе точное и опред$ленное назвае для 
дружины втораго разряда было — эридь. — Назваше „тгридь“ 
подало поводъ изслЗдователямъ отечественной старины къ раз- 
личнымь его объяснешямъ 15; но, какое толковаше ни при- 
давалось бы этому слову, достовёрно то; что учреждене ‚гри- 
дей“ проявилось съ того времени, когда, приглаленные союз- 
ными сфверными племенами варяго-руссые князья, въ сопро- 
вождени собственной, составленной изъ скандинавскихъ уро- 
женцевъ, дружины, прибыли и поселились въ новгородскихъ 
мЪстностяхь, и что, потомъ, долго еще существовали чины 
под назвашемъ „гриди“ 16. Въ КевЪ, во дворц® Владим- 
ра Св., быль даже одинъ покой, именовавпийся тгридницей 
(отъ слова гридь), гдЪ онъ часто угощаль своихъ бояръ, гри- 
дей и всеЪхь именитыхъ людей. При преемникахъ Влади- 
ум1ровыхь члены втораго разряда княжеской дружины продол- 
жали носить назваве „гридь“ 18; но, въ послЪФдетвш, назва- 
н1е ‚‚гридь“ мало-по-малу начинаетъь выходить изъ употребле- 
ня, а на м$сто его встр$чается соотв$тствующее ему: наиме- 
нован!е ‚младшая дружина“, о которой говорится въ разныхь 
княжескихь походахъ 19. Затфмъ, такъ какъ съ течешемъ 
времени, иноземцы-варяги успфли уже ославяниться, образова- 
ли, одну съ кореннымь славянекимъ племенемъ массу и сли- 
лись съ нимъ, не оставляя по. себЪ.никакихь признаковъ 0соб- 


‚нато существоватя ни въ язык, ни въ. обычаяхъ, ни въ пре- 


даняхъ; то, не дале какъ во второй половин ХИ в$ка, исче- 
зло съ русской почвы и самое назвае „гридь“ 0. 

Третй разрядъ княжеской дружины образовали изъ себя 
отроки, или, что одно и тоже, дётсве, `пасынки. Это были 
лица, составлявиия домашнюю прислугу князя, живиия поето- 
янно при немъ ‘въ его дворц$ 21. Главнфйция придворныя 


обязанности отроковъ состояли въ томъ, что они служили за 


столомъ князю и гостямъ, смотрфли за вещами его и, по при- 
казу, убирали ихъ, посылалиеь княземъ съ разными поруче- 
ями, кавъ-то, для изслёдовавя какого нибудь спорнаго д- 
ла, для суда и расправы и т. п., и, наконецъ, назначались въ 


Отроки или 
дворяне. 


|: 
| 
и 
й 
р 
Ё 
| 
| 
ё 
р 
| 


в 


помощники къ высшимъ княжескимъ чиновникамъ 22. Служня 
княжеская была тогда очень многочисленна. Такъ, изъ исто- 
рическато извЪемя о великомъ князЪ кевскомъ Святополк 
ИзяславичЪ видно, что, въ 1093 году, у него было 800 сво- 
ихь отроковъ, которые, какъ объявиль онъ вевскимъ боярамъ, 
могли стать противъ степныхь варваровъ, половцевъ. При 
всемъ томъ, лица, носивпия наименоваше „отроковъ“, всегда 
отдзлялись отъ другихъ составныхъ частей дружины — ‚,бояръ 
и мужей княжихъ или гридей“ 38. 

Въ позднзйшее время, котда древняя Роё@я раздфлилась 
на дв половины, южную и сфверную %, въ послфдней, имен- 
но въ великомъ княжеств Владимекомъ, личные слуги кня- 
зя, носивиие дотолВ наименован!е ‚‚отроковъ“, или дфтевихъ, 
начали‘ называлься доорянами. Назваюе это встрЪчается въ 
первый разъ, въ княжене Андрея Юрьевича Боголюбскаго 
(1169 — 1174), въ смыелВ людей, принадлежащихь ко двору 
княжескому, и притомъ въ качеств низшаго класса придвор- 
ныхъ чиновъ, употреблявшихея, подобно отрокамъ, для вы- 
полневя служебныхь обязанностей, по приказу внязя, какъ 


при его двор, такъ и при намфстникахъ, тТунахъ и судьяхъ. , 


Залфмъ, въ первой четверти ХШ столбтя, опять. встрЪчается 
историческое извфете, что при князз Ярослав Всеволодови- 
чЪ, княжившемъ сперва въ Переяславль, & потомъ въ Новго- 
род%, были личные слуги, которые, по пребыванию ихъЪ. во дво- 
р% князя, именовались, какъ.й у Боголюбскаго, „дворянами“ 95. 


Таковъ быль, подъ конець разсматриваемаго пертода, слу-. 


жебный штатъ княжеской дружины. 


ТЛАВА 1. 


. Верховная власть князя по внутреннему управленю страною. — Лица, от- 


Верховная 
власть князя 
по внутренне- 


правлявийя, по назначению князя, разныя гражданская должности: По части 
правительственной: Посадникъ. — Тысяцей. — Сотеке. — Мытники. — Го- 
родники. — Мостники. По части судебной: уны. — Вирники. — М»Ътель- 
ники. — Льяки.—Ябедники. По части придворной: Казначей. — Влючникъ.— 
. Покладникъ. — Конюций. — СтольникЪ. — Меченоша. ° . 


`Мы уже видфли, что призваше, варяго-русскихъ князей со-- 
вершилось добровольно; ихъ призвали свободныя сфверныя пле 


59 


24. 


о = 


мена, для управленя всею страною. Олфдовательно, князья му управлению 


призваньь и пришли съ дружиною въ область новгородскую 
съ характеромъ правительственнымъ, съ атрибутами верховной 


_ власти. Эта власть, составлявшая принадлежность новорожден- 


ной Росошт, главнымъ образомъ выразилась: въ предводитель- 
ств$ князя всею своею ‘дружиной, для выполневя нравствен- 
ной обязанности защищаль русскую землю отъ внфшнихъ вра- 
товъ; въ установлени въ стран внутренняго порядка; въ про- 
изводствЪ праваго суда. Итакъ, князь, при самомъ начал, 
соединялъ въ 0600Ъ своей три верховныя значеня: вождя дру- 
жины, правителя гражданскаго и судьи 6. Но; такъ какъ 
князь не всегда могъ исполнять единолично верховную свою 
обязанность относительно народонаселевня, то, пользуясь са- 
мостоятельностю въ дЪлЪ внутренняго управлешя страною, 
онъ поручаль какъ областное управлеше, такъ и судебную 
власть, приближеннымьъ слугамъ, составлявитимьъ его собствен- 
ную дружину. Тогдашей образъ внутренняго управленя соот- 
вЪтетвоваль простотЪ современныхъ нравовъ: одни и тВ же 
люди были и воинами, и гражданскими чиновниками 7. И 
воть изъ княжеской дружины стали назначалься чиновники, 
подъ разными наименоваеями, для отправленя должностей: 
А, по части правительственной, Б, по части судебной, и В, 
по части придворной. 

А, по части правительственной: 
‚ Въ тлавВ областнаго управлевя былъ посаднике князя. 
Существенная обязанность его состояла въ томъ, чтобы зам?- 
нить князя, во время отсутствая его изъ стольнаго города, или 


‚ заступить место его въ городЪ нестольномъ, гдф самъ онъ не 


жилъ. Въ дл тогдашняго внутреннаго управлешя областио 


‚надлежить строго отличать характеръ празительственный отъ 


характера владЪльческаго. Принявъ въ соображеше кругъ той 
власти, которая поручалась посаднику, нельзя не замЪтить, 
что сановникъ этотъ постоянно и вездь быль только съ однимъ 
правительственнымъ характеромъ, и потому онъ не имфль ни 
какого права владЪть даннымъ ему для управлен1я городомъ 
и его округомъ независимо. Такое именно, а не иное значе- 


не имЪли мужи Рюрика, которымъ онъ роздалъ города а также 


страною. 


Посадникъ. 


Тысяцей. 


ботсене. 


Мытники. 


Городники. 


= ю— 


мужи Олега, посаженные въ занятыхь имъ городахъ, Смолен- 
скЪ и ЛюбечЪ 28. Ясно, что посадникъ быль знаменитый слуга 
князя, имфль значене княжескаго чиновника, который судилъ 
жителей своего посадничества и управляль ими, исполнялъ 
приказав!я князя и, вообще, при отправлеши своей должности, 
вполнЪ зависфль отъ его воли. Назначеше посадника, или 
сына его, совершались по приказу князя; равнымъ образомъ 
смфна самаго кназя, при перемфщениг изъ волости въ волость 
по родовымь отношевшямъ, необходимо влекла, за, собою и см$ну 
посадника 29. Ставились же въ земл$ русской посадники не 
только изъ извзстнаго круга фамими боярекихъ, но даже изъ 
княжескихь отроковъ 30. 

Другимъ правительственнымь лицомъ въ нестольномъ го- 
родЪ, кромЪ посадника, считался тысяций, или воевода. Это 
былъ постоянный начальникъ земскихъ полковъ, которые, какъ 
сказано выше, набирались изъ городскаго и сельскаго населе- 
ня, оть чего онъ и имфлъ самое близкое къ этому населеню 
отношене И ВЪ мирное, и въ военное время, И притомъ Тво- 
риъ судъ надъ чернымъ, или простымъ народом. Въ зване 
тысяцкаго назначался княземъ одинъ изъ членовъ собственной 
его дружины, преимущественно изъ бояръ, какъ первыхь въ 
состав ея людей, и вообще изъ знатныхъ вотчиниыхъ вла- 
дьльцевъ и необходимо богатыхъ 81. 

Тысяцкому подчинены были с0тске, должность которыхъ 
соединялась съ обычнымь тогда. въ Росси численнымъ дЪле- 
немъ жителей на сотни. ЗавЪдывая сотнею дворовъ, сотевй 
исполнялъь полицейсвя обязанности, производиль обыскъ по 
спорнымъ двламъ и наблюдаль вообще за народнымъ благо- 
чинемьъ 32. 

Сверхъ того, къ составу областнаго административнаго 
управленя относились еще слфдуюцщия, назначаемыя изъ млад- 
шей дружины, второстепенныя должностныя лица: мытники, 
зородники и мостники. = 

Мытниками назывались сборщики податей и въ особенности 
торговыхь пошлинъ, а самое мфото, тдв производился сборъ 
этихъ пошлинъ, извЪстно было подъ именемъ мытнаго двора 33, 

Городники были княжесвые чиновники, знавшие строитель- 


ОЕЕВЕНЕНЕЕ 


А 


ное дЪло и имфвиие обязанность распоряжаться и руководить 
рабочихъ при заклади, срубеЪ и укрфилени городовъ, какъ 
важнЪйшихь въ стран$ сооруженй въ стратегическомъ и адми- 
нистративномъ отношешяхь. Поэтому, мы видимъ, что одною 
изъ главныхьъ сторонъ дЗятельности нашихъ князей, начиная 
съ Рюрика; было построеше тородовъ. Въ Ярославовомъ УставЪ 
опред®лено было и’ жалованье городнику или строителю го- 
родскихь стЪнъ. 

`Мостники же обязаны были строить мосты, плотины и пе- 
реправы, наблюдая за исправнымъ содержашемъ ихъ, въ 060- 
бенности въ военное время. ИмЪя помощниковъ, или отроковъ, 
они получали для себя съ помощниками водержазве и, сверхъ 
того, кормъ для двухъ лошадей, на которыхъ производили 
разъзды для осмотра 34. 

Б, по. части судебной: 

Въ стольныхь и нестольныхь городахъ учреждены были 
особые, назначаемые также изъ членовъ младшей княжеской 
дружины, чиновники подъ именемъ 7% уновв, которымъ предо- 
ставлялась судебная власть надъ народонаселенемъ въ опре- 
дфленныхь округахъ, гдф не было городовъ; а центромъ слу- 
жили станы или дворы, въ которыхъ жили кормленщики и 
ихь туны 35. 

Въ древней Росси, отъ временъ Ярослава 1 (1019—1054) 


°до ХГУ вЪка, всяме проступки и уголовныя преступленя, по 


частнымь гражданскимь дфламъ, обыкновенно наказывались 
денежными пенями, или, какъ выражались тотда, «вирою>, 
отъ чего произошло и самое назване вирника. Поэтому, обя- 
занность вирника, о которой упоминается уже и въ первомъ 
писанномъ законз— въ Русской ПравдЪ, состояла тлавнымъ 
обравомъ ‘въ томъ, чтобы, по приговору суда, собирать въ 
извфетномъ округ съ виновныхь «виры», для обращея ихъ 
ВЪ ДохОДЪ казны княжеской На этого чиновника, возлагались 
также и производство слбдетв!й *6. 

_ Относительно должности мютельника, ат Н.А. Ива- 
новъ говорить, что въ древней Росби была, въ употреблени 


Мостники. 


Туны. 


Вирники. 


Мътельники. 


символическая система’ письменъ, кавъ это можно заключить * 


изъ того, что, въ числБ разныхь граждансвихъ ДЪлЬЦоВЪ, 


к = ара ы авс =" вы 


О 


встр®чаются должностныя лица, спешальное заняме которыхъ 
состояло’ въ намфтывави (въ нарЪзывани) на жезлахъ, или 
доскахъ, знаковъ, выражавшихь такое или другое поняе, отъ 
чего и назывались они мЪ3тельниками или м®тниками. Такой 
способъ сообщеня мыслей, посредствомъ. символическихъ зна- 
ковъ, существовалъ въ древней Росеи до изобр$тевя, въ 863 
году, великими первоучителями и просвЪтителями славянъ, 
уроженцами и жителями города Солуни, братьями Кирилломъ 
и Мееодемъ, славянской азбуки, и до создатя ими, такимъ 
образомъ, книжнаго и письменнаго языка 37. Мо введен въ 
древней Росси этихъ азбучныхь знаковъ со временъ Влади- 
мпра Св. (988 — 914) и, по распространен въ слВдетве того, 
до нфкоторой степени, грамотности въ ней, возникъ въ ХШ” 
вЪ&Ъ новый, небывалый дотолф, разрядъ грамотныхъ людей, 
Дьяк.  названныхь съ греческаго дояками, т. е. слугами по части 
`’ письменной работы, которые окончательно замфнили с000ю 
прежнихь м5тельниковъ, и вмбсто ихъ, находились уже при } 
судахъ и при важныхь сановникахъ. Но такъ какь грамот- 
ность сначала обязателвна была преимущественно для духо- 
венства, то можно думать, что духовныя лица, какъ первые | 
грамотЪи, были и первыми дьяками, или, говоря нынзшнимъ р 
выраженемъ, правителями канцеляр!й и секретарями нашихъ | 
древнихь князей 3. = 
„Ябедники. Назвате должностнато лица— ябеднико — окончательно не 
объяснено въ историческихь памятникахъ. Лошли до наеъ из- 
вфетя, что, со времени’ появленя княжескихь родовыхь сче- 
товъ вскорз по смерти Ярослава Т, дружинники привыкли 
смотр$ть на отправлене своихъ правительственныхь и судеб-. 
ныхъ ‘должностей, какъ на „кормлене“, слфдовательно, при- 
выкли извлекать изъ этихъь должностей всевозможную для се- 
бя пользу, и, что, такъ какъ направлене это произвело, въ 
конц® ХГи вь течеше ХИ вфка, дурное состояше правосу- 
дя и доставило ему незавидную славу, то и самому должност- 
ному по судебной части лицу — ябеднику — даваемо было въ 
то время значене недобраго челов$ка. При всемъ томъ, взяв- 
ши Въ соображеше позднЪйпий законодательный памятникъ — 
Судебникъ ГоаннаТУ; вышедший въ 1550 году, гдф имя „ябед- 


Бар 


т 


| 


— 13 ыы 


никъ“ означаетъь повЪреннаго, который „затФйливо чинить не- 
правый искъ“‘, — можно, основываясь на этомъ, и слову „ябед- 
ник‘ дать смысль стряпчаго, или ходатая по д®ламъ 39. 
В, По части придворной: 
Во дворцВ князя составляли домашнюю его прислугу и казначей. 
назначались, для исправлешя должностей непосредственно при Ключникь, По- 


: й кладникъ. Ко- 
немъ и при его хозяйствахъ, слдующая, также подъ разны-нюшй. Столь- 


ми наименованями, лица: казначей, кмочникв, покладникс, ко- 
июший, стольникв. меченоша. На, существоваже, въ продолже- 
ве описываемаго пер1ода, во дворцЪ княжескомъ служебныхъ 
должностей, подъ’ именемъ казначея и ключника, указываютъ 
два извзетя. Въ одномъ говорится, что мевсвй князь Рости- 
славъ Метиславичь, похоронивъ дядю своего, старца Вячесла- 


‚ва, скончавшагося въ. 1155 году, созвалъ во дворцё вельможь, 


ВЪ ТОМЪ числЪ казначеевь и ключниковъ умершаго дяди, ве- 
лЬль принести все имущество—одежды, золото, серебро, —и 


`все роздалъ по монастырямъ, церквамъ и богадзльнямъ 40, Въ 


другомъ извЪел1и упоминается, что въ службЪ великаго князя 
Владимрскаго, Андрея Боголюбскаго, изъ новокрещенныхь ино- 
земцевъ, находился Яесъ, именемъ Анбалъ; онъ получиль м%- 
сто ключника и’ большую силу во веемъ дворц% 1. Слфдо- 
вательно придворныя должности казначея и ключника были 


. чисто хозяйственныя: первому поручалась княжеская. казна, 


золото, серебро и другя драгоцзнности, — второй завфдывалъь 
кладовыми и хранившимися въ нихъ княжескими платьями, ве- 
шали и вообще пожитками 42. 

Что же касается прочихъ, занимавшихъ придворныя долж- 
ности, лицъ, — покладника (позднфйшато спальника. или по- 
стельника), конющаго. стольника” и меченоши,—то всё эти 
четыре звазя объясняются изъ самыхъ словъ, указывающихъ 
прямо на должности 34. 


никъ. Мече- 
ноша. 


ТЛАВА ТУ. 


Вознаграждеве княжеской дружины за военную службу. — Вознаграждене 
княжеской дружины за гражданскую службу. — Значене членовъ княже- 
ской дружины въ современномъ обществ. 


Вознагражде- Дружинники княжесве, по случаю частыхь перемъщений | 
ше княжеской 
Дружины за ЕНЯЗеЙ, рюриковичей, изъ волости въ волость, а также по при- 


в. служ- чинз предетоявшей для дружинниковъ нужды въ защитВ гра- 
ниць русской земли, угрожаемыхь внфшними врагами “*, не 
могли получить осфдлости въ русекихъ областяхъ; а при не- 
освдлости, трудно было имъ вступить въ непоередственныя, 
прочныя отношешя въ княжескимъ волостямъ, и получить въ 
нихъ первенствующее земское значеше, въ качеств$ постоян- 
ныхъ зажиточныхь землевлад®льцевъ. По крайней мВрЪ, въ ь 
виду нёть положительныхь историческихь извЪст, получали 
ли дружинники, въ описываемое время, какъ выспИЙ классъ 
людей, кавшя либо помфотья отъ. князя? Да едва ли притомъ 
было удобно и выгодно тогда дружинникамъ брать въ поместье 
землю, которой было много у русскаго князя, и которую онъ 
могъ роздавать своимъ слугамъ, и главное землю безъ народо- 
населешя, безъ обработывающихь ее рукъ? “8 | 

Н%ть сомнфвя, что у нзкоторыхъ значительн5йшихь дру- 
жинниковъ могли быть въ стольномъ городё собственные дома, 
(хоромы) 46, и вн города — сёла, жилыя м8ста—земли съ на- 
селешемъ“Т, тфмъ боле; что сёла, какъ видно изъ совре- 
менныхЪ нь источниковъ, могли быть въ частномъ 
владфни и пр!обр®талься покупкою“8. Но, имфть это насе-. 
лен!е, не всяый былъ въ состоящи: оно сопряжено было съ 
большими затрудневями, потому что составлялось изъ военно- 
плённыхь людей, взятыхь въ битв® съ нешриятелемь“?, изъ 
купленныхь невольниковь или рабовъ, лишенныхЪь всякихъ 
гражданскихь правъ 50, наконець, изъ наймитовъ или поелу- 
ЖилЬЦевЪ, жившихъ г записямъ на господской землв и въ 
тосподскихь домахъ 51. 

Очевидно, что дружинникамъ было гораздо ‘выгоднЪе, оста- 
ваясь при князЪ, или ходить съ нимъ на войну къ народамъ, 
еше не покореннымъ, за добычей, получаемой при нападени 
на города и селеня и составлявшей, по современнымъ поня- 


с екиееерй 


—„- 


мямъ, всякое имущество, какъ то: деньги, оружие, разные по- 
житки, хлфбъ, стада лошадей, рогатый скотъ, овцы и проч., 
а также плФнные мущины, женщины и дфти 5? — или же от- 
правляться съ.княземъ къ племенамъ, ему подчиненнымь, за 
полученемъ тлавнаго его дохода — дани, состоящей въ пуш- 
ныхъ м%хахъ, воскЪ, мёдЪ и въ другихъ естественныхъ про- 
изведеняхъ страны, и продаваль эту дань чужимъ народамъ;— 
словомъ, выгоднзе было дружинникамъ, вм$сто земельныхь за 
свою службу участковъ, получать содержане непосредственно 
отъ князя 53. Этоть способъ вещественнаго или денежнаго 
вознатраждевя дружинниковъ, отбывавшихь военную службу, 
дЪйствительно и быль употребляемъ во все продолжене описы- 
ваемато пер!ода, и, такъ какъ личныя договорныя отношеня 
дружинниковь къ князю утверждались преимущественно на 
денежныхь выгодахъ, то они и оставались на службЪ у того 
изъ князей русскихъ, который доставляль имъ сравнительно 
лучшее и вполнз обезпеченное содержаше 54. 

Иной способъ вознатражден1я введенъ быль за службу т5хъ 
княжескихъ дружинниковъ, которые назначались княземъ къ 


Вознагражде- 
не княжеской 


дружины за 


отправленю должностей внутренняго гражданскаго устрой- тражданскую 


ства, по части правительственной и судебной. Эти посл5дне 
члены дружины, въ званш посадника, муна и др.55, полу- 
чали въ кормлене"в областные города съ приписанными къ 
нимъ округами, въ составъ воторыхъ входили поземельныя 
владЪн1я, подъ разными наименоваями, какъ то: зёмли княже- 
свя, з6мли, принадлежавиия частнымъ владфльцамъ и право- 
славному духовенству". Обыкновеннымь предметомъ кор- 
‘млен!я быль судъ, со всёми принадлежащими къ нему дохо- 
дами. Въ каждомъ административномъ округ$ дружинникъ, 
въ качествВ гражданскато правителя и судьи, получалъ боле 
или мене опредёленный доходъ. отъ мЪстнаго населеня, кото- 
рое, за труды по управленю округомъ и рёшеншю тяжебныхь 
и уголовныхъ дфль, должно было даваль правителю или судьЪ, 
и подчиненнымъь имъ чиновникамъ (назначавшимся также изъ 
княжескихъ дружинниковъ), «личное кормлен1е», платить су- 
дебныя пошлины, братыя ими на себя, а не на князя, да упла- 
ЧИВать «виру» (денежную пеню) за убство, въ томъ случаж, 


службу. 


Значее чле- 


новЪкняжеской 
дружинывьъ со- 


ео 6 


если убШцы не было на лицо, съ котораго бы надлежало 
взыскать эту постановленную закономъ, въ пользу правителя 
или судьи, пеню, не говоря уже о дБлаемыхъ ему м%Фетнымъ 
населешемъ добровольныхъ пожертвоваяхз, или, по совре- 
менному выражению, поминкахъ, которыя давались не за ДЪло, 
а изъ чести 58. — Очевидно, что судъ—одинъ изъ основныхъ 
элементовъ государственной власти — разсматривалея тогда, 
кавъ источникъ дохода въ вид$ временной или даже постоян- 
ной аренды 5, и что «кормленемь» назывались въ древ- 
ней Росеши доходныя статьи, даваемыя дружинникамъ, вм%сто 
денежнаго жалованья, за службу, въ условное. пользование 
тогда, когда они посылались въ области для управлевшя вообще 
и для судопроизводства въ особенности — посылались для того, 
чтобы оть имени князя творить рядъ и судъ (0. 

Въ завлючеше ко всему изложенному о княжеской ‘дру- 
жин%, существовавшей въ первый перодь древней Роса 


временном об- (862—1240), надлежить присовокупить, что всяюй князь 0со- 


ществЪ. 


баго, даже самаго малаго своего княжевя, каковыми были, 
наприм$ръ, около 1161 года, изъ полоцкихъ волостей, княже- 
ства минское, изяславское, друцкое, городецкое, сохраняль 
значеше полноправнаго князя, и потому управлялъ независимо 
своею ‚областио 61, имфлъ отдФльную свою дружину — бояръ, гри- 
дей, отроковъ,—своихъ должностныхь лицъ по части правитель 
ственной и судебной, каковыми были посадники, тысяцее, 
чуны и мноме друше, и, наконецъ, свой дворъ и. домашнюю 
при немъ прислугу, носившую назваве казначея,  ЕЛЮЧНИКА, 
конюшаго 62, ит. д. 

Вев показанныя выше лица, княжесые чиновники, нахо- 
дились ли’они въ составЬ исключительнаго военнаго отряда, 
или исправляли, по назначено князя, гражданская должности— 
вс5 они вообще составляли собою въ тогдашнемъ русскомъ 
обществЪ выспий, первенствующий классъ людей 6. 


— 


ВТОРОЙ ПЕРТОЛЪ 


ОТЪ ПОКОРЕНГЯ ТАТАРАМИ РОССТИ ДО ОБРАЗОВАНТЯ ИЗЪ 
УДВЛЬНЫХЪКНЯЖЕСТВЪ ЕЯ МОСКОВСКАТО ГОСУДАРСТВА 
(1240 — 1462), 


0 КНЯЖИСКоОМЪ. ДВОРЪ. 


ТЛАВА т. 


Порабощен1е татарами южной п сфверной Росси. — Господство въ южной 
Росси общато родоваго влад ная ею для всЪхъ членовъ княжескаго! рода.— 


Установлене въ сЗверной Росеи для членовъ княжескаго рода отчинъ или. 


удЪловъ.— Послфдетвия установленя въ сфверной Росси отчинности  кня- 
жескихь владфнй. —Усилен!е московскато княжества и рядъ событй, спо- 
собствовавшихъ къ этому усиленю.— 


Начало равсматриваемато втораго пер!ода ознаменовалось, 
прежде всего, грознымъ нашествемъ диких татаръ, причинив- 
шихъ страшное разореше въ обфихъ половинахъ Росс, юж- 
ной и сЪверной. Внезапное появлеше въ первый ‘разв’ этихъ 
многочисленныхь враговъ на границахъ южной Росси вызвало 
въ князьяхь ея необходимость вступить въ битву, въ которой, 
въ несчастно, потеризли они отъ татаръ, 16 оня 1224 года, 
при р. КалкБ совершенное поражеше 8. — Подъ предводи- 
тельствомъ Батыя татары, въ конц 1237’ года, вторглись" и 
въ предфлы сЪверной Россо и разомъ низвергли тамъ почти 
вс княжеские столы.—Вскорв тотъ же Батый‘очутился вновь 
въ южной Росси, передъь Вевомъ, и, не смотря на, геройскую 
защиту гражданами своихъ городскихъ укрёиленй, взялъ, ог 
рабилъ, сжегъ этотъ прославленный пребывашемъ звеликихъ 
князей стольный городъ въ роковой день, 6 декабря 1240 года. 
Съ т6хъ поръ началось въ Русской землф господство‘ татаръ, 


угн®тавшее всею тяжестйо_ своею почти два съ половиной вЪка 
о 2 


Порабощене 
татарами юж- 
ной и с$верной 

Росеш. 


23 ь а Уз а ие 


Господство въ 
южной Росаи 
общаго родова- 
го’ владъия 
для вофхъ чле- 
новъ княже- 
скаго рода. 


сЪверо-восточную Росешю, центромъ которой, въ отношени 
политической и умственной жизни, сперва былъ Владимъ 
Клязменсвй, а потомъ заступила его мЪсто великая Москва, 65. 

Со временъ Ярослава Т (1019—1054), южную Росею со-` 
ставляли княжества: ЕЮевское, Черниговское, Переяславское, 
Смоленское, Волынское, Туровское ‘и др., а стольнымъ  горо- 
домъ былъ въ ней №евъ 66. Между членами княжескаго рода, 
между всБми уд$льными князьями, существовала связь чисто- 
родовая; вс договоры, опред$лявише взаимныя ихъ отнотения, 
заключались ими на правахъ совершенно равныхъ; въ договор- 
ныхь грамотахъ того времени нЪтъ выражений, которыя указы- 
вали бы на отношен1я государственныя; не было тогда едино- 
державнаго государя, а владфль Росмею весь княжеский Яро- 
славовъ родъ нераздфльно, сообща, считавпий себя въ правЪ 
дЪлить ее между своими единокровными, на основани родо- 
вато старшинства (сеньората) 67. Отсюда явилось поняще, что 
старпий по возрасту въ цфломъ княжескомъ род, по муж- 
ской лини, имъль право быть великимъ княземъ и сидЪть на 
главномъ столФ въ лучшемъ рубскомъ город, въ К1ев% 68. Но 
какъ степени старшинства князей, при единствЪ рода, были 
переходныя, то ‘смерть князя, занимавшаго. главный столь, 
производила повсем$стное перем щеве многочисленныхь князей 
изъ одной волости (княжества) въ другую 69, съ младшаго 
стола на старший, смотря потому, какая волость соотв тетво- 
вала степени ихъ старшинства, или приближеня ихъ.къ родо- 
начальнику 70. Такимъ образомъ, когда умираль вевсый князь, 
старпий по немъ въ род занималъ столъ. юевсвй, сл6дуюцщий 
за, нимъ перемфщался въ Туровъ или. Переяславль, которые 
были чфмЪъ-то въ въ ‘родф кандидатуръ на заняме вевскаго 
стола. Точно такая же передвижка. происходила и въ осталь- 
ныхъ княжествахъ. — При ‘этомъ. каждый изъ князей, въ 
пред$лахъ полученной имъ въ особливое владёе и пользо- 
ван1е волости, хотя бы владн1е это состояло изъ небольшаго 


`тородка или клочка земли, — быль самостоятельнымъь и не- 


зависимымъ владфльцемъ относительно внутренняго управлев!я 
своимъ удфломъ"(. — Что жъ касается титла великаго князя, 
то оно. не давало ему надъ прочими князьями какой либо 


власти, и его вмяще на другихъ измФрялось не столько са- 
номъ, сколько умомъ княжеской личности и умьньемъ пока- 
заль. свою силу "?. Очевидно, что при такомъ порядкЪ вещей, 
не существовало. тогда въ южной Росси вотчиннаго права, по 
которому сынъ могъ владфть т5мъ, чЪмъ владфль. отець, и 
слфдовательно не существовало и вотчинъ въ смысль отдль- 
ныхъ для каждаго князя волостей, не выходившихъ, изъ из 
вЪетной. лини княжескаго рода,—а каждый князь былъ, только 
временнымъ властителемъ доставшейся ему‘по родовымъ отно- 
шенямъ волости "3. 
Въ составъ съверной Роса — этаго ядра русскаго тосу- Установлеше 
дарства — входили области: Новгородская, Ростовско-Суздаль- рос и. 


осс1и для чле- 
ская съ Б%лоозеромъ, Муромская, Рязанская и, др. Ч. У вня- НовЪъкняжеска- 


то рода отчинъ 

зей ростовеко-суздальской области, ‚съ половины ХИ вЪка, или удфловъ. 
проявилось стремлене къ замфнЪ общатго родовато. владЪвя 
князей правомъ наслфдетвенности въ’ одной нисходящей. лини, 
къ замфнЪ: частныхъ. отношен!й государственными — времен- 
нато' многовластия. постояннымъ единовластемъ. Починъ та- 
кото, нововведеня въ сЗверной Росаи принадлежить. князю 
Юрю Владимровичу Долгорукому (1155 — 1157), жившему 
постоянно на сфверз въ ростовско-суздальской . области. 5, 
полученной имъ отъ отца’ своего Владизра, „Мономаха, пере- 
шедшато на вевсый столь въ. 1118, году"6. Ветр®тивъ. въ 
мъ%стныхъ) земскихъ боярахъ самоуправство и явныхь, против- 
никовъ своей власти, м сообразивъ, что одно изъ первыхь. пред- 
ставлявшихся тогда условий! силы и ›безопаености есть завеле- 
не областей и строеше городовъ, Юр, для: борьбы съ ними, 
принялся строить новые города, изъ’ которыхъ извфстнфйшие— 
Владимръ нар. Клязьм®, Шереяславль-ЗалЪ св. и упоминае- 
мая въ первый разъ, въ'1147 году, Москва. Населивъ эти го- 
рода приглашенными изъ, разныхь м$етъ Русской земли  людь- 
ми и привлекши  ихъ къ‘ с60Ъ разными льготами, онъ заста- 
вилъ самоуправныхь дотол$ земскихъ бояръ ‘безпрекословно 
повиноваться своей вол 7". 

Сынъ Долгорукаго,, Андрей Боголюбеми (1169 — 1174), 
утвердивъ пребыване свое въ город$.ВладимЪ на Ёлязьм$, 
продолжалъ начатое отцемъ дфло привлеченя  переселенцевъ ` 

9% 


мВт 


1 
й 


Послфдетня 


— 50. — 


въ свою волость, подавлешя вфчевыхь порядковъ въ старыхъ 
тородахъ ростовско-суздальской области, и создаюя въ ней 
единовластя "3). Онъ выдФлиль изъ ‘общаго владЪн!я рода 
Ярославова ростовско-суздальскую область, обособиль‘ оную, 
А между  тёмъ усиливъ’ свою’ власть при’ содЪйстви / ‘новых 
преданных ъ ‘ему городовъ, гд$ воля ‘его ничЪмъ не стФенялась, 
явился на’ сЪверЪ; ‘среди другихь’русбвихь ‘князей, великимъ 
княземъ ‘уже не по родовымъ отношешямъ, а по праву мате- 
риальной своей! силы "°. 

Двигателями новаго порядка въ сЪверной Роса явились 
потомъ два’сына’ Всеволода Юрьевича, племянники Боголюб- 
скаго, Ярославъ” (1288—1246) и Святославъ (1246 — 1252), 
княживице“одинъ послв другаго: 

Въ’ порабощенной татарами  сЗверной Рост Ярославъ 
Всеволодовичь былъ первымъ, утвержденнымь въ золотой Орд, 
великимъ княземъ. Шо’ заняти великовняжескато’ стола, онъ; 
вЪ качеств® старшато, назначиль "волости младшимъ князьямъ 
не’ во’ временное владвне, а въ ’отдфльныя каждому изь нихъ 
отчины “или ‘удълы. Оставивъ, ‘тавимъ образомъ, ‘за/’'собою 
прежнюю свою ‘волость, Переяславль, которою ‘владЪль до по- 
вышевя ‘своего “въ великокняжеское достоинство, `Ярославъ 
утвердиль ‘за’ ‘братомъ '‘своимъ; 'Святославомъ; городъ'Юрьевь; 
перешедиий къ. нему‘ по' смерти отца, придавь еще къ этой 
отчинв и’Оуздаль; другому ‘брату; Ивану, ‘отдалъ: Стародубъ 
С\верешй; ‘наконец, 'ростовскую волость князя’ Василя Кон- 
стантиновича, скончавшатося въ) 1238' году; отдаль ‘не ‘брату 


его ВладимруоУтлицкому, какъ бо то ‘слёдовало’ по’старин-. 


ному порядку, ‘а’сыновьямь Вавишя, ‘изъ которыхъ ‘старший, 
Борисъ, сЪль въ Робстовз; а младший, Глбъ, на’ Б$лоозерв 0. 

Подобнымъ ‘образомъ! распорядилеяти Святослав Всеволо- 
довичъ, ‘наслёдовавиий послЪ брататетаршинетво и владимр- 
сый` столь. Онъ утвердиль сыновей Лрославовыхь на удфлахъ, 
данныхь имъ покойнымъ. ихъ отцемъ 8 иовъ слдетые сего, 
остались въ вотчинномъь владЪви: за Александромъ 82 Перея- 
славль 83, за) Ярославомъ=— Тверь 8* — за’ Михаиломъ — Мо- 
сква, 85, за Васимемь — Кострома, 86, 

Такое распоряжене волостями, сдЗланное Ярославомъ и 


ыы 


и 


Святославомъ Всеволодовичами, въ `исходь первой половины 


установлен 
въ сфверной 


ХШ в%ка, и обнаружившее господство‘ отчинности, тотчастъ Росйи отчин- 


обозначилось въ истори сфверной Роесш слЗдующими явле- 
ями; 1) Княжескя волости стали переходить, ‘по’новому по- 
рядку, отъ отцевъ прямо къ старшимъ сыновьямъ. по ниехо- 
дящей лини, исключая одну волость владимпрскую, на полу- 
чене которой и соединеннаго съ нею великокняжескато титула 
имфлъ право только старший членъ въ княжескомъ родф 87. 
2) Употребленное тогда, впервые слово «удфлы» въ смыслЪ. от- 
дЪльныхь княжескихь отчинъ или наслфдетвенныхъ. владжн!й, 
остающихся постоянно, при одной извЪстной княжеской лини, 
удержало такое свое’ значене на сфверЪ и въ послёдующее 
время 88, а съ появлещемъ «удфловъ», князья прекратили пе- 
редвижку изъ волости въ волость и усфлись каждый въ своей 
наслёдственной волости, какъ неотъемлемомъ уже владёнии 8. 
3) При такомъ значени волостей на с$вер$, каждый князь емо- 
трзль на свой наслВдетвенный удФль, какъ на частную ‘свою 
собственность, и, какъ частный собственникъ, отдленный отъ 
рода, считалъ себя въ правЪ завЪщать свою собственность ко- 
му хотфлъ, даже. продать свой удфлъ другимъ, князьямъ,иво- 
обще во веБхъ своихъ, распоряженяхь руководствовался толь 
во.собственнымъ ‘усмотрземъ 99. 4) При ослабления общности 
владьшя и по возникновени удфловъ, на первый планъ высту- 
пили у князей имущественные интересы; каждый изъ нихъ сталъ 
стремиться къ тому, чтобъ усилить себя на счетъ. другихъ, 
ибо для всЪхъ сдфлалось очевиднымъ, что почетъ. пр1обрталея 
уже не столько положенемъ на, родственной. лестниц, сколь- 
ко силою, а сила зависфла. отъ количества владфнй; и, тажъ 
какъ преимущественно; каждый вели князь старался увели- 
чить свой удфлъ новыми примыслами. и, добиться могущества, 


_чрезъ сосредоточене въ однЪхъ своихъ.рукахъ, верховной вла- 


сти, присвоенной удфльнымъ. внязьямъ, и этимъ положить зао- 
дышть будущаго государственнаго подданства. въ! странЪ, то 
естественно встрЪчалъ. на этомъ пути противодЪйстве со ето- 
роны остальныхъ удфльныхь князей. Отсюда, начало внутрен- 
нихъ потрясен въ странф, начало вковой. борьбы и постоян- 


ности княже- 
скихъ влад%- 
ни, 


и 
? 
И 
| 
| 
й 
} 
В 
й 
|| 
й 


а 


ыы тзенечьят 


а 99 те 


ныхъ между НЯЗЬЯМИ усобицъ, главною цфлью которыхъ было 
усилене одного княжества’ на’ счегь другихъ 1. 
Усилеше. Мо ‘Изъ `воВхв удвльныхь княжествъ, Московское, способствуе- 
ковекаго: НЯ особенно благотуятными ‘обстоятельствами и управляемое 


‘жества и ряадъ 


событ!й, 10соб- даровитыми князьями и искусными боярами, успЪло возрасти 
ыы въ могуществ*® ‘своемъ преимущественно предъ другими на с$- 
леню.  верф, возвыситься на степень великато княжества’’и, изъ 0бъ- 
единенныхъ русскихь земель, образовать единодержавное мос- 
ковское государство, какъ это можно видфть изъ нижеслдую- 

щаго' сжатаго перечня’ историческихь ‘фактов 32. 

Усилене Москвы начинается съ того, что’ князь’ перея- 
славсый Иванъ Дмитруевичь, внукъ. Александра’ Невскаго, 
умериий въ 1802 году, по праву ‘влад льческой соббтвенности, 
завёщалъь Переяславль младшему дядЪ своему, Данйилу Алек- 
сандровичу московскому; отъ чего область княжества москов- 
скаго увеличилась цфлою област! княжества переяславскаго 33, 

Наслфдовавиий, по смерти‘ Дантила въ 1303 году, `москов- 
сый столь, сынъ его Юр, присоединиль въ своему удЪлу 
княжества можайское и коломенское 4; 

Въ 1325 тоеду Юр насл$довалъь ‘братъ его, Тоаннъ Да- 
ниловичъ, по прозванию Калита (м$шокъ съ деньгами), и кня- 
жилъ уже одинъ въ московской волости 95.’ Калита не упу- 
скаль удобнаго’ случая къ политическому своему возвьышнен!ю. 
Онъ пофхаль лично въ Орду къ хану  Узбеку, возвратился 
оттуда въ 1328 ‘тоду еъ титуломъ великаго князя владим!р- 
скаго и, сдфлавшись,” въ слёдетые ‘сего, впервые изъ удфль- 
наго великимъ княземъ не’то старлиинетву, а въ силу ханскаго 
повелзния, еще бол$е усилился, потому что не имлъ уже себЪ 
соперниковъ на этомъ пути 6. — Вообще надобно замЪтить, 
что‘ вся ‘система’ Калиты“ направлена "была къ тому, чтобы 
въ Русской земл$, раздробленной и сдлавштейся добычей та- 
таръ, создать политическое ‘единство и утвердить въ ней  само- 
державе. Въ счастию, его преемники, въ течене вфка, посто- 
янно слЗдбвали’ этой системф, —^и мысль, родившаяся въ ‘умЪ 
Калиты, ‘00ъ утвержденш въ ‘северной Росешм единовластя и 
самодержавия, перешла въ ‘дфло’при’Тоанн® ПГ (1462—1505). 

_Старший сынъ Калиты, Симеонъ, наслфдовавпий ему въ 


п 


—б— 


о = 


1341 тоду, уже достаточно обнаружиль, что его велико- 
княжеское достоинство не было однимъ простымъ ‘титуломъ: 
вс князья на сЪверЪ перестали быть равноправными ему 
родичами, а сдфлались.его подручниками 97. 

Преемникомъ Симеона, умерштаго въ 1353 году бездЪтнымъ, 
быль братъ его’ Гоаннъ, котораго сила вдвое увеличилась чрезъ 
соединеше въ лиц своемъ двухъ удфловъ, собственнаго и 
Симеонова, въ одно московское княжество, независимо отъ 
владимрской области, составлявшей также принадлежность 
князя, сидфвшато на великокняжескомъ стол 8. 

Въ такомъ видЪ и объем московское княжество перешло 
посл Тоанна, скончавшаго въ 1359 году, къ сыну его Димит- 
раю. По примзру предковъ своихъ, Димитрий не преминуль 
увеличить родовую свою собственность, Москву, присоедине- 
емъ къ ней городовъ Углича, Б$лоозера и Галича, которые 
куплены были еще дфдомъ его Калитою, и, приведши въ волю 
свою независимаго тверскаго князя Михаила Александровича, 
съ полнымъ сознаемъ. своихъ силь, уёшился первый изъ рус- 
скихъ князей поднять оружле противъ татаръ, . предводимыхъ 
ханомъ Мамаемъ. У береговъ Дона, при усть$. р. Непрядвы, 
на широкомъь Куликовомь пол, возгорфлась 8 (Сентября 


1380 года битва, какой еще никогда не бывало на Русской 


землф; исходъ ея быль тотъ, что побфжденный Мамай обра- 
тился въ бЪгетво 100, — Знаменитый историчесяй дЪятель и 
побфдитель татаръ получиль славное прозваше «Донскаго» 101. 

Сынъ Донскаго; умершаго въ 1389 году, Васимй Димитр1е- 
вичь, стремясь, какь и зтредки его, къ собравю Русской земли. 
на сЪверф, въ наслфдованыммъ имъ посл отца владфямъ, 
добылъ, по купленному имъ въ Орд$ ярлыку, княжество ниже- 
городское, ‘а также города: Муромъ, Мещеру и Тарусу и, 
кром% того; не замедлилъ упрочить свое влявше въ Шсков%, 
Новгород, Твери и въ Рязани 102. 

Держась началь новаго порядка престолонаслвдия, Васил 
Димитриевич, скончавиийся въ 1495.году, завёщаль старше 
столы владимреый и московсвй сыну своему’ Василию, кото- 
рый, не смотря на, такое распоряжеше отца, вотр$тилъ сопер- 


ника въ родномъ дядь, Юр! ДимитрлевичЪ, и долженъ быль 


— 94 — 


уже добыть себф Москву силою орулия въ 1447 году103. Для 
устранения же на будущее время подобныхь смутъ и установ- 
леня' владвня, ‘скрЪиленнаго ‘единствомъ верховной власти, 
Василий Васильевичь, обладая ум®ньемъ извлекать пользу изъ 
уроковъ опыта, пор$шиль избавиться отъь остававшихея еще 
тогда удфльныхъ князей. Оъ этою. цфлью онъ присоединиль къ 
Москв® въ 1450 тоду Галичъ, а въ 1454 году Можайекъ, 
заставивъ владфльцевъ’ этихъ уд$ловь ОФжать-— перваго въ 
Новгородъ, а послФдняго въ Литву. Подобная ‘участь постигла 
въ 1456 году и удфлы серпуховскй, суздальсый и рязансвй. 
Въ Новгород$ же московсый князь ‘утвердиль ‘власть свою 
вооруженною рукою, а’ въ Псков$ — мирнымъ путемъ 104, 
Собымями этими, совершившимися въ правлее Василя 
Васильевича, ‘великого. князя московскаго (1425—1462), до 
_очевихности‘ объяснилось; что новыя государетвенныя начала, 
достаточно уже проникли’ и въ ‘современное русское общество, 
какъ показывать это’ дЪйств!я тотдалшиняго ‘православнато 
духовенства. Въ ‘лиц своего. митрополита и епископовъ, оно 
прямо объявило себя на сторонз новаго порядка престоло- 
наслЗд1я — оть отца къ сыну, а не отъ брата въ брату — и, 
высказавъ свою ‘основную мысль о единодержавш, пришло въ 
тому заключению, что родовыхъ отношенй ‘между ЕНЯЗЬЯМИ 
болБе не существуетъ, и что удфльные князья суть не братья 
великому князю московскому; т. ‘е. не равные’ему, но его под- 
данные 1%, — При такомъ натравлени общественнато мн ня, 
естественно, что и остававпцеся еще’ тогда, немнот1е `безсиль- 
‚ ные удфльные князья’ должны’ были окончательно’ отказаться 
отъ’ своихъ влад въ пользу московскато князя, и поступить 
поль его верховную власть, въ число служилыхе князей 198. — 
Вотъ ‘почему въ’ княжен!е Василя‘ Васильевича чаще. чЪмъ 
‚прежде, встрФчаются имена служилыхъ князей -тавихъ .лицъ, 
оть которыхъ требовалось уже повиновеше и исполнеше 
долга 107, | | 
- (По примру предковъ своихъ, Васил Васильевичъ, умер- 
пий 27 Марта 1462 года, оставилъ духовное зав5щане, заклю- 
чавшее въ себЪ распредзленте‘ всего великокняжескаго влад$- 
ня между его сыновьями. Въ видахъ утвержденя въ сЪвер- 


= 


ое 


ной Рос единодержазя; онъ отказалъ, по’ этому зав щаню, 
старшему! сыну Тоанну” огромныя ‘владфн1я108.— 


ГЛАВА п. 


Начало осздлости дружины княжеской и появлен!е между, членами! ея, зе- 
мельной собственности.—Влян1е осзллости княжеской дружины на прекра- 
щен!е перехода членовъ ея на службу отв одного князя къ, другому. — 
Чины, составлявице княжескую дружину или лворъ: Бояре—хумцы. — Слу- 
жилые князья--`Бояре больше и путные. Дти боярсвле.—Дворяне. 


Коренныя 'измфненя; происшедшия въ’ существовавшихъ Начало осфдло- 
предже междукняжеских» отношеняхь, должныбыли непрем ино Уляжоской и. 
отразиться ‘и ‘на княжеской ‘дружинЪ, которая въ описываемый появлеше меж- 
пер!одъ называлась’ уже иняжескиме 'дворомг. Одно’ изъ этихъ его. 
измвненй обнаружилось; какъ выше’ упомянуто, въ осфдлости “ТРбнНоети. 
удфльныхь князей, неподвижно утвердившихся въ однихъ из- 
вЪетныхь княжествах, въ’ слФдетве ‘установленной, въ исходЪ 
первой половины ХПИ ва; отчинности владфний 109. 

Естветвенно, что осфдлость князей въ ихъ волостяхъ, благо- 
даря неотразимому вмянюо развившатося въ сЪверной Росаи 
новаго порядка’ вещей, ‘должна’ ‘была ‘повести ‘и‘дружину кня- 
жескую къ земельной осфдлости и повмять ‘на’ общественный 
и экономичесвй ея быть 110, — къ’ чему ‘значительно ‘содёй- 
ствовали, сверхъ того, и слфдующия ‘обстоятельства: 1)"Уетано- 

` вилось уже’ тогда опред$лительно“ выработанное ‘временемъ и 
собъыттями понят1е, что’ одинз' только членъ княжеской дружины, 
какъ принадлежалий къ’ правительственнымь личноетямъ и‘ЕЪ 
аристократии вообще, долженъ совмфщать’ въ’ себЪ, по’ отно- 
шен!ю къ государственнымъ ‘требовашямъ, два характера: чело- 
вЪка, служилаго и землевладвльца, ‘и, въ слёдетвье сего‘одинъ 
онъ могъ и долженъ быль владЪть` земельною ›собетвенност!ю 
на правЪ` вотчинномъ 1. 2) Не дозволялосв чужимъ‘ дружин- 
никамъ покупать” въ московскомъ княжеств» ‘ сёль; и только 
однимъ московскимъ дружинникамъ предоставлено было право 
пруобрЪталь въ узздахъь Москвы ‘и въ ‘области владимрской 
сбла› — чёмъ они въ дЪЙствительности и’ пользовались 2. и 
3) Такь какъ месковсве князья могли распоряжаться в». своей 


`’области обширнымъ, незаселеннымь пространетвомъ -земли, ни- 


Вмяше осЪд- 
лости кнаже- 
ской дружины 
на прекращен!е 
перехода чле- 
новъ ея на 
службу отъ од- 
НОГО КНЯЗЯ КЪ 
другому. 


ЕЪМЪ изъ частныхЪъ лиць не владфемой’ и: ‘именовавшейся! го- 
сударевою, то они и отдавали удобные участки ея въ вотчин- 
ное владЪнйе членамъ своей дружины, въ видф пожаловая 
за ихъ службу, съ правомъ населять данную землю всякаго 
рода людьми вольными и невольными, отовсюду приглашен- 
ными 118, 

Очевидно изъ сказаннаго, что. пр1обрЪтенные членами. дру- 
жины кавъ покупкою, такъ и пожалованемъ, земельные участки 
становились ихъ собственностю, имфвшею важное значене 
основы государственнаго: порядка, и переходившею, по.наелд- 
ству, изъ рода въ родъ уже съ. еолиднымъ хозяйственнымъ. обза- 
ведешемъ, котораго. нельзя было ‘имЗть дружинникамъ прежде, 


пока, они не усЗлись на своихъ земельныхъ участках, съ, само- 


стоятельнымъ характеромъ землевладфльцевъ, обезпеченныхь 
доходомъ съ этихъ участков 1, 

Тогда существовало ‘еще во’ всей сил для дружины кня- 
жеской право свободнаго: перехода отъ ‘одного. владфтельнаго 
князя къ другому, отъ великаго къ удЪльнымъ, и наобороть,— 
и это право подтверждалось во всЪхь договорахъ княжескихъ 
ХГУ в$ка и одинаково простиралось на всЪхъ членовъ, стар- 


‘шей и младшей дружины 15, Но, такъ какъ эти лица, получили 


уже въ московскомъ княжеств прочную. осЗдлость — домъ, 
хозяйство и обезпеченное . положене, — то считали для. себя 
невозможным отъЪзжаль оттуда, къ другому удзльному князю 116. 
Объяснилось самымъ нагляднымъ образомъ, что сколько, прежде, 
при множеств удфльныхь. князей, при существовави родо- 
ваго; быта и передвижки князей изъ волости въ волость, пред- 
ставлялея выгоднымьъ для дружинниковъ, получавшихъ денеж- 
ное овознатраждее за свою. службу, переходъ оть одного 
князя, менфе богатаго; въ другому. дававшему лучшее за службу 
содержане, — столько теперь, когда Москва, при. новомъ по- 
рядкЪ вещей на с$верЪ, значительно, усилилась, а, дружинники 


вообще и боярсые роды въ ‘особенности получили ‘осЪдлость. 
на, собственныхъ  земельныхь участкахьъ, стало вовсе для нихъ 


невыгодно ‘отъфзжать ‘изъ’ Москвы 17, 
Таковы были, ‘въ общихъ чертахъ, существенныя видойзм*- 


71 


нен!я въ положенши княжеской дружины ‘или‘княжескаго двора, 
въ ‘течене/ втораго’‘пер1ода, 

Что же касается раздёленя ‘на’‘классы членовъ княжеской Чины, состав- 
дружины, принявшей ‘уже; @5 послбднихе“тодовь ХИ ‘ето: ие яж. 
лфимя, назваше княжескало двора. то’они разд®лялись, в$ описы- или двор кня- 
ваемый пер!одъ, такъ же; какъ ‘и въ предфидуций, соотвЪт- и. 
ственно степенямъ должностей своихъ, на три’служебные раз- 
ряда, только @ъ измёнетемь нФкоторыхь названий 18. 

Первый, по этому; разрядь княжеской дружины составляли Бояре-думцы. 
члены ея старине, ‘бояре — ‘думиы' князя." Они’ ‘не только не 
потеряли ничего изъ прежняго значешя, которымъ отличались 
въ минувшее время, но еще’ боле возвысились отъ. практи- 
ческой своей дфятельности, проявлявшейся въ'томъ; что ‘они 
бывали свидтелями Въ княжескихь духовных ’завЪщаняхь и 
стали вступать въ родственныя связи съ ‘удФаьными князьями, 
часто женясь на’ихъ’ дочеряхъ,’ или выдавая ‘евоихъ дочерей 
за сыновей княжескихь: Самъ’ веливй князь ‘Симеонъ! отзы- 
вается съ похвалою о’ боярахъ вообще; ‘пояеняя» что «они! были 
добрыми совётниками, хранителями правительственныхь пре- 
данй, были такими сановниками, которые ‘содфйствовали къ 
утверждению за ‘московскими ‘князьями первенства! и; вообще, 
сильно желали ему Симеону ‘и ‘отцу ‘его’ (Калит$)!` добра» 19 

Но, кром$ бояръ-—думцевь, въ состав тиерваго’ же’ раз- 
ряда княжеской дружины появились еще’ чины” ‘подъ новыми 
назвазями, — это’ были ‘служилые “князья ‘бояре’ ‘большие и 
путные 120. 

Служилыми или ‘служебными князьями названы прежейе Служилые 
влад тельные князья племени Рюрикова и Гедиминова/ которые, ео 
при стремленши московскихь князей’ ‘усилиться. въ ущербъ 
другихъ удфльныхь княжествъ, доведены были догнеобходимости 
отказаться оть своихъ удфловъ ‘и сдфлаться или’ подручниками 
московскихь князей, или же вовсе и безусловно поступить 
подъ' неограниченную верховную ихъ! власть и войти въ общий 
служебный ‘распорядокъ. Поэтому, тп изъ! сихъ личностей, 
которыя вынуждены были вступить на послёдеий путь, по’ отно- 
шенно` къ великому’ князю московскому, сдфлались такими же 
подданными, какъ и друМе дружиннаго его состава слуги, и, 


наравн$ съ ними, награждались титуломъ: боярскимъ и другими 
отличями 121, но, въ то же время, явились въ Москву съ притя- 
завлями на болзе важное, по’отношен!ю къ тамошнимъ боярамъ, 
значене. Удержавъ за собою прозвазя, ‹ заиметвованныя  отЪ 
княжествъ, гдЪ. прежде правительствовали, они заняли. между 
боярами первое м$ето, становясь, въ офишальныхь случаяхъ, 
выше ихъ, и, образовавъ изъ себя, особый отдёль старшей 
княжеской дружины, оттБеняли, такимъ: образомъ, на второй 
планъ, или, какъ выражались тогда, «заззжали» старых 
бояръ, ‘которые, ‘конечно, не. могли не оскорбляться такими 
дъйствями своихь мФстниковъ, тавъ какъ послдн!е, люди вновь 
прзаме, ‘получали высшее значеше не по заслугамъ, которыхъ 
и не могли еще оказать, а по знатности и по сил 122, 
При, всемъь. томь; такое уклоневе отъ правильнаго хода, 
дфлъ было допущено по особымъ соображенямъ. Оставлеше 
за, бывшими удёльными князьями принадлежавшихь имъ титу- 
ловъ, включене ихъ въ составъ дружины московскаго князя 
съ предоставлевщемъ, права считаться ввише. бояръ и, сверхъ 


того, дозволене.имъ! распоряжаться частною недвижимою соб- 


ственностю,—= были три’ единственныя вещи, которыя могли 
хотя нЪсколько ‘смягчить переходъ оть ихъ стараго къ новому 
порядку-г Но; ‘дабы положить заразъь преграду могущимь воз- 
никнуть притязавямъ’ означенныхь новыхь служебныхь лицу 
на, прежея‘ихь родовыя и владфльчесвая права. постановлено 
было; служилыхь князей, въ случав отьЪзда ихъ изъ москов- 
скаго въ друмя, существовавиия еще тогда, удёльныя кня- 
щества; лишать и’т$хь немногихь вотчинъ, которыя оста- 
валисьещезаними, посл ‘утраты ими своей независимости 123.— 
Имена, служилыхь князей встрЪчаются уже со времемъ Дими- 
трая Тоанновича, Донскаго. (1362—1389) и въ особенности часто 
упоминается: объ: нихъ въ княжеше внука его, Васимя Василь- 
евича- (1425—1462) 714. На служб этого’ князя виднЪе ‘дру- 
гих, являются: изъ, Рюриковичей — князья Ряполовсве и Па- 
лецей, потомки Тоанна Всеволодовича Стародубскаго, и Обо- 
ленсв!е; потомки св. Михаила’ Черниговскаго; а изъ Гедими- 
новичей, ‘пришельцевъ литовекихъ — князь Юрй Патрик%е- 


„аб 


вичъ, внукъ Наримантовъ, поступивший! на’‘елужбу къ москов- 
скому князю Василию Димитр1евичу, сыну Донскаго' 125. 

Далзе; къ первому жз разряду относились, какъ’ выше ‘ска- Бояре больше 
зано, больиие бояре‘ ‘бояре путные. Лицау‘носивиия“ эти два ^^ ПУТИН 
назвая, имфли равное значен1е въ томъ смысл, что’ входи- 
ли въ ‘составъ лучшей, ‘блатородн®йшей ‘части ‘княжескало 
военнато отряда и именовались «великокняжескимъ дворомъ»); 
но различались другъ’отъ друга своимъ’административнымъ 
характеромъ. Такъ, «большой ‘или введенный бояринъ» (оба эти 
навваня ‘однозначущия) ‘быль правитель ‘города, получавний 
для себя въ «кормлеше» тородъ съ принадлежащими въ’ нему 
волостями. Въ послдетви же времени, въ начал ХУ в$ка; 
на, боярина съ этимъ названемъ возлагались, по распоряжению 
монастырскаго ‘приказа, судебно-гражданекя ‘дла’ въ’ при= 
вилегированныхь церковныхь владёняхт, изъятыхь ‘оть суда 
наместника, или волостеля; и друшя ‘занятйя; какъо‘ то: опись 
монастырокихь имён, производство’ слёдетвйй и. проч. ‘и по- 
тому никто; кромЪ его, не имфль права ни въфажать ‘въ ‘мо 
настыреюмя владфея, ни производить въ ‘них судь: — Иное 
назначен!е было «путнахо боярина» му давались ‘земли или 
извфетныя доходныя княжесвя. ‘статьи, съ правомъ  ‘собираль 
на’ путяхь или дорогахъ пошлину ‘для своего ‘содержания, отв. 
чего и получиль носимое’ ‘имъ’назвае. Но, для назначеня 
 путному боярину’ этого содержаня, необходимо долженъ’ быль 
онъ' им ть еще какую нибудь придворную’ должность, ' которой 
присвоивались бы опредфленные доходы; такъ; напримФръ; 
если онъ быль конюшимъ,) то’ пользовался ‘доходами’ съ. воло- 
стей, назначенныхь на’ конюшенный «путь» (старинное слово 
«путь» означало то же’ чтб «доходъ») 16, 

Замфтить приэтомъ надобно, что зван!е боярское въ ‘опи- 
сываемое время, какъ и при первыхъ” варяго-руссвихь князь- 
яхъ, никогда не было насл$детвеннымъ; въ это зваже возводиль 
владфтельный князь, давая его‘сыновьямъ своихъ’ старыхь бо- 
яръ ‘соотвтетвенно ихъ заслугамъ и достоинству, а/ иногда, и 
новымъ дружины своей лицамъ по разнымъ другимъ услов1ямъ, г 
къ числу которыхъ относилось, напримръ; происхождеше дан- 
нато лица отъ любимаго княземъ придворнаго‘слуги‘и т. п:— 


5 


— 30 — 


На этомъл основан»: даже! члены втораго и третьяго ‘разряда, 
составлявше” младшую. дружину, могли  сдфлаться боярами 
съ.значешемъ старшихь членовъ княжеской дружины 127, 

Дъти боярске. ‹ Ко’ второму ‘разряду княжеской дружины принадлежали 
младше ‘члены ‘ея, называвииеся дътьми  боярскими!?8. Въ  * 
первый. разъ ‘упоминается .0бъ нихъ въ.договорной грамот% 
московскаго князя Василя Васильевича съ боровскимъ — Ва- 
симемъ, Ярославичемь, въ '1433 году 129. Самое назваше 
уже. показываетъ, ‚изъ. кого ‘составлялся этотъ воинсый от- 
радъ 130. — Боярство, кажъ. уже объяснено, ‘было личное зва- 
не; но въ потометвВ сохранилось ‘воспоминае о боярств% от- 
цевъ. или двдовъ: Отсюда и‘явился особый классъ. „дётей бояр- 
скихъ“. Въ начал» они были на самомъ дьлВ дЪти тЪхь,  ко- | 
торые носили; зване"бояръ; но какъ сами они не могли уже 
сдЪлальея боярами.и получить при двор% соотв тственное этому 
чину место; то’ и оставались съ тёмъ наименовашемъ, которое 
означало ихъ дЪфйствительное, происхождеше. Посл дн!е. сооб- 
щали и своимъодЪтямъ то же зване, какое’ сами носили, и, 
такимъ образвомъ;у дЪти ивнуки и дальнЪйпие потомки стали 
называлься «дЪтьми боярскими». Удержавь это назваше, они 
объкновенно служили князьямъ въ дружинЪ, и, вь всафдетые 
`сего, ‘зваве «дфтей».боярскихъ» 'соединилось съ звавемъ лю- 9 
дей спужилыхъ. Въ позднЪйшее: время на дфтяхъ боярскихъ, 
составлявшихь уже самый многочисленный классъ. военныхъ 
людей, лежала непрем$нная обязанность службы; они, по. пер- 
вому  требованю, являлись вооруженные съ своими людьми 
подъ: знамена. князей, какъ это ясно обозначилось при’ новомъ 
стро$ русской державы въ московскомъ государств 131, — Въ Г 
настоящемь пер!одВ встрфчается еще иногда назван1е. «мужи», 
имфвице, какъ уже извЪстно, характеръ преимущественно воен- 
ный и потому считавипеся въ числЪ членовъ втораго разряда 
княжеской дружины 13°. 

Дворане. Трей разрядъ княжеской дружины хотя удержаль старое 
наименован1е. «отроковъ», составлявшихь ‘собетвенно ‚домаше- 
нюю княжескую, прислугу, «слугь вольныхь людей дворныхь«; 
но въ послфдетви. приняль друтое ‘назваве, назване\ «06о- 
рянё», появившееся, какъ упомянуто въ первомъ пер1од%, при 


аа 


# 


о 7 вы я ока оао 


Андрез Боголюбекомъ, въ смысл придворныхъ слугъ, или. 


лицъ, составлявшихъ княжескую свиту — княжесый дворъ 138. 

О первоначальномь появлени въ сЪверной части древней 
Росси назвая ‘«дворянинъ», сохранился въ историческихь 
памятникахъ разсказъ, сущность котораго’ заключается въ слЪ- 
дующемъ. Князь Юр Владимровичь Долгоруюй; сынъ’ вели- 
каго князя в1евскаго Владимра Всеволодовича Мономаха 
(1118—1125), Ъхаль съ дружиною, въ 1147 году, изь ВЛева 
вЪ волость старшато сына своего Андрея Боголюбскаго, въ 
Владимръ на КлязьмВ, по той м$стности, гдф теперь кра- 


суется русская столица Москва. Тутъ были богатыя сбла и. 


слободы, которыми владЪль земсый бояринъ Степанъ Ивано- 
вичь Вучко. Онъ встрЗтиль князя недружелюбно и тордо, за 
что и казненъ быль смертио, а дЪти его — два сына Петръ и 
Якимь и дочь Улита, — по приказаюю Юря, отосланы къ 
сыну его Андрею во’Владимръ. Женившись на Улит®, князь 
Андрей сдфлалъ ея бральевъ, тогда еще молодыхъ и благооб- 
разныхь юношей, самыми близкими къ себф при двор ‘влу- 
гами, которые, поэтому, не были ‘обыкновенными дружинни- 
ками, имфвшими по тогдашнему обычаю право, при первомъ 
неудовольстви, перейти въ службу другаго’ удёльнато князя, 
а находились при Андреевомъ двор въ исключительномъ’ по- 
ложеши и, оть такой близости въ князю, получили назване 
«дворянъ>. Но Кучковичи, не уси въ, по молодости лФть, отом- 
стить князю Юрпо, скончавшемуся 10`мая 1157 тода, метили 
сыну его Андрею, — и сдБлали стратиный затоворъ ‘объ умерщ- 
влени его. ”Въ заговор’ участвовали: Якимъ Кучко, зять 6го 
вельможа Шетръ, ключникъ княжеский Анбаль и друге: Въ 
глубокую ночь., 29 юня 1174 года, заговорщики ворвались ‘во 


- дворецъ, ‘устроенный въ селф БоголюбовЪ, гдф жильЪ князь 


Андрей, и злодЪйски умертвили его; потомъ, разграбивъ казну 
и всБ сокровища его, вооружили многихъ «дворянъ», траятелей 
свойхъ и слугъ, и послали ихъ объявить владимрекимъ боя- 
рамъ о смерти великаго князя Андрея13*, — Такимъ образомъ, 
когда, со временъ князя Андрея Боголюбекато, выступиль изъ- 
за дружины дворъ или домъ князя, возникло и производное 
отЪ этого слова’ назван!е «дворянинъ»; всЪ лица, составлявиия 


сыжя а а есь сам а 


т 


младшую княжескую дружину, стали именоваться '060р0мг’, 
и, велфдетв1е сего, получили общее, новое назване! «дворянъ», 
удержавъ ‘за ‘собою прежейя дружинныя обязанности и значеше 
второстепенных на служебной лфетниц®‘ княжескихь слугъ. 
Яено; что`наименоване ‘изм$нилось, но’ основный” характеръ 
окружающихь князя — характеръ, военный — остался неизмВн= 
ным 185} 


ТЛАВА п. 


Чиновники, назначаемые изъ кнлжескихь дружинниковъ на гражданск]я 
должности. — По части правительственной: Намфстникъ. — Волостели. — 
Становщики. — Околичники. — По части ‘судебной: Т1уны. —— Пристава,. — 
Доводчики. — Дьяки. — Подъяче. — Писцы. — Ио. части’ придворной: Лов- 
ай. — Дворецей. — Окольнич!1. — Чашникъ. — Печалтникъ. — Рында. — Ис- 

ТОПНИКЪ, 


Чиновники, на-  ©б30ръ, дальнфйшей ‘истори княжеской дружины показы- 
ее иг” Ваеть, что члены ея были по-прежнему ‘высшими и низшими 
дружинников дрганами верховной власти князя въ учрежденяхьъ правитель- 
а ственномъ, судебномъ и придворномъ; но) ‘въ самомъосостав% 
членовъ, по, завздыванию этими, главными отраслями! внутрен- 
няго управленя, въ течеше описываемаго. пер1ода, ‘встрЪча- 

ются слЗдующя измзневя. 

4. По части правительственной: $ 
Намфотникъ. Выспций сановникъ, именовавнийся посадникомъ,. замфненъ 
а новымъ, получившимъ назваше назмльстника. Другой, не мене 
Околичники. значительный, древый чинъ тысяцкаго, вовсе унраздненъ’ при 
Димитр и Донскомъ, въ 18374 году, со'смертйо носившаго это 
_зваше Васимя Васильевича Вельяминова. Равнымъ образомъ 
не упоминаются. уже болЪе и чиновники. низшей. степени — 
мытники, городники, мостники; за, то появляются ‘новыя долж- 
ностныя лица подъ именемъ  волостелей, становщикове и око- 
личниковв 188. 

Б. По, части судебной: 
луны. Приста-  Эван1е уна осталось и теперь въ прежнемъ своемъ ‹значе- 
и ви, но востоявише: при немъ, въ качеств дБлопроизводителей и 
\®. Пиецы. исполнителей судебныхь приговоровъ; вирники, ‘м%$тельники 


и ‘ябедники отм$нены и учреждены, для выполнен!я т%хъ ще 


меб 


98 


‚обязанностей, иные слуги, именно: для разбирательства дфлъ— 


пристава и доводчики, а для письменнаго дёлопроизводетва— 
дьяки. подеяще, писиы, послфдьле двухъ категор: одни въ 
качествЪ дьяковъ, друше въ качеств чиновниковъ, употре- 
блявшихся для составленя описей землямъ 181. 

Б. По части придворной: 


Сверхъ изв$стныхъ уже изъ предъидущаго пер1ода княже- Ловчй. Дво- 


скихъ слугЪъ — казначея, ключника, покладника, конюшаго, 
стольника и меченоши, — установлены еще новые чины двора 
великокняжескато: 41064, дворецкий, окольний, чашниикв, пе- 
чатникс, ‚рында, отбрниейЗа. 

Примпчаще. Подробныя объяснешя занят указан- 
ныхь здЪсь чиновниковъь по вздомствамъ правительствен- 
ному, судебному и придворному, изложены будуть въ под- 
лежалщихь м%®стахъ слфдующаго третьяго пер1ода, такъ 
вакъ кругъ дфятельности каждаго изъ тЪхъ чиновниковъ 
представляется исторею въ томъ перодВ въ боле обра- 
ботанномъ видЪ. 


ТЛАВА У. 


Назначене дружинникамь участковъ земли за военную службу, и по- 
сылка ихъ на кормлеве за отправлен!е гражданскихь должностей. 


рецвый. Околь- 
ний, Чаш- 
никъ, Печат- 
никъ, Рында, 
Истопникъ. 


Способъ вознагражденя дружинниковъ за службу остался —Назначене 

дружинникамь 
участковъ зем- 
ли за военную 
службу, и по- 
жескихъ сель и волостей, земельные ‘участки въ полное вла- сылка ихь на 
кормлене за, 
отправлене 
гражданскихъ 
должностей. 


почти прежнй. Правда, установлетемъь новымъ можно’ счи- 
таль то, что для ихъ содержаня жалуемы были ИМЪ, изъ кнЯя- 


дЪне; но сохранилась также и старина: дружинники. пользова- 
лись еще, какъ и въ предъидущемь пер1одф, «кормлешемъ», 
т. е. правомъ получать, за выполнене служебныхь своихъ 
обязанностей, опредфленные, по наказному списку или при- 
близительной смфтЪ правительства, доходы отъ данныхь имъ 
на извфетный срокъ, при посылк$ на кормлеше, волостей съ 
мытами, угодьями, перевозами, пошлинами и прочими сбора- 
ми 139; Такъ, изъ духовнаго завзщая Тоанна Давиловича 
Калиты (1325—1341) видно, что онъ «отдаль купленное имъ 
8 


нееаиаены», ` 


село Богородицкое Борису Воркову, за службу и подъ усло- 
вемъ службы, съ такимъ ограничешемъ, что село это оста- 
нется за нимъ до тёхъ поръ, пока онъ будеть служить кото- 
рому нибудь изъ сыновей завзщателя, въ противномъ случав 
оть него отнимается село». — Отариий сынъ Валиты, Симеонъ 
Тоанновичь (1341—1353), также упоминаеть въ завфщатель- 
номъ своемъ актЪ о пользовавши доходами съ «кормленя» въ 
слфдующихь выражевяхъ: «если кто нибудь изъ бояръ моихъ 
станетъь служить моей княгинз и будеть вЪдаль волости, то 
обязанъ отдавать княгинЪ моей половину изъ получаемато 
имъ отъ нихъ дохода или прибытка».—Еще опредфлительнве 
сказано о боярскомъ кормленш съ договорной грамотЪ вну- 
ка Калиты, Димитрия Тоанновича Донскаго (1359 — 1389) съ 
двоюроднымь братомъ его, Владимромъ Андреевичемъ серпу- 
ховскимъ, въ виду существовавшей тогда полной свободы дру- 
жинниковъ искать службы, по своему желанию, у великаго или 
удёльнато князя: «который бояринъ пофдеть изъ кормленя 
отъ тебя ли ко мнЪ, отъ меня ли къ тебЪ, а службы не от- 
служивъ (срока назначеннаго’ для его службы), тому дати кор- 
мленье. по исправ$ (за то только время, которое онъ нахо- 
дился на службЪ), а любо ‘служба отелужити ему (или онъ 
обязанъ отслужить службу)» 0. 


— 


вне 


ТРЕТИЙ ПЕРТОДЪ 


ОТЪ ОБРАЗОВАНТЯ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА ДО 
НАЧАЛА ЦПАРСТВОВАНТЯ ВЪ НЕМЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО 
(1462 — 1689). 


0 СЛУЖИЛЫХЪ ЛЮДЯХЪ. 


ТЛАВА 1. 


Установлене въ Москв% единодержав!я и самодержазя. — Обращене вовхъ 

членовъ бывшей вольной княжеской дружины въ служилыхь людей. — 

Удержаве служилыми людьми за, собою права на занят1е разныхь госу- 
дарственныхь должностей. 


Мы уже видфли, что вее было приготовлено къ тому, Установлеше 
чтобы, изъ собранныхь, оть временъ Тоанна Калиты, сЪвер- т 
ныхь областей Русской земли, создать въ главномъ центр® самодержавия. 
ея — въ исторической Москвз единое тЪло, съ единымъ гла- 
вою, и дать этому главз или государю то, что называется 
единодержанемъ и самодержаемъ въ его владфяхъ, т. е. 
установить новый, несуществовавиий дотолв государственный 
порядокъ въ странф. Большинство княжеской дружины, въ 
совокупности съ духовенетвомь и значительною частю насе- 
ления, преданное монархическимь правиламъ, клонилось къ 
утверждению ихъ въ МосквЪ; но существовало также и мень- 
тинство людей, думавшихь, прежде всего, о своихъ личныхъ 


интересахъ, а не о создани крикаго, одноличнаго. управ- 
лешя 141, 


на 


р 


Отъ стараго порядка вещей, начало котораго скрывается 
въ удёльно-вфчевой Росефи, оставались еще нфкоторыя укоре- 
нивияся преданя, устарЪвиие обычаи, оставались, живиие 
стариною и не хотФвице идти впередь съ духомъ времени, 
люди, отъ которыхьъ надобно было освободиться. То были — 
недавно лишенные своихъ удфловъ и самоуправленя князья 
Рюрикова дома 1”, — родичи звеликаго князя московскаго, 
не перестававиие требовать отъ него равнаго, родственнато об- 
ращенля 13. То были — и бояре, дружинники, которые по 
прежнему хотфзли зналь вс думы государя, быть, подобно 
предкамь своимъ, совфтниками его; хотфли, чтобъ безъ ихъ 
совфта и воли ничето не было предпринимаемо и, наконец, 
имфть право, въ случаЪ неудовольствй, отъфзжаль на службу 
въ друшя земли, на основав древняго кореннаго правила: 
«а боярамъ и слугамъ вольнымъ воля» 14. — Домогались же 
вс$ они этихь устарфлыхъ правъ, потому что, со времени 
Тоанна Ш. служба бояръ и прочихь чиновъ сдЪФлалась для 
каждато, какъ увидимъ въ изложени свёдьый о помЪетной 
систем%, потомственно-обязалельною, на всю жизнь 145. 

Тавя притязаня дружинниковъ были уже во всей силЪ, 
когда явился на московскомъ столф Тоаннъ Ш. Васильевичъ 
(1462—1505). — По ходу предшествовавшихъ началу княже- 
я его событй, на немъ лежала печать историческаго при- 
зваля къ подвигу — преодол$ть вс препятетвя къ достиженю 
цфли, т. е. утвердить новый государственный строй въ мос- 
ковской державЪ, упрочить централизащю и уважене къ госу- 
дарственной власти 146. Въ слфдетые сего, однимъ изъ пер- 
выхъ дфль Шоанна Ш, облеченнато неотраниченною.верховною 
властию, было ослаблеше или даже уничтожене старыхъ обы- 
чаевь и предан. Онъ противопоставиль имъ обычаи и пре- 
дан1я греческой импершм, принесенныя въ Москву вскорЪ 
посл брака его (12 ноября. 1472 г.) на племяниц$ гречес- 
каго императора, Константина Палеолога, Софли ИТ, а суще- 
ствовавшему дотолф элементу свободной, ни отъ кого неза- 
висимой личности какъ княжескихь дружинниковъ, тажъ и 
крестьянъ, противопоставиль государственное устройство, въ 
основани которато лежало уже новое начало, состоящее въ 


томъ, что не только бояре‘и слуги княжесве, но и весь на- 
родъ обязанъ въ. безпрекословному послушаню власти своего 
государя. ВекорЪ затЗмь (въ 1474 г.) употреблена была и 
правительственная м%$ра, заставившая бояръ и слугъ вовсе 
отказаться оть’ своего. стариннато права, отъзда;: они должны 
были даваль на себя такъ названныя тогда клятвенныя записи, 
прекращавиия ‘для нихъ всякую возможность отъ$зда.. Въ 
силу всего’ этого, Тоаннъ Ш. явился” для всёхъ подданныхъ 
монархомъ, непоколебимо  идущимъ къ ясно. сознанной имъ 
цфли, требующимъ полнаго повиновеня себ и строго караю- 
щимъ за ослушан!е; и потому, князья, лишенные. своихъ удф- 
ловъ, бояре и дружинники вообще должны были принести въ 
$ жертву устар вия преданя ‘боле’ разумнымъ. воззрямъ — 
должны были блатотовЪйно преклониться предъ великимъ кня- 
земъ московскимъ, и повиноваться тому, что онъ прикажеть 148. 
Такимъ образомъ, всЪ притязатя какъ, первыхъ, такъ. и послёд- 
нихъ, замолкли предъ твердою державною волей Тоанна Ш, и 
веЪ элементы, противоборствовавиие государственному порядку, 
устранены одинъ, за, другимъ 149, 

Этому благопраятному исходу, для утверждевя въ ново- 
созданномъ московскомъ тосударствв. «единовластия. и само- 
держав!я>», кромЪ сказанныхъь выше причинъ, содЪйствовало 
еще и то, что Тоаннъ. ПШ, по своему значен!ю. для остальнаго 
народонаселеня страны, высоко поднялея надъ бывшими уд$ль- 
ными князьями и старыми дружинниками, и что, среди все- 
общей скудости, одинъ онъ быль тогда очень богатъ—собыле 
высокой важности; доходы его увеличились отъ пр1обр$тенля 
предшественниками его общирныхъь и выгодныхъ областей; и 
онъ одинъ располагаль огромнымъ, количествомъ земли, состав- 
лявшей единственное средство содержавя въ современномъ 
состоянш Русской страны. Средетвомъ этимъ Гоаннъ ПТ вполн® 
воспользовался, для утверждевя своего могущества, и достоин- 
ства самодержавнаго ‘государя 50. Въ качествЪ верховнаго 
повелителя объединенной Росе1и, онъ, какъ увидимъ въ послЗд- 
ствш, роздаль дружинникамъ, за ихъ службу и для службы, 
з6мли въ помфетья, создаль многочисленное, соотвзтетвенно’ 
территорлальному увеличеню государства, войско, вполнЪ отъ 


| 


пел ет о ее Аа ВИК ИК НО ое», _ . 


о 


него зависящее, и, вмфст$ съ тёмъ, окружиль себя царствен- 
нымъ велищемъ и пышностно двора, введенными въ Москву 
послф брака его на греческой царевнф, Софш @оминичной, 
вЪ 1472 году 151. 

Обращеше Такое направлёше внутренней политики, разомъ изм$нившее 
енот отношеня дружины къ московскому государю, повело, нако- 
т въ тому, Что и князья служилые, не долго удерживавиие 
елужилыхь лю-3а, 60б0ю первенствующее въ сред бояръ положете, и дру- 

лй. — щинники вообще, т$ и друге разныхъ чиновъ знатные люди, 
живиие, по своему военному характеру, около дворца, великаго 
государя, въ лучшихь частяхь Москвы, — стали именоваться ^ 
общимъ назватемъ «слугами» (холопами), и, такимъ образомъ, 
изъ членовъ прежде вольной дружины, силою обстоятельствъ 
обратились въ многочисленный  классъ служилыхе людей 
тосударя и самодержца, различавшихся между собою по сте- 
пенямъ родовой знатности и близости къ нему, по чинамъ 
высшимъ и низшимъ старинной русской службы 192. 
Удержаню сл При этой реформ® замбчательнымь представляется тотъ 
ЖИЛЫМИ ПОЛЬ о что не смотря на новое назваве «служилые. люди», 


ии за с0б0ю 
права на заня- ясно опредфлявшее отношения ихъ къ государю на основашяхъ 


те разныхъ го- р \ 
сударетвен-- ИНЫХЪ, ЧФмъ ТФ, на которыхь утверждалось назване «кня- 
ых до щеская дружина», тогда уже исчезнувшее изъ истори, — не 
смотря на новый, тяжелый для нихъ порядокъ, упразднивишй 
привилеми старыхъ дружинниковъ, и на опалы, пережитыя 
‘ими при Тоанн® Ш и достигиия до ужасныхь размёровъ въ 
царствоваше Тоанна ТУ (1533—1584), при которомъ, съ пре- 
кращен!емь раздачи духовными зав5щаями князЬямъ уд$ловъ, 
царство русское составяло уже единое, нераздльное пфлое, — 
ве эти, такь названные «служилые люди», старние и младиие 
члены бывшей княжеской дружины, умфли удержать за с0бою 
значене высшаго класса людей и право, при сохраненши сво- 
его основнато военнаго характера, на получеше, какъ и въ 
старину, разныхь должностей по главнымъ частямъ внут- 
ренняго управленя бтраною-—правительственной, судебной и 
придворной 153; Въ пояснен!ю этого историческаго факта, могуть 
послужить свфдфшя, изложенныя въ ТУ тлавз настоящаго. 


| 


НЕ НН ОАНЯ 


= я 


9 


пер!ода, о м%стничеств$, развившемся между этими служилыми 
ЛЮДЬМИ. . 


ТЛАВА ПП. 


Учрежден!я коллемальныя и единоличныя. По части правительственной: 
Дума боярская.—Приказы центральные и областные. —Воеводы граждансве 
или наместники. — Волостели. — По части судебной: Губные старосты. — ` 
1уны. —Дьяки.—Подъяч1е—Думные дьяки.—Положене дьяковъ ‘въ составЪ 
служилых людей и въ обществ. —По части придворной: Исчисленше вновь 
установленныхь государями должностныхь лицъ. 


Въ начал описываемаго пер1ода стало обнаруживаться  Учреждешя 
дБйстые верховной власти въ московекомъ государств посред- иединоличныя. 
ствомъ многихь учрежден, или одргановь управлешя, по 
тлавнымъ частямъ его — правительственной, судебной и при- 
дворной. 

А. По части правительственной: 

Въ главЪ старинныхъ правительственныхъ бргановъ первое Дума боярская. 
мЪсто принадлежить дул боярской. Въ этомъ высшемъ госу- 
дарственномъ учреждеви сосредоточивались законодательство, 
высшая администрация, дла внфшней политики и верховный 
судъ. Въ думВ предсждалельствоваль государь, задали бояре, 
окольниче, думные дворяне и друге государственные санов- 
ники; но, въ отношеши къ государю, боярская дума им ла, 
только совфщательное значеше 154. 

За думой, подъ ея контролемъ, слВдовали отдфльные органы Приказы. пен- 
подъ именемъ 2рика0вё. Это были управлен1я, существовавиия не 
н%когда въ княжескихъ удфлахь и пбренесенныя въ Москву, . 
по присоединени къ ней удфловъ. Начальниками приказовъ 
были разные сановники, по назначению государя; письмовод- 


 ствомъ въ нихъ завздывали дьяки и подъяще. Съ развитемъ 
`государственной дфятельности, каждое новое ДЬло вело къ 


учреждению новаго приказа. Отсюда, явились приказы, носивиие 
разныя названя, соотвфтетвенно роду дЪль имъ порученныхъ. 
Приказы были центральные, вЪдавиие извзстную` отрасль управ- 
лен!я на пространств ‘всего государства, и областные, огра- 
ниченные извЪстнымь его пространствомъ 125. О приказахъ 
упоминается въ первый разъ въ княжеше Василя Гоанновича, 


сене ЕН рамен 


казани те палевиАЛЬЧЯ, ооааь, : 


О 


въ 1512 году, и появлеве ихъ относится вообще къ ХУТ сто- 
лью 156. 

Въ зависимости отъ приказовь существовали должностныя 
лица областнаго управленйя, представлявиия местную испол- 
нительную власть; 60еводы, или намьъстиики, и волостели. 

Воеводы граж-  В06воды (граждансые правители) замфнивиие, съ наступ- 

а леемь ХУП вЪка, намфстниковъ, имфли въ своихъ рукахъ 
власть административную, судебную и военную, и зав$дывали 
казенными финансовыми дЪлами въ своихъ округахз. Поэтому, 
намфстникъ или воевода, обязанъ былъ, не только въ томъ 
городз, куда отправленъ быль на „кормление“, и въ при- 
писанномъь къ городу у%здВ 157, смотрёть за- общественною 
безопасностю, нравственностйо народною и за исправнымъ 
доставлещемъ городомъ и уфздомъ опредБленныхь денежныхъ 
доходовъ въ государеву казну, —но и производить судъ и рас- 
праву по везмъ гражданскимь дёламь въ обфихъ этихъ мъетно- 
ностяхъ 158. 

Волостели, Что жъ касается волостелей, то это были такъ называв- 
пиеся, въ противоположность городу, начальники волостей, 
пмфвице точно такое же значеше, въ качеств$ начальниковъ 
своихъ земскихъ округовъ, какое намфстники или воеводы, въ 


ввфренныхь имъ городахъ 159. 
Б. По части судебной: 

Губные старо- Для разбора судебныхь и уголовныхь дфлъ находились при 

“м.  областныхь правителяхь особые чиновники: %/бной староста», 
‘выбиравиййся изъ дворянъ и лучшихь дЪтей боярских 160, и 
известный уже издревле ийуне. Эта послФдняя должность, долж- 
ность Туна, кромз юридическаго своего значентя, им ла и истори- 
ческую замфчательноеть. Въ практической жизни древней Рос- 
сш, она проявляла свою дфятельность постоянно и непрерывно, 
п только лишь, съ установленемъ при Пегрз Великомъ новаго 
порядка судопроизводства, должность лтуна была, вовсе управд- 


Тунъ. 


нена 161. 
Дьяки ин пдь.  верхь того, существовали еще, по части администралив- 


11. — ной и судебной, должностныя лица, извфстныя уже изъ предъ- 
пдущаго перлода подъ назвавемъ 0ъяков5 и "одсячите. — Такъ 
какъ бояре, завфдывавиие приказами, и сановники, отправ- 


Ув 


Ч леааккя. 


и 


ляемые посланниками въ чужя государства, и лица назна- 
чаемыя для управленя областями—всв они, люди преимуще- 
ственно военные, не имфвице за собою ни научной подготовки, 
ни практической дЪловой опытности,—не могли обойтись, при 
заняти ими по старин% гражданскихь должностей, безъ дёль- 
цовъ по письменной части; то и образовался особый дЪловой 
классъ людей, взятыхь, по большей части, изъ простонародья, 
классъ дьяковъ и подъячихъ, изъ которыхь первые считались 
старшими, а посл$дее младшими чиновниками 162 — Лица, эти, 
р№зко выдававиияся въ массЪ способностями, грамотностю и 
юридическою практикою, основанною на знан!и завоновъ, адми- 
нистраливныхь и судебныхь обычаевь и формъ двлопроиз- 
водства, дЪйствительно, говоря вообще, служили съ пользою 
обществу и государству; въ особенности же грамотность такъ 
высоко ставила въ глазахъь современнаго общества дьяковъ, 
что безъ нихъ нельзя было приняться ни за какое дЪло. По- 
этому, во всзхъ существовавшихь въ московскомъ государств 
правительственныхь и судебныхъ учрежденяхъ, тлавными дЪя- 
телями были льяки и подчиненные имъ сотрудники, подъяче; 
каждый изъ нихь носилъь наименовае того м$ста, въ кото- 
рому быль приставленъ, —оть этого и встрёчаются въ отече- 
ственной истори назвайя: дьякъ дворцовый, дьякъ разрядный, 
льякъ введенный, дьякъ избный 163. — Дьяки пр1обр$тали все 
больше и больше значевшя, въ особенности въ царствование 
Тоанна ТУ, который довЪрялъ преимущественно имъ, кавъ 
людямъ, выбраннымъ изъ простонародья, чуждымъ, поэтому, 
родовыхъ интересовъ, безь преданий и притязавй, и покорнымъ 
слугамъ новаго порядка. Въ сл6детые всего этого, дъяки. стали 
уже не простыми излатателями приказанй и ршений исходя- 
щихъ. отъ областныхъ правителей, а неразлучными товарищами 
ихь, занимавшими почетное м$сто. Этого мало: со временъ 
Тоанна ТУ льяки явились уже руководителями не только въ 
дфлахъ областнаго управлешя, но и въ приказахь, & также 
въ дфлахъ посольскихь и ратныхъ. Царь и бояре не пренебре- 
тали совфтами‘дьяковъ, какъ такихъ людей, которые не только 
умфли читать и писать лучше других и вообще были обра- 
зованнзе членовъ тогдашняго служилаго класса (прежнихь 


дружиниковъ), но знали твердо законы, предая и дЪлопроиз- 
водство 164. 

Думные дьяки. ТВ же изь дьяковъ, которые, несли служебныя обязанности 
дЪлопроизводителей въ боярской думЪ, получили, въ прав- 
лен!е Тоанна, [\, около 1566 года, назваше думныхе дъяковв— 
высшее зване, въ которое могъ быть возведенъ не чело-_ 
ВЪВЪ меча, а челов5къ пера. — Независимо отъ значевя по 
дЪловымъ своимъ заняямъ въ думЪ, дьяки, какъ дфлопроиз- 
водители и посольскаго приказа, завздывавшаго сношевями 
съ иностранными государствами, были не менфе важными ли- 
цами и въ политическомъ отношени. Присутствуя въ числв 
зналнзйшихь государетвенныхь чиновъ при торжественныхъ 
премахъ иностранныхъ пословъ, думные дьяки обыкновенно 
произносили отъ имени тосударя рЪчи посламъ, а часто и 
сами они назначались чрезвычайными посланниками къ ино- 
страннымъ дворамъ, — на каковое служебное поприще нельзя 
было вступить безъ зная этикета двора, дипломатическихь 
обрядовъ и международныхь отношений 165. 

Положешедья-  Оовокупност!ю указанныхъ причинъ достаточно объясняется, 

ее почему’ дъьякамъ, обладавшимъ зам чательнымь искусствомъ въ 

о °б- ведеши дЪлъ, легко было достигнуть такого почета, какого не 
могли пр1обрЪсть личности, лишенныя этого качества, ‘и по- 
чему дьяки не только считались принадлежащими въ высшему, 
благородному классу людей, но и стояли на ступеняхь чинов- 
ной 1ерархш выше жильцовъ, слЪдуя непосредственно. за мос- 
ковскими дворянами, и, наравнВ съ ними, назначались въ то- 
варищи въ судьямъ, а иногда и сами дЪйствовали самостоя- 
тельно въ качеств судей. Объясняется также приведеннымъ 
изложеншемъ и то, почему думные дьяки, не знатные родомъ, 
но отличные умомъ, повышались не только въ думные дво- 
ряне, но и въ окольниче, и, по своей должности, стояли вышине 
дворянъ не думныхъ, а также выше стряпчихъ и стольниковъ.— › 
Обязанности дьяковъ, состоявпия преимущественно въ дфло- 
производствв, соотвфтетвовали нынфшнимъ правителямъ кан- 
целярй и секретарямъ; а повышене въ думные дьяки урав- 
нивало послфднихь съ зватемъ сталеъ-секретарей 166, 

По тогдашнему, укоренившемуся вЪками понятпо, одно 


№ ак 


БЕЛЫЕ 


ераааадаеы 


безвинно 


чет 


общественное заняе считалось честн®е, другое—менЪе чест- 
НЫМЪ, — «служба,» напримЪръ, «мечемъ была честнзе службы 
перомъ», и потому дворяне и дёти бояреме не служили въ 
дьякахъ; а такъ какъ въ дьяки и подъяч!е поступали обык- 
новенно люди изъ низшаго слоя народонаселеня, то звавя 
эти и не пользовались особеннымъ почетомъ у дворянъ, дЪтей 
боярскихь и у лицъ, носившихь придворные чины 19. 

В. По части придворной: 

Переходя къ раземотр5нйю историческихъ изв5етй о прид- 
ворномъ управленш московскихь государей въ томъ вид, въ 
какомъ представляется оно въ описываемый перлодъ, нельзя 
не замфтить, что, велБдетые. возвышен1я царской власти, воз- 
вышается значен!е ‘и службы близкой къ государю, или службы 
при’ его двор 188; и что, такъ какъ хозяйство государей мос- 
ковскихь разширилось и пышность двора значительно увели- 
чилась, то, къ составу поименованныхъ въ предъидущихъ двухъ 
пер!одахъ придворныхь слугъ, прибавлены въ разное время 
еще новые чины. Тавимъ образомъ появились: а) при Тоаннз И 
московсые и городовые дворяне“ и городовые дфти боярсве, 
постельничй, спальники, сокольнич, ясельничй 169; 0) при 
Васили Поанновичь оружнищй, кравй, стряпще, жильцы 
(они же именовались „дворовые дёти боярсвше“) 10; в) при 
Тоанн%® ТУ бояре, земсвые и опричные 1 дворяне думные, дво- 
ряне большие, дворяне первой статьи, дворяне второй статьи, 
дворяне сверстные, дфти боярсые второй статьи; г) при 
ОеодорЪ ТоанновичВ ближей велиый бояринъ—новое титло, 
которымъ награжденъ быль Борисъ Годуновъ и которое по- 
томъ уже никому не жаловалось 13; д) при МихаилЪ Оеодо- 
ровичв комнатные или ближе бояре, т. е. высшие сановники, 
имфвише право входить въ царсыя комнаты, гдВ и принималъ 


ихъ государь (“. При цар5 же Алекс5Ъ Михайловичь не было. 


установлено придворныхъ ЧИНОВЪ ПОДЪ НОВЫМИ назвашями; но 


всё прежене, существовавиие до его времени въ московскомъ 


государств, чины сохранили обычное свое значене. 


Бояре. 


— 44 ов 


ТЛАВА ИТ 


Три разряда личнаго состава служилыхь людей. Первый разрядъ государ- 
ственные чины: Бояре. Окольниче. Думные Дворяне. —Вторый — придвор- 
ные чины: Дворецый. Елючникъ. Казначей. Оружничй. Шатерниий. Ив- 
топничай. Конющй. Ясельнич!й. Ловчй. Оокольничй. Печатник. Ерав- 


. чи. Отольникъ. Чашникъ. Постельнич!й. Снальничай. Стряпий. Рында. — 


Трей —ралные чины: Дворяне’ московеве. Дворяне‘ городовые. ДЪти бо- 
ярсюе. Жильцы. . 


и 


Извфстный уже личный составъ старшихь и младшихъ 


дружинниковъ, постепенио слагавийся на Русской землЪ въ 
минувиие вфка политическаго ея бытя, образовалъ, `наконець, 
изъ себя, въ описываемомъ пер!одф, чины трехъ слфдующихь 
разрядовъ: 

Т. Чины перваго разряда были выбпие государственные 
сановники: бояре, окольнище, думные дворяне. 

П. Чины втораго разряда были придворныя лица трехъ 
категорш: А, чины, завздывавиие государевымь дворцомъ: 
дворецкий, клмючникв, казначей, оружнич, шатерний, ис- 
топниии.—Б, чины, управлявише государевыми конющнями и 
охотою: конюиий, ‘ясельничй, ловёт, сокольниши. — Б, Царе- 
дворцы, находивииеся при 0600$ государя: иечайтникв, крав- 
чи, стольникв, чащникв, постельничай, спальни, стратиии, 
рында. 

Ш. Чины третьяго разряда образовали с0бою служилыхь 
людей, лично отбывавшихь воинскую повинность: дворяне мос- 
ковске, дворяне чородовые, дьти боярске, жильцы. 


Т. Чины перваго разряда. 


Титуль боярина, освященный древностно лЪтъ, обозначав- 
Пий вообще лучшихъ, знатныхь и доблестныхъ людей, совЪт- 
пиковъ княжескихь, оставался и теперь, какъ въ предъиду- 


‘пе два пер1ода, высшимъ государственнымь отлищемъ, кото- 


раго удостоивался отъ государя служилый человкъ. Въ бояр- 
ское достоинство возводились преимущественно люди, отли- 
чившшеся административнымъ талантомъ, гражданскими доб- 
лестями, выдающимися военными даровашями и, такъ сказаль, 
посздЪвиие въ браняхъ 15. Были, однакожъ, прим$ры, что не 


А 


только пожилые, но и очень молодые люди; за свои необык- 
новенные подвиги, возводимы ‘были въ санъ боярина. Еъ та- 
кимъ знаменитостямъ принадлежить, между прочимъ, муже- 
ственный витязь, двадцатильтюй юноша— побфдитель, князь 
Михаилъь Васильевичь Скопинъ-Шуйсвкй 116. Быль также и 
установивиийся, въ царствоване Михаила, Оеодоровича, и Алек- 
сфя Михайловича, обычай, по которому члены шестнадцати 


. зналнЪйшихь фамилй, изъ уважетя къ знаменитости ихъ ро- 


довъ, пользовались исключительнымъ правомъ поступать прямо 
въ бояре, минуя вс чины низшихъ степеней, даже чинъ 
окольничато 177. 

ВсЪ эти историчесвые факты показывать, что звавше бо- 
ярокое заключало въ себЪ поняше не только объ отличныхь 
уметвенныхь качествахъ и подвигахъь на служебномъ попри- 
щ%, но и о родословномъь преимуществв носившаго это зва- 
не лица. Яено, что получене боярства сопряжено было съ 
неизбфжными затрудневтями, —и воть почему ветрфчаемъ мы 
при каждомъ московскомъ государ ограниченное число этихъ 
сановниковъ. Такъ, Василй Васильевичь (1425—1462) имЪлъ 
только ‘4 бояръ; при Тоаннз Ш (1462—1505) было ‘ихъ 19; 
присын® его Васили Тоаннович% (1505—1533)—20; по смерти 
Тоанна ГУ (1533—1584) оставалось 11; при 9еодорв Тоанно- 
вичв (1584 — 1598) пожаловано было боярство одиннадцати 
лицамъ, такъ что численность ихъ возрасла до 22; въ цар- 
ствоваше же Петра Великаго, въ первые годы ХУШ стол5- 
ця, оставалось ихъ только 19 человЪкъ 18. Поэтому, одно то 
обстоятельство, что число бояръ было не велико, уже есть 
само по себЪ н%№что, увеличивающее ихъ значеше и превос- 
ходетво. Независимо отъ того, что бояре, какъ лица, стоявиия на 
зысокихь 1ерархическихь ступеняхь, считались имфющими 
право и способность засЗдать въ думЪ, составлявшей совзтъ 
тосударевъ, они призывалиеь къ выполнению и другихъ важныхь 
служебныхь обязанностей. Тажимъ образомъ, бояре вдали 
Москву во время отсутствя государя"; управляли приказами 180, 
назначались, въ качеств правителей гражданскихъ, воеводами 
въ главные города, каковыми были въ описываемое время Нов- 
городъ, ЕКевъ, Казань, Астрахань, Тобольскъ 181. получали 


о в рам 


— 46 — 


должности государевыхь намфстниковъ въ областяхь, имя въ 
своей зависимости судъ и земскую расправу 132; присутствовали, 
при пр1емБ въ МосквЪ иноетранныхь пословъ, и отправлялись 
въ иноземныя государства съ русскими посланниками, почти 
всегда имфвшими также санъ `боярский 183; занимали первыя 
мфота на, земскихъ соборахъ 184; во вофхь торжественныхь при 
двор выходахь слФдовали тотчасъ за государем, сопровож- 
дали его во время загородныхь пофздокъ на охоту и пригла- 
шались во дворецъ къ бывавшимъ тамъ большимъ столамъ въ 
придворныя торжества 185. Значене бояръ выражалось, между 
прочимъ, и въ томъ, что они владфли старинными и вновь 
пожалованными вотчинами, съ правомъ наслФдоватя тёми и 
другими, на опредфленныхь закономъ условяхъ 186. Наконець, 
бояре, какъ люди знатные и почти всегда крупные земле- 
владфльцы, отличались отъ другихъ особенно богатою, имфв- 
шею аристократическое значеше, одеждою, украшенною золо- 
тыми оплечьями, жемчугомъ, драгоцфнными камнями и доро- 
гими м$хами 157, и, сверхъ того, пользовались исключитель- 
нымъ правомъ выззжать въ храмъ Божий, или на совЪтъ къ 
государю, въ сопровожденш своихъ многочисленныхь холопей, 
или безземельныхъ слугъ 188. Карамзинъ, для поясненя посл®д- 
нихъ двухъ преимуществъ, говоритъ: „если не законъ, то. 
обыкновеше воспрещало другимъ равняться еъ боярами въ 
этихъ принадлежностяхъ. знатности, соединенной всегда, съ б0- 
гатствомъ 189. 

При такомъ общественномь воззрёнш на боярское досто- 
инство, сами государи московск1е уважали этотъ санъ и ста- 
рались наблюдать не только постепенность при награждеши 
имъ, жалуя въ бояре лишь изъ первыхъь придворныхъ чиновъ, 
но и величайшую осмотрительность, при возведен и заслужен- 
наго лица въ боярство. Такъ, Тоаннъ ТУ, не смотря на силь- 
ную волю свою, на вс злоупотреблевя имъ власто неогра- 
ниченнаго повелителя, не хотЗль дать боярства, любимцу души 
своей, думному дворянину, извёстному опричнику, Малют® 
Скуратову—БЪльскому, тестю Бориса Годунова, опасаясь уни- 
зить Этотъ высоый санъ такимъ скорымъь возвышенемъ чело- 
вЪка, хотя способнато, но худороднаго, т. е. неродословнаго, 


} 
ь 


неимфвшаго знатныхъ предковъ. Въ царетвоване Алексея 
Михайловича, сдфлался также его. любимцемъ и другомъ Ар- 
тамонъ Сергфевичь Матвфевъ, по происхожденю дьячй сынъ. 
Царь вполнЪ цфниль личныя достоинсгва своего друга; при 
всемъ томъ МалвЪевъ очень долго носилъ незавидное звание 
полковника московскихь стрЪльцовъ, и едва уже къ концу 
царствовая Алексея Михайловича могъ сдфлаться начальни- 
комъ посольекаго и малоросейскаго приказовъ, и то въ скром- 
номъ чин® думнаго дворянина; только лишь въ 1672 году 30 мая 
быль пожалованъ въ окольниче, по случаю рожденя царе- 
вича Петра, а черезъ два года—и въ бояре, по случаю крес- 
тинъ царевича Феодора. Яено, что царь Алекезй Михайло- 
вичь дЪйствовалъ, по отношеншю къ любимпу, человфку дос- 
тойному, но худородному, медленно и незамЪтно, чтобы избф- 
жать неудовольствий со стороны «высокородныхъ, стародавныхъ 
честныхъ родовъ» 190. 

Впрочемъ, титло боярина существовало только до временъ 
младшаго сына царя Алексфя Михайловича, Петра 1-го, и 
потомъ никому уже не жаловалось. Единственнымъ ‘исключе- 
немъ въ этомъ отношени быль Петръ 'Апраксинъ, пожало- 
ванный Петромъ Великимъ, въ 1709 годучестйо боярства, 191, 

Начало установлен1я чина окольничало, какъ видно изъ ста- 
ринныхъ актовъ, восходитъ къ послёдней четверти ХШ сто- 
льтя. Назваве это въ первый разъ упомивается въ древнЪй- 
шей грамоть, 1284 года, смоленскаго князя Феодора Рости- 
славича Чернаго, умершаго монахомъ и схимникомъ въ 1299 
году 192. Потомъ, ветр6чается оно, въ договорной грамотЪ, 1340 
года, между великимъ княземъ Симеономъ Гоанновичемь и его 
братьями, изъ которой видно, что въ числ свидфтелей, под- 
писавшихся на’этой грамот, быль Онанья окольничий 198, Да- 
ле, въ послЗдней четверти ХТУ вЪка, при описан битвы 
великато князя Лимитрля Тоанновича Донскаго, происходившей 
въ 1378 году съ татарами, предводительствуемыми мурзою 
Б%гичемъ, говорится, что самъ велиый князь стояль въ сре- 
дин% своего войска, а одно крыло поручиль своему окольни- 
чему Тимоеею Вельяминову 19%. Изъ разсказовъ же о дЪятель- 
ности удфльнаго князя Владимра Андреевича, двоюроднаго 


Окольниче. 


так 


Еее ааа еле 


а 


брата и сподвижника Донскаго, извЪстно, что въ основанный 
имь. княземь Владим!ромъ, въ 1374 году городъ Серпуховъ, 
онъ сдфлалъ намфстникомь своего окольничаго Якова Юрь- 
евича Новосильцова 195. — Наконець, въ грамотв рязанскаго 
князя Олега, имбвшато хрисманское имя Такова и жившаго 
во второй половин ХГУ вЪка. въ грамот® его, пожалованной 
Ольгову монастырю, въ числ бояръ, съ которыми онъ при- 
этомь совбтовалея, упоминается Юр1й окольний, занявний 
здёсь между ними шестое м%ето 196. ЗатЪмъ, въ течеше трехъ 
послфдующихъ ХУ, ХУ и ХУП стол, при веБхъ великихъ 
князьяхь и царяхъ московскихь, постоянно встрфчаются, въ 
составз приближенныхь къ нимъ служебныхь лиць, и околь- 
ниче. 

Въ чемъ же состояла должность окольничаго? Изъ истори- 
ческихь источниковъь видно, что чиновникъ сей получиль 
такое назване отъ того, что онъ всегда былъ около государя, 
какъ во время государевыхъ путешествий или походовъ, такъ 
и въ дворцовыхь церемоняхъ, при пр!емз пословъ и проч. — 
слдовательно быль человфкъ, постоянно находивпийся при 
великомъ князЪ или царЪ, былъ непосредственный исполнитель 
его приказанй. — Такимъ образомъ, когда при торжествен- 
ныхъ выходахъ во дворц$, окружали государя разныхъ сте- 
пеней чины, то въ числВ ихъ всегда находился и окольничий; 
или когда бывали во дворцф больше столы, къ этимъ столамъ 
пригланталиеь и окольниче. Въ случаВ же путешествий, околь- 
ний Жздилъ впереди государя по станамъ, для устройства 
ихъ и для наблюдения за чистотою, спокойстыемъ и безопас- 
ностпо пути, по которому государь елфдовалъ. Посему, къ 
обязанности окольничато относились распоряженя объ исправ- 
лени на этомъ пути мостовъ. о затотовлеви подводъ и всего 
потребнаго на станахъ. — Значеше же окольничихъ, вакъ при- 
дворныхьъ собственно чиновниковъ, распоряжавшихся дворцо- 
выми церемонями, уяеняется тЪмъ, что, во время выходовъ 
государя, шли они по обфимъ сторонамъ его и наблюдали, 
дабы никто, изъ участвовавшихь въ этихъ торжественныхъ 
выходахьъ, не дерзнуль переходить царскаго пути, и каждый 
быль бы на своемъ м%етЪ, со всявимъ внимашемъ и укра- 


о О — 


шенемъ, соотвЗтственно ‘своему чину. Обычныя распоряженя, 
по случаю прибытя въ Москву иностранныхъ пословъ, состав- 
ляли также прямую обязанность окольничаго. Назначенные 
имъ къ послу пристава изъ боярекихь дфтей, ветрЗтивъ его 
при въфздЪ въ Москву, сопровождали до подворья, избраннаго 
для его пребыван!я; а по прибыми посла во дворець, для 
публичной ауменщи, и, по сдфлатши ему въ тронной залф при- 
личной встрфчи, окольний представляль посла государю, со- 
провождая это представлене слБдующими словами: такой-то 
посоль прРВхаль отъ такого-то государя и желаетъ.... Итакъ, 
если велик! князь и царь являлся народу не иначе, какъ въ 
сопровождеви окольничихъ, — если окольнише %Фхали передъ 
нимъ по станамъ и распоряжались воёмъ, — если торжествен- 
ныя придворныя церемови совершались не иначе, какъ при 
содфйстви окольничихь; то очевидно, что чиновники эти были 
самые приближенные къ государю люди и составляли его 
свиту, занимая вторую послЪ боярства степень 1. 

На основанш такого, издавна установившатося значеня 
окольничихь, они всегда составляли, вмбств съ боярами, думу 
государя, и присутствовали въ этомъ верховномъ учрежденши, 
въ качествВ постоянныхь его членовъ, садясь по-одаль отъ 
государя на лавкахъ, подъ боярами, по ‘пород 198. — Околь- 
ниче, равно какъ и бояре, управляли приказами, назначались 
военными или гражданскими воеводами для суда и земской 
расправы, приглашались на земеше соборы, бывали въ’ раз- 
ныхъ посылкахь, т. е. исполняли временныя поручевя но дз- 
ламгь гражданскимь, и, вообще, наряду съ. боярами, употребля- 
лись для важнЪйшихь двль 199. 

Пожаловае выешихъ степеней или‘чиновъ старинной рус- 
ской службы, къ которымъ относился и чинъ окольничаго, 
вполн% зависило отъ царствующаго государя, съ соблюдешемъ 
установленной постепенности, въ силу которой производились, 
наприм®ръ, думные дворяне въ окольнище, и только лишь 
посльдые въ бояре 20. Но изъ этого общаго правила были 
изъямя для пятнадцати знатныхъ фамилй, которыхъ члены. 

назначалиеь прямо въ окольнище и которые, поэтому, назы- 


вались «комнатными или ближними окольничими» 201. —- Число. 
4 


асы о ааа 


` Думные дворя- 
не. 


50 


окольничихъ, какъ и бояръ, было невелико: Василмй Василье- 
вичь (1425—1462) имфлъ только одного окольничаго; Тоаннъ 
Ш (1462—1505) увеличиль ихъ до 9; при Борис Годунов 
(1598—1605) чиело ихъ возрасло до 15 человфкъ 202. Въ те- 
чене ХУП стол я, постоянно. встр$чатся окольнише и при 
Михаил ОеодоровичЪ, и при сын его АлекеБЪ Михайлович», 
и при внук ОеодорЪ АлексЪевичВ; но, сколько находилось 
ихъ при каждомъ изъ сихъ государей, точнаго объ этомъ 
свЪдВвя въ виду нЪтъ. Обративь же внимаве на внутреннее 
состояе Росси въ первые пять лЗть ХУШ вфка, мы уви- 
димъ, что по именному списку 1705 года состояло тогда на 
`Москв® и на, служб 16 окольничихъ 208. Въ 1712 году Пегръ 
Велиый пожаловалъ, въ послфде разъ, чинъ окольничало 
стольнику Алексвю Юшкову 2%. 

Чины младшей княжеской дружины, входивийе въ составъ 
третьяго разряда ея, были, какъ сказано во второмъ пер!од$, 
дворяне. Назвае это получено ими отъ княжескато двора, въ 
который они имЪли свободный доетупь, служили въ умножению 
его пышности, исполняли разныя службы, требовавиияея при 
церемоняхъ разнаго рода и посылкахъ 05. Когда жъ Москва, 
съ новымъ порядкомъ на сфвер$ и съ присоединещемъ къ 
ней уд®льныхъ князей, усилилась, а съ тЪмъ  вмфетВ возвыси- 
лось значене великаго князя, то стало возвышаться и значе- 
ме службы при его дворЪ, а слБдовательно значеше самихъ 
дворянъ. — Тоаннъ ГУ образоваль н$которыя новыя степени 
знаменитости для дворянъ, въ числв которыхъ встр$чаются: 
дворяне думные, дворяне больше, первой статьи, второй статьи, 
сверстные и младше. Изъ нихъ высшая степень принадлежала, 
дворянамв думныме, учрежденнымь въ 1572 году. Это были 
лица хотя и не знатныя породою, но отличныя между дворя- 
нами по своимъ способностямъ, уму и энергия, — сл довалельно 
были тавя личности, въ которыхъ постоянно нуждаются обще- 
ство и государство. Ихъ-то Тоаннъ ГУ ввель въ думу для 
присутствя и учасмя въ рфшеви дфль, наравнЪ съ боярами 
и окольничими, и, так такъ они въ служебномъ отношен не 
достигли еще ни одного изъ этихь двухъ высшихь званий, 


УВЕ 


то и названы думными дворяналии, составивъ, такимъ образомъ, : 


`изъ себя несуществовавний до временъ Тоанна ГУ трешй раз- 


рядъ членовъ государевой думы, и служивший противов$еомъ 
исключительному вмяно на дЗла знатныхь людей 205. 

Принадлежа къ одной изъ трехъ высшихъ степеней ста- 
ринной русской государетвенной службы, думные дворяне, во 
время собранйй во дворцЪ, являлись въ ту же комнату, тд 
были бояре съ окольничими, въ ожидании государева, выхода, р 
при обычномъ засфдани думы для совъщав!я о дфлахъ, дум- 
ные дворяне садились подъ окольничими (т. е, занимали м$ст&, 
вслфлъ за окольничими), по чинамъ 20; въ установленные цер- 
вовные праздники и въ царсвые дни обязаны были они, подобно 
боярамъ и окольничимъ, сопровождать государя въ его выхо- 
дахъ къ обфднЪ, присутствовать при шруем$ иноземныхь по- 
словъ, являться по приглашению къ большимъ столамъ, бывазв- 
шимъ по разнымъ случаямъ во дворц 209. СОверхъ того, думные 
дворяне посылались въ разные государства послами, послан- 
никами и гонцами, и назначались: начальниками приказовъ, 
каковымъ быль, наприм®ръ, близкйй къ царю Алексёю Михай- 
ловичу человЪкъ, Артамонъь СергЗевичь Матвфевъ, — ратными 
воеводами, между которыми является выдающаяся личность 
Прокотия Петровича Ляпунова, - и, наконець, гражданскими 
воеводами въ города, каковымъ быль посланъ, въ, 1675 году, 
въ Архангельскь @еодоръ Полуектовичь Нарышкинъ о. 

Зваше думнаго дворянина существовало еще въ начал 
царствовавя Петра [-го, какъ видно изъ указа 4 января 
1700 года п изъ списка старыхъ чиновъ 1705 года. Въ послЪд- 
немъ году думные дворяне встр$чаются въ числв 15 чело- 
ВКЪ 211. 


ТЕ. Чины втораго разряда. 
А. Чины, ЗАВЪДЫВАВНЫЕ ГОСУДАРЕВЫМЪ ДВОРЦОМЪ: 


Назваше дворсвйй или дворецкий (нынфшейй гофмейстеръ), 
значавшее особеннаго чиновника, котораго имлъ въ старину 
каждый руссвйй удёльный князь, для надзора за, сохраневемъ 
дворцовато порядка, становится извфетнымь съ ХИ вфка. Объ 


’немъ упоминается при томъ событи, когда веливй князь Мети- 


Дворецкй. 


ых 


Я р 


лавъ Изяславичъ, свергнутый съ вевскаго стола Андреемъ 
Ботолюбскимъ въ 1169 году, жаль изъ №ева въ Владимъ- 
Волынсвй, а гнавшййся за нимъ непрятельсмй отрядъь по- 
бралъ въ плфнъ много его дружины, въ состав которой на- 
ходился Мстиславовъ дворецвйй, именемъ Олекса 212. Нижесл%- 
дующия же историчесыя ужазашя объясняють, въ чемъ со- 
стояла прямая обязанность этаго должностнато лица въ тог- 
далинее время. Кром слугь вольныхЪ людей дворныхъ, соста- 
влявшихь младшую княжескую дружину "13, были еще у вла- 
дЪтельныхь князей слуги другаго рода — промышленники и 
ремесленники 21*, пользовавшеся княжескими землями и нахо- 
дивицеся подъ в®дометвомъ княжескаго дворецкато 215. Слфдова- 
тельно обязанность дворецкаго, по тогдашнему времени, со0- 
стояла главнымъ образомъ ‘въ завздывашт княжескими слуга- 
ми этого послфдняго рода. Но однимъ этимъ не ограничива- 
лась дЪятельность дворецкаго. Извфетно, что татары, господ- 
ствовавиие въ Русской землЪ до временъ Тоанна ПТ. не. вету- 
пались въ м%стныя судныя дЪла страны, и потому каждый 
удЪльный князь судиль чрезь своихъ намфстниковъ и дворянъ, 
предоставляя такжеи дворецкому, подъ наблюдевемъ намфет- 
ника, производить судъ только надъ‘одними холопами 216. Въ 
послфдетви кругъ занят Й дворецкаго еще болЪе. расширился. 

Со времени Тоанна ПТ, перваго истиннато самодержна Рос- 
си, положившаго твердое основаве московекаго государства, 


съ того времени, когда каждая отрасль тосударственнато упра-. 


влен1я, для правильнаго хода дЪль, получила «пристойный при- 
казъ» 217, создано было также особое учреждеше, извЪетное 
подъ назвавемъ приказа болышаго дворца. Приказъ этоть в$- 
далъ доходы съ приписанныхь въ нему городовъ, дворцовыхъ 
волостей, селъ и деревень, доставлявшихь казнф дворцоваго 
вЪъдомства, сверхъ денежнаго оброка, хлфбъ, скоть, итицъ, 
рыбу, медъ, дрова, сЪно — тавме продукты, которые за исклю- 
чешемъ опредзленнаго количества, требовавшатося на содер- 
жане двора, продавались ежегодно на значительныя  сум- 
мы, поступавиия въ дворцовый доходъ 218. Въ главв эчтого= 
то важнаго учрежден!я стояль начальникъ, носивпий старин- 
ное назване дворецкаго, и, какъ первенствующий въ воста-. 


вЪ придворныхъ чиновъ, почти всегда былъ изъ бояръ 219. За- 


вфдывая всеми государевыми имЪфейями, доходами съ нихъ. 


и расходами на дворцовыя нужды, а также дворами сытнымъ, 
кормовымъ, хлфбеннымъ, двореций имзль надзорь за всеми 
высшими и низшими придворными чинами, въ особенности за 
вми должностными лицами, управленюо которых ввфрялись раз- 
ныя отдзльныя части, завздуемыя приказомъ большаго дворца; 
это были, кавъ уже выше сказано: ключникъ, казначей, ору- 
жниый, шатерний и истонничий 220. Отношевя, въ кавя по- 
ставлены они первоначально къ дворецкому, оставались неиз- 
мнными и въ продолжеше ХУП вфка. 

Начало появлешя у русскихь князей слугъ, названныхъ 
каючниками, восходить также къ глубокой древности. Описы- 
вая состояше Росси въ перюдъ ея бымя съ ХГ до ХШ 
вЪка 221, Карамзинъ говорить: «восшеств!е государя на, тронъ 
соединено было съ обрядами священными; клевляне, новгород- 
пы сажали князей на престолъ въ софскомъ храм; князь 
въ самой церкви, во время литургии, стоялъ съ покровенною 
главою, въ шапк® или клобук (можеть быть, въ вЪнц$); укра- 
шалъ вельможуъ своихъ золотыми цфиями, крестами, ^ гривна- 
ми 222; жаловаль придворныхъ въ казначеи, ключники, постель- 
ники, конюпце,» и проч. — Свидфтельство это ясно показы- 
ваеть, что должностныя лица подъ названемъ ключниковъ 
были уже при княжескихь дворахъ въ ХГ и ХИ столбшяхъ, 
и что зваве это давалось государями въ вид награды за 
службу. Оно существовало также и въ послБдующее время. — 
Въ южной Росаш велиый князь юевсвйй Вячеславь, умерций 
въ 1155 году, имфль при двор$ своемъ казначеевь и ключ- 
никовъ; это доказывается т$мъ, что въ пристустви этихъ лицъ 
сдёлано было распоряжене о раздачв имущества умершаго 
князя по монастырямь, богадзльнямь и темницалгь. Въ Ровеш 
сЪверной у великаго князя Андрея Юрьевича Боголюбекаго, 
въ числ приближенныхь въ нему слугъ, пользовавшихся его 
довфренностпо, быль ключникъ Анбалъ, оставивший позорную 
о себЪ извЪстность тфмъ, что онъ присталь къ парти заго- 
ворщиковъ, умертвившихь оэтаго князя, своего государя и 
Юлагодьтеля, въ 1174 году. Видно также изъ духовнаго зав 


Ёлючникъ. 


Казначей. 


# 


ты 54 т 


щая великато князя Симеона Тоанновича Гордаго, скончавша- 
гося въ 1353 году, что у него, кромЪ другихъ придворныхъь 
лицъ, были и ключники 223. Въ московскомъь же государствЪ, 


‚при увеличенш ТШоанномъ ПТ должностныхь лицъ своего двора, 


вскорЪ посл брака его съ царевною треческою Софлею въ 
1472 году, не только удержано было старинное зваше ключ- 


° никовъ, съ прибавлетемъ болЪе точнаго опред леня ихъ обязан- 


ностей, но сохранилось оно и при преемникахь Тоанновыхъ, 
въ течени ХУГ и ХУП столы 224. 

Что касается обязанностей, лежавшихь на ключникахъ, 
въ главныхъ чертахь он ‘состояли въ слфлующемъ. Имя 
пребываве свое въ МосквЪ, ключники управляли особыми, по- 
мфщавшимися близь государева’ дворца въ кремлб и принад- 
лежавшими къ домашнему государеву хозяйству, дворами 
сытнымъ, кормовымъ и хлббеннымъ. Изъ нихъ-— сытный зато- 


‚товлялъ и сохранялъ въ устроенныхъ погребахъ и ледникахъ 


разные, про государевъ обиходъ, напитки, какъ то: пиво, медъ, 
квасъ, заграничныя вина и проч.; дворъ кормовый имёль въ 
своемъ распоряжени съЗстные запасы для потреблешя, и 
завфдываль поварнями, а также стряпавитими въ нихь пова- 
рами и прочими прислужниками; наконецъ, хл5бенный дворъ 
приготовляль вообще всяк!я печенья разныхъ видовъ и наиме- 
новавий 29. ОлБдовательно ключникамъ поручалась хозяйствен- 
ная часть во дворпЪ по отношению къ государеву столу, и хра- 
нене вообще всего того, что требовалось для употреблевшя 
при столф, какъ въ обыкновенные дни, такъ и во дни разныхь 
торжественныхъ случаевъ 226. 

Взглянувъ на зваве княжескаго хазнамея (тоже, что нынЪ 
гофмаршалъ) съ исторической точки зрЪ$нйя, нельзя не зам5- 
тить, что служебныя подъ этимъ наименоваюемь лица полу- 
чили своё существоване при дворахъ русскихь князей, подоб- | 
но ключникаль, вскорЪ по смерти Владиумра св., при сынЪ 
его Святополк», и, въ продолжеше послЗдующихь двухъ сто- 
ль, до первоначаьнато появленя въ Росаи татаръ (31 мая 
1224 г.), сохранили свое придворное значене. О древности 
установлевая звавля казначеевь свидтельствують тЪ же исто- 
ричесые факты, 0. которыхъь уже. упомянуто при описав 


должности ключниковъ, именно: фактъ, выразивиийся въ обы- 
чаЪ государей, при восшествш своемъ на престолъ, жаловать 
нфкоторыхъ изъ придворныхъь лицъ въ разные чины, въ томъ 
числВ и въ казначеи, — и фактъ, основанный на приведенномъ 
извЪетш о томъ, что, при распред$лени имущества, принад- 
лежавшато умершему въ 1155 году великому князю вевскому 
Вячеславу, присутствовали, кромЪ другихъ чиновъ, и каз- 
начеи. Поздн%е, спустя два вФка, упоминается опять о казна- 
чеяхъ, какъ придворныхъ слугахъ, въ завфщаняхЪ великихь 
князей Гоанна Дантиловича Калиты и сына его Гоанна, Гоанновича; 
а въ княжене Тоанна ПТ, старинный этоть чинъ получиль въ 
1495 году наименоване государетвеннаго или главнаго казначея, 
оставаясь, впрочемъ, по прежнему, въ числБ второстепенныхъ 
придворныхъ лицъ, не только во второй половин ХУ в$ка, т. е. 
во времена, Тоанна ПТ, но и при его преемникахъ, правив- 
шихъ московекимъ государствомъ въ ХУГи ХУП стол ях 221. 

Казначей, съ двумя дьяками, составляль приказъ казен- 
нато двора. Прямая обязанность службы казначеевъ состояла, 
преимущественно въ завёдыванш ‚ кладовыми, тдф хранились 
княжесвя сокровища, какъ-то: деньги, дратоцфнные камни, 
жемчугь, серебряные и золотые сосуды, мёха собольи, куньи 
и ОВличьи, шелковыя ткани, одежды. Казначею вв$рялась так- 
же домовая касса, изъ. которой ‘отпускались деньги на разныя 
надобности особамъ государева дома, выдавалось жалованье 
людямъ всякаго чина и дарились государемъ знатнымъ санов- 
никамъ бархатныя, золотныя и атласныя на соболяхь шубы. 
Наконецъ, въ завфдывави казначея было все то, что употре- 
блялось при короновани государей??8. 

Независимо отъ сего, чрезъ тзхъ же казначеевъ произво- 
дилось пр1обрЪтене для двора разныхъ предметовъ роскоши и 
богатства и притомъ на условяхъ весьма выгодныхъ, по при- 
чин полнатго господства тогда въ московскомъь государствв 
монополш казны. При такомъ положенш вещей, англичане, 
получивиие въ 1567 и 1569 годахъ, при Гоаннф ТУ, право 
%здить съ товарами изъ Россш въ Персюо, должны были веЪ 
прагоц®нности и легвйе товары показывать государеву казна- 
‘чею, а о тяжелыхь представлять записку. Казначей выбиралъ 


а ао а 


пиевеений пиши оааьеоаасая 


изъ всего этого угодное государю за цфну, въ какую обош- 
лась перевозка и храневше вещей; а остальное возвращалъ 
имъ, для продажи. Подобныя отношевя торговцевъ ко двору, 
на счеть промышленности, существовали и въ ХУП вЪкЪ. — 
Всеф ввозные продукты — шелкъ и друмя статьи персидской 
торговли, предметы роскоши, привозимые изъ Грещи, какъ-то: 
серебряная и золотая утварь, конеше дороме уборы, мха, 
привозимые ‘съ китайскихь границъ, — все это представлялось 
сначала казначею. Нужное и лучшее отбиралось имъ въ цар- 
скую казну за деньги, или въ обмёнъ на товары, — остальное 
предоставлялось уже общественному употреблению 229. 

ВЪдЪнию казначея поручалась, сверхъ хозяйственной по 
двору, и судебная часть по отношеншо къ людямъ, пр/взжав- 
шимъ на время въ Москву изъ городовъ. Иногородные истецъ 
и отвфтчивь судились у царскаго казначея, ршавшато тяжеб- 
ныя дфла въ денежныхь искахъ въ такомъ только случа, ко- 
гда тяжущиеся были изъ разныхъ городовъ, а если изъ одно- 
то, то отсылались къ ихъ намфстникамьъ 230, 

Наконецъ, княжесвые казначеи представляются достопамят- 
ными въ историческомъ смыслБ еще и потому, что они на- 
значались для шлема и произнесешя надлежащихь отвЪтовъ 
второстепеннымъ или третьестепеннымъ посланникамъ, присы- 
лаемымъ отъ ихъ правительствь въ Москву съ разными по- 
рученями. Такъ Тоаннъ Ш, стромй блюститель пристойности 
въ придворныхъ обрядахъ и церемовяхъ, по различю, пословъ, 
объяснялея съ прибывшими, въ 1489 году, въ Москву отъ но- 
тайскаго кочевато народа послами единственно чрезъ своихъ 
второстепенныхь чиновниковъ — казначеевь и дьяковъ. То же 
самое повторилось и въ 1501 году. Послы оть королей вен- 


терскаго и польекаго — братьевъ великаго князя литовскаго 


Александра, воевавшаго тогда съ юоанномъ Ш, а также упол- 
номоченный отъ Александра его чиновнивъ Нарбуть, по пр!- 
ЪздЪ въ Москву, сдЪлали совокупное предложеше о прекра- 
шенш войны, обфщая удовлетвореше и, вм$ет6 съ тфмъ, хо- 
датайствуя объ освобождевнши литовскихь плнныхъ и возвра- 
щенш завоеванныхъ земель; при чемъ Нарбутъ прибавиль, что 
больнице литовсые послы готовы ЪЗхать для мирныхъ перегово- 


АФеенеы Еф 


КА 


а 5 7 — 


ровъ. На это отвёчали, именемъ Тоанна ПТ, казначей и дьякъ 
великокняжесве, что государь не отвергаетъь мира, приетой- 
нато, но не любить даромъ освобождать плённыхь и возвра- 
щать завоевавя, и что онъ ждеть большихь пословъ литов- 
скихъ и согласенъ сдфлать перемирие 281. 


Великолвпенъ быль дворъ сына Тоанна Ш, Васимя Тоан- Оружничи. 


новича; (1505 — 1533), во все двадцативосьмил тнее его упра- 
влене московскимъ государствомъ. — Любя пышность во веЪхъ 
торжественныхь собраюяхъ, онъ увеличиль штатъ двора сво- 
его прибавкою къ нему нфсколькихъ новыхъ чиновниковъ, въ 
числЪ которыхъ встрЪ$чается небывалый чинъ оружнииио (на- 
чальникъ оружейной палаты), которымъ въ первый разъ по- 
жалованъ быль Салтыковъ, въ 1511 году?3®. 

Въ московскихь древностяхъ сохранилось предаве, что на, 
томъ мЪетЪ, гдЪ нынЪ возвышается кремлевсый царсый дво- 
рецъ, въ концз ХУЙ столЗмя стоялъь большой трехъ-этаж- 
ный каменный корпусъ, въ которомъ пом$щались. оружейный 
приказъ и оружейная палата; первый завЪфдываль живопис- 
нымъ, золотымъ, серебрянымъ, рфзнымъ, токарнымъ изъ дере- 
ва и кости, дфлами, — вторая была царскимъ арсеналомъ, гдЪ 
хранилось различное оруже, доспфхи, кольчуги и т. п.; здЪеь 
же изготовлялись знамена и разные предметы полковаго бое- 
ватго вооружешя. Непосредственнымъ начальникомъ въ этихъ 
двухь учрежденяхь былъ оружничй. Онъ: заботился. не толь- 
ко 0 сохранввши всякато государева оруяйя, рЪдкихъ и драго- 
цЪнныхъ вещей, въ оружейной палатЪ находившихся, но имВлъ 
надзоръ за всзми людьми, художниками и матералами, къ 
ней принадлежащими. Въ оружниче назначались обыкно- 
венно знатныя и приближенныя къ государю лица, какъ вид- 
но изъ того, что царь Оеодоръ АлексВевичъ (1676 — 1682), 
по возведеши, въ 1680 году, своего поетельничаго Ивана, 


“Максимовича Языкова въ окольниче, вмфет$ съ т5мъ указалъ 


ему быть, въ оружничихъ 238. 

Имфя постоянное свое пребываюме въ МосквЪ, чиновникъ 
этотъ уззжалъ изъ столицы въ томъ случа, когда государь 
самолично отправлялся въ походъ противъ нешруятеля, и когда, 
поэтому, долженъ былъ сопровождать его весь дворъ, а сл$- 


соонеешеоаицинанеия, : ет вы недруги 


Шатерничй. 


Истопничй. 


довательно и находивиийся въ. штат его оружнич. Можно 
указать на два таве похода. Одинъ предпринять быль, въ 
мав 1522 года, великимъ княземъ Васимемъ Тоанновичемъ 
противъь крымскаго хана Мехмедъ-Гирея, грозившаго наше- 
стыемъ на московскую землю со везми своими силами; въ 
этомъ походф окружали великаго князя разныхъ степеней 
придворные чины, въ числ которыхъ показанъ и оружничий 
Ник. Ив. Варповъ. Другой походъ совершилсея въ самомъ 
начал царствоваюя Бориса Годунова. Получивь вЪеть о 
приближен крымскаго хана Казы-Гирея с0 всею ордою къ 


берегамъ Оки, Годуновъ, сопровождаемый множествомъ прид-. 


ворныхь чиновниковъ, между которыми находился и оружни- 
шй Б. Я. Бльсый, вызхалъ, въ маЪ 1598 года, изъ Москвы 
и остановился въ Серпухов, съ тфмь, чтобы отсюда распо- 
ряжалься устройствомъ своей рати, сизшившей изъ городовъ 
въ сборнымъ м%стамт 284. 

Свздбвя о происхожденш княжескихь слугъ, носившихъ 
назваше илерничиае, представляются очень скудными. Из- 
вЪстно только, во-первыхъ, что Гоаннъ ГУ, Бздивиий, въ 1572 году, 
въ Новгородь для устройства войска, по случаю войны въ 
Эстонш, имфлъ въ своей свит высшихъ и низшихъ придвор- 
ныхъ чиновниковъ, въ числф которыхъ упоминается и шатер- 
ничй Семенъ Тимооеевичь Бунаковъ; и во вторыхъ, что въ 
воинскомъ поход Бориса ! одунова противъ крымскаго хана 
Казы-Гирея въ маЪ 1598 года, между состоявшими при немъ, 
для разныхъ служебъ, придворными чиновниками находился 
также одинъ шатернич. — Что жъ касается должности, ле- 
жавшей на этомъ чиновник, то ее можно опредфлить немно- 
тими словами: она состояла въ завЗдыванши вобми предметами, 
которые относились до Убранетва и украшешя государевыхь 
палаль во дворц? 235. Въ московскомь кремлевскомъ дворцЪ, 


какимъ онъ быль къ концу ХУНП столия, находилось мно-` 


жество палатъ подъ разными наименоваями; ЕЪ составу ИХЬ 
принадлежала шатерная палата, такъ названная потому, что 
въ ней сохранялись походные шатры, ставки, хоромные на- 
ряды и уборы. . 

Назваве истойнийй происходить отъ стариннаго. слова 


8 


я 


ея 
5 "99 
«истопка», означавшаго горницу, комнату. Поэтому, именемъ 
истопничаго ‘назывался такой княжесвй слуга, который обя- 
. занъ быль наблюдаль за чистотою и порядкомъ во внутрен- 
| нихъ комнатахь государева или кремлевскаго дворца. Внут- 
о 


ренняя стража кремлевскихь палатъ располагалась на ночь 
въ трехъ комнатахъ, ближайшихъ къ государевой спальнЪ: въ 
слфдующихъ за нею ‘непосредственно, нервой и второй, ноче- 
вали ближе царедворцы — постельничй и товарищи его спаль- 
ники, въ третьей — выборные изъ знатныхъ дфтей боярсвихъ, 
названные жильцами. Въ этихъ-то комнатахъ истопничй 0е- 
регь каждую дверь, зная предварительно, кто имфль право 
ВХОДИТЬ ВЪ оную, и вто не пользовался этимъ преимуществом. 
й Все это было устроено для безопаеноети, порядка и важности 
дворцоваго управленйя?86. 


Б. Чины, упРАВЛЯВНИЕ ГОСУДАРЕВЫМИ КОНЮШНнЯямИи И ОХОТОЮ. 


Чинъ конюшню (нынЪ оберъ-шталмейстеръ), означавпий смо- Конюшй. 
| трителя за княжескою конюшней и принадлежащими въ. ней 
} людьми и потребностями, былъ замфчательный чинъ, какъ по 
ъ_ своей древности, такъ и по значенио своему при княжескомъ 
двор. Объ немъ упоминается первоначально въ Русской Прав- 
дв Ярослава Г-го (изд. 1020 г.), гдЗ одною изъ статей было 
постановлено: «за уб ство боярина, тбуна и конюшаго, под- 
вергать убцу взысканию двойной виры (денежный штрафъ) 
въ размёрЪ 80 гривенъ». Сталья эта Русской Правды пока-. 
зываеть. что конюпий княжескай быль уже тогда придворнымъ 


восшестыи своемъ на престолъ, жаловали вельможь ‘раз- 
ными почетными наградами, а придворныхъ повышали въ ко-. 
нюпе и иные чины 238. 

ДалЪе, въ двухвзковой пер1одъ, протекиий оть нашествля 
татаръ до вступлешя Тоанна Ш на московеый престоль 


т лицомъ, занимавшимь первую гражданскую степень въ числ 
| прочихъ придворныхъ 37. Значеше его не умалилось и въ 
1 послфдующие два взка, т. е. оть кончины Ярослава Т-го 
до появлешя въ Росйи татаръ (1054 — 1224), какъ можно 
| заключить изъ того историческато факта, что князья, при 
| 
| 


И ы . евро 2 Амир еб Е 


ге О 


(1224 — 1462), также ветр$чаетея всегда должность конюша- 
го ‘при княжескихь дворахъ 239. ЗатЪмъ, въ славное’ государ- 
ствоваве Тоанна ПТ, зваве конющаго, означавиее издуевле 
важнаго чиновника, даваемо было государемъ только боярину. 
А когда учрежденъ быль конюшенный приказъ, то въ немъ 
засфдаль и начальствовалъ всегда первый по чину и чести 
бояринъ-конющий, въ обязанности котораго относилоеь упра- 
влеше приписанными въ приказу, для покрыя его расходовъ, 
государевыми селами и волостями, и зависфвшими оть не- 
го разными низшей степени чиновниками и служителями, 
потребными для содержавя въ порядюВ конюшеннаго придвор- 
нато вфломства, въ которомъ считалось болЗе 40,000 однихъ 
лошадей. содержимыхь на царскихь конюшняхъ и въ табунахъ 40. 

При ТоаннЪ ТУ, знатный санъ конюшаго носилъ одинъ изъ 
его дядей, князь Михаиль Глинскй; по отняти у посл$дняго 
этаго сана, на м5сто Глинскаго поступиль князь Василй 
Васильевичь Чулокъ-—Ушатой; потомъ, въ 1550 году, пожа- 
лованъ въ конюпце бояринъ Ивань Петровичъ @едоровъ; а 
когда этоть государственный человфвь погибъ, въ 1567 году, 
отъ нанесеннаго ему Тоанномъ ГУ удара, то, послЪ сей ката- 
строфы, чинъ конюшаго, въ течене семнадцати лфтъ (1567— 
1584), до времени царя Эеодора Тоанновича, никому уже не 
быль жалуемъ Ч. Государь сей, въ день своего вфнчавя на 
царство (31 мая 1584 г.), возвелъь шурина, своего, Бориса, 9едо- 
ровича Годунова, въ знаменитый санъ конюшаго, прилавъ ему 
еще приэтомъ титло ближняго великаго боярина и намвстника, 
казанскаго и астраханскаго 242. — Когда жь Годуновъ, по из- 
бранию земскихь чиновъ, самъ занять мфсто варяжекихъ князей 
ва тронф Росаи, онъ также ознаменоваль день взнчашя сво- 
его на царство (1 сентября 1598 г.) разными ‘милостями, 
начавъ съ возвышения членовъ своего рода, чрезь пожаловане 
шестерыхъ изъ нихъ въ первостененные чины двора, именно: 
Дмитря Ивановича, Годунова въ конюпие, Отепана Васильевича, 
Годунова въ дворецые и еще четырехь Годуновыхъ въ околь- 
нише 243. — Окоро, однако, санъ конюшаго, стоявший на пер- 
вомъ план придворныхь слугь государевыхъ, ‘сталь утрачи- 
вать свое значеше. Уже царь Васиий Тоанновичь Шуйский, 


5... 


фе 


тит: 


васеизанитиетикогавнн 


начавиий свое державство (1 Тоня 1606 г.) опалами, запре- 
тиль Михаилу Нагому, носившему тогда санъ конюшаго, 
именоваться этимъ звавемъ, которое. потомъ, въ ХУП вЪЕЪ, 
и вовсе было уничтожено 24. 

Конюшенная часть принадлежала къ составу огромнаго цар- 
скаго хозяйства въ древней Росси. ЗавЗлывае этою частю 
поручено было особому управленю, названному конюшеннымъ 
приказомъ. Общирность сего учрежденя, въ которомъ, какъ 
сказано выше, начальствоваль конюций, потребовала назначеня 
ЕЪ нему, для успьшнаго веденя дфлъ, помощника или товарища. 
И воть, съ этою цфлью, Тоаннъ Ш учреждаеть, въ 1497 году, 
новое должностное лицо, изв стное подъ назважемь ясельничало 


(то же что. нынЪ шталмейстеръ). Въ непосредственномъ его в%- 
'дЪыи находились: столповые прикащики, смотрители царскихь. 


конюшенъ, стремянные конюхи (берейторы), возницы и проч. 245. 


`Въ качествЪ помощника конющаго, ясельнич!й, за отеутствемъ 
послздняго, быль судьею въ конюшенномъ приказЪ иуправлаль 


всЪми принадлежащими въ нему дФлами. По такой своей чести 
(степени, знатности), онъ, въ 1ерархическомъ отношенит, стано- 
вился иногда выше думныхъ дворянъ, ‘чаще всего сравнивался 
еъ ними, но всегда стоялъ выше стольниковъ 246. ' 
Московеше тосудари, лично предпринимавие походы `про- 
тивъ нешрятеля, имфли ‘обычай совершать таже походы въ 
сопровождеши сановниковъ пышнаго своего двора, въ состав» 
воторыхь находился также ясельнич, какъ показывають это 
извЪемя 0 походахь противъь крымскихъ татаръ Василя 
Тоанновича въ 1522 г. и Бориса Годунова въ 1598 году 29. 
По упразднени въ ХУП вк звашя конюшаго, ясель- 
ничй сдфлался самостоятельнымь лицомъ по управлентю д%- 


‚лами конюшеннаго приказа, 28. 


Оба звашя — 1094 и сокольниит (нынЪъшее егермей- 
стеры)—объясняются отчасти изъ самыхъ словъ. Но боле точное 
поняе объ нихъ можно вывести изъ нижеслВдующаго, сжатато 
очерка домалиняго русекихъ князей и царей. быта, при кото- 
ромъ возникли т два назватя придворныхь слуг. 

° По свидЪтельству „Русской Правды“ Ярослава 1-го, еще 
до временъ этого государя образовались два главные вида 


Ясельнич1й. 


Ловшй. 
Сокольничий. 


охоты въ древней Росеш-—звфриная и соколиная. Слфдова- 
тельно, охота издревле составляла любимое препровождеше 
времени для русскихъ князей. Не забудемъ приэтомъ, что Рос- 
я того времени главнымь образомъ сосредоточивалась въ 
благодатной природз нынзшняго южнаго края, тогда еще не- 
тронутой и богатой л6еомъ. Вокругь ева было еще множе- 
ство всякато рода зв5ря— пушнато и крупнаго; надъ Бугомъ 
и Припетью водились туры; вездВ было много сернъ, лосей и 
медвфдей 2. — Въ лфтописныхъ извзетяхъ говорится вообще 
0 князьяхъ, что, въ первые вЪка существовавя Росеш, они 
отправлялись ежегодно, въ ноябрЪ, съ дружиною къ подчинен- 
нымъ племенамъ, на долгое время, зъ такъ называвийяся 
«становища», тгдЪ останавливались князья въ устроенныхъ 
м%стахъ, для сбора съ жителей дани и рЪшевя судебныхь 
дфль, и «ловища», т. е. въ опредФленныя м%ста для охоты 
на дикихь звфрей и птицъ, такой охоты, которая, кром$ уве- 
селительнаго занят1я, служила также важнЪйшимь источникомъ 
дохода княжеской казны, отъ продажи добытыхъ охотою шкуръ 
пушныхь звфрей 250. 

Всеволодъ Ярославичъ (1078—1093) и сынъ его Владим ъ 
Мономахъ(1118—1125) любили звёриную и соколиную ловлю.— 
Посл$дай, въ поучеши написанномъ своимъ ‘дфтямьъ, самь о 
себЪ говорить, что «онъ вязаль своими руками въ пущахъ 
дикихь лошадей, охотился на тура, на оленя, на лося, на 
вепря, на медвЪдя, на волка; охотился и на зайцевъ, ловили 
ихъ тенетами; самъ онъ держаль весь нарядь въ ловчихъ, 
самтъ заботился о соколахъ и ястребахъ» 251.Сохранилось также 
предан1е, что князья в1евсвй Святославъ и торчесый Рюрикъ, 
утишивъ русскую землю удачнымъ походомъь противъ полов- 
цевъ, Фздили въ 1190 году на охоту въ лодвахь, внизъ по’ 
Днфиру, къ устью р. Тясмины (херс. туб.), наловили тамтъ 
множество дикихъ зв$рей и провели время очень весело 25°. — 
Славилась же въ особенности птицеловствомъ приморская чаеть 
архангельской губерыши, называвшаяся въ древности Двинскою 
землею. По уставамь князей Александра Ярославича, Невскаго 
(1247—1263) и сыновей его Димитря (1276—1294) и Андрея 
(1294—1304) Александровичей 253, одни только слуги княже- 


све, названные въ ихь уставахъ сокольниками 25%, имфли 
право ‘ловить тамъ морскихъ птицъ. Но, независимо отъ охоты 
на птицъ, охотились и на звфрей, какъ это доказывается по- 
явившимея тогда назваемъ ,‚ловчаго‘“—= такого кнажескаго 
слуги, который приставленъ быль къ дзлу, относящемуся соб- 
ственно къ охот$. Въ тому жъ самъ Александръ Ярославичъ, 
заявляя о, воинскихъ, подвигахъ шестерыхъ изъ дружины своей 
мужей, отличившихся при поражени имъ шведовь 15 юня 
1240 г., за которое онъь получиль назваше „„Невскаго““, 
упомянуль, что въ числЪ сихъ героевъ находился и ловчйй его. 
Яковъ Полочанинъ 255. — Охота на птицъ, какъ видно изъ 
позднзйшихь извЪетй, относящихся къ послфдней четверти 
ХШ в$ка, производилась и на юг%. Тамъ, на восточной сто- 
ронз ДнЪфпра, въ волости одного изъ потомковъ черниговскихь 
владфтелей, Олега, состоявшей изъ двухъ или трехъ городковъ 
въ курской области, было много „ловищъ“ лебединыхь, гдЪ 
сокольники и ловили лебедей 256. 

Охота обоихъь видовъ, зв5риная и соколиная, не прекраща- 
лась и во времена Тоанна Ш (1462—1505). При его дворЪ 
состояли также, кромВ другихъ многочисленных чиновъ, лов- 
че и сокольниче, занявице уже извстную степень въ ряду 
придворныхь сановниковъ, по порученнымъ надзору ихъ от- 
. ДБлЛЬьнымъ частямъ государева, хозяйства. 257. 

Веливй князь Васимй Гоановичъ (1505—1533) любилъ сель- 
скую тишину и часто Ъздиль ломъ на охоту въ Можайскь 
и Волокъ — Ламсв, въ сопровожденш множества бояръ, при- 
дворныхь слугъь и всадниковъ. Т$ же чины, чины ловчаго и 
сокольничаго, управлявиие охотами, встрфчаются и при двор% 
этого князя, съ прибавлешемь извзетя, что первымъ ловчимъ 
его быль, въ 1509 году, Оедоръ Михайловичь Нагой 253. 

Тоаннъ ГУ (1533—1584), посвящавиий много времени дЪ- 
_ ламъ правленя, въ особенности въ первую половину своей 
жизни, занимался также по нЪФеколько дней и стариннымъ 
царскимъ развлеченемъ — псовою и медвфжьею охотою. Онъ 
ловилъ дикихъ звВрей въ лЪсахъ и пустыняхъ, и любилъ 060- 
бенно медвЪжью травлю. При немъ установилея въ Москв® 


аи ето оф ОНИ 


обычай оказывать иностраннымъ посламъ внимав!е посылкою 
ВЪ НИМЪ ВЪ Подарокъ части добычи съ царской охоты 259. 
Московемй дворъ, образовавиийся со временъ ГТоанна Ш 
изъ множества, подъ разными наименовавями, сановниковъ, 
въ числ которых состояли лов и сокольниЙ, является 
ВЪ такомъ же пышномъ видЪ и при ‘царз Алекс Михайло- 
вичв (1645—1676). ИзвЪстно, что государь сей часто Фздиль 
вЪ загородныя сёла со своимъ семействомъь и придворными 
чинами гдф иногда оставался довольно долго. Главною цфлью 
загородныхь пофздовъ была любимая его потфха, охота; ходилъ 
на поля тЬшиться съ дикими птицами, ходилз и на медв®дя 260. 
Увлекаясь съ молоду охотничьею удалью, Алексёй Михайло- 
вичь часто своеручно принималъ поднятато изъ берлоги мед- 
вфдя на рогатину, строго запрещаль въ этомъ случа всякую 
постороннюю помощь, и, надобно сказать, что, привыкнувъ 
ВЪ этой одиночной борьбЪ, онъ всегда почти оканчиваль ее 
удачно. Если же иногда ловкость и удача ‘измфняли ему и 
неудобно было даль отпоръ рогатиной, то находивицеея при 
немъ постоянно на охот таые же. какъ и самъ, страстные, 
ловыйе, смфлые охотники и притомъ приближенные, вЪрные и 
преданные ему слуги, въ одно мгновеше заслоняли царя собой 
и принимали‘ разсвирЪ и вшаго звфря на свои рогатины 61, — 


Въ подгородной преображенской слобод. за слободою нЪмец-. 


кою, вблизи находились царсвй хуторъ и великолФиный дво- 
рець Измайловсый. Туда царь АлексЪй Михайловичь Фзжаль 
предаваться удовольствямъ звЪриной и птичьей охоты въ запо- 
вфдныхь лёсахъ, простиравшихся отъ сибирской до троицкой 
дороги и изобиловавшихь дичью и разнородными зв$рями; 
тамъ близко была и его соколиная охота въ сокольникахь— 
въ такъ названной; и донынз существующей въ Москв®, 
устности, гдв жили сокольнище, на обязанности которыхъ 
лежало вынашивать отличающихся своею величиною соколовъ, 
а также кречетовъ—очень смфлыхъ птицъ. Въ сокольникахъ 
былъи зв ринець“—нарочно устроенный для этого домъ, въ кото- 
ромъ посажены были медвзди и множество зайцевь; послёдне 
привозимы были также и изв другихъ мфетъ, каждый разъ, ко- 
гда вздумается государю повеселиться этою забавою, съ употреб- 


й 


7 00 


лентемъ, для травли ихъ, охотничьихь собакъ 262. —Любя охоту, 
царь Алексей Михайловичъ построиль въ КремлВ особенное 
каменное здаве, названное потфшнымъ дворомъ (отдёльнымъ 
хозяйствомъ), въ которомъ помфщалось все то, что принад- 
лежало къ охотничьему занято. Тамъ содержалась, между 
прочимъ, любимая царская пот$ха— птицы, кречеты, ястребы; 
на ихъ кормъь шли голуби, для которыхъ устроено было больше 
100,000 голубиныхь гнфздъ 263, 

Сообразивъ выше изложенныя свЪдЪншя, объ” охотВ кня- 
жеской и царской, и о приставленныхь къ ней служебныхь 
лицахъ, носившихъ назвашя „ловчаго и ‘сокольничаго“, можно 
прийти къ тому заключенИюо, что оба эти сановника, управляли, 
со временъ Тоанна, Ш, двумя отдфльными, значительными тогда. 
частями, первый—звзриною, и второй соколиною охотою,— 
что каждый изъ нихъ былъ главнымъ по своей части расно- 
рядителемъ, когда государь изъявляль желане отправиться въ 
загородныя села, съ своими приближенными боярами и царе- 
дворцами, для пр1ятнато развлечев!я охотою, или на звЪрей, 
или съ дикими птицами; и чт% наконецъ, названные два 
сановника имфли свое значее при дворв и, по роду своей 
службы, принадлежали къ разряду второстепенныхь чиновъ 
тосударева двора или дворцоваго в домства, 264. 

Съ Петра Великаго охота теряетъ свое значене; онъ с0- 
вершенно отмЗниль ее при своемъ двор. 


В. ЦАРЕДВОРЦЫ, НАХОДИВИИЕСЯ ПРИ 000БЪ. ГОСУДАРЯ. 


Важнфйшимъ сановникомъ въ удёльной Росс и въ москов- 
скомъ государствВ является” ечатиникг (по нын®шнему канц- 
леръ). Первыя объ немъ извЪемя довольно древни.—Въ истор 
южной Росеш, около половины ХШ вфка, упоминается, что 
Даншлъ Романовичъ, князь галицю!, посылаль печатника 
своего, Вирилла, въ гор. Бакоту (между Ушицей и Подоль- 
скомъ на Днфетр®) собрать подробныя свздЪвя о грабитель- 
ствахъ боярских, отъь которыхь вепыхнуль большой мятеж, 
и успокоить галицкую землю, —въ чемъ Кириллъ, какъ чело- 
вЪЕъ ума дфловаго, и успфлъ. Въ конц того жь ХШ вфка 

5 


Печатникъ. 


встр$чается назваве печалника въ Смоленск® 265. ЗатЪмъ, въ 
ХУ вфЕЪ видим печатника въ Москвф, которымъ былъ, при, 
великомъ князЪ Димитр!и Тоановичв Донскомъ (1365—1389), 
отличавпийся тогда умомъ своимъ, острою памятью, знашемъ, 
краснор\емьъ и благовидною наружности, Михаиль-—Митяй, 
священникъ гор. Коломны (впослфдетви преемникъ митропо- 
лита Алекс1я). Ему-то ввфрилъ Димитр! хранеше великокня- 
жеской печати— должность важную по тогдашнему обычаю 266, — 
Во времена могущества Гоанна Ш, образовалея многочислен- 
ный пышный дворъ изъ разныхьъ чиновъ, въ состав которыхъ 
находился и печатникъ —близый къ великому князю человЪ къ. 
Ивъ духовнаго завЪщан!я этого государя видно, что, во время 
написаня сего акта, былъ печатникомь Юр Дмитревичь 
Грекъ, которому ввЪрено было хранене не только государевой 
печати, но и ларцевъ съ казною и иными государевыми сок- 
ровищами 257. —Зваве это удержало высокое свое значене 
и при Гоаннз ТУ, и мы вотр$чаемъ на созванномъ имъ въ 
понЪ 1566 года, по поводу литовской войны, земскомъ соборЪ, 
между прибывшими на’ оный: разныхъ степеней чинами, печат- 
ника 268. —Но особенно важною личностью является въ ХУП 
вЪЕЪ, при царв АлексЪЪ Михайловичв, человЪкъ даровитый 
и съ развитымъ умомъ, оберегатель царской печати, незабвен- 
ный Аоанаей Лаврентьевичъ Ординъ-Нащокинъ, принимав- 
Пий дятельное учасме въ заключенш, 30 января 1667 года, 
Андрусовскаго мира съ Польшею, по которому возвращены 
были Русской ДержавЪ владЪвйя, принадлежавиия ей со вре- 
менъ Владим!ра св., именно Смоленское княжество, Северуя 263, 
вся Украйна на восточной сторон® Дн®пра, Влевъ съ окрест- 
ностями и вся Малоросея 20, Наконецъ, встр®чается въ на- 
‘чал5 ХУ вка чинъ печатника и при Петр® 1-мъ; зван!е это; 
какъ видно изъ составленнаго въ 1705 году списка старин- 
НЫМЪ московскимъ чинамь, носилъ тогда Никита Моисвевичъ 
Зотовъ 21. 
Простое слово „печатникъ“ заключаеть въ себф весьма 
опредзлительное поняте. Значеше печатника, какъ должност- 
наго лица, объясняется тзмъ, что въ древней Росеи велике 
ЕНЯЗЬЯ сами не подписывали буматъ: онф писались отъ имени 


5448 


князя, а печатникъ утверждаль ихъ именною княжескою пе- 
чатью, имфвшею особенное изображеше и надпись; и потому, 
приложене такой печати къ тосударственнымь актамъ и бума- 
тамъ было окончательнымь утверждешемъь ихъ верховною 
властно и считалось достаточным доказательствомъ даннаго 
великимъ княземъ соглася на такое, или на иное распоряжене???. 
Но такъ какъ тогда должности еще не были строго разграни- 
чены въ Росеш, и многое основывалось на личномъ ‘усмот- 
рЪыи князя, то часто возлагалось на печатника. выполнене 
такихь обязанностей, которыя были ему вовсе чужды *.— 
Поэтому мы видимъ, что печатнику поручалось хранеше казны 
и разныхь драгоцфнностей княжескихь; иногда призывалея 
онъ къ совзщавямъ особенно въ важныхь случаяхъ, прини- 
малъ участе въ военныхъ дЬйствяхъ и назначался къ другимъ 
посылкамъ 214, При всемъ томъ, главною’ обязанностию печал- 
ника было-—прикладывать къ разнымъ грамотамъ, судебнымъ 
актамъ и другимъ бумагамъ печати, сбираль за это пошлины 
въ разм рЪ, ясно опредфленномъ въ уложени Тоанна ПТ, из- 
данномъ въ 1497 году; наконецъ, охранять неприкосновен- 
ность самой печати и оберегать ее. 

Все выше изложенное ведетъь къ заключено, что велиый 
князь долженъ быль имфть неограниченное довЪр1е къ лицу 
печатника, и что къ занятйо должности этой, совмзщавшей 
въ одномъ лиц разныя обязанности, требовалиеь люди, не- 
обходимо приготовленные учешемъ и практикою. Условно се- 
му удовлетворяли тогда преимущественно дьяки, и потому вы- 
боръ падаль обыкновенно на нихъ, какъ на людей, отличав- 
шихся своимъ образоваюемъ, способностями, и вполнз предан- 
ныхъ царю, бравшему ихъ, по большей части, изъ низших 
классовъ общества. Сидя въ приказахъ, отправляясь въ по- 
сольства при боярахъ, присутетвуя при прем$ иностранныхъ 
пословъ русскимъ дворомъ, дьяки пр1обр$тали практику, которая 
приготовляла, ихъ къ званю думныхъ дьяковъ и печатниковъ 215, 

Въ Россшт, прежде частныхъ, явилась государственная пе- 
чать (тербъ), съ вырЪзкою на ней соотв$тетвующихь изобра- 
жен! и надписей?6. Древше руссые тосудари обыкновенно 
имфли на своихъ печатяхъ изображеве ихъ ангела, имя ко- 

5* 


оне НИНА АТО 


ое = 


торато давалось имъ при крещенши, съ надписью, ясно сви- 
дЪтельствующею, чья печать; въ такой форм% ветрфчаются ие- 
чати при грамотахь и договорахь у князей южной и с%вер- 
ной Росс “1. Потомъ, велиые князья, по перенесении’ столи- 
цы своей изъ Вл ра, въ Москву, мало-по-малу’ приняли 
уже для своихъ печатей московсмй гербъ съ’ изображешемъ 
бфлаго коня въ красномъ пол, съ всадникомъ, и стали упо- 
треблять его съ значешемъ государственнаго. Димитр!й Дон 
ской, по одержаюи 8 сентября 1380 года достопамятной по- 
бЪды надъ татарами, предводимыми Мамаемь, прибавить къ 
тому гербовому знаку изображение змия, поражаемато копьемъ 
всадника 78. Затфмъ Гоаннъ Ш, въ слёдетые брачнаго` союза 
своего съ греческою царевною Со{ф1ею, совершившагося 12 но- 
ября 1472 года и установившагося чрезъ это свойства, съ гре- 
ческими императорами, принялъ въ свой государственный гербъ 
двуглавато римско-византскаго орла, соединивъ его: на сво- 
ей печати съ московскимъ, т. е. на одной сторон% изобра- 
жалея орель, а на другой — всадникъ, попирающ!й дракона. 
съ надписью: «велиюй князь, Боядею милостио’ Господарь всея 
Руси». Печать съ этими символическими знаками, составляю- 
щими сущность герба, Тоаннъ Ш началъ употреблять съ 1497 го- 
да 9. Удержанные и доселЪ гербовые с1и знаки, въ послд- 
стаи времени, дополнены были, по указанию геральдики, раз- 
ными атрибутами, соотвфтетвующими титулу государя всея 
Россш и представляющими, въ символическихь знакахь, его 
власть, силу и могущество. —Оъ 1613 года, т, е. съ самато 
начала царствоваюя Михаила Оеодоровича, стали. изображаль 
орелъ съ скипетромъ и державою 280; а въ 1625 году онъ по- 
велбль, по сдфланш вновь большой печати, прибавить къ го- 
сударскому титулу слово «самодержець» — выражеше, давав- 
шее понять значеве государя 281, 

НынЪ государственный гербъ, изображенный на государ- 
ственной печати, представляеть на волотомъ пол чернаго 
двуглаваго орла, коронованнаго тремя коронами, держащаго 
въ правой лаш$ золотой. скипетръ, а въ лЪвой — такую же 
державу; на груди его изображенъ московсый гербъ, который 
представляетъ въ красномъ щит св. великомученика и поб%- 


54488 


доносца Георгя, сидящаго на бфломъ конф и поражающаго 


_копьемъ зм1я; на правомъ крыл орла три’ щита съ тербами 


новтгородекимъ, вевскимъ и астраханскимъ, на лЪвомЪ-— так- 
же три щита съ гербами владимрскимъ, казанским и сибир- 
скимъ; верхъ щита покрываеть императорская корона и во- 
кругъ всего герба обв шена ц$Зпь ордена св. Андрея Перво- 
званнаго; въ большой же государственной печали, сверхъ вы- 
шесказанныхь съ гербами щитовъ и андреевской цфпи, пред- 
ставлены въ длинномъ кругу, около щита, гербы всфхъ про- 
чихъ губернй и областей. ВеБ правительственныя учреждешя 
употребляютъ въ своихъ печатяхь имнерАТОРСЕЙ всероссйсвый 
гербъ, съ надписью вокругъ онаго, какому мЪ$сту именно при- 
надлежитъ печать 282. 

Еравий (нынЪ оберъ-шенкъ) былъ одинъ изъ высшихъ са- 
новниковъ въ числ придворныхъ лицъ, назначавшихся въ 
исправлению разныхъ должностей при 0с0бЪ государя. Чинъ 
этоть впервые установленъ былъ. Васимемъ Гоанновичемъ 
(1505 —1533), который, при безграничной своей власти, лю- 
билъ, подобно родителю своему Тоанну Ш, окружать себя мно- 


‚жествомъ царедворцевъ. Тервымъ, въ его княжен!е, Еравчимъ 


является братъ великой княгини, Соломонт Юрьевны, Иванъ 
Юрьевичъ Сабуровъ, пожалованный въ это зваве въ 1514 году?88, 
Между тЪмъ назван!е кравчаго ветр?Ъчается и поел, при пре- 
емникахъ Васильевыхъ. Такъ, во время управленя государ- 
ствомъ вдовы Василя, съ 1538 по 1538 годъ, великой кня- 
гини Елены Васильевны, за малолтствомъ сына ея ГТоанна ТУ, 
упоминаются кравше князь Репнинъ и Иванъ Ивановичъ Че- 
лядниньъ 284; а въ самостоятельное Тоанново правлеше, начазв- 
шееся съ 1547 года, на 17 году его возраста, являются крав- 
ще: любимецъ царскй, сынъ боярина АлексЪя Басманова, 9е- 
одоръ, и князь Юр Глинеый, пожалованный изъ кравчихъ 
въ бояре. Словомъ, въ концз.ХУГи вь продолжеше ХУП вЪ- 


ка, должность кравчато всегда существовала при дворЪ мос-^ 


козскомъ, кажъ существовала и потребность, для которой чинъ 
этотъ быль учрежден 285. 

Главная обязанность кравчаго востояла, въ придворной служ- 
6% за царскимъ столомъ и въ надзорз за вебмъ тфмъ, что 


Кравчй. 


Стольникъ. 


и 


относится до этого стола, Во время торжественныхь царскихъ 
обфдовъ, у стола, на которомъ кушалъ самъ государь, обык- 
новенно стояль прямо противъ него особенный кравий, кото- 
рый, принимая принесенное ему стольникомъ блюдо, долженъ 
быль отвФдать его, въ глазахъ государя, прежде, чВмъ ста- 
вить къ нему на столь; для отнесешя же и переставии блюдь 
всегда находился при кравчемъ одинъ изъ ‘стольниковЪ 285, 
Давно совершивишеся уже-историчесвкле факты показывают, 
что власть московскаго тосударя вообще построена была на, 
развалинахъ удфловъ, и потому естественно, что лишенные 
этихъ удфловъ князья, сдвлавишеся обыкновенными служилы- 
ми людьми при московскомъ дворЪ, обратились въ завистни- 
ковъ и недруговъ, забывъ ту простую истину, что для поли- 
тическаго объединен!я, отъ котораго зависЪфла внЪшняя безо- 
пасность и внутреннее перерождеве отечества, надлежало не- 
обходимо съ ихъ стороны пожертвовать весьма значительной 
долей независимости. Московскай государь, окруженный таки- 
ми злобствующими, личностями, вошедшими въ составъ его 
двора, поневолв долженъ быль сдЪлаться подозрительнымь и 
держать себя вЪчно, какъ осажденный, постоянно ожядая, что 
или самого его, или его домашнихь изведутъь и испортятъ. 
Воть ‘почему не только кушанья и питья испытывались преж- 
де, чЪмъ.попадуть въ руви государя, но и самыя лекарства, 


которыя назначались государю, пили, будучи здоровыми, близ- 


ве къ нему люди въ то время, когда подавали ихъ ему. По- 
нятно, послЪ этого, почему въ кравче обыкновенно избира- 
лись лица или изъ любимцевъ государя, или изъ вельможь, 
къ которымъ онъ имфлъ болже довфрия 28". 

Первоначальное учреждеше придворныхъ лицъ, названныхъ 
стольниками (теперешее камеръ-юнкеры), восходить къ отда- 
ленной вЪзками старин®. Въ двухь грамотахъ князей рязан- 
скихъ, писанныхь около половины ХШ вЪка. назване это 
встрЪчается въ первый разъ. Существуя при дворахъь удФль- 
ныхьъ князей въ ХГУ столии, стольники являются также и 
въ слфдующемь ХУ въ числБ чиновъ, ‘состоявшихь при мос- 
ковскомъ двор, въ государствоваве Тоанна Ш. Находимъ 
также ихъ и въ ХУ! вЪкЪ кавкъ при ТоаннЪ ТУ, такъ и при 


ет 


= 


сынЪ его ЭеодорЪ ТоанновичЪ, отбывающими придворную службу 
свою за царскимъ столомъ, во время торжественыхъ пиршествъ, 
или выполняющими, по тосудареву повелён!ю, разныя другя 
поручевщя 288. Зат$мъ въ ХУП вЪкЗ, въ царствоване Алексфя 
Михайловича, встрЪчаемъ значительное увеличене числа столь- 
никовъ, и узнабмъ, что въ конц ХУТ и въ продолжене ХУП 
вЪка, ни какое церковное праздненство, въ которомъ участво- 
валъ самъ государь, ни одинъ въфздъ въ Москву иностран- 
ныхъ пословъ, ни одинъ обыкновенный и торжественный об$дъ 
во дворц, ни какой походъ государевъ какъ въ загородныя 
сёла, такъ и противь непрлятеля, ни каюя земскя совфща- 
тельныя собрав1я, либо коммисеш, для лучшатго устройства 
дфлъ ратныхъ,—никогда не обходились безъ стольниковъ 289. 
Стольники, состоявшие при княжескихъ дворахъ въ древ- 
ней Росеш, были дЪти дворянъ или отцевъ, которые хотя и 
имБли знатные чины по своей службЪ, но не принадлежали къ 
первостепенной знати по происхождению. Сверхь того, столь- 
ники были люди молодые, и жаловались они въ это зваше, 
по большей части, съ раннихъ лЪтъ 290 — Главная служба 
этихъ лиць была при двор$; они обязаны были, во время 
даваемыхъь во дворцф торжественныхь обфдовь по случаю 
перковныхъ праздниковъ, царскихь дней и шлема инозем- 
ныхь пословъ, носить къ царскому столу кушанье и сни- 
мать его со стола, отъ чего и получили наименоване столь- 
никовъ. Наружная обрядность этихъ обфденныхь столовъ со- 
состояла, въ томъ, что когда государь сядетъ,. на возвышен- 
номъ съ тремя ступенями мЪ$стЪ, одинъ за трапезою золотою 
(т. е. за столомъ, покрытымъ золотою скатертью), слуги— 
стольники. низко поклонившись ему, по два въ рядъ идутъ 
за кушаньемъ и приносятъ вдругъь множество разныхъ блюдъ; 
каждое блюдо, отв$данное поваромъ при стольникЪ, вторично 
отвфдывается кравчимъ въ глазахьъ государя, и потомъ ставится 
на его столъ стольникомъ и снимается имь же въ свое время. 
А между тЪмъ, самъ государь посылаетъь приглашеннымь на, 
обфдъ гостямъ куски хлЪба, а` также вино, медь 2 и проч. 


Число стольниковъ и другихъ царедворцевъ, которые передъ - 


гостей Ъсть ставили, доходило иногда до ста и боле. Вс они, 


виа пез, у 


р 


по современнному выражен, ‚въ столы смотрфли“, т. е. 
распоряжалиеь царекимъ угощешемъ, и ‚въ столы сказывали““, 
Введенная придворными обычаями обязанность  стольниковъ, 
которые ‚сказывали въ столы“, состояла въ томъ, что они, 
подавая отъ имени государя гостю хл$бъ, посылаемый самимъ # 
государемъ, или, подавая кубокъ съ виномъ, обращались къ 
нему, называя по имени, съ обычною рЪ$чью: ‚,Великай госу- | 
дарь жалуеть тебф хлфбъ или—жалуеть тебя чашей“. Гость, | 
принявъ хлфбъ и выпивъ чашу, билъ челомь, т. е. кланялся 
низко; а стольникъ докладывалъ государю, провозглалная опять 
имя гостя, что онъ ‚бъетъ челомъ“.—Послв царскаго стола, 
справлялась всегда государева чаша, т. е. пили государево 
здоровье; при чемъ царь самъ подавалъ боярамъ чаши къ | 
которымъ они и подходили по порядку родоваго старшинства— | 
тавъ, какъ сидфли за ‘столомъ. Вообще всЪ должности при 
столВ исполняли стольники: они носили кушанье» принимая 
его въ передней отъ нижнихь служителей, и кушанье это 
ставили передъ гостями на столы; оставаясь около нихъ до 
окончания обфда, и относили кушанье назадъ въ. переднюю; | 
они же подавали и вино. Одинъ изъ стольниковъ, почетнйший, | 
приготавливаль къ столу вино, медъ, пиво и вообще распоря- 
жалея напитками; другой — пить наливаль въ драгоценные 
кубки, чаши и чарки 292, и т. д. Такова была регламентащя 
церемотала, основаннаго на обычаВ вЪка. 

Но такъ какъ стольниковъ было много (до 500 чел.), то 
‚они, наравн® съ другими придворными чиновниками, употреб- 
лялись для различныхь служебныхь дзль по части военной, 
гражданской и посольской, именно: назначались начальниками 
или полковниками военныхь отрядовъ, намстниками въ города. 
судьями въ приказы, посланниками и гонцами къ иностран- 
нымъ дворамъ, а во время похода государя противъ непрая- 
’ теля, составляли собственный царсый конный полкъ. Занимая 
вторую степень въ составЪ придворныхъ чиновниковъ, `стольники 
стояли выше нЪкоторыхъ другихъ второстепенныхъ же чинов- 
никовъ, выше, наприм$ръ, стряпчихъ, и часто мног1е изъ нихъ 
исправляли тавя поручешя, которыя давались обыкновенно 


в 18 — 


боярамъ; сверхъ того, лучице изъ стольниковъ поступали въ 
думные дворяне: 233. 
Независимо отъ упомянутыхъ царедворцевъ, извзетныхъ 

| подъ общимъ именемъ стольниковъ, встрчаются въ ХУП вк 
й при московскомъ двор еще комнатные или ближнее столь- 
ники. Въ это почетное зване возводились только ‘или государевы 
любимцы, каковымъ былъ, напримЪръ, въ царствовае Феодора 
Алексзевича (1676—1682), АлексЪй 'Тимоосевичъь Лихачевъ, 
именовавиийся комнатнымь стольникомъ, или, вообще, дфти 
боле знатныхъ, болфе приближенныхь къ царю  отцевъ 294. 
Комнатному стольнику поручалея надзорь за внутренннми 
| покоями царя, за его постелей и платьемъ. 
Въ двухъ указанныхъ выше рязанскихъ княжескихъ грамо- Чашникъ. 
тахъ, сообщающихь первоначальное свЪдЗн1е о стольникахъ, 
упоминается также и о чашникале. Стало быть, установлеше 
послфднихъь относится къ тому же времени, какъ установлене 
и первыхъ, т. е. къ исходу первой половины ХИТ вфка 295. 
Должностныя лица подъ этими двумя назвашями пользовались 
равными правами и имфли одинаковое значете при княжескомъ 
двор. Чашники, какъ и стольники, были люди молодые, т 
и друге имЪли доступъ ко двору и обязаны были служить при 
тосударевыхь столахъ-и пиршествахъ, различаясь только между 
собою особенностями своей службы: стольники подавали кушанье, 
чалиники подносили напитки; стольникъ не прежде могъь по- 
ставить кушанье на столъ ‘въ государю, кавъ по предвари- 
тельномъ отвфданйи его кравчимъ въ виду самого государя, — 
чаптникъ также, поднося кубокъ съ виномъ государю, самъ 
отливалъ себ изъ него напитокъ въ ковить, и пилъ, прежде 
государя, въ его глазахъ 295. 
| Историкъ Миллеръ, принявь въ с00бражене придворныя 
| и разрядныя записки, тдЪ, при описан торжественныхъ 
| государевыхъ столовъ, говорится, что у этихъ етоловъ чалини- 
1 
| 
| 


а 


чали стольники, выводить отсюда заключене, что въ то время 
было нЪсколько чаптниковъ, и они браты были изъ стольниковъ 
или по очереди, или смотря но тому, кто изъ нихь быль 
способнфе къ должности чашника. Притомъь же, для ведешя 
въ надлежащцемьъ порядкЪ дЪла, порученнаго чашнику, требо- 


Постельнич!й. 
Спальни 


залась оть него и нфкоторая опытность, потому что кромЪ 


выполнешя службы у государева стола, къ нему относилась 
также обязанность наблюдать за добротою государевыхъ напит- 
ковъ 297. 

Авторъ „Исторш Государства РосеЙскаго“, при описаши 
состояшя древней Россш отъ смерти Ярослава Г-го до на- 
шествя татаръ (1054—1224), сдфлаль общее заявлевше, что 
тогда уже существовали при дворахъ княжескихъ покладниви 
или постельники 298. Достовфрность этого общаго заявленя 
подтверждается и отдфльными, взятыми изъ отечественной 
исторш, фактами. Такъ, о великомъ княз5 вевскомъ Рости- 
славз МетиславичЪ, скончавшемся въ 1167 году, говорится, 
что онъ имфль у себя покладника, или постельничаго, Ивана 
Фроловича. Позднфе, при описавш убевя великаго князя 
владимрскаго Андрея Боголюбскаго въ 1174 году, сдБлавша- 
гося жертвою заговора, упоминается, что въ этомъ заговорЪ 
участвовали его придворные слуги, въ числв которыхъ находи- 
лись и княжесве постельники 29. —Путемъ же историческихъ 
изслфдовай поясняется далЪе, что, въ помощь 90стеленичимо, 
Тоаннъ Ш учредиль въ 1495 и 1496 годахь снальничияе, и 
что оба эти чиновника употреблялись для домашней службы 
всБми послфдующими московскими государями до временъ 
Петра Великаго 3%. 

Въ санъ достельничаю (равнявшийся съ нынфшнимъ оберъ- 
камергеромъ) назначалось лицо не по знатности рода, а тоть 
изъ придворныхь слугъ, который обратиль на себя особое 
внимане государя и быль благонадежнымь для занятая такой 
важной должности—важной потому, что она близко касалась 
государевой особы и давала облеченному въ этотъ санъ лицу, 
какъ достойному охранителю тосударя, особенное значеше. 
Въ зваши постельничихь пользовались въ ©вое время такимъ 
значешемь: Адашевь—при ТоаннЪ ТУ, Ртищевь—при АлексЪ$ 
Михайлович, Языковъ—при @еодор$ Алексвевич$. Изъ нихъ 
послёднй, съ 1678 года, получиль. даже новое назвае думнаго 
постельничаго; а въ 1680 году изъ постельничихъ думныхъ 
пожалованъ въ окольниче 301. 

Обязанности постельничихъ сводятся къ сл5дующимь пред- 


И — 


метамъ: смотрЪть за тгосударевою опочивальнею — за вофмъ 
тЪмъ, что принадлежить къ его постели, а также за его 
плальемъ; ночевать всегда, съ’ своими помощниками — спаль- 
|| ничими (имфвшими значеше теперешнихь камергеровъ), въ 
перзой и второй отъь государевой опочивальни комналахъ; во 
время выЪзда государя изъ Москвы въ загородныя сёла для 
ночлега, Ъхаль при постельномь возкЪ; при выход государя, 
въ Богоявлеше, на Торданъ на Москву рЪку, идти за нимъ и 
охранять несомую стряпчими, сообразно ‘обычаю времени, 
стряпню, т. е. полотенце, стуль и подножие30?. 

Постельние принадлежали къ разряду второстепенныхъ 
царедворцевъ 303, и, кром$ обыкновенныхь своихъ придвор- 
ныхъ обязанностей, выполняли и друме наряды, — что про- 
исходило, какъ уже не разъ замЪчено выше, отъ того, что 
‚разныя должности, военныя и гражданевя, не различались 
тогда. р8зкою чертою отъ придворныхъ. Поэтому, мы видимъ, 
что, въ царствоваве Тоанна ТУ, предводителемъ войска, со-. 
стоявшаго изъ дворянъ, жильцовъ, дфтей боярскихь и дру- 
гихъ ралныхъ людей, и отправленнаго въ 1554 году для за- 
воевавя Астрахани, быль, кромЪ князя Пронекаго-Шемяки- 
на, отлично храбрый муж, постельний Игнат Вешняковъ.— 
| Известно также, что Петръ 1-й, сдЪлавшись, съ 12 сентября 
1689 года, единоличнымъ, самодержавнымь правителемъ госу- 
дарства, при назначеви новыхъ министровъ изъ лиць, поль- 
зовавшихся его довфренност!ю, поручиль, между прочимъ, ка- 
зенный дворъ, гдф хранились государственныя сокровища, по- 
стельничему ГаврилЪ Ивановичу Головину 30%. 

Что жьъ касается назначенныхь въ помощь постельничимъ 
спальничихе, то это были молодые люди знатныхъ фамилий, 
|| которыхъ государь бралъ во дворець для личной себф услу- 
ти. Должность спальничихь состояла въ томъ, что они раздф- 
вали и разували государя, и спали у него въ комнат чело- 
| вЪка по четыре, перемЪняясь по-суточно. Кром того, во вре- 
мя государевыхь столовъ, даваемыхь во дворцф для бояръ и 
ближнихь людей, безь зова и безъ м$етъ, спальниче подно- 
сили передь объдомъ гостямъ закуску, ковришки, яблоки, ду-› 
ли, инбирь; а при неофищальномъ, также безъ чиновъ, про- 


ее и 


`Стряпяй. 


о 


щаньи во дворц® съ иностранными послами, послёдне уго- 
щались разными винами, и при этомъ случа кубки и кувши- 
ны разносили т$ же спальниче305. Изъ спальничихъь члены 
первостепенных родовъ жаловались прямо въ. бояре, а чле- 
ны родовъ второстепенных — въ окольниче, и, въ сл детве 
того, назывались они комнатными или ближними боярами и 
окольничими 805. 

Изъ личностей, предназначенныхь къ службЪ при 0600% 
государя въ домашнемъ его быту, были еще слуги, названные 
стряпчими. Первоначально появились они при великомъ кня- 
3$ Васили Гоаннович, какъ видно изъ историческихь изв®- 
стй о двухь его походахъ, лично предпринятыхь ИМЪ, ВЪ 
1515 году, противъ польскаго короля Сигизмунда, и, въ 1592 году, 
противъ крымскихъ татаръ. Въ оба, эти похода Василй Гоан- 


новичъ бралъ съ собою людей, нужныхь и для войны, и для. 


совзта, и для пышности двора; въ числЬ лицъ, принадлежав- 


`шихъ къ послЪдней категор1и, находились при немъ по два 


стряпчихь —въ первомъ походё князья ШЩетинины, во вто- 
ромъ — князья Щенятевы?0Т. Въ послфдетвш, стряпше не пе- 
реставали существовать и при преемникахь Васишя. Царь 
Тоаннъ ТУ, въ составЪ многочисленныхъ чиновъ двора своего 
высшихъ и низшихъ, имфль и стряпчихъ, употребляемыхъ для 
разныхъ поручений 303. Эеодоръ Тоанновичь, во время торже- 
ственнато према посла, прибывшаго въ Москву отъ импера- 
тора Рудольфа, окруженъ быль государственными сановника- 
ми и придворными чинами, между которыми какъ извЪстно, 
были и стряпче309. Борись Годуновъ и Васимй Шуйсвй имЪ- 
ли при дворахъ своихъ не мало стряпчихъ: первый, при от- 
правлеви своемъ, въ ма 1598 года, въ походъ противъ та- 
таръ, бралъ съ собою 20 стряпчихъ, кромВ многихъ другихъ 
знатныхъ сановниковъ, дфльцовъь и придворныхь лиць; вто- 
рой — высылалъ стряпчихъ, вмбстВ съ стольниками и жиль- 
цами, для отражешя непр!ятельскихь нападевй со стороны 
поляковъ 310. Въ правлеше Михаила Феодоровича, упоминает- 
ся 0’ стряпчихъ, назначенныхь въ 1683 году, вм$етВ съ столь- 
никами, дворянами московскими и жильцами, въ походъ так- 
же противъ поляковъ, и сообщается при этомъ свёдВе о да- 


О 


| 4% имъ жалованья: тёмъ, у кого не было ни помЪетьевъ, ни вот- 
| чинъ по 25 руб., а у кого на земл не болБе пятнадцати 
’  крестьянъ, по’ 20 руб. 31. — Въ царствоваве Алексфя Михай- 
|  ловича, во всзхъ выходахъ его, въ церковные праздники и въ 
| царсве дни, въ Успенсый воборъ и друге храмы, всегда, со- 
провождали его первостепенные и второстепенные чины, въ 
’ числ послфднихь были и стряпч!е; они же’ участвовали и въ 
пофздкахъ государевыхъь изъ Москвы въ затородныя села 312. 
Видимъ также, что и при царв 9еодорв Алекс$евичЪ стряп- 
че имфли свое значене: они приглашались въ коммисеш, со- 
стоявиия изъ выборныхъ отъ всЪхъ государетвенныхь чиновъ 
съ цфлью обсудить и осуществить мысли тосударя о войско- 
вомъ  преобразоваи,  составлявшемъ  предметь особенной его 
заботливости 318. 

Стряпше, какъ и проче царедворцы, им$ли свои права и 
свои обязанности. Чтобы дать боле точное понятие объ ихъ 
обязанностяхъ, необходимо прежде выяснить! значение словъ: 
| `«стряпще» и «етряння». Назван!я эти происходять отъ слова 
| «стряпать», т.е. заниматься, упражняться въ какомъ нибудь 
дфлф, смотрЪть за чФмъ нибудь. Понятно послЪ этого, что 
употребленная, напримЪръ, ‘въ разрядныхь книгахъ фраза: 
" «у доспВха стряпали князь Юр да князь Васимй Иванови- 
| чи Шенятевы», имбла тотъь емыслъ, что. Юр и Васимй Ще- 

нятевы смотрфли за царекимъ вооружешемь (во время похо- 
" да даря противъ непрятеля), заботились о содержави его въ 
порядк5 и исправности, и; по требованпо, подавали его госу- 
дарю. —Далфе, тажъ какъ стряпче назначались преимуще- 
ственно для комнатной службы, то они были не только лич- 
ные слуги государя, но и хранители веЪхъ, употребляемыхъ 
имъ и ввфряемыхъ этимъ слугамъ, предметовь и вещей; са- 
мыя же этого рода вещи, взятыя въ совокупности, назывались 
вообще «стряпнею»; такъ, напримЪръ, шапка, колпажъ, по- 
сохъ государевы названы государевою стряпнею 314. 

Подробности начальной службы стряпчихъ состояли въ 
слвдующемъ: они обязаны были одЪфваль, обувать, омывалъ, 
чесать государя; смотрЪть за его покоями, платьемъ и бЪль- 
емъ; вЪдать шапку и рукавицы; держать царсвй посохъ; пла- 


Рында. 


#8 


. 


токъ носить (потому что въ старину, у предковъ нашихъ, кар- 
мановъ не было); ходить и Фздить за государемъ; подать что 
спросить; служить у стола и выполнять друшя’ обязанности. 
А такъ какъ при государевомъ двор состояло всегда доволь- 
но стряпчихъ, то и распредлялись между ними вс эти обя- 
занности, касавиияся ‘особы государя и комнатной при немъ 
службы; при чемъ, тотъь изъ етряпчихъ считался почетнЪе, 
у котораго были на сохраневи лучиия вещи 345. 

Въ стрянше назначались изъ меньшихъ сталей, т. е. изъ 
людей неродословныхъ 316. При государевомъ двор постоянно 
находились лица подъ названемъ выборныхъ, или. жильцов; 
изъ этихъ-то ратныхь ‘людей многе’браты были государемъ 


въ стряпще. Посл$дее, состояли въ разрядЪ второстепенныхь 


чиновъ и даже имЪли н$которое преимущество предъ дворя- 
нами по-видимому отъ комнатной, приближавшей ихъ къ го- 
сударю, службы. 

Начальникомъ всфхъ придворныхъ стряпчихь быль сряя- 


й св клочема, такъ названный потому; что держаль у себя. 


ключь ОТЪ Царскихь покоевъ, — и хотя онъ принадлежалъ къ 
числу второстепенныхь чиновниковъ, но, по своей служебной 
должности, стояль выше стольниковъ иниже думныхъ дворянъ 317. 

Въ составу чиновъ, служившихь при 0600 государя, при- 
надлежали также рынды 18. — Въ разсказЪ о кровопролитномъ 
побоищ, происходившемъь 8 сентября 1380 года, на широ- 
комъ Куликовомь полЪ между войсками великаго князя Ди- 
митр1я Тоанновича, Донскаго и татарскими полчищами Мамая, 
упоминается объ одномъ, принадлежавиемъ къ двору Донска- 
го, человзкЪ, носившемъ название рынды; онъ тутъ имёль 
обязанность возить великокняжеское знамя, на которомъ @ялъ 
образъ Спасителя 319. — Въ первой четверти ХУТ вЪка, въ 
правлене великаго князя Васишя ПТоанновича, умножившаго 
число сановниковъ своего’ двора, встрёчаются и рынды, о ко- 
торыхь въ современныхь извфеляхь говорится, что этимъ 
именемъ назывались оруженосцы ‹ молодые, знатныхь фами- 
ий люди, избираемые ко двору по красот$, нЪжной прятно- 
сти лица, стройному стану, имфвшие и одежду, соотвфтетвен- 
ную своему назначеню: Рынды являлись во дворець, во вре- 


т = 


мя торжественныхь пр1емовъ иностранныхъ пословь и дру- 
тихъ особенныхь собравй двора. Въ бфлыхъ, парчевыхъ, бар- 
хатныхъь или атласныхь кафтанахъ, опушенныхъ горностаемъ, ` 
въ высокихъ горлатныхъ (изъ лисьихъ горлъ или душекъ чер- 
ныхъ) шапкахъь съ бархатнымъ верхомъ, съ двумя золотыми 
цфиями, крестообразно висящими на груди, и съ серебряными, 
поднятыми къ верху на плечо, какъ бы для удара, топорика- 
ми, — рынды обыкновенно стояли близъ самаго государя, у 
подножия трона, по обЪимъ его сторонамъ, и вся трудность 
должности ихъ состояла въ томъ, что они, въ продолжене 


подобныхь собран, должны были стоять на своихъ м%стахъ, 
кавъ статуи, неподвижно, да и глазами ни въ которую ето- 
рону не оборачиваться 329. Въ друме же дни рынды обязаны 
были ходить передъ великимъ княземъ, когда онъ являлся на- 
роду, составлять его свиту во время походовъ и, въ этомъ 
случаЪ, быть хранителями военныхь княжескихъ досиховъ 321. 

Учрежден1е рындъ, съ ихъ по-видимому не особенно голово- 
ломными упражнен1ями и съ отличительною парадною одеждою, 
перешло.къ дворамъ и гослфдующихь московскихъ государей, 


царствовавшихь въ ХУГи ХУП вк, сь тбмь только раз- 


лищемъ, что рынды ХУТ в$ка, какъ сказано выше, избираемы 
были изъ членовъ знатныхь фамимй, а рынды ХУП в$ка, со 
временъ Михаила О9еодоровича, стали назначаться изъ людей 
неродословныхь—изъ стряпчихь и другихъь подобныхь цафе- 
дБорцевъ; и это дЗлалось съ цфлью устранить совершенно 
мЪетничесые споры, всегда почти возникавийе при назначен 
въ эту должность людей родословныхъ 32?.— Иностранцы, слу- 
чавицеся при московекомь дворф, звали рындъ по-своему — 
пажами. 


ТП. Чины третьяго разряда. 


При внимательномъ наблюдени за ходомъ событ!й, совершив- 
шихся во второмъ пер1одЪ, нельзя не замЪтить, что лица кня- 
жеской дружины, названныя въ немъ дворянами, были воины 
по-преимуществу, Теперь лица эти не только удержали ‘за 
с0бою то же наименоване и ту же прирожденную имъ воин- 


* 


Дворяне мос- 
ковеве. Дворя- 
не городовые. 


-— 180 


скую службу, но и получили такое устройство, котораго дотол$ 
не имфли. Устройство это обнаружилось въ двухъ явлешяхъ: 
въ надфлен!и дворянъ помфетьями, и въ установлеши между 
ними разныхь степеней служебнаго почета или значешя. О 
первомъ предмет» будетъ сказано ниже, въ главё У, о вто- 
ромъ—скажемъ кратко здЪеь. 

Уже извЪетно, что, съ установлешемъ, въ исход первой по- 
ловины ХШ в$ка, вотчинныхь на владвые правъ, каждый удль- 
ный князь, хотя бы владфль однимъ тородомъ, имль свой 
дворъ, т. е. своихъ бояръ и дворянъ, и что такой порядовъ 
вещей продолжался до окончательнато присоединеви этихъ 
удЪловъ великимъ княземъ Гоанномь Ш къ Москвз. Между 
тЪмъ, когда эти мелые удфлы, подъ именемъ уЪзздовъ, вошли 
въ составъ московскаго государства, то дворы прежнихъ удЪль- 
ныхъ князей (т. е. личный составъ ихъ дружинъ) не слива- 
лись съ дворомъ великаго князя московекаго. Отсюда произо- 
шло раздВлеше дворянъ на московскихъ или принадлежащихь 
ко двору московскому, и городовыхъь или принадлежавшихь 
въ дворамъ князей удЪльныхъ до присоединен ихъ къ Москв®. 
Посл дне обыкновенно носили назван!е того города, къ кото- 
рому были приписаны, и потому назывались дворянами смо- 
ленскими, тверскими, ярославскими, рязанскими 323, и т. д. 

Это было главное раздёлене дворянъ на, два разряда. Общее 
было у нихъ только то, что обязанность охранять внутренний по- 
рядовь и защищать отечество отъ внфшнихъ враговъ, вытекаю- 
щая изъ первой потребности государства, относилась въ одина- 
ковой степени къ обоимь разрядамъ 32; но, въ другихъ елу- 
жебныхь отношеняхъ, между дворянами названных двухЪ ка- 
тегорй установилось слБдующее различе. 

Дворяне московсше, им вице поместья въ московскомъ уЪздъ, 
именовались государевымъ полкомъ. Они должны были обере- 
таль дворъ государя и служить его тфлохранителями. Въ воен- 
ное время одна половина ихъ оставалась въ Москв$, другая, 
подъ предводительствомъ стольника, отправлялась въ походь 
и всегда находилась при большомъ полку, или при главномъ 
войск%, въ видЪ отдфльнаго отряда; въ мирное же время мно- 
т1е изъ московскихъ дворянъ назначались въ помощь намЪет- 


9 = 


никовЪ, въ почетныя должности судей, воеводами въ города, 
посланниками къ иностраннымь дворамъ; мног1е посылались 
для производства слБдетв и выполнев!я другихъ важныхъ 
поручешй правительства. Признанные необходимыми для при- 
дворной службы, приближавшей къ государю и дозволявшей 
видфть его постоянно, московсве дворяне получили черезъ это 
первое, по отношению къ дворянамъ областей или городовъ, 
место и, въ награду за службу, повышались въ чины И 
думнаго дворянина, 35, ит. д. 


Дворяне зородовые, также помфстные владфльцы въ м®стахь 


своего пребывая, обязанные преимущественно воинскою служ- 


бою, составляли земское ополчеше и главную военную силу. 
ВромБ того, городовые дворяне, по примфру московских», 
служили въ разныхъ гражданскихь должностяхь по своимъ 
городамъ, въ которымъ были приписаны, и только изр®дка 
прЕбзжали въ московскому двору. Почти всегда жили они въ 
своихъ помфстьяхь и отдавались мирнымъ заняямъ, хлопоча, 
о домашнемъ хозяйств®, о прокормлени себя и семейства, и 
ожидая объявлешя указа, о призыв на дЪйствительную службу 
государству 326. 

Изъ сказаннаго очевидно, что служба по МосквВ была 
выше и почетнЪе службы по городу, и что этимъ выяснилось 
внЪшнее, въ служебномь отношешш, преимушество дворянъ 
московскихь передъ городовыми. Воть почему переводъ го- 
родовыхъ дворянъ въ московсве считался повышешемъ и на- 
градою, и наоборотъ, переведенный за, каке нибудь проступки 
дворянинъ изъ Москвы въ городъ считальъ себя пониженнымь 
въ ранг, тзмъ болфе, что царсый указъ „служить съ  горо- 
домъ“, для московскаго дворянина ‘и вообще для знатнаго 
сановника, выражаль тяжкую опалу. Въ виду такого преиму- 
щества, городовые дворяне старались быть залисанными въ 
списокъ московскихъ, чтобы такимъ образомъ сдЪфлатьея из- 
вфетными при двор и скорфе получить повышене въ чинахъ, 
т. е. перейти въ клаесъ стряпчихъ и стольниковъ 327 

Вообще, этоть кратый очеркъ дЪйствительнато положе- 
вя дворянъ показываеть, что они, ©ъ эпохи присоединеня 
удьловъ къ Москвф, сдфлались служилыми людьми въ полномъ 

`` . 6 


нее 


35 


чреве 


Дъти бояреве, 


о 


значени этого слова—лющьми испомфщенными и разсфянными 
по разнымъ областямъ государства 328. . 
Посл дворянъ, составлявшихь основу русскаго войска, 


‚ ветрЪчается второй многочисленный родъ воинскихъ людей; 
: названных дьиоми боярскими. Въ евЪденю ‘о происхождент 


Жильцы, 


ихъ, сообщенному уже въ предъидущемъ пер1одВ, надобно 
прибавить, что, въ правлевте великато князя Тоанна ПТ, эти 
служилые люди также приписаны были къ городамъ; а съ 
1500 ‘года стали получать въ разныхъ областяхъ московекаго 
государства и помфстья 329. 

ДЪти бояревще, подобно дворянамъ, разд$лялись на москов- 
скихь и городовыхь, по т$мъ самымъ причинамъ, которыя 
приняты были въ основаше къ присвоено этихъ наимено- 
валий дворянамъ, и, кромЪ того, подраздЪлялись на три’раз- 
ряда или статьи, смотря по тому, сколько Ето изъ нихь полу- 
чалъ четвертей земли, такъ какъ состоящимъ въ первой статьВ 
назначалось по 200, во второй—по 150 и въ третьей—по 100 
четвертей. каждому 330. Въ посл дстви времени, велике князья 
московске, постигая всю важность корпорацш дфтей бояр- 
СкИихЪ —этой военной массы, старались оную увеличивать, и 
потому, принимали въ службу и не потомковъ бояръ, и, давъ 
этимъ людямъ з6мли подъ условемъ способности къ служоЪ, 
назвали ихъ дфтьми боярскими, такъ кажъ это слово означало 
уже не`потомковъ бояръ, а помЪстныхъ владфльцевъ 881, 

Независимо отъ военной службы, дЪти бояреме призыва- 
лись въ Москву изъ ближайшихь къ ней городовъ, для уве- 
личеня пышности двора, во время према великими князьями 
иностранныхь пословъ. Пышность въ подобныхъ случаяхъ лю- 
биль въ особенности Васимй Тоанновичъ, сынъ Тоанна ПШ. — 
Въ числ чиновъ разныхь наименоваюй, назначавиихея по 
выбору въ чрезвычайныя собраня, или въ земевке соборы, 
являлись и дЪти‘ боярскте 332. 

Назваве жильцове встрЪчачается въ историческихь изв®- 
стяхъ только лишь съ ХУГ вЪка. Объ нихъ упоминается, 
между прочимъ, въ двухъ воинскихъ походахъ, предпринятыхъ 
противъ непрятелей великими князьями московскими Ваеи- 
мемъ Тоанновичемъ (1505—1533) и Тоанномъ ТУ Ваесилье- 


вичемь (1533—1584). О `Васими Тоаннович» говорится, что 
во время высгупленя его, въ Шонф 1514 года, изь Москвы 
противъ литовцевь подъ Смоленокъ, онъ имфль въ дружинЪ 
своей 220 бояръ и придворныхъ дЪтей боярскихъ, т. е. жиль- 
цовъ. Обь ТоаннЪ ГУ извфетно, что, когда крымсый ханъ 
внезапно осадиль гор. Тулу въ Пон 1552 года, онъ въ пу 
же минуту велфль выступить изъ Коломны собственному войску, . 
которое состояло единственно изъ дворянъ и жильцов, или 
выборныхъь дётей боярскихъ 333. 

Для объясненя какъ самато названя, такъ и взначеня 
жильцовъ, надлежить припомнить, что въ древней Росси каж- 
дый городъ имфль своихъ помфщиковъ и вотчинниковъ, своихъ 
дворянъ и дфтей боярскихь. ТЪ и друше назывались обыкно- 
венно по имени города, къ которому были приписаны, и раз- 
дфлялись на три статьи: на служащихь по выбору, по дворо- 
вому списку и съ городомъ. Посл6дше,—служалще съ городомъ— 
занимали низшую въ служебномъ отношени степень, и только 
за особенное отлище или достоинство, перемфщались въ дво- 
ровый и выборный списки, т. е. получали выспше помфетные 
оклады. 384. , 

Изъ выборнаго списка лучпие городовые дворяне.и дфти 
боярсве, люди молодые, блатороднаго происхождешя и войны 
первостепенные, въ числ отъ двухъь до трехъ тысячъ чело- 
вЪкъ, присылалиеь поочередно изъ всфхъ городовъ, на три 
года, въ Москву, какъ для охраневя особы государя и уве- 
личеня внёшней пышности двора, тавъ и для исправления раз- 
ныхъ другихьъ служебъ. Избранныя, такимъ образомъ, лица, 
живиия еъ етоль яено опредфленною цфлью въ Москв%, назы- 
вались жильцами 335. Составляя внутреннюю стражу кремлев- 
скихъ палатъ, жильцы въ числь сорока человзкъ поочередно 
всегда ночевали въ’ третьей отъь спальни государевой комнатЪ, 
первые же двф занимались ночью ближними царедворцами— 
постельничимь и помощниками его, спальничими. КромЪ того, 
отъ 200 до 3500 жильцовь являлись ко’ двору для почетной 
службы за столомъ, при торжественныхь царскихъ обфдахъ, 
въ парчевой одеждЪ, въ черныхъ лисьихъ шапкахъ и съ золо- 
тыми циями на груди; а при пофздеВ государя въ затород- 

6* 


иене 


Сивас 


каз 


ИЕ 


а 


ныя сбла, сопровождали его въ цвётномъ плать$, на лошадяхь 
въ ратной сбру% 336.—ТЪ же жильцы, въ качествв выборныхъ, 
приглашались для совфщан: при Тоаннз ТУ на земеме со- 


боры, по поводу походовъ противъ нешрятеля; а при ОеодорЪ 


Алексфевич—въ коммиссшо, учрежденную для лучитаго устро- 
енйя и управленйя ратныхь дфль. Когда жъ образовалась, въ 
конц ХУ[взка, пятнадцатитысячная конная царская дружина, 
то въ составъ ея вошли не только дворяне, нои жильцы. 387 — 
Сверхь изложенныхь, соединенныхь ©ъ звашемъ жильца, 
правъ, не мене важнымъ преимуществомъ было также и то, 
что жильцы, не смотря на обыкновенную см$няемость, въ 
опредфленные сроки, другими, оставались уже въ списк$ мос- 
ковскатго чина, & если получали помфстные оклады въ москов- 
скомъ уфздВ, то пруобрётали зваве дворянъ московскихъ; от- 
сюда могли перейти въ стряпе и стольники, т.е. в5 выс 
Пий класеъь царедворцевъ 388. 

Независимо отъ выборныхъ городовыхь дворянъ и дтей 
боярскихт, названныхь жильцами, дЪти московскихъ дворянъ, 
стряпчихь, стольниковъ, & иногда дфти знатныхъ родословныхъ 
фамилёй записываемы были въ жилецый чинъ, составлявиий 
первую ‘ступень царедворцевъ, для полученйя высшихъ званй и 
должностей при двор 339. 

Вообще надобно сказать о жилецкомъ разрядв служилыхъ 
людей, что жилець, оказавций боле противъ другихъ провор- 
ства, умЪнья и искусства, или имЪвпий сильныхъ покровите- 
лей при двор%, скорфе быль производимъ въ чины, съ соблю- 
дешемъ, однако, слёдующихь услов: если онъ быль сынъ 
знатнаго сановника, то повышалея въ чины стряпчаго, столь- 
ника, и назначался, сверхъ того, гонцомъ къ иностраннымъ 
дворамъ, воеводой въ неболыше города и въ друшя долж- 
ности; а если происходилъ изъ дфтей боярскихъ, то получалъ 
зваз!е дворянина, стряпчаго, и р$дко производимъ быль въ 
проч1я выепия зватя или чины. Все дфлалось по волв и ми- 
лости государя, и по заслугамъ самаго жильца. —Съ 1701 г., 
жильцы болзе уже не избирались, тавъ какъ служба ихъ, по 
учреждени постояннаго регулярнаго войска, стала излишнею; 
жильцами и дётьми боярскими комплектовали полки гвардш.— 


РЕНИ 


я 


ие 


и 


Съ 1710 года по упраздневи рязряда, и по учреждении Сената, 
и самое жилецкое зваше упразднилось 340. 

Въ заключене надобно прибавить, что, по отношеню къ 
установленному порядку служебной постепенности, московеше 
дворяне занимали высшую степень, за ними слдовали жильцы, 
далфе дворяне, городовые и, наконецъ, боярсве дфти 34. 

Приведенными выше историческими фактами опредфлены 
уже до нЪкоторой степени какъ личный составъ, такъ равно 
права и обязанности служилыхь людей, существовавшихь въ 
настоящемъ третьемъ пер!одЪ. — При всемъ томъ, изсл$дова- 
не объ нихъ не можеть считаться законченнымъ, потому что, 
при внимательномъ разсмотрзи перем$нъ, совершившихся въ 
продолжеше этого перода по отноптеню къ названнымъ елу- 
жилымъ людямъ, являются еще двф, органически связанныя 
съ бытомъь ихъ, принадлежности: м$етничеетво и помфетная 
система. Овфдфыя 0бъ этихъ двухъ предметахъ излагаются 
въ слфдующихь двухъ главахъ. 


ТЛАВА 1. 


Общее поняме о мЪфетничествЪ. — Причины, способствовавиия появлентю 
мЪстничества, — Сущность м$стническихь притязаний. — Проявлене м%ст- 
ническихъ счетовъ во всЪхъ родахъ службы. — Производство д$ль по м%ст- 
ническимт спорамъ. — Вмян1е м$етничества на заняте высшихь должно- 
стей исключительно родословцами. — Употреблене м%ръ для ослабленя 
мфстничества. — Потрясене м$стничества въ смутную эпоху московскаго 
государства. — Примфры бывшихь мфетническихь случаевъ. — Уничтожение 


‘мфетничества. — Проектъь объ отдфлеши гражданскихь должностей отъ 


военныхъ. — Выводъ изъ историческато обозрфнйя мЪстничества,. 


_ Мостничество — это обычай служилыхъ людей считать- 
ся старшинствомъ или первенствомъ, при занями въ торже- 
ственныхь случаяхъ м%стъь и при поступленши на служебныя 
должности. не по заслугамъ, а по знатности родовъ. Такой 
обычай, долго и крфпко державиийся въ нашемъ отечеств® 
преимущественно въ высшей сферЪ служилыхъ людей, сло- 
жился, въ течеше вЪковъ, подъ вмяшемъ особеннаго поряд- 
ва вещей, о которомъ и приводится здфеь нижеслдующее, 
краткое историческое извфете. 


Общее» понятте 


о мВетниче- 
ств. 


ЧеловЪкъ — существо общежительное; внз общества онъ Причины, спо-_ 


р 


. 
р 


й 
НЯ 
| 


Е: 


ВЕНЕ ЕЕ 


соботвовавшя никогда не жиль и не можеть жить. Первобытный элементь 


появлентю 


мротничества. Общежит!я, присупйй всфмъ осфдлымъ народамъ въ мЪ, есть 


домъ, т. е. человфческое общество, поселенное на извЪстномь 
мЪетЪ, состоящее изъ’ членовъ семьи и домашних слугъ, и 
подчиненное полной власти домовладыки или главы семейства, 
Домъ, въ этой первоначальной своей форм частнаго быта, 
необходимо разросталея чрезъ отдёлен!е наличныхт членовь— 


пускалъ отпрыски и вЪтви: взрослый сынъ селилея на другомъ. 


мЪстВ, дочь выходила замужь; но, не смотря на, это, оба, они, 
сын и дочь, не считались отчужденными отъ дома или кров- 
наго союза, навсегда, а принадлежали къ нему по своимъ лич- 
нымЪ связямъ, основаннымъ на факт рожденшя. Отсюда; само 
собою произопыю единство‘ рода, которое укр$пляло личныя 
связи членовъь его, гдф бы они ни были. Отеюда и самое иму- 
щество дома обратилось мало по малу въ личное имущество 
главы семейства, домовладыки; а по смерти его, дёлилоеь ме- 
жду членами того жъ дома или’ рода. 

На этихъ-то простыхъ, естественныхь основашяхь семей- 
наго права утверждалась общественная жизнь и у насъ, въ 
древней Росси: ими проникнуты были не только ОТДВлЬныЯ 
семьи людей въ ихъ взаимныхь отношеняхь другъ къ другу, 
но и политическая организащя удЪльныхь княжествъ и само- 
держазе образовавшагося изъ нихъ, въ поел детв и, москов- 
сваго_ государства. — Подобно тому, какъ въ частной Жизни, 
принадлежаль домовладыкв домъ, съ правомъ лично влад\ть 
его имуществомь и передавать ‘оное въ потомство, — князю, 
рюриковичу, принадлежало княжество, на которое. онъ смо- 
трль, какъ на общую отчину своего рода, и которое, въ по-. 
слВдствш, съ первой половины ХТШ вфка, сдЪлалось наслвд- 
ственнымъ его удфломъ, отъ чего и названъ онъ дъдичеме и 
отчичеме княжешя. — А когда вс» удфльныя владфня, со вре- 
менъ Тоанна Ш (1462—1557), перешли во власть Москвы, 
то государь московсвй, точно такъ же, какъ прежде удфавный 


‚ внязь, быль 0ь0и4е и отчичз въ государств — въ своей. мо- 


сковской вотчинЪ. Царсый домъ, какъ и княжесый, состоять 
изъ государя, членовъ семейства государева и дворни, или 
слугъ, съ тБыъ, однако, разлищемъ, что теперь, въ эпоху при- 


соединешя княжескихь удфловь къ Москв, государь москов- 
сый, сосредоточивший въ рукахъ своихъ единовласме и само- 
держане, для придавя 060бЪ своей царственнаго величия, 
окружиль себя многочисленными слугами, соотвфтетвенно 
раеширеню сферы внутренняго по разнымъ  частямъ упра- 
влешя, и учредилъь, такимъ образомъ, государственные чины 
(класеы, разряды, степени) не въ сословномъ, а въ слу- 
жебномъ смысл, въ смысл постепеннато возвышевя на го- 
сударственной службЪ должностныхь лиць подъ разными на- 
именова!ями — отъ жильца до боярина 342. 

Изъ этого чиноначаля, совершенно подчиненнаго волЪ го- 
сударевой, образовались высиия и низийя степени зраждан- 
скихе достоинства; м®ста, сдфлались отличемъ; вов должности 
были разчиелены и получили больший или меньший почетъ, обу- 
словливаемый съ одной стороны близостио. къ государю вани- 
мавшихь извфстныя должности лицъ, а съ другой — родовымъ 
происхождешемь и кругомъ предоставленной каждому долж- 
ностному лицу власти 343, 

Около того же времени, въ правлене Тоанна Ш, органи- 
зовано было 060бое учреждеве, для завфдывантя' государевыми 
слугами, подъ назвашемъ разряда, (равряднаго приказа), и вве- 
дены разрядныя книши, или послужные списки, въ которые за- 
писывались царсве указы о назначени къ должностямъ слугъ, 
или чиновниковь придворныхь, военныхь и гражданскихъ.. 
Древнзйшая изъ разрядныхь внигъ, по свидЪтельству Карам- 
зина, начинается съ 1471 года. 

Межлу т$мъ родовое начало и естественныя послфдетвя 
его— личный родовой интересв ш единство рода— продолжали 
господствовать во всей своей силВ. Господство того и другаго 
обнаружилось въ томъ, что, напримЪръ, руссвй бояринъ знат- 
наго происхождешя, въ имени, полученному имъ при рожден 
или крещенш, прибавляль имя отца, дфла, прадЗда, прапра- 
дфда, и, нося, тавъ сказать, съ собою это свое родослове, 
крЁпко стоял за то, чтобъ 00 ею не было порути (уменьше- 
я); если жъ, притомъ, бояринъ этоть быль еще и старший 
членъ своего рода, то онъ обязывался наблюдать за ‘товеде- 
немъ младшихь, хотя бы они были совершеннолвте и нахо- 


ртте——— 


ЕЕ нЕт ан еЕОНН 


о = 


дились на службЪ, и наказываль ихъ за нравственные безпо- 
рядки 344. 

Эти. два проявленя родоваго начала, т. е. личный родовой 
интересь и единство рода, образовали собою слфдующЕй поря- 
докъ вещей: во-первыхь, каждое знатное поколЁне вело свою 
родословную, которая пополнялась при каждомъ князЪ, утверж- 
далась правительствомъ, и потому безепорно служила основа- 
н1емъ для показанйя древности происхождетя той фамили (ро- 
доваго прозван!я), которая была вписана, въ эту родословную? 45; 
во-вторыхъ, при сказанной сейчась отвфтетвенности, значенйе 
отдъльнало лица, исчезало предё знаменеме рода, а при смяни 
тица съ родомъ, если возвышалось по служб одно лицо, в03- 
вышался цфлый родъ, т. е. его сыновья, братья, племянники 
ит. д., и наобороть, если понижался одинъ членъ рода, по- 
нижался и вевь родъ346; и въ-третьихъ, родословцы эти, люди 
извъотные по знатности отицовз, 00068 и. прадьдове, постоян- 
но занимавиие выспия мЪ%ста при московскихъ государяхъ, не 
охотно принимали в свой круз даже родственников и свой- 
ственниковз царскихв, поднявшихся 00 боярства из людей не- 
знатной породызАТ, 

бущность Теперь понятно, что родовой интересъ высшаго круга слу- 
о митыхъ людей, основанный на единств® рода, какъ бы посл д- 
ый ни быль великь и разцв$тленъ; введеше родословныхъ и 
разрядныхь книгъ; почеть мфетъ и установленные степени чи- 
НОВЪ, —вС8 ЭТО въ совокупности породило въ служилыхь людяхь 
московскаго государства притязаве на старшинство или пер- 
венство; и‘потому, все внимаше чиновнаго человзка, д®йство- 
вавшаго подъ знаменемъ родословйя, сосредоточено было на 
томъ, чтобы, при чиновномъ распоряде, или при занятии мЪетъ, 
не унизить себя и не нанести такимъ унижешемь безчестья воёмъ 
пругимъ лицамъ, состоящимъ съ нимъ въ родственной связи. 
Правило это получило такую силу, что переходило не только 

отъ отцовъ къ дфтямъ, но изъ рода въ родъ 348. 

Такимъ. образомъ, служилый человзкъ, старпий по родоело- 
во, но младиий лётами по службЪ и низпий по чину, вмёнялъ 
себ% въ стыдъ и безелав!е находиться подъ начальствомъ слу- 
жилаго же челов$ка, хотя и старшаго лётами по службЪ, чину 


ижых,. 


| т 


и званшю, но мене знатнаго рода, и притомъ такого, котораго 
предки по разряднымъ книгамъ значились ниже предковъ пер- 
вато. Такъ, напримфръ, чей отецъь или дфдъ воеводствоваль 
въ большомъ, т. е; главномъ полку, тотъ уже не хотЪль зави- 
с№ть оть воеводы, коего отецъ или дФдъ начальствовалъ един- 
ственно въ передовомъ, или правой и лфвой руки, полку. По 
т®мъ же причинамъ, два лица не могли служить и въ равныхъ 
звавяхъ, если ‘предки одного стояли хоть одною степенью 
выше предковъ другато въ ряду государственныхъ сановниковъ. 
ТЪ№мъ менфе считалоеь приличнымъ сыну или внуку боярина, 
быть подъ начальствомъ еына или внука окольничато. Посту- 
пить иначе старинному служилому человзку было невозможно, 
какъ потому что, разъ прюбрЪвъ извфетное положеше въ о0- 
ществЪ, онъ считалъ его своею неотъемлемою принадлежно- 
сто, своею наслфдственною  собетвенностю, такъ и потому, 
что не имфль никакого права располагать честью (старшин- 
ствомъ, почетомъ) плато рода, а напротив имфль священную 
обязанность ‘беречь ее во что бы то ни стало. Въ этихъ ви- 
дахъ, каждый и заботился такъ усердно о томъ, чтобы не уро- 
нить себя какъ нибудь въ самыхъ мелочныхъ, ничтожныхъ 
обрядахъ жизни, чтобы не занять мфста ниже того, кому онъ, 
по родословнымъ счетамъ, не могъ уступить первенства. По- 
этому, если кто нибудь заняль такую высокую должность, въ } 
которой предки его никогда не состояли, то сверстникъ или 
р товарищь его, котораго предки значились выше предковъ пер- 
| ваго, билъ челомъ государю, что ему служить невмьстино, вы- 
считывая приэтомъ всю свою родословную. Тотъ, на кого не- 
довольный жаловался, считаль себя обиженнымъ, и, въ ‚свою 
очередь, билъ челомъ о безчестьВ и оборонЪ. Споры 0 семъ 
назывались спорами о м%®стахъ, или мюстничествомв 3%. 

Таве случаи мЪстничества были многочисленны. МЪетни- Появленю 
чались воеводы не только при назначени въ полки, но и въ а 
города, ибо одинъ городъ быль честнЪе другаго; м5стничались вофхь родахь. 
царедворцы въ придворныхь церемошяхъ, въ блисталтельныхь _ 
торжествахъ и за царскимъ столомъ; м5етничались служилые 
люди при пофздкВ съ послами въ иностраннымъ тосударямъ 
для переговоровъ, и при различных посылкахь; мфетничались 


ЕЕ 


Бе 


® 


даже цфлыя группы дворянъ и жильцовъ нЪкоторыхъ городовъ 
съ такимъ, назначеннымь къ нимъ въ воеводы или въ това- 
рищи ‘къ воеводф, лицомъ, которое, по родовымтъ счетам, было 

каждому дворянину и жильцу въ версту (равнымъ)350. не, 
споры о м5стахъ сопровождали всякую посылку и всякое на- 
значене на службы, ибо начала’ родовое и служебное (знат- 
ность и порода, заслоняющя собой заслуги) непремнно. стал 

кивались, и, хотя основное правило м$стничества гласило, что 
ОНИ между собою могутъ одни только родословные», 

что, слфдовательно, этого права’ лишены лица новыя, возведен- 

ныя въ бояретво, по разрядамъ за службу, кавъ тавя лица, 
которыхъ служба была слишкомъ нова, и ‘которых родъ не 
быль внесенъ въ родословную. книгу: в. не менфе, на, прак- 

тикЪ, столвновешя между тВми и другими были Е. 351, 
Производотво По во мЪ подобнымъ дЪлалгь наводились обыкновенно справ- 
и "ки: изЪ книев родословныхъ, о томъ, кто старше по происхож- 
чета». деншо и родоеловно, бывшему кореннымь основашемъ стар- 
шинства; —изъ книгъ разрядныхъ, для пояснен!я того, кто выше 

по разрядамь, т. е. по пожалованю оть государя въ извЪет- 

ный чинъ, и выше по служб. ДЪла сего рода рёшаль самъ 

государь съ боярами, подвергая неправыхъ челобитчиковъ раз- 

нымъ, по усмотрЪню, наказашямъ 352. 

Вляше мфет- Такой порядокъ вещей ясно показываеть, что источником 
пал высших 798 Ч ЗаНЯтйе’ мъетв. и на ‘управлеще И страны было 
„Дотиностей ио- здавны ма образом родослове, т. е. проиехождене отъ знатной 
` родословцаии, фамили. Надобно замЪтить, что издревле, со временъ Тоанна, 
Калиты, постояннымь правиломь московскихь государей было— 

беречь и жаловать вельможуь по отечеству, т. е. по знатности 
происхождения, по наслёдетвенной чести. Зат$мъ, не мо- 

жеть ужё кавалься удивительнымь, что, по такому вниманйо 

государей въ родословнымъ фамимямъь съ одной стороны, и 

въ силу м5етничества съ другой, на высшихь степенях въ 
государств являлись однз и т$ же не многочисленныя фами- 

ши— люди етарой чести, т. е. родословные, великочиновные, 

имфвице полное право, по своему родовому старшинству, за- 

нять то или другое м%сто. Естественно также и то, что фа- 

миши эти, находивиияся постоянно у правительственныхь ДЬлЬ, 


ЕЕ ИЕ ПЕНИЕ ЕДЕ ИНОЕ ЕЕ а 


ое 


о 1 


— 9 — 


должны были’ нрюобр$татль важное значеше: ихь долговременная 
практика, знан!е дЪлъ, обычаевъ, старыхь предан, при от 
сутетвш тогда, просвЪщеня въ московскомъ государств, счи- 
тались верховною гобударетвенною мудростио; а самые дфятели, 
которыхъ отцы и д®ды находились также у правительственныхь 
длъ, казались народу, привыкшему видёть ихъ на первыхъ 
мфстахъ, верховными мужами, или, какъ выразилея князь По- 
нарекли, столиами тосударетва, на которые опирается тронть 353. 

При всемъ томъ, стремлене людей родословныхъ поддер- 
живаль’ достоинство исключительно только своего рода,’ и ‘ечи- 
талься службою ‘предвовъ при заняти мфетъ, образовало’ гру- 
бое, эгоистическое поняе о чести и было источникомъ силь- 
нишей безъурядицы во всфхъ служебныхь дфлахь 354. 

Уже Тоаннъ Ш (1462—1505) долженъ быль боротьея` съ Употреблене 


этими грубыми понямями 0’ чести, на’которыхъ основывалось "№? для обла- 
? бления мстни- 


и развивалось мЪфстничество, и обуздывать м5стничавшихся 355,— чества. 
Въ вняжеше Васимя Гоанновича, (1505 — 1533) ветрчаются 
таке въ разрадныхъ книгахь м®етническе случаи 356. — При 


Гоанн® [У (1533—1584) м6ветничесвя столкновен!я между слу- 
жилыми людьми, ревниво оберегавшими свою родовую ‘чееть, 
боле и болфе умножались и доходили до непонятной крайно- 
сти, такъ, что правительство должно было употребить возмож- 
‚ныя, въ ограничено этото ‘зла, средства. Однимъь изъ такихъ 
средетвъь, къ прекращению м$етническихь споровъ, быль 7аз- 
6005 или отставка. Когда двое служилыхъ людей, назначен- 
ныхЪ на одну службу, одинъ въ большихъ, а другой въ мень- 
шихъ, были ровны другъ другу по родовымъ отношенямъ, по 
службЪ и по разряду; то ихъ разводили или отетавляли, и эта 
отставка или разводъ служили и на, будущее время доказатель- 
ствомъ ихъ равенства — невозможности быть вм$ ст. Другое 
средство состояло въ томъ, что правительство объявляло князь- 
ямъ, дворянамъ и двтямъ боярскимъ бы безе мъств на цар- 
ской службЪ, т.е. каждому оставаться на; свобмв. безъ' разбора 
чиновъ, старшинства или знатности родовъ;. съ тВмъ, что если 
случится имъ на царской службЪ быть ве по ихъ отечеству 
то отечеству ихъ тутъ порухи (уменьшеня) никакой н%тъ 
Сверхъ того, въ указ, изданномъ въ дополнеше къ Судебнику 


а 09 


Тоанна ГУ было постановлено, что одному государю принадле- 
житъ судить о родахъ и достоинетв®, и что кто съ кфмъ пос- 
ланъ, тотъ тому и повинуется?5Т. — Въ царствоване Феодора 
Тоанновича (1584 — 1598), м%етничество было во всей сил, 

какъ показываютьъ многочисленные примЪры 358. 
Потрясене Между тБмъ, страшныя кровавыя смуты, возникпия въ на- 
о чалв ХУП вфка на Русской земл$ и потряепця многое въ 
о московскомъ государствф, поколебали и самое м%етничество. 
ства. Въ слЬдстые этихъ событй, уменьшилась численность въ пер- 
венствующихъ родословныхъ фамиляхъ: Романовы перешли на 
престолъ; исчезли Годуновы, Шуйскве, Маз ославсвте, Воротын- 
све и изгибли два брата, Васижй и Андрей, самые видные, 
самые энергическ!е изъ князей Голицыныхъ, въ особенности 
первый изъ нихъ Васишй, который такъ высокъ казалея` са- 
мому князю Пожарекому — знаменитому воевод%-освободителю, 
что онъ назваль его столиюме государства. При малочиелен- 
ности вообще тогда первенствующихь фамилй, исчезновене 
важнЪйшихь изъ нихъ имфло рёшительное вшян!е на судьбы 
древней московской знали. — Собымя той же самой эпохи вы- 
двинули на первый планъ людей незначительныхъ, второсте- 
пенныхъ, которые и явились начальниками ополченйй противъ 
нешруятелей; то были: рязансвый дворянинъ Прокошй Ляпуновъ, 
казакъ Заруцый, мелкочиновный человзкъ-—стольникъ князь 
Димитр Михайловичь Пожарсюй—и нижегородскй мяеникъ 
(промышлявиий мясною тортовлею) Козьма Мининъ Сухоруюй. 
Эти новые люди стали на высоту, своего положен!я, потому 
что бывиие подъ ихъ предводительствомъ ополченя успЪли въ 
«своемъ дЪлЪ: государство очищено было отъ враговъ, избранъ 
царь Михаиль Оеодоровичъ изъ дома Романовыхъ. Росея по- 
ставила въ глав своей народную династ!ю 359.— Ве эти обстоя- 
тельства, взятыя въ совокупности, имфли тотъ результаль, что 
если м$стничество и не уничтожилось совершенно, то значи- 

тельно было ‘подкопано въ своемъ основан!и. 

Впрочемь, м%Фетническя поняття, временно ослабЪв- 
пя, пробудились опять съ новою силою въ высшихъ служеб- 
ныхь сферахь при Михаилф ОеодоровичЪ (1613—1645). И 
при немъ быль на первомъ планз 7000в0й интерес с$ чинов- 


Е 


нее 


ЕЕ 


НЕ 


АВЕ пл звене 


ным’ началом; долженъ быль и онъ по прежнему разбирать 
мфстничесые споры, опредфлять родовыя и служебныя отноше- 
я и счеты по родовой лёстниц служилых людей, оправды- 
вать правыхъ и наказывать виновныхъ, за несправедливыя 
челобитья. 

Воть н$еколько примФровъ, изъ ряда многочисленныхъ Примёры быв- 
мЪстническихь. случаевъ, бывшихъ при Михаил Оеодорович%: не 

Въ 1613 году приглалены были къ царскому столу князь с чаевъ. 
9едоръ Ивановичь Метиславсый, Иванъ Никитичь Романовь 
(родной дядя царей) и князь Борисъ Михайловичь Лыковъ. 
Первое м%$сто принадлежало Мстиславскому, втораго м$ета, 
Лыковъ не хотВлъ уступить Романову, и биль челомъ, что ему 
сЪеть ниже Романова, невм$стно. Государь нЪсколько разъ то- 
ворилъ Лыкову, чтобъ онъ быль у стола, и что подъ Романо- 
вымь (т. е. занять мфето велфдъ за Романовымъ) быть ему 
можно; но тоть отв$чаль, что «готовь Фхаль на казнь», а 
меньше Ивана Никитича, ему не бывать. Тогда государь ве- 
лфлъ князя Лыкова выдать головою Романову, т. е. приказать ему, 
какъ виновному челобитчику, униженно просить и молить оправ- 
даннато отв8тчика о прощении. 

Государь пожаловалъ въ бояре Бориса Михайловича Салты- 
кова, и велБль боярину князю Димитр Михайловичу Пожар- 
скому сказать новопожалованному боярство. Пожарсый билъ 
челомъ, что онъ боярство сказать и меньше Салтыкова быть 
не можетъ. По разсмотрЪш дла, государь потребовалъ отъ 
'Пожарскаго, чтобъ онъ сказаль бояретво Салтыкову, меньше 
которато быть ему можно. Пожарсвй не послушался. Салты- 
ковъ биль челомъ о безчесть$ —и Пожарсвый выданъ быль ему. 
головою. 

Когда тоть же Пожарсый въ 1618 году лежаль боленъ 
въ Калуг государь указаль послать къ нему стольника Юря 
Татищева, съ милостивымъ словомъ спросить о здоровь. На 
челобитье Татищева о томъ, что ему Ъхаль къ Пожарекому 
| невмЪстно, отвзчали, что Зхать можно, но онъ государева, 
указа не послушаль; его высЪкли кнутомъ и послали къ Пожар- 
скому головою. . 
`_Вь 1624 году на государевой свадьбЪ велФно было быть 


НИНЕ СОХЕН БЫ 


ЕЕ 


иен 


Ее ЕЕК ааа 


на а 


безь м$стъ. Не смотря на то, бояринъ князь Иванъ Васийль- 
евичъ Голицинъ объявилъ, что ему меньше бояръ, князей Ивана 
Ивановича Шуйскаго и Димитр1я Тимооеевича Трубецкаго, 
быть нельзя, и на службу во дворецъ не позхалъ: Въ сл6д- 
стые сего повелЗно: у князя Голицына, за его непослушае, 
отписать помфстья и вотчины ‘360. 

Два основныя начала мЪстничества, — сиежени служебной 
знатности по чинаме и родовая честь — продолжали существо- 
валь и при царз АлекезВ Михайлович (1645—1676), какъ 
показывать тогдалшее мфетническе споры. Онъ .понималь 
всю нелфпость и весь вредь общепринятато предразеудка; но 
считаль невозможнымь истребить его и во дни своей славы. 
Впрочемъ, предоставляя людямъ родословнымъ величалься, въ 
служебномъ отношеши, старшинствомь и’ считаться службою 
предковъ при занят и должностей, царь Алексей Михайлович 
осторожно, блаторазумно. выводиль и поддерживалъ людей 
худородныхъ, но умныхъ, талантливыхъ, по тогдашнему вре- 
мени самыхъ образованныхъ, каковыми, между прочимъ, пред- 
ставляются: Аванасй Лаврентьевичь Ординъ-Нащокинъ и Арта» 
монъ Сергзевичь МатвЪевъ. 

Выше сказано, что, съ эпохи смутнаго времени московскаго 
государства, люди новые, неродословные, получили уже возмож- 
ность ‘пробиться къ высшимъ честямъ и чинамь. Отремленше 
это продолжалось и тогла, когда, буря утихла — продолжалось 
медленно, хотя не безъ ропота и выходокъ со стороны знат- 


ныхъ людей. Но дЪло въ томъ; что примфръ быль поданъ,` 


й потому уже не’ могло быть новостию, когда, въ царствоване 


’Алекевя Михайловича, Ординъ-Нащокинъ, сынъ незначитель- 


наго псковекаго дворянина, и Малвфевъ, сынъ дьяка, слфдова- 
тельно. оба изъ худородныхъ, возвысились до самаго знатнаго 
чина боярекаго не по отечеству, а по личнымъ своимъ каче- 
ствамъ и епособностямъ, и стали на первомъ планз, въ ущербъ 
чести старыхъ родовъ и началамъ, на которыхъ основалось 
мфетничество. Тоть и другой-—знаменитоети своего времени 
пользовались полною довзренностюо Алеке$я Михайловича. 
Ординъ-Нащокинъ сдфлался начальникомъ посольскато приказа 
съ громкимъ, небывалымъ титуломъь ›‚царственной большой 


) 
| 


—- 95 — 


. печати и государственныхь посольскихъ дфль оберегалеля“; 
‚ а когда онъ сошель съ служебнаго поприща, преемникомъ 
| его, по званию начальника посольскаго приказа, ‘явился Мал- 
| вбевь 861, 

Если правительству не мало стоило труда оберегать, въ 
силу мЪетничества, старинные знатные роды отъ безчествя 
по отношеню другъ къ другу; то еще труднЪе было оборонять 
людей новыхъ, поднявшихея до знатныхъ чиновъ—царскихъ 
родственниковъ и свойственниковъ, а также людей худород- 
ныхъ. Туть придумывали разныя оборонительныя средства, 
какъ можно заключить изъ слБдующихъ двухъ м%$стническихъ _ 
случаевъ, бывшихъ при царв Алеке5Ъ Михайлович». 

Енязь МЛьвовъ, принадлежавиий къ разряду пятнадцати 
знатныхь фамилй, члены которыхь производились прямо въ 
окольниче, билъ челомъ на царскаго тестя, не им$вшато знат- 
ныхь предковъ, боярина Илью Даниловича ’Милославекаго, 
что ему Львову съ нимъ быть невмфстно. Челобитчику ‘отв®- 
чали, что ему можно быть съ Милославскимъ, потому что 
прежде не бивали челомъ на царскихъ’ свойственниковъ. 
| Отольникъ Матвзй Пушкинь, состоявший также въ число 
упомянутыхь пятнадцати фамилий, билъ челомъ, что ему вел но 
Ъхать за польскими послами и съ ними Ъхать къ переговорамъ, 
а, вести переговоры боярину Ордину-Нащокину; но’ему’ Пуш- 
кину меньше Нащокина быть невмЪстно. Государь’ ‘сказаль 
Пушкину, что прежде м$еть тут не бывало и ‘теперь ‘ить. 
| Пушкинъ отв$чалъ, что прежде съ послами, для переговоровъ, 
. бывали люди честные (зналнато рода), а не въ версту `Нащо- 
| кину, потому, въ то время и челобитья не’ бывало; ‘его же 
. Пушкина „отечество“ (знатность происхожден1я), по’ отноше- 
но къ Ордину—Нащокину, извЪетно. Государь повторилъ, что 
туть мфотъ не бывало и теперь н%тъ; и; такъ какъ Пушкинъ, 
хотя уступиль сначала и позхалъ за послами, но потомъ рас- 
каялся въ своей ‘слабости и пересталь Зздить къонимъ, 10 за 
| такое ослушане государь послалъь его въ тюрьму и звелль 
. сказать, что’ ему съ Нащокинымъ быть можно 362. 

. Наконецъ, наступиль и перодъ царствовашя '9еодора Не Уничтожение 


> мфетничеств: 
сфевича (1676—1682), кратый по времени, но замфчалельный —_ 


Еле тенЕНИТИЯ 


| 
й 
| 
| 


т 


аля 


ВЕРЯ инаенилыи тах авацене 


06. 


`по внутреннему управленшю московскимъ государствомъ. Важ- 


нфишимъ подвигомъ этого государя—подвигомъ, какого не 
могъ предпринять родитель его—есть уничииожене вв Росси 
мюстничества— этого окрЗпшаго в®коваго обычая 363. 

Давно уже было признано, что вс предшествовавиия войны 
оканчивались большею частпо пораженемъ русскато войска 
преимущественно отъ его ) несостоятельности, которая проис- 
ходила главнымъ образомъ отъ мстническихь счетов. При- 
томь же и долговременный опытъ долженъ быль научить 
людей; умвющихъ разсуждаль, что, при заняти важнЪйшихь 
тосударственныхь должностей, гдЪ главную роль должны играть 
познаня, талантъ, честность, пе слфдуетъь считалься ни пред- 
ками, ни богатетвомъ, потому что въ этомъ случаЪ дЪло идетъ 
не о тщеслави и узкомъ эгоизм, а о благоустройств® госу- 
дарства. Эта великая истина, по историческому ходу жизни 
русскаго общества, ясное понята была уже въ царствоване 
9еодора Алексфевича, и, съ тЪмъь вмЪстЪ, наступиль очевид- 


ный повороть высшато русскаго общества отъ древняго, от- - 


жившаго уже служебнаго строя, къ новому, лучшему общест- 
венному и воинскому порядку 364. 

При такомъ-то настроен общества, среди новыхъ моло- 
дыхь людей, самыхъ близкихъ къ болзненному отъ природы 
9еодору АлексЪевичу, явился, съ сильнымъ вмяшемъ на дфла, 
еще молодой по лЬтамъ, но великочиновный человфкъ 365, 
членъ одного изъ стародавнихъ родовъ, бояринъ князь Васимй 
Васильевичь Голицынъ, и притомъ человЪ къ, соединявций въ 
себЪ далеко не общее всфмъ тогда образоваше, которое давало 
ему извзстную широту взгляда, умнье покончить съ вредною 
стариною 366, 

Этому-то вельмож царь @9еодоръ АлексФевичь указалъ 
вфлаль ратныя дфла и повелФлъ образовать коммисею изъ 
выборныхь служилыхь людей, для лучшаго устроешя своихъ 
ратей. Выборные дали отъ себя мне въ слблующихъ выра- 
жешяхъ: „Въ видахъ лучшаго устройства ратныхъ,- посоль- 
скихъ и всякихь дЪль, бить челомъ великому государю, дабы 
повелль вефмъ боярамъ, окольничимъ, думнымь и ближнимъ 
людямъ`и всЁмъ чинамъ на МосквЪ, въ приказах и полкахъ, 


У ратныхь, посольскихь и всявихъ дфль и въ городахъ, между 
собою быть безь мфстъ, гдЪ кому велный государь укажетъ, 
и впередъ никому ни съ вЪмъ разрядомь и мЪстами не’ счи- 
таться, разрядные случаи и мЪста ‘отетавить, и искоренить, 
чтобы впередъ отъь тфхъ случаев въ ратныхь и всяких дфлахъ 
помфшки не было“ 367, 


Царь Оеодоръ АлексЪевичь, но ’доклад% ему княземъ Го- 
лицынымъ этого мнзня выборныхъ людей, назначил, 12 ян- 
варя 1682 года, чрезвычайный земств соборъ, который имфть 
засфдаве въ тоть день и единодушно рышиль, чтобы государь 
указать всЪмъ служилымъ людямь, во всякихь чинахь, быть 
безъ мфеть“. 


Въ слБдетве сего, 9еодоръ Алексвевичь уничтожиль м%ст- 
ничество, воспретивъ ссылаться на звая и дфяюя предковъ 
по службЪ, и тогда же подтвердить, чтобы служапие царю и 
государству получали звашя и отлия не на основан! стар- 
шинства по роду, а по заслугамъ. Затфмъ, по повелфью го- 


сударя, принесены были всф разрядныя книги и, въ виду всего 
земекаго собора, сожжены въ переднихь дворцовыхь сЪняхь 
Вмфет$ съ тфмъ, государь повелль держать въ разряд, на 
память служилымь людямъ и потомству ихъ, родословную книзу. 
Фамилии, записанныя въ эту книгу, раздфлялись на пять сте- 
пеней или классовъ, какъ значится объ этомъ въ глав 1-й 
слВдующаго четвертаго перлода, 363. 


Послф уничтоженя мфетничества, изъ двухъ дотоль гоепод- 
ствовавшихъ въ древней Росеш его началъ, родоваго’ и чинов- 
наго, осталось только послёднее. Ворота государственной службы 
сдЪлались открытыми для веъхъ; прохождее служешя въ 
чинахъ и достижене почестей прямыми заслугами не встрЪ- 
чало ни для кого ни какого препятствия; въ число государевыхъ 
слугъ. подъ усломемъ способности и личныхь достоинствъ 
просителя, принимались не только туземцы, но и иностранцы, 
съ предоставлешемь всфмъ имъ помфетныхь окладовъ. — При 
такомъ открытомъ для способныхь людей доступ къ службъ, 
представилась, наконецъ, возможноеть устроить, на мЪ%сто 
прежняго дружиннаго ополчевшя, постоянное, по образцу запад- 

Й 


= 


ныхъ свропейскихь государствъ, войско, и положить основаве 
къ различенто службъ военной и гражданской 36%. 

Отъ половины 1Х ло. конца ХУП столВтя, военная служба, 
въ Россш не была отдёлена отъ гражданской: вс® служилые 
люди разныхъ чиновъ были воины; мног1е изъ нихъ, по вре- 
менамь, занимали граждансыя должности, но, при первомъ 
требованш, садились на коней и сифшили въ войско. Только 
при цар% Оеодор% АлексфевичВ, послв уничтожения имъ м%ет- 
ничества, когда возбужденъ быль вопросъ о воинскомъ пре- 
образовави — о необходимости имЪфть постоянное войско, по- 
стоянныхь воеводъ и прочихъ чиновъ —-проявилась мысль, объ 
установлени и такихь служебныхь лицъ, которыя также по- 

| стоянно занимали бы граждансвя должности въ государств. 
Соотв®тетвенно этому, составленъ былъ и проектъ, 0бъ отдз- 
лени гражданскихь должностей отъ военныхъ; но проекть 


остался пока на бумагв и не переходилъ въ дло; ему дано. 


было дальн®йшее развите лишь законодательствомъ Петра, Ве- 
ликато, какъ видно изъ его знаменательной табели о рангахт, 
о которой будетъ р%чь также въ главЪ 1-й слвдующаго четвер- 
таго перлода, 370. 
Выводъизь и-  (Обративъ внимаве на изложенные историчесвые факты, от- 
‘бя  НосЯщЩося къ началу, сущности и уничтожению мфетничеслва, 
иботничества. можно, кажется, прийти къ слБдующему выводу: 

Гордиться службой и заслугами предковъ, какъ доблестью 
семейною, родовою, было обыкновеше, по своему началу, двй- 
ствительно благородное, благородное потому, что въ основане 
поняя 0 старшинств®, или первенетв®, принимаемы были 
пропглыя, оказанныя отечеству, заслуги и ‘общественное поло- 
жеше предковъ. Никто не р$шится отказать подобной гордости 
въ названш —— честной, или, по крайней м$рЪ, естественной. 
Но это побуждеше, столь достохвальное въ своемъ основани, 
породило. нелзпое тщеславе, перешло въ закорензлый пред- 
разсудокъ, тяготбвиИй надъ судьбами членовъ высшей сферы 
русекаго общества, и сдвлавиийся вреднымъ по своимъ по- 
слдетвямъ: между служилыми людьми, какъ уже сказано выше, 
образовалось грубое, эгоистическое поняте о чести, изъ кото- 
раго и развилось м®етничество — право людей родоеловныхъ, 


ИТ 


аи 


он тавечевиеи Е 


ии 


— 99 


людей знатнаго происхожденя, считаться службою предковъ 
при заняти мфеть и должностей — такое право, которое слу- 
жило въ практикВ источникомъ сильнзйшей безъурядицы во 
всЪхьъ служебныхь дЪлахъ гражданскихь и, еще болЪе, воен- 
ныхъ. Оверхъ того, м%стничество, какъ такой обычай, при 
воторомъ выражалось стремлевше извфстныхь личностей под- 
держиваль достоинство исключительно только своего рода, не- 
обходимо влекло за собою настоящую вражду, взаимную не- 
нависть, неизовжную родовую усобицу между чиновными лЮДЬ- 
ми и знатнзйшими фамижями. 

Очевихно, что мёстничество было одно изъ величайшихъ 
‘общественныхъ и государственныхь золъ. Какъ зло, оно должно 
было необходимо рухнуть—и дйствительно рухнуло безъ ма- 
льйшаго сопротивлевя (замфчалельный фавтъ) со стороны т%хъ 
Тюдей, которые подвергались различнымь наказан1ямъ, отстаивая 
родовую честь3"1. — НФть сомнфвйя, что падене м%стничества 
было естественнымь результатом, съ одной стороны, подняв- 
шагося уровня общественной цивилизащи въ Росс, а съ дру- 
гой — совершившихся въ ней историческихь событйй, которыя 
предшествовали царствованю Феодора Алексеевича и доста- 
точно уже потрясли значеше этого вфковаго обычая, этого 
обветшалаго предразсудка; но нельзя не согласиться и съ мнЪ- 
`вемъ историка Устрялова, что столь усизшное, при этомъ 
государв, уничтожете м$етничества было важнЪйшимъ дФломъ 
князя Васимя Васильевича Голицына — такого челов®ка, ко- 
торый былъ представительнфе и способн\е всзхъ бояръ своего 
времени. ДВло это достопамятно тЪмъ (говоритЪ г. Устряловь), 
что князь Голицынъ, при веденш его, обнаружиль столько же 
‘ума, сколько и безкорыемя: съ отм®ною родословныхъ расче- 
товъ, онъ теряль едва ли не боле другихъ, потому что родъ 
его принадлежаль къ числу знаменитЪйшихь, по происхожде- 
Но и по службЪ 37. 


е 


Проиехождене 
ВОТЧИНЪ № рус- 
скихь князей. 


ТЛАВА \. 


Происхождение вотчинъ у русскихь князей. — Право государей русскихъ 
на всю поземельную собственность страны и происхождение вотчинъ у дру- 
жинниковъ. — Право русекихъ государей распоряжаться вотчинами служи- 
лыхъ людей и наслфдовать въ оныхъ. —Появлене пометной системы. —_Глав- 
ныя правила помфетной системы. — Обазанности пометныхъ владфльцевъ. — 
Назначене помстьевь ‘во временное влад ве. — Исключительное право 
служилыхь людей на влад ве помфетьями. — Оближене вотчинной п по- 


г. < 


мстной системъ, проявившееся въ ХУП вЪкЪ. — Необходимая связь между 

землевладвльцами и земледфльцами и существоване между ними дотовор- 

ныхь отношен!й. — Причины прикрфиленая крестьянъ къ владфльческимь 

землямъ. — Послёдетвя прикрфиленя крестьянъь къ землЪ. — Учреждение 
приказовъ разряднаго и помстнаго. 


Для разъясненя вопроса о помфстной систем — объ одномъ 
пзъ капитальнъйшихь учреждешй древней Росеш — надобно 
нфсколько уклониться оть прямаго разсказа объ этой системъ, 
и указать на предшествовавиие появлению ея факты, относи- 
тельно происхождешя поземельной собственности, или вотчину, 
ВЪ русской. стран%. 

На первомъ, по времени происхожденя своего, план яв- 
ляются отлФльныя кнажюескоя вотчинныя владтъия. Начало уста- 
новлешя ихъ, кавъ мы видфли во второмъ перодВ, связано 
съ именемъ князя Ярослава Всеволодовича (1288 — 1246); по 
его почину, удФльныя княжесшя владвя въ сфверной части 
Росешм сдфлались наслФдетвенными въ однЪхъ итЬхъ же вня- 
жескихь лишяхъ, и стали постепенно переходить въ нисхо- 
дящее потомство. Обратившиеь въ частную собетвенность вня- 
жескато рода, владЪя эти. называвийяся вотчинами такъ же, 
катъ имбня частныхь лицъ, на основав господствовавшаго 
тотда одного частнаго права, двлились между членами вняже- 


скато семейства на болФе дробныя части, отдавались въ на-. 


слёдетво женамъ, дЗтямъ и родетвенникамъ, продавались, по. 
купались". Отъ такого частнаго распоряжевня удфлами, вы- 
текающато непосредственно изъ вотчиннаго права, произошла 
чрезвычайная дробность владфЕй: въ составв удфльной системы 
явились князья-вотчинники, которые владфли. самостоятельно 
однимъ только городомъ, даже селомъ; — такъ, напримБрт, 
удьлъ Тоанна Давшиловича Калиты (1328 —1340) быль гораздо 
мен%е нынфшней московской губернш, но и этотъ небольшой 


са: 


= Г 


влочокъ быль раздьлень еще на три части, изъ которыхъ ко- 
ломенско-можайсвй удфль снова раздфлилея на, дв, а серпу- 
ховсвй, не смотря на свою НИЧТОжНоСтЬ, даже на пять частей "4. 

Понятно, что при такомь господств въ княжескихь уд%- 
`Лахь вотчиннаго начала, въ связи съ неограниченною дробно- 
стпо имуществъ, мноМя изъ удБльныхь владфнй, по своему 
измельчанию, совершенно исчезли съ исторической почвы, друпя 
поглощены были во время усобиць боле могущественными 
воедями, а нфкоторыя хотя и оставались за владфльцами преж- 
НихЪ княжествь, но тавъ какъ владфльцы эти, еъ развитемьъ 
московскаго самодержавя, сдфлались подданными московских 
государей и поступили къ нимь въ службу, то и самыя вла- 
дЪшя ихъ ничфмъ уже тогда не отличались отъ поземельной 
собственности прочихъ великокняжескихт слугъ—бояръ, околь- 
ничихь, думныхь дворянъ, стольниковъ. и пр. 5. : 

Такъ получили свое начало вотчины въ средЪ русскихъ 
князей. О происхождени же вотчинъ у великокняжескихъ слугъ 
имфются въ виду елбдующйя историчесвя свЪдфнуя: 


Права дфйствительной личной ноземельной собственности Право госуда- 
: ‚ рей русскихъ 


никогда не существовало въ Росси. У жителей о 
селъ сфверной части ея, въ удфльно-вфчевой пер!одъ, сохраня- а 
тась исконная привычка смотрть на земтю, принадлежавшую страны, и про- 
т$мь городамъ и селамъ, какъ на общее достояве, т. е. счи- а 
тать, что вся земля, во веемъ ‘своемъ составЪ, принадлежала жинниковъ. 
поселившемуся на ней русскому народу, общин, а не отдфль- 
НЫМЪ лицамъ; пользоване же поземельными участками было 
раздзляемо патр1архальными властями, или вЪчами, между об- 
щинами и семьями, безь всякаго права собственности на уча- 
стокъ того лица, которому онъ быль выдфленъ для пользова- 
ня 6. — Но когда, въ посл6детвш, при усилени князей рус- 
скихъ, и вфчевой строй, и общинное владьее, потеряли само- 
стоятельное свое значеше и распались, то земля, также во 
всемъ своемъ составЪ, естественно стала принадлежать уже 
князю и именоваться княжескою или тосударевою— принадле- 
жать на такомъ широкомь прав$ (въ особенности со временъ 
Андрея Боголюбекаго), что ни какая дальнфйшая перемна, ни 
как новыя отношешя къ землф не могли уже произойти безъ 


ен 


аАериваьиеветеньееи: 


— 102 — 


вфдома и распоряженя князя. Княжесвые слуги или дружин- 
ники, при такихъ перемфнахъ, могли, конечно, удержать за 
собою старинную тоземельную собственность, которую предки 
ихъ, зажиточныйцие изъ дружинниковъ, приобр$тали, какъ упо- 


мянуто уже въ первомъ перодЪ, повупкою, изъ княжескихь_ 


волостей, въ свое частное владьне; но, относительно поземель- 
ныхъ правъ своихъ, стали уже вполн% зависфть отъ службы 
п оть милости князя". Утвердилось и существввало во всей 
своей сил, до самаго царствовашя Екатерины П. правило, 
Что «одинз только зосударь есть полный хозяинв и вотчинниис 
поземельной собственности вв русской странь, и что, поэтому, 
имя служилых людей считались не собственносиию, а жа- 
лованьемг, данныма отв зосударя за ив службу» 313. Основы- 
ваясь на этомъ, взками укоренившемся, правилЪ, сначала удВль- 
ные князья, а потомъ московсве тосудари стали распоря- 
жаться землею слфдующимъ образомъ: участки ея или отдавали 
во владъше членамъ своей дружины съ правомъ населять ихъ 
вольными и невольными людьми, или жаловали духовенству, 
или продавали гоетямъ (богатым купцамъ), которые имфли 
всю возможность населить купленную землю °*. 

Изъ этого видно, что земли, находивиияся въ частномъ 
владъшши были: или старинныя вотчины служилыхъ людей — 
родовыя ихъ имфнйя, или вотчины, пожалованныя кому нибудь 
изъ нихь отъ владфтельныхь князей, или, наконець, воины, 
купленныя. людьми богатыми, не принадлежавиими къ членамъ 
княжеской дружины?80. Но, ко всбмъ этимъ видамъ имуществъ 
съ особенною фр%зкостно прим®нялось выше упомянутое ира- 
вило, которое гласило, что «одинъ только государь есть соб- 
ственникъ земли въ государств, а вов проче владфютъ ею 
по его милости, безъ получения на оную правъ собственности» 81. 

Право рус- Въ слёдетые сего, еще при Васими Тоаннович® (1505 — 
В рые. 083), какъ полагають, постановлено было, что вступивше` въ 
жаться вотчи- уосковскую службу, съ уничтоженемь удфловъ, бывшие ихъ 


нами служи- 
лыхъ людей и ВЛа, 


паовать даваль въ приданое своихъ старинныхъ вотчинъ, составившихся 
изъ прежней ихЪъ частной собственности, ‘и что, посл этихъ 


служилыхь людей, въ вотчинахъ ихъ наслфдуетъ государь. Та- 


дельные князья не могли ни продать, ни мфнять, ни 01- 


— 108 — 


кое же постановлеше существовало и относительно о. И 
дфтей боярскихъ, гдф сказано, что’ если они умрутъ, не имя 
дЪтей и близкихь родственниковъ, то въ вотчинахь ихъ насл\- 
дуетъ также государь 382, 

Это постановлеше въ сущности осталось неизмённымъ и 
при ТоаннЪ ГУ, кавъ видно изъ узаконен!я его; состоявшагося. 
въ 1562 году, въ которомъ сказано, что наслЪдетво въ ета- 
ринныхъ княжескихь вотчинахъ ограничивается только муж- 
скимъ потомствомъ, съ исключешемь дочерей, сестеръ и род- 
ственниковъ, и что, посл бездьтныхь бояръ и сыновей бояр- 
скихъ, если _ рода и духовной у нихъ нить, вотчины 
отбираются на государя?88, — Еще яснЪе Тоаннъ ГУ показалъ 
на дВлЪ, что одинъ онъ есть полный хозяинъ всего поземель- 
`наго владфея въ московскомъ государств». Въ силу этого юри- 
дическаго, обычаемъ освященнатго права, отобравъ въ 1558 году 
у н»которыхъ богатыхь князей и вельмолуь лишнюю ‘землю, 
Тоаннъ ГУ даль каждому, чего быль достоинь, а остальную 
раздфлиль неимущимь служилымь людямъ38%, уставивъ службу 
не только съ помЪетьевъ, но и съ вотчинъ боярских» 385. 

Что жъ касается вотчинъ, данныхь от государей кому. 
нибудь изъ служилыхъ людей, то въ 1572'и.1573 тодахъ было 
опредфлено, что пожалованныя вотчины наслздуются или не 
наслфдуются дётьми и родными умершаго, смотря по’ тому, 

какъ пожалованы: одному ли только пожалованному лицу, или 
_вмфстВ его дЪтямъ, женф и роду. Если вотчина’ пожалована, 
была одному лицу, то по смерти его, она отходила на госу- 
даря, —и, во всякомъ случаЪ; далфе внучатыхъ (4 слепени)- 
какъ въ нисходящей, такъ и въ боковыхъ лишяхъ, вотчины 
этого рода не могли переходить по о и зат5мъ от- 
бирались на государя 886, 

Очевидно, ‹ что эти законодательныя м®ры, принятыя въ 
царствоваве Васижя Тоанновича и Тоанна ТУ Васильевича, 
имфли цфлью остановить’ естественное развиче вотчинныхъ 
элементовъ въ княжескихъ и служилыхъ родахъ; но, не смотря 
на то, вотчинныя начала развивались неудержимо и получили 
широкое примфнене: вскорВ’ послЪ смутнаго времени и воца- 
реня динасми Романовыхъ, вотчинное владфн!е служилыхъ 


зе 


Появлен!е по- 
метной си- 
стемы: 


— 10 = 


родовъ утвердилось и, въ т$хъ поръ, упрочивалось боле и 
боле; вотчины переходили изъ рода въ родъ и подвергались 
совсвмъ другимь, чфмъ поместья, правиладеь, касательно рас- 
поряженя ими. Такъ, въ правлене перваго государя той ди- 
насти Михаила Оеодоровича (1618—1645), относительно на- 
сллетва въ вотчинахъ родовыхъ и пожалованныхь, постанов- 
лено: вловамъ. посл бездфтныхь мужей, не даваль вотчинъ, 
отдавать ихъ боковымь родственникамъ; если послз умершаго 
вотчинника останутся дЪти, то вотчины ‘отдавать сыновьямъ, 
а дочерямъ даваль изъ помфетьевь на пропитанве, — но когда 
братьевъ н®ть, тогда и дочери вотчинамъ вотчичи; внуки и 
правнуки посл$ родныхъ дфдовъ и’ бабокъ съ дядьями и тет- 
ками своими родными, въ старыхъ вотчинахь вотчичи 387. 

Но, кромЪ вотчинъ, принадлежавшихь княжескимьъ и цар- 
скимъ слугамъ, существовали еще въ древней Росси #20- 
мюстныя земли, 0 которыхь ‘упомянуто и въ приведенных 
узаконешяхъ Тоанна ТУ и Михаила Оеодоровича. 

Московское государство, значительно расширившееся со вре- 
менъ Гоанна Ш (1462 — 1505) присоединешемъь къ Москвз 
удфльныхъ княжествъ, требовало, соотв тственно такому. своему 
расширению, увеличен!я массы войска и умноженя числа, раз- 
ныхь должностныхь лицъ, какъ для пышности двора, такъ и 
для центральнаго и областнаго управленйя 8. 

Основу войска составляли въ то время дворяне и дЪти 0б0- 
яреше. Чтобы прикрФпить людей этого разряда къ государеву- 
дфлу, въ службЪ, и обезпечить ихъ положеше, требовались 


‚огромныя денежныя суммы, независимо отъ суммъ, шедшихъ 


на содержаше двора и администращи въ размфрахъ, дотолв 
неизвЪетныхь 389. Между т6мъ, съ быстрымь возраставемъ 
московскато государства, не возрастали его экономическля силы, 
и гражданское развит!е; и потому правительство московское 
описываемаго времени, не богатое деньгами, отъ одной и мало 
развитой еще тогда промышленности въ странЪ 0, но имЪв- 
шее въ своемь распоряжениг громадныя пространства, земли, 
не нашло другаго для обезпечешя воинскихъ людей средства. 
какъ испомфетить, ихъ на своихь земляхь, т. е. назначить 
каждому отдфльному лицу за службу, вместо денежнаго жало- 


105 


ванья, земельные участки. —И вотъ явилась правительственная 
полльстная система, имвшая такое мотущественное вл1яне 
на перемЗну въ хараклерЪ русскаго военнаго класса, на, даль- 
Ъйпия судьбы самаго государства, по’отношеню къ внутрен- 
нему порядку гражданской и политической его’ жизни?” . 
Начало существованя этой системы ‘положительно можно 
отнести въ тому времени, когда Гоаннъ Ш, велиый князь мо- 
сковсви, покоривъ, въ январь 1478 года, подъ свою власть 
Новгородь, взялъ за себя въ новгородской облаефи перковныя 
земли владычни и монастырскля, и роздаль дфтямъ боярскимъ 
въ поместья? Фактъ этотъ очевидно’ показываеть, что уста- 
новлее московскими государями помфстной ‘системы было 
нлодомъ не’ разъ уже упомянутыхь стремлений удержать всю 
поземельную собственность за государями, какъ вотчинниками 
ея, предоставляя служилымъ людямъ одно лишь временное поль- 
зоваве ею во все продолжеве службы?93. Такимъ образомъ, 
земли этого рода, или поместья, первоначально (до прикрЪп- 
леня врестьянъ къ землв) были не что'иное, какъ или пустын- 
ныя незаселенныя пространства, или местности съ вольнымт, 
жившимъ на нихъ по договорамъ, населенемъ, свободныя отъ 


частнаго владвя, но принадлежавиия государю, по силз гос- 


подствовавшатго тогда вотчиннаго права,—были, слёдовательно, 
талия земли, которыя составляли собою тотъ служебный ‘или 
государственный фондъ, съ котораго отводились мноточислен- 
ные участки какъ служившимьъ уже, такъ и вновь  поступав- 
шимьъ на службу высшаго класса людямъ, въ вид® жалованья, 
для временнаго ихъ владфя и пользования 39%. 

Сущность условй, положенныхь въ основаве помфстной 
системы, сводится къ слЗдующимъ главнымъ правиламь: 

Помфстья давались служилымь людямь, вм%сто жалованья, 
изъ волостей, сель и деревень великаго князя, въ различныхь 
разм5рахъ, смотря по чину или служебному разряду каждато, 
лавались для того, чтобы они могли содержать себя и, по при- 
зыву государя, отбывать служебныя военныя обязанности. При 
чемъ, въ ограждене интересовъ правительства, и самой службы, 
помвстные участки давались жалованными ‘отъ ‘государя гра- 
мотами во владфне только пицамъ, способнымъ къ военной 


Главныя пра- 
вила помфст- 
ной системы. 


ее 


а 


— 106 — 


службЪ, какъ по возрасту, такь и по физическому ихъ здо- 
ровью и нравственному развитию. Отсюда прямо слФдуетъ, что 
только тоть могъ имфть помфетье, кто служиль, т. е. совер- 
шеннолвтнее, годное для службы мужескато пола лицо 3%. 
Когда у служилаго человфка достигали сыновья 18 л®тняго 
возраста, то, по’ удостов5реи въ видимой годности къ ихъ 
назначению, они верстались (записывались) въ государеву служ- 
бу, и; вмБет$ съ тёмъ, пру1обрЪтали право на  помфетный 


вкладъ, потому ‘что тавъ названный служилый челов$къ сталь 
уже немыслимъ безъ поместья. Право. это сыновей выражалось 


ВЪ томъ, Ч10 они или припускались къ отцу въ помфетье, пли 
жаловались поместьями въ отводъь отъ отца. Конечно, сынъ 
могъ получить помфстье отца посл его смерти; но это’ зави- 
с$ло оть многихь стороннихь условый и случайныхь обетоя- 
тельствъ, и ни мало не вытекало изъ началъ помфетнаго правах 


напримвръ, если сынъ становился годенъ для службы именно 


въ то. время, когда отець умиралъ, и если служебный разрядъ, 
вЪ который онъ поступиль, быль тотъ самый, въ какомъ со- 
стояль отецъ, то сынъ могъ получить помосте отца. Но если 


°У отца было н$сколько сыновей, то толчась же оказывалось, 
‚что преемство, въ помфетьБ не было наслёдовашемъ, потому 


что наслёдетво дфлилось между ДЪтьми, а поместье могло по- 
ступить отъ отца нераздфльно къ одному изъ его сыновей, 
проще же получали друге помфстные участки 6. 

Въ; основаве расчета при назначени величины помфстья, 
отводимаго сыновьямъ каждаго изъ служилыхъ людей, прини- 
маемы были только служебные чины или разряды, къ копмъ 
принадлежали отцы, т. е. принималось въ соображене: были 
ли они въ разрядб московекихь дворянъ, или дворянъ городо- 


_тЫХЪ, ИЗЪ которыхь’ послдее подраздЪлялись еще на три 


статьи-—на служащихь по выбору, по дворовому списку и съ 


городомъ, —или же состояли они въ разряд дфтей боярскихъ, 
которыхъ также было три статьи— большая, средняя и мень- 


шая 397. — Относительно сего предмета въ постановленяхъ 
Тоанна, ГУ находится извЪ еле, что лицамъ, употреблявиимея 
на разныя посылки ине имфвшимь вотчинъ близь Москвы 


версть за 60 или 70, раздавались въ московскомъ уЗзлв по- 


НЕ 


‚_ ОТ = 


мЪстья по степени ихь разрядовъ, именно, боярамъ ‘И ОБОЛЬ- 


ничимъ по 200, дётямъ боярскимъ большой статьи по 200, 


средней—по 150 и меньшей—по 100 четвертей, каждому от- 
дфльному лицу 338. Такое ‘распредзлеве участковъ служить 
также доказательствомъ того, что помЪетья давались не только 
дворянамъ и дЪтямъ боярскимъ, т. е. людямъ ратнымъ, но и 
высшимъ государственнымъ сановникамъ — боярамъ, которые, 
сидя въ приказахъь или отправляя воеводск1я обязанности, не 
оставляли и ратнато дфла 395. , 

Но, владЪя, такимъ образомъ, своими участками и поль- 
зуясь отъ нихъ доходами, служилые люди подчинялись вмфст% 
съ т$мъ всЪмъ усломямъ и обязательствамъ, соединеннымъ съ 
ихъ зваемъ. Поставленные въ полную зависимость отъ госу- 
даря московскато, они должны были, по первому требованю 
правительства, лично отправляться въ походъ противъ неприя- 
теля, въ своей одеждЪ, въ назначенномъ вооруженш, съ своими 
лошадьми, съ извфстнымъ запасомъ продовольствя, и приво- 
дить съ с0бою, опредфленное закономъ, соразмёрно величинЪ 
и доходамъ поземельнаго участка, число конныхъ и пЪшихъ 
‚ ратниковъ изъ своихъ холопей или наемниковъ. Такъ, напримЪръ, 
установлено было положешемъ Тоанна ТУ, что владфлець 100 
четвертей доброй, угожей земли (удобной для пахатныхъ по- 
лей, сЪнокосныхъ луговь и выгоновь и способной имЪть на- 
селен!е) долженъ быль выступать на войну на ‘конф и въ до- 
„сих полномъ, а въ дальн походъ — при двухъ воняхъ “0. 

Это личное обязательство военной службы было общимъ 
для всфхъ членовъ служилаго класса и притомъ на всю ЖИЗНЬ; 
ихъ вычеркивала изъ списка только смерть; и потому, съ увло- 
нешемъ отъ обязанностей службы, помфщикъ не только’ под- 
вергалея личной отв$тетвенности, но и терялъь право на свое 
помстье: оно отписывалось на государя “01, Освобождались же 
отъ военной службы только т$ помфстные владфльцы, которые 
не могли нести ее, по своему полу (женщины), за старостио, 
болфзнио, увёчьемъ, а также тф, которые находились у дЪль: 
изъ московскаго чина—въ придворныхъ должноетяхъ, на вое- 
водствЪ, въ посольств; изъ городоваго чина—о выборамь въ 
званти губныхъ старостъ, цфловальниковъ и р. 


Обязанности 
помфетныхь 
владфльцевъ. 


ЕН нео 


Назначене по- 
мстьевЪ во 
временное вла- 
дфше. 


О 


Вышеприведенныя `блужебныя условя показываютъ. что 
владьюе помфетными участками было лишь срочное пользова- 
не ими, было пользоване, такъ сказать, процентами съ капи- 
тала—с0 стоимости земли. Отсюда, нь, слБдуетъ, что земли, 
`которыя предоставлялись служилымъ людямъ за службу и для 
службы, носили назван!е имфвй несвободныхь,`и не могли ни` 
У кого изъ нихъ почиталься дфйствительною, полною ихъ соб- 


ственностпо. Владфльцы подобныхъ земель нё могли ими раепо- 


Исключитель- 
ное право слу- 
жилыхъ людей 


ряжатьея, не въ правз были, подъ какимъ бы то ни было 
предлогомъ, ни продавать ихъ, ни уступаль, ни совершать на 
нихъ крфпостныхь актовъ, по той единственно причин%, чтобы 
таковыя земли, какъ имущество, даваемое, по тогдатинему обы- 
чаю, служилымъ людямъ, вмЪсто жалованья, не могли перейти 
въ постороныя руки; но оставались бы безусловно и постоянно 
собственност!о государевой казны, и не пустфли бы. Впрочемъ, 
помфщики могли полюбовно мФняться своими участками подъ 
усломемъ, чтобъ эта мфна была ровна, чтобъ пашня пашн$ 
землею и всякими угодьями и доходомъ были ровны и не пусты, 
чтобъ государевой службЪ и податямъ, при этой мВнЪ, о 
не бло “08. 

Ограничивая, такимъ образомъ, свободное распоряжеше 
служилыхь людей помзстною ихъ землею, власть государствен- 


ва влад 1о- ная тВмъ самымъ преграждала лицамъ’ неслужилаго класса 


изстьями. 


доступь къ владфнйю помфетными дачами, и держалась всегда 
высказаннаго еще въ ХУТ вЪкЪ, въ дополнительномъ въ Оу- 
дебнику Тоанна ТУ ‘указЪ 1573 года, начала, въ силу котораго 
земли, выдвленныя изъ государственнаго фонда первоначально 
для государевой службы, не должны выходить изъ того разряда, 
людей, коего поземельное владфее основано на лично-служеб- 
номъ его значени—начала; по которому землевладъльцеме мозв 
быт ‘только служильй человтька 464, Въ слЪдетв!е сего, под- 
вергались запрещенно владфть въ московскомъ государств по- 
мЪстными и вотчинными землями на прав собственности: люди 
промышленнаго и торговаго класса, извёстные подъ именемъ 
гостей и посадскихъ; воз городсве жители; монахи и мона- 
стыреве слуги; крестьяне всЪхъ наименованй — дворцовые, 
черносошные, вотчинные, помфщичьи, церковные или монастыр- 


ЕЕ 


ЕАН 


ттт 


т 10 — 


све ‘95. — Вообще съ развимемъ пометной системы, прави- 
тельство московское постоянно стремилось въ сосредоточеню 
поземельнато владЪея исключительно въ классВ служилыхъ 
людей, которые должны были отбывать за это государственную 
службу во всю жизнь. Поэтому, ни сами они, ни дЪти ихъ, 
кавъ такя личности, коимъ присвоенъ характеръ слугъ госу- 
даревыхь, приписанныхъ къ высшему общественному разряду. 
не могли переходить въ друшя низпия общественныя зван1ях 
тогда существовавиия, какъ то, въ зване купцовъ, посадскихъ, 
боярскихъ холопей“06 и т. д.—Позднзе, въ перодъ Уложеншя 
1649 года ивь первой четверти ХУПШ вЪка, образовалось уже 
офищальное поняме о томъ, что» 260 поземельнаио владьная, 
оотчиннаю и помъетнало, признавалось исключительною при- 
надлежностию. одних только служилиыхв. людей. — При такомъ 
воззрёвш на предметъ, въ томъ же Уложени товорилось, что 
дВти неслужилыхь отцовъ. купивийя вотчины, должны были 
записываться въ государеву службу, въ противномъ случаЪ 
вотчины отбирались въ казну “9". 


Итакъ, все изложенное выше приводить къ заключению, что 
одну изъ наиболЪе интересныхъ сторонъ дзятельности москов- 
скаго правительства составляли постоянныя ‚заботы его. о не- 
отчуждаемости помфстныхъ земель — заботы, продолжавиияся 
до эпохи царствованйя Метра Великаго, прекратившалто раздачу 
помфетьевь 40. 


Коренное правило помфстной системы, какъ объяснено уже 
выражалось въ томъ, что отводимые служилымъ людямъ участки 
помстной земли, въ вознаграждене за, обязательную ихъ службу 
государству, всегда носили на себЪ характеръ личнаго пожиз- 
неннаго владзня и условнаго пользовавя. НерЪдко случалось, 
однако, что пожалованное государевою грамотою пом стье 
обращалось владфльцу его въ вотчину, 1. е. въ его собетвен- 
ность, связанную, впрочемъ, съ лежавшими на сей вотчинь 
тавими же, какъ и на помЪетьЗ, служебными обязанностями“ 99. 

Очевидно, что помфстный и вотчинный способы владфния, 
глубоко различные одинъ отъ другаго по своимъ юридическимъ 
началамьъ, вытекали изъ одного источника — царскаго пожало- 
вавля. Отъ того-то въ ХУП вЪЕЪ вотчинная и помфстная си- 


(ближеше вот- 
чинной и 1о- 
мфотной си- 
стемъ, проя- 
вивщееся въ 
ХУЙ вкз. 


=. 1 = 


стемы, не смотря на все ихъ разлище, дополняли одна другую: 
вотчины точно такъ же обязывали къ службЪ, какъ ‘и по- 
мЪстья, слФдовалельно подчинены были государственному ха- 
рактеру и представляли несвободную собственность въ томъ 
смысл, что влекли за еобою личную повинность безуеловно и’ 
безерочно на всю жизнь, и преимущественно повинность воен- 
ную. ПомЪетья давались тому, у кого не было вотчины; вдовы, 
дочери, родственницы, малолбтныя дёти умершихъ служилыхъ 
людей, обезпечивались помфстьями только въ такомъ случа, 
когда у нихъ не было вотчинъ; за измЪну, даже за уклонене 
отъ службы, отбираемы были отъ владфльцевъ въ государеву 
казну безразлично какъ помфетья, такъ и вотчины; а когда 
крестьяне, прикр$иленные, какъ увидимъ ниже, къ помфстнымь 
и вотчиннымъь землямъ, составили нераздёльную принадлеж- 
ность послёднихъ, то владЪльцы сихъ земель стали одинаково 
пользоваться ихъ рабочею силой, для своихъ хозяйственныхь 
п служебныхь цфлей, и одинаково подчинены были московскому 
государю, какЪъ «отчичу и дЪдичу» всей поземельной собствен- 
ности въ тосударствЪ “1. Посему-то совершившееся оконча- 
тельно, при Петр$ Великомъ, смяне помфетныхь и вотчин- 
ныхъ правъ въ одно общее право на недвижимыя имущества, 
не измЗнило сущности или юридическато начала поземельнаго 
права въ Росыи; сущность осталась прежняя: право государя 
на состояния въ частномъ ‘владЪви земли казалось безепор- 
ным 41, 

Начала помфстнаго владЪв!я примфнялись на, практик? до- 
довольно строго при Тоаннз ТУ (1533 — 1584); но въ ХУП 
вфюБ вотчинный элементъ, получивиий уже обширное развие, 
сталь мало-по-малу проникать и въ помфстную систему. Къ 
этому содЪйствовали двЪ побудительныя причины: во-первыхъ, 
‚весьма было естественно, что сынъ всячески старался оставить 
за собою родительское помфстье, гдф отецъ его имфль ое%д- 
лость, домъ, хозяйство, — посему, раньше везхъ другихъ уста- 
новилось правило, что сынъ не только получаетъ, преимуще- 
ственно передъ всеми другими, помфстье отца, но даже обязанъ 
удержаль его за собою предночтительно передъь прочими по- 
мЪетьями; и во-вторыхъ, часто случалось, что единственнымъ 


МЕ 


средствомъ существовавя помфщика были доходы отъ его по- 
м$стья, а когда онъ умираль, то члены его семейства, съ по- 
‘терею помфстья, оставались безъ крова и пищи. Шосему, для 
обезпеченя существовашя ихъ, оставлялись имъ помЪетья 
умершаго служилаго человЪка:  сыновьямъ до поступлен1я на 
службу, вдов и дочерямъ до ихъ смерти, замужества или 
вступлен!я въ монастырь; посл чего выдвленные имъ помфст- 
ные участки отписывалиеь на государя.  Такимъ образомъ, къ 
помЪетьям стали косвенно примняться начала наслдованя 2. 

Такъ какъ на практикз оказалось рёшительно невозмож- 
нымъ провести оба начала, вотчинное и помЪстное, различав- 
ппяся между с0бою` своими характерами, первое — частным . 
гражданскимъ, а посл$днее — государственнымъ; то законода- 
тельство стало постепенно отступать отъ’ пом$стнаго начала 
вЪ пользу вотчиннаго, пока, наконецъ, отступлене это не обра- 
тилось въ общее правило“, какъ показываютъь слБдующя 
тлавнфйция по этому предмету постановаеня: 

Первое ополчевше смутнаго времени московскаго государ- 
ства, въ ‚1611 году, опредблило: послЪ убитыхъ и умершихъ 
дворянъ и дЪтей боярскихъ, не оставившихъ ни женъ, ни д%- 
тей, помфстья отдавать роду ихъ и племени, безпомЪстнымъ 
И малопомжетныме, а мимо родственниковъ, помфстьевъ ихъ не 
отдавать. —Царь Михаиль 9еодоровичъ подтвердилъ это рас- 
поряжене, пояснивъ только, что такому же порядку законнаго 
наелфдоваюя подлежатъь поместья и взатыхъь въ плЬнъ или 
пропавшихъ безъ вЪсти “14. —Уложенемъ царя Алекефя Михай-. 
ловича 1649 года повелвалось: подмосковныя поместья остав- 
лять за дфтьми умершаго независимо отъ помфстныхъ окадовъ; 
а по новоуказнымъ статьямъ 1676 года, маль, жена и сыновья 
помфщика, оставившато послЪ себя малыя помфетныя дачи, 
дфлили ихъ между собою по равнымьъ частямъ, дочери же по- 
лучали изъ этихъ дачъ вдвое меньшя части, чфмъ проче.— 
Часто. начали оставлять также за сыновьями, внуками и прав- 
нуками вс помЪетья отцовъ, не обращая внимая, какъ тре- 
бовалось началами помЪстной системы, на то, совершеннолт- 
ве они или нфтъ, имфютъ ли или не имютъ помЪстья, доста- 
нется ли, въ слдетв!е этого, больше помфетьевъ, чЪмъ поло- 


Ета 


ЕЕК дут 


Необходимая 
связь между 
землевладЪль- 
цами и земле- 
дъльцами, и су- 
ществоване 
между ними 
дотоворныхь 
отношенй. 


о 


жено по разряду, или не достанется, —и вс эти изъятя обра- 
щены, наконець, въ 1684 году, въ общее правило“. — За- 
велся еще, сверхъ того, обычай давать помфстья въ приданое 
по частному условшо, а не по распоряженю правительства, и 
изъ этихь помфстьевь мужу, по 6мерти бездьтной его жены, 
постановлено, въ 1681 году, выдавать четвертую часть“ 16, 

Такимъ образомъ, во всЪхъ  вышеприведенныхь случаяхъ, 
помфстья получали совершенно частный хараклеръ, соотвт- 
ствовавий семейнымь цфлямъ, удобствамь временных вла- 
дфльцевъ ихъ, и чрез это, видимымъ образомъ, приблизились 
ВЪ вотчинамъ, съ значительнымь отступлешемь огъ основныхъ 
началь помЪетной системы 41. 

Отъ разныхь видовъ поземельнаго владфы1я самый есте- 
ственный переходъ къ мирнымъ насельникамъ земли—къ земле- 
ДЪльцамъ, безъ которыхъ немыслимо сельское хозяйство. —Чи- 
тателю уже извЪстно, что, со временъ Тоанна Ш, вс№ служи- 
лые люди_—лица чиновнаго состава— получали за свою службу 
помфстья, съ которыхъ они должны были содержать себя п 
имЪть всегда въ запас вс воинекя принадлежности, необхо- 
цимыя для выступлевя въ походъь противъ непрятеля. Понят- 
но, что возможность содержаль себя и являться на службу въ 
требуемомъ видф зависфла отъ дохода, который получаль по- 
иЪщикЪ съ своего земельнаго участка, а доходъ этоть зави- 
оВль оть населеня земли, такъ ках земля сама по себ%, земля 
пустынная, предоставленная однимъ силамъ природы, безъ при- 
ложевя постояннаго человфческато труда, не могла дать ожи- 
даемыхь отъ нея хлфбныхъ растешй и прочихъ необходимыхъ 
жизненныхь продуктовъ земледфльческой промышленности. По- 
сему, всЪ земли какъ помфстныя, такъ и вотчинныя, требовали 
ежегодной обработки, чтобы владфльцы обоихь этихь ВИДОВЪ 
вещественнаго капитала могли получать хоропий доходъ, обез- 
печить существоваве свое съ семействами и отправлять 0обя- 
зательную свою службу государетву “1. 

Съ этою, точно опредЪленною, цфлью, помфстныя и вотчин- 
ныя земли отдавались въ наемъ постояннымъ воздВлывателямь 
ихъ, людямъ безземельнымь, по тогдашнему выражению, кребтья- 
намъ*, людямъ, пользовавшимся въ древней Россш, до исхода 


И = 


ХУТ столба, полною свободою переходить съ мета на м 
сто, отъ одного землевладфльца къ другому, въ опредЗленный 
для сего Уложешемъ Тоанна Ш, писаннымъ въ 1497 году, 
одинъ срокъ въ продолжене каждато года — за недфлю до 
осенняго Юрьева дня и черезъ недфлю послЪ онаго, т. е. въ 
такое время, когда полевыя работы кончены и зерновый хлЪбъ 

уже убранъ, по крайней мфрЪ, съ полей. Постановлеше это 
подтверждено и Тоанномъ ГУ вь 1550 году420. — Условя найма 
опредфлялись взаимнымь между землевладёльцами и крестья- 
нами соглашенемъ. По тогдашнему положению сельскаго хо- 
зяйства, на вобхъ земляхъ—дворцовыхъ и черныхъ, составляв- 
шихь государеву принадлежность, помфщичьихь и вотчинныхъ, 
находившихся въ частномъь владфе!и — имфлась полная хозяй- 
ственная обстановка земледЪльца, т.е. стояли, уже готовыя для 
приюта, избы, были готовыя земледфльчесыя орумя, рабочий 
скотъ, зерно для посЪва и прошя принадлежности земледфль- 
ческаго промысла, словомъ, весь оборотный капиталъ, для ве- 
дев я сельскаго хозяйства “21. 

Такъ какъь земли было много, арукъ мало, по р®дкости 
населеня, отношешя же между землевладВльцами и крестья- 
нами были чисто-договорныя, то послфдее не упускали, ко- 
нечно, случая получить отъ первыхьъ боле выгодныя для себя 
предложевя, кавкъ относительно работы и оброка, который бы- 
валь или денежный или хлфбный, такъ и относительно про- 
чихъ повинностей, которыя должны были они отправлять за, 
пользоваяе землею. При обили земли и недостаткВ для обра- 
ботывавшя ея рукъ, всего важнЪе было для землевладфльцевъ 
перезываль къ себф, какъ можно болфе, работниковъ, и удер- 
живаль ихь у себя разными средствами, къ числу которыхъ 
относилея и обычай давать врестьянамъ впередъ деньги въ 
ссуду, ©ъ услошемъ; что если они не заплатятъь ихъ въ срокъ, 
то обязаны жить навсегда, у заимодавца. Подобнымъ средствомъ, 
конечно, могли пользоваться преимущественно богатые и силь- 
ные землевладзльцы, имфвипе, сверхъ того, возможность и дру- 
гими льготами сманиваль къ себЪ вольныхъ крестьянъ съ зе- 
мель б$дныхъ вотчинниковъ и помфщиковъ; и потому, посл®д- 


ве, лишившись рабочихъ рукъ въ такую пору года, когда 
8 


=к Пе: 


онё были имъ нужны, не только поставлены были въ самое 
затруднительное положенте выполнять, лежавиця на нихъ, госу-. 
дарственныя служебныя обязанности, но часто несли невозна- 
градимыя потери и вовсе разорялись — разорялись оть того, 
что, принадлежавиия имъ, обитаемыя хлЗбопалицами, избы, па- 
дали отъ нерадЪвя этихь временныхъ хозяевъ, а земледьме 
и скотоводство находились въ самомъ грустномъ состоянш. 
Сверхъ того, для великорусскаго крестьянина, съ исконнымъ 
его бродячимъ характеромъ, явилась въ то время и приманка, 
въ переселеню въ друшя мЪетности: или на югъ—въ образо- 
вавшееся тогда на ДвЪпрЪ и Дон воинственное казачество, 
приглашавшее въ среду свою любителей воли; или на, востокъ— 
въ зауральсвя горы, въ далекую, неизмвримую Сибирь “22. 

а: ВеВ эти обстоятельства, взятыя въ совокупности, не могли 

крестьянь къ ОСТатьея незамфченными 0 стороны государственной власти 

и повели, наконецъ, людей высшаго круга къ убЪжден!ю, что 
государство, давшее служилому челов$ку пустынную землю, 
обязано было снабдить его землю и постоянными работниками, 
для обращен!я ея въ пахатную и извлеченя, чрезъ обработку 
ея, дохода—иначе.онъ служить не могъ, и что, слдовательно, 
крестьяне постоянно должны были служить владфльцамъ вот- 
чинныхь и помЪстныхъ земель, дабы послфдее могли отбы- 
вать свою государственную службу и, вм$ет$ съ тёмъ, полу- 
чаль достаточное, за выполневе служебныхь своихъ обязан- 
ностей, вознаграждеше “23. При такомъ-то. проявлеви русской 
исторической жизни въ сЪверной Россш, послфдовало запре- 
щеше перехода крестьянъ п прикрзилеше ихъ въ владЪль- 
ческимъ землямъ, въ видахъ поддержаюшя, посредетвомъ обя- 
зательнато труда крестьянъ, тогдалиней обязалельной службы 
лицъ чиновнаго состава, и удовлетвореня вообще государетвен- 
ныхъ потребностей 424. 

_Законъ о всеобщемъ укрЪиленш крестьянъ, о томъ, чтобы 
после оставались за тфми землями, на которыхъ они, во 
время издавя сего закона, жили, состоялея въ начал царетво- 
вания 9еодора Тоанновича, вступившаго на престолъь въ 1584 г. 
Сила этато закона подтверждена вновь указомъь 1597 г., и, 
такимъ образомъ, окончательно было заявлено, что положеше 


ИЕН 


А 


ее 


ЕееНаЫЕННЫ 


от 


ЕЕ 


115 — 


страны настоятельно требуетъ такой мфры, и что возврать къ 
прежнему порядку вещей для крестьянъ невозможенъ |. 

Хотя жъ, при Годунов, въ 1601 году, возстановленъ быль 
временно выходъ крестьянъ, притфсняемыхь мелкими земле- 
владфльцами, но выходь этотъ обусловливалея тБмъ, что кресть- 
Янин могъ, если хотфль, воспользоваться выходомъ, но не къ 
богатому землевладльцу, у котораго ожидаль получить больше 
‘льготы, а къ другому, мелкому же 426. _ 

Въ мартв 1607 года, Шуйсвй подтвердилъ прикр$плеше 
крестьянъ, какъ м5ру полезную для служилых людей; въ 
которыхъ, по обстоятельствамь времени, государство чуветво- 
вало особенную нужду, для защиты отъ внутреннихъ и внёш- 
нихь враговъ, и чфмьъ сильнфе чувствовалась эта нужда, тёмъ 
важнЪе казалось и прикр$илен!е—единственное, по тогдашнему 
понято, средство для жизни и для службы ратныхъ людей 427. 

ПослЪ ужаенаго переворота, какой испытало московское 
государство въ смутное время (1605 — 1613), потребность 
прикр5илен!я крестьянъ не только. поддерживалась, но, въ н%- 
которомъ отношенш, была еще необходимве, чБмъ прежде, 
потому что эпоха смуть развралила народъ, пр1учила его къ 
безпорядкамь и своевольствамь, и правительство должно было 
съ трудомъ вести его къ порядку. Для достижен!я этой цфли, 
съ введешемъ при царЪ Михаилф Феодорович% писцовыхт, и 
переписныхь книгь, составлявшихся оть лица правительства, 
врестьяне приписаны по нимъ къ землЪ, и, получивь черезъ 
такую приписку прочную осфдлость, стали принадлежать или 
государю, или служилымь людямъ, или духовенству, и такъ 
кавъ поземельныя владьыя, вотчинныя и помфетныя, были 
такимъ основнымъ служебным фондомъ, съ котораго отправ- 
лялась владфльцами государственная служба, то и крестьяне, 
прикрпленные къ тЪмъ землямъ, сдфлались также нераздЪль- 
ною частно этато фонда.— Та же государственная необходимость, 
которая наложила обязанности личной службы на землевла- 
дльцевь, запрФ пила и обязательный трудъ крестьянъ: въ пользу 
вотчинниковъ и помфщиковъ, какъ обладателей этого фонда. 
Съ тБхь поръ, всБ крестьяне обработывали землю, платили 


8* 


— 116 — 


владфльцу оброкъ, подчинялись его суду (исключая уголовныхъ 
преступлен!й) и были отЧуждаемы вмфств съ землею “2. 

Посзфдотвйя: Совершившееся, такимъ образомъ, прикрЪплене крестьянъ 

ее ЕЪ землф не только положило предзль передвижеВ сельскаго 

земл.  населешя, но и поставило существенное разлише между граж- 

данскими правами разныхъ классовъ русскаго обществали рЪзкое 

отдфлеве ихъ одного отъ другато. Бывъ естественнымъ послёд- 

стыемъ системы помфстной, прикрфплене таковое создало 

съ одной стороны привилегированную поземельную собствен- 

ность — собственность лицъ чиновнаго класса или разряда, 

недоступную для воЪхъ прочихъ классовъ общества, а съ дру- 

той господскую власть, опиравитуюся, просто и прямо, на силу 

государственной власти, установившей подчиненность людей 

връпостнаго состоян1я* въ ихъ господамъ, единственно сообразно 

съ надобностями государственнаго порядка и благоустройства “29. 

Впрочемъ, личная зависимость крестьянъ отъ землевладль- 

цевъ имЪла тоть естественный результать, что крестьяне, въ 

свою очередь, получили отъ нихъ для пропитаня себя съ се- 

мействами, изъ вотчинныхь или помЪстныхь участковъ, въ 

постоянное пользоваее тажъ названный пашенный жеребей (на- 

дЪлъ); т. е. полевую землю, которой они другимь способомъ 

пробр$тать не могли, а вм5етБ съ т6мъ давались каждому 

тягловому крестьянину изба, съ усадебной землей и потребныя 

для домашняго и полеваго хозяйства, принадлежности. Въ слфд- 

стве сего, крестьяне получили прямыя и косвенныя матерлаль- 

ныя выгоды, обезпечивавиия ихъ жилищами и пищею, а земле- 

владёльцы— постоянство въ рабочихъ силахъ на своей землЪ 480. 

Воть кратый очеркъ двухъ знаменательныхь въ древней 

Росем системъ, вотчинной и помЪзетной. 
Учреждене Такъ кавъ съ постояннымь возраставмемъь общей числен- 


приказовъ раз- . ь те т Е а 
ряднаго ‘и по- ности служилыхъ людей — вотчинниковъ и помфщиковъ уве 


ЕЕ езаьерзины Е ИВаеееврии ие 


иЪстнаго. личивалось и дзло по снабженю ихъ поземельными участками, 
то естественно, чтои кругъ дЪйств обфихъ системъ постоянно 
расширялся и достигъ такого объема, что, наконецъ, явилась 
потребность въ отдфльномъ по этой части органЪ управлетя, 
который и созданъ быль въ ХУГ вЪкЪ подъ именемъ двухъ 
приказовъ: разряднаго и помфстнаго. Первый вЗдаль преиму- 


г 


р 


щественно воинсыя дфла и распоряжалея м®стами и лицами, 
состоявшими въ государственной службЪ — военной, граждан- 
ской, посольской; второй — завфдываль раздачею служилымъ 
Людямтъ, за ихъ службу, вотчинъ и помФетьевь, представляв- 
шихъ с0б0ю земли, способныя имть осБдлое населеше, а, слф- 
довательно приносить и ее доходъ въ пользу ихъ 
владфльцевъ 481, 


ЧЕТВЕРТЫЙ ПЕРОЛЪ. 


ОТЪ НАЧАЛА ПАРСТВОВАНТЯ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ДО КОНЦА 
ЦАРСТВОВАНТЯ ЕКАТЕРИНЫ П. 
(1689 —1796)._ 


О ДВОРЯНОКОМЪ СОСЛОВТИ. 


Старинный служилый класеъ, раздробивпийся на, чиновныхъ 
людей, высшихъ и низшихь ранговъ, получаетъ, съ наступле- 
шемъ ХУШ вБка, существенное измнев!е въ своемъ полити- 
ческомъ установления. Изм$неше это главнымъ образомъ выра- 
зилось: Г. Въ образоваши изъ такъ названныхь служилыхъ 
людей особаго въ государствЪ благороднаго сословя. П. Въ 
обязательной для членовъ ея государственной службЪ и въ 
обязательной научной ихъ къ ней подготовкЪ. Ш. Въ осво- 
бождени всего сословя отъ обязательной службы. ПУ. Въ 
превращен членовь этого сосломя въ привилегированный 
класеъ людей. У. Въ организаци, изъ этого привилегированнаго 
класса, узздныхь и губернскихъ обществъ, съ правомъ участво- 
валь въ м$етномъ управлеши. — Такимъ образомъ, по числу 
указанныхь здфсь пяти предметовъ, вошедшихъ въ программу, 
для предстоящаго изелЗдованя о русскомъ дворянствЪ, раз- 
сматриваемый четвертый перлодъ дфлится ‘на пять главъ. 


ТЛАВА т. 


Образоваше высшаго сослов1я, названнаго шляхетствомъ.—Чины и цЪзль уста- 
новлешя ихъ.— Таблица пли роспись чинамъ военныме и тражданскимъ. — 
Существовае неразрывной связи между чинами и должностями.— Усвоене 
чинамъ, независимаго отъ должностей, значеня.—Прекращене производства 
ВЪ старинные чины. — Общуя постановленя, изложенныя въ табели о ран- 
тахъ: А. О пр1обрЪтеши дворянства. — Б. 0 преимуществ$ военныхъ чнновъ 
предъ гражданскими. — Значене табели о рангах въ служебномъ п сослов- 
номъ отношеши. — Проявлев1е въ шляхетств сословнаго единства, и со- 
словныхь интересовъ. — Стремлев!е старинной родовой знати обособиться 
оть новато чиновнаго шляхетства, — Дворянская родословныя книги. —При- 
своене всему высшему сослов!ю титуловъ: дворянство и благородство.—Обя- 
занности герольдмейстера, по отношеню къ членамъ дворянекаго сослов1я. 


Первымъ просвзтителемъ и державнымъ преобразователемъ 
внутренняго быта въ новой Росёи быль Петрь Велик — не- 
обыкновенно велик й челов къ, двигатель и вождь своего на 
рода, соединявиий въ себЪ, съ гешальност!юо ума, многосторон- 
нюю дятельность, могучую волю и несокрушимую твердость, 
словомъ, быль государь, съ котораго начинается новый пе- 
рлодь государственной жизни въ русской странз. `Посвятивъ 
себя всецфло государетвеннымь дфламъ, онъ, еъ самаго начала 
своего царетвовашя, обратиль усиленное внимаше на тоть выс- 
пий классъ русекато общества (помбщиковъ п ВоТЧинниковЪ), 
который, съ древнзйшихь временъ русской истори, изьстент 
быль подъ именемъ дружины княжеской или княжескато двора, 
‚и который, съ эпохи государетвоваюя Тоанна ПП, назывался 
классомъ служилыхъь чиновныхь людей43?. 

Предъидущее изел$доване объ этомь класс» показало, что 
его члены, не смотря на общность своей службы государству, 
вфчно обязательной, никогда, не группировались въ одно соело- 
ве, имющее какое-нибудь земское стремлеше, но существовали 
постоянно въ своемъ чиновномъ раздробленит, повлекшимъ за 
собою взаимное другъ отъ друга отчуждеше, недовзрчивость 
и совершенную разрозненность. Бояринъ не имфль ничего об- 
щаго съ окольничимъ, тЪыъ менфе съ думнымъ или простымъ 
дворяниномь, дворянинъ—сСъ сыномъ боярскимъ ит. д.; сколько 
чиновъ, столько отдфльныхь круговъ, не имфвшихь ни какого 
единства, ни какой внутренней другъ съ другомъ связи: честь 
каждаго изъ нихъ была различна и коренилась не въ общей 


Образоваше 
выешато сосло- 
в1я, названнаго 
шляхетствомъ. 


— 120 — 


обязательной для вефхъ службЪ государству, не въ общей при- 
. надлежности къ одному и тому же разряду людей, отбывав- 
шихь эту службу; но въ знатности, въ породЪ, въ «отечествЪ» 433. 

Петръь Велий занялся собираемъ въ одно ц$лое, разроз- 
`ненныхъ другъ отъ друга, чиновныхъ людей — этихъ потомковъ 
прежнихь дружинниковъ, служебныхь князей и иноплеменныхъ, 
благороднато происхождев1я, выходцевъ, — обобщилъ разроз- 
ненные ихъ интересы и образоваль изъ нихъ одну обществен- 
ную группу въ форм соеловя, давъ сему посл днему наиме- 
новане щиляхелства, встр$чающееся въ первый разъ въ одномъ 
изъ его указовъ 1712 года“ 8“. 

Но это учреждевще, заключавшее въ себЪ разрядъ людей 
опредфленнаго звавя, съ присвоенными ему особыми правами 
и обязанностями, отличавшими его отъ остальнато народона- 
селеня, построено было уже на совершенно новыхъ началахъ. 
Уважая, въ извЪстной степени, знатную породу, которою тлаз- 
нымъ образомъ обуеловливалось повышевше чиновныхьъ людей, 
даже по уничтожени м$етничества, Петръ Веливй водвориль 
начало служебной годности лица, т. е. юридическую, посред- 
‘ствомъ образованйя, подготовку къ принимаемой этимъ лицомъ 
на себя обязанности, давъ, такимъ образомъ, возможность казк- 
дому способному человфку выдвинуться впередъ, каково бы ни 

_было его происхождене, и войти въ ряды шляхетства. посред-_ 
ствомъ чиновъ, на. табели о рангахъ 24 января 1722 года 
основанныхт “35. 

Чилы и цаь (Олово чине, какъ назван!е, не есть пустой звукъ, а напро- 
и тивъ, въ практическомъ прим$нени, имфетъ опред$ленный свой 
_ смыель. Во вефхъ благоустроенныхь государствахь существу- 

ють различные офищальные органы, или государственные 

слуги, посредствомъ которыхъь обнаруживается дёйстые вер-. 

ховной власти по части законодательной, распорядительной и 
судебной, и которые, независимо отъ размра денежнаго воз- 
награждея за службу, имють передь собою установленныя 

ступени служебнато повышения, съ присвоешемъ каждой опре- 
дфленныхь назвашй и преимуществъ; самое же это повышеше, 

т. е. движеше по служебнымъ ступенямъ въ послфдовалельномъ 

порядеВ, или, что одно и то же, движене съ низшей на вые- 


Виета 


ата авиа 


аи 


шую изъ этихъ ступеней, и составляеть собственно то, что 
называется въ служебномъ мрЪ чиномъ“36. Такимъ образомъ, 
чинъ, правильно понятый, имфеть офищальное значене каж- 
даго правительственнаго органа, или каждой правительственной 
‘Тизности, и выражаеть собою не только знакъ гражданскаго 
достоинства, установленный закономъ, но считается, во всякомъ 
случав, и заслуженною’ наградою, даруемою отъ верховной 
власти въ государств исполнителямъ воли ея, за добросовзет- 
ные ихъ труды на дЪйствительной службВ “7 — наградою, ко- 
торая, сверхъ того, имфетъ цфлью возбудить въ прочихъ та- 
вихъ же дфятеляхь благородное соревновае и чувствовая 
чести“ 38. — Посему-то чины, признанные необходимыми. для 
обозначен я ступеней государственной. службы и получивице 
важность, въ силу утверждешя ихъ верховною влает!ю, явля- 
ются всеобщимъ установлешемъ въ монархическихь государ- 
ствахъ, и, соотвЪтственно главнымьъ частямъ политическаго ихъ 
строя, раздёляются на чины военные, граждансвые и придвор- 
ные 439. 

Въ предъидущихь трехъ пер!одахъ мы уже видфли: а) что, 
вЪ исторической жизни русскаго народа, съ древнзйшихъ вре- 
менъ употреблялись чины въ смыслБ служебномъ, установлен- 
ные удЪльными князьями и московскими государями, подъ раз- 
ными наименованями“40; 0) что эти чины жалуемы были за- 
служеннымъ. лицамъ одною только верховною въ государств 
властно, по ея милостивому къ нимъ вниман!ю, отъ чего обык- 
новенно и назывались чины государевою милостНо, такъ какь 
государь дЪйствительно могъ, пб своей вол, кого угодно на- 
традить, наприм$ръ, чиномъ боярина, и лишить его этого чи- 
1841, в) что ЧииЪ, какъ выражене личныхь заслугъ, состав- 
ляль исключительную принадлежность пробр$тшаго это внз ше 
нее отличе лица, и потому его чиновное назване не могло 
быть передаваемо нисходящимъ потомкамъ, сынъ же боярина, 
окольничаго и проч., долженъь быль самъ дослуживалься до 
‚сана, отцовскаго **?; и г) что чины, раздфляясь такъ же, какъ 
выше сказано, на придворные, военные и`граждансве, суще- 
ствовали, въ своемъ старинномъ строф, до временъ Петра, Ве- 
ликаго“, 


Балясина алии еНаеЬ 


— 122 — 


Мысли, руководивиия царя @еодора Алексеевича, при 
уничтожени имъ м%Фстничества и при составлени законода- 
тельнато проекта, направленнаго къ тому, чтобы отдзлить граж- 
дансвя должности оть военныхь — мысли эти приняты въ 
основае и Петромъ Великимъ, при издаи имъ новаго за- 
кона о чинахь, извёестнаго подъ именемъь Табели о рашаяв 
94 января 1722 0да, донын$ господствующей въ главныхъ 
своихъ основавяхъ, — закона, гдф веЪ чины или должности 
тосударственныя размфщены на служебной лЗстницВ въ опре- 
дленномъ порядкв, по классамъ, и, подлЪ чиновъ или должно- 
стей военныхъ, являются чины или должности граждансвя ““. 
Ясно, что этотъь новый законъ быль необходимымъ продолже- 
шемъ или развиемъ, соотвфтственно требованию времени, 
того, что уже начато было предм®стниками Петра. Да и во- 


` обще, при ближайшемъ изучеши отечественной истори ХУН 


и ХУШ вфковъ, оказывается, что оба они не раздВляются 
между собою: глубокою бездною, какъ полагали по ©1е время; — 
что, между древнею московскою Росмею и эпохою царетвова- 
ня Пегра Великаго, есть близкая внутренняя связь, — и что 
многое въ реформахъ его было подготовлено веЪмъ предше- 
ствовавшимъ временемъ русской истори“. — Учреждеше чи- 
новъ, каково бы ни было дЪйствительное значене ихъ, уже 
существовало, и реформа Петра только ихъ видоизм$нила: ста- 
рыя отечественныя названя чиновь и должностей замфнены 
имъ иностранными, по образцу нзмецкихь государствъ, тажъ 
какъ сама сила вещей вынуждала насъ облечьея въ европей- _ 
сыя формы, для удобнёйшаго Знакомства, съ другими народами 
западной Евроны. опередившими насъ, русскихъ, въ развит, 
и богатыми уже тотда‘запасомъ умственной пищи, собранной 
посредствомъ книгопечатав!я, способствовавшато къ быстрому 
между народами обмфну мыслей по предметамъ, имЪющимъ 
общественное и политическое значене““6. 

Табель о рангахъ 24 января 1722 года содержить въ себЪ 
двз существенныя особенности: Г. Таблицу или роспись веёмъ 
соединеннымь въ ней чинамь. П. Обиия постановлевя  отно- 
сительно лицъ, пр1обр$тшихъ эти чины. 


Т. Таблица или роспись чинамъ показываетъ, что всЪ рус- Таблица или 
сше государственные чины, установленные для а 
дометвъ военно-морскаго, военно-сухопутнаго и гражданскаго, “ а 
подраздфлены на ХГУ служебныхь классовъь Этихъ ЧИНОВЪ, 
или ступеней повышешя въ государственной служб, изъ ко- 
торыхъ первую, низшую ступень, составляеть чинъ ХТУ, & 
послёднюю, высшую — образуеть чинъ 1 класса”. ее 
того, таблица эта представляеть не только движене государ- 
ственныхь чинов по вебмъ ступенямъ классной лфетницы, но 
и сравнительное ихъ между собою значене, состоящее въ томь, 
что классы чиновъ, или должностей, морскихь и военно-сухо- 
путныхь, равносильны классамъ чиновъ, или должностей, граж- 
данскихьъ, кавъ это самымъ нагляднымъ образомь показано 
въ нижеслФдующей росписи чинамъ “8. 


ЧИНЫ ВОЕННЫЕ. чины 


МОРОЕЕ СУХОПУТНЫЕ ГРАЖДАНОЕТЕ, 


"ЧЕ ч 


| 


| 
. . Генералиссимус. а т 

| а 

дер. о Фельдмаршаль Ванцлерь или ДЪйст. Тайн. 
Соввтн.| [. 


Генераль отъ артиллерия .. 
и оть кавалеми. ..`ЛфИств. Тайный Совътникъ. 
|Генераль отъ инфантерт.. 
Вице- -Адмираль. Генералъ-Лейтенанть. ....| Тайный (овётникь 

Ковтрь- -Адмир.. Генералъ- Малоръ Дйст. Оталокй СовЪтникъ. 
Вап.-Командоръ. Бригадиръ 449, Статевй Совфтникъ 
Еапитанъ 1 ранга |Полковникь......., . | Коллежовни СовЪтникъ 
Капитань О ранга Подполковникь....... .| Надворный Оовфтникь.... 
ФлотаКал.-Лейт. | 
Арт. Кап, ранга 
ФлотаЛейтенант. ( 
Арт.Кал.-Лейтен. {. И 
'Арт.-Лейтенанть |Штабоъ-Кап. или Штабъ-Ротн. | Коллежевй Секретарь. .. 
| о Сенатсюй Секретарь... ... 
а Мичнанъ. |Поручикь.......... | Тубернскй Секретарь. 

Арт. Конетапель |Подпоручикъ Сенатский Регистраторъ. .. 
Прапорщикь или Корнеть 452. . | Воллежсый Регистраторь .. 


Адмираль. ... 


Маоръ....-....).. | Кодлежекй Ассесоръ 


апитанъ или Ротмистръ 450. Титулярный Совётникъ ... 


| 


Остановимся, читатель, еще на, нзкоторыхъ существенныхь 
подробностяхъ, служащихь къ поясненно этой таблицы или 
росписи чинамъ. 


(Существоване 
неразрывной 
связи между 

чинами и 
должностями. 


о 


Военные чины, показанные въ таблицф и существующие 
до настоящаго времени, появились при Петрз Великомъ съ. 
первыхь годовъ ХУШ стол я, но получили право граждан- 
ства законодательнымь путемъ только лишь въ 1711 году, 
когда были изданы первые штаты арм; затЗмъ, въ слфдую-” 
щемъ 1712 году появились чины: секундъ-поручикъ, секундъ- 
капитанъ, секундъ и премьеръ-малоръ. — Въ воинскомъ устав® 
1716 года вегр$чаются т$ же военные чины, которые поиме- 
нованы въ вышеприведенной таблиц, за исключешемъ чина 
генералъ-фельдмаршалъ-лейтенанта; а изъ значащихся въ томъ 


устав$ оберъ-офицерскихь чиновъ фендрика, и капитанъ-пору- 


чика, первый названъ въ таблиц прапорщикомъ или корне- 
томъ, а второй штабеъ-капитаномъ. Въ штат Анны ГЮюанновны 
опять находимъ чины секундъ и премьеръ-малоровъ, которыхъ 
нть ни въ воинскомъ уставЪ, ни въ таблицз; при ней же 
являются въ образованныхъ, въ 1731 году, кирасирскихъ пол- 
кахъ чины ротмистровъ, вместо капитановъ. При Екатерин И 
капитаны карабинернато и пикинерныхъ полковъ переимено- 
ваны также въ ротмистры“53. 

Граждансве чины введены были у насъ также за-долго до 
издавя въ 1722 году табели ‘о рангахъ, какъ показываютъ 
слЗдующе факты. Когда объявлены были высочайпия награды 
военнымьъ и гражданскимъ сановникамъ послБ побЪды, одер- 
Жанной надъ шведами подъ Полтавою 27 1юня 1709 года, то 
изъ числа послЪднихь пожалованы были: князь Григорий Дол- 
горуковъ въ дВйствительные тайные совфтники, а бояринь 
Иванъь Мусинъ-Пушкинъ въ тайные сов$тники. Въ 1710 году 
Владиславичъ-Рагузинсюй произведенъ въ надворные совёт- 
ники; а графъ. Эедоръ Матвфевичъь Апраксинъ въ 1711 году 
былъ азовекимъ генералъ-губернаторомъ и тайнымъ совзтни- 
комъ454. , 

Шо буквальному смыелу табели о рангахъ, чины и классы 
означали не номинальныя степени или почетныя титла, создан- 
ныя позднЪйшимъ законодательствомъ о чинахъ, а самыя м$ста, 
т, е. гражданская должности. Чинъ обусловливалея должностио 
и обозначался ‘настоящимъ, органически связаннымьъ съ нею, 
именемъ: чинъ, по идез Петра Великаго, какъ внёшейй по- 


о = 


четный титулъ, помимо должности, не имфлъ никакого значе- 
ня‘. Такъ, наприм$ръ, коллежсвй совфтникь быль дЪйетви- 
тельно совфтникЪ коллеми, и состоявиие съ нимъь въ одномъ 
и томъ же шестомь классЪ оберъ-секретарь сената и проку- 
роры въ коллемяхь не назывались коллежскими совфтниками, 
хотя и были, какъ сейчасъ сказано, въ одномъ классё или 
разрядВ съ лицами, носившими это должностное назване. По. 
добнымъ образомъ коллежсвый ‘ассесоръ, секретарь или реги- 
страторъ, быль дфйствительно асеесоромъ, секретаремъ и ре- 
тистраторомъ коллеши, и ничего больше456, Производство: въ 
граждансве чины или, правильне сказать, въ должности пре- 
доставлено было сеналу: въ выспие чины онъ баллотировалъ, 
а низие просто сказываль “57. 

Въ поздийшее время, начиная съ царствовавя Анны Гоан- Усвоене чи- 
новны, распоряженшя правительствь о чинахьъ уклонились отъ ин о 
первоначальной ихъ идеи: чины начали получаль самостоятель- а 
ное значеше визшнихь почетныхь титуловъ, независимо ол 
‚должностей. ЗалЪмъ, въ конц. царствоваюя Елисаветы Пе- 
тровны, впервые опредфлены и сроки, для производства въ 
чины, какъ по военной, такъ и по гражданской службЪ, съ 
предоставленемь въ этомъ отношеши законодательствомь Ека- 
терины П нЪкоторыхъ преимуществъ (объясненныхь ниже въ 
подлежащемь м$стЪ) въ пользу высшаго благороднаго сосло- 
вйя, называвшатося уже тогда дворянством 453. 

"`Одинъ изъ птенцовъ Петра Великаго, обязанный ему сво- Прекращеше 
ИМЪ обравовалиемт, трудивиийся, въ его царствоване, надъ а 
первымь критическимъ сводомъ отечественныхь лфтописей, чины. 
Васимй Никитичь Татищев, разсуждая о разныхь родахъ 

_ службы для шляхетства, говорит: „Петръ Веливй, который 
великолёше единственно дфлами своими показываль, чинъ ‘прид- 
ворныхъ ни во-что вмВняль, и въ рангь ихъ не токмо на 
конц, но весьма низкй положиль; у него оные весьма въ 
презрЪни были и, лучше сказать, что никого не было“ 459. —И 
дБло понятное. Велиюй преобразователь внутренняго быта, 
Росаи отличался, какъ извЪетно, › крайнею бережливост!ю, 
свромностпо, простотою во всей обстановк®—въ одеждь, пищ, 
въ устройств своего малочисленнаго двора. Являюнийся везд» 


ее 
ааа 


ОСН 


точить киеве 


20 — 


ищущимь истинной, дфйствительной пользы государетва, но- 
глощенный заботами о настоятельныхь нуждахъ его, Петръ 
не находилъь и времени думать о вызшнихъ удобствахъ, о 
блескЪ, пышности или придворномъ представительетв®; и но- 
тому, относясь неблагосклонно къ прежнимъ придворнымъ чи- 
намъ, служившимъ только для внфшняго блеска при торже- 
ственныхь выходахъ во дворцз, уничтожилъ ихъ въ исход 
ХУП стольмя 460, или лучше сказать, пересталь еще еъ 1695 
года производить въ старые, какъ государственные, такъ и 
придворные чины “61, и не переименоваль даже тЪхъ и другихъ 
ВЪ новые, по табели о рангахъ, классы, а оставиль ихъ до- 
живать свой вЪЕъ. И. воть почему они, эти старые чины, про- 
должали существоваль не только въ царствоваюе Петра Ве- 
ликаго, но и при первыхь его преемникахъ, почти до поло- 
вины ХУПТ столётя, и, вымирая, сами собою упразднилиеь: 
прямаго же закона объ уничтожен ихъ не было 462, 

Многя изъ тавихъ лицъ назначались къ отправлено раз- 
ныхь государственныхъ должностей—губернаторовъ въ губер- 
шяхъ, воеводъ въ провинщяхь и т. Д., с сохранешемъ преж- 
нихь своихъ чиновъ, которыхъ не желали они перемфнить на 
новые, единственно по своей привязанности къ старинЪ. Но 
были и таме изъ прежнихь царскихь чиновниковъ, которые, 
при опредзлеви ихъ къ должностямъ, переименованы въ но- 
вые, установленные Петромъ Великимъ, чины. Такъ, напри- 
мзръ, Сумароковъ и Плохой, изъ стряпчихь съ ключемъ, пе- 
реименованы были, въ 1703 году, въ камергеры; князь Иванъ 
Оедоровичь Ромодановсый пожалованъ, въ 1795 году, Екале- 
риною Т, изъ ближнихъ стольниковъ, въ дЪйствительные тай- 
ные совЪтники 463; стряпч Григор Никитичъ Чаплинъ, при 
назнанени его указомъ 1727 года воеводой въ Можайекъ, 
переименованъ въ малоры “6*. Наконець, были еще титуловав- 
пцеся до-петровскими чинами старики, живиые безвыздно въ 
своихъ имфвяхъ; они носили бороды, держались предковскихъ 
порядковъ, привычекъ и поняшй, и жили воспоминашями о 
старой МосквЪ. ПослБдними представителями лицъ этой ка- 
тегорш были: боярскаго чина фельдмаршаль князь Иванъ 
Ютрьевичь Трубецкой, скончавшийся въ 1750 году; окольни- 


— 197 — 


ческаго чина Алексфй Алексвевичь Юшковъ; стольническаго— 
Артемй Ивановичъ Челищевъ, встрёчающийся въ 1740 году. 
Съ ними пресЪклись самые эти чины и уже потомъ никогда, 
не возстановлялись 465. 

Въ табели о рангахъ 1720 года, изъ придворныхь чиновъ 

подъ новыми назвавями, показаны дЪйствительные камергеры 
ВЪ полковничьемъ, а камеръ-юнкеры въ капитанскомъ чин%. 
Въ 1737 году, по указу Анны Тоанновны, заботившейся о 
пьииности и великольшш своего двора, первые переименованы 
въ чинъ генералъ-малора, послёдые въ чинъ полковнич!й. За- 
тфмъ, при Елисаветв ПетровнЪ образовалось правило, по ко- 
торому звашя камергера и камеръ-юнкера” давали право на 
чины, первое ТУ, а второе—\ класса, въ слЪдетье чего ка- 
меръ-юнкеры и перенесены въ чинъ бригадирсый, въ 1742 
тоду ‘85; Оба звашя эти при Екалерин® П раздаваемы были 
сыновьямъ знатнзйшихъь фамилй, иногда въ колыбели; и по- 
тому, н$которые члены высшаго’ дворянства, были прирожден- 
ными дфйствительными сталекими и статскими совфтниками. 
При императорь Александр Т состоялся именной указъ, дан- 
ный Сенату 3 апрфля 1309 года, о неприсвоеви зватямъ 
вамергеровъ и камеръ-юнкеровъ ни какого чина, и о вмбнени 
въ обязанность лицъ, въ сихъ званяхь состоящихь, вступить 
въ дЬйствительную службу, а также о томъ, что на будущее 
время, эти звашя должны были имЪть значеше однихъ прид- 
ворныхъ отличй, не присвоивающихь никакого чина 467. 

П. Кром таблицы иди росписи чинамьъ, въ поясненНо Общуя посла- 
воторой приведены изложенныя историчесвя свфдфыя, табель а 
о рангахъ 1722 года содержить еще въ себф обпия п 
новленыя: 4, о пр!обрфтеши дворянства; и Б, о преимуществ тещи дворян- 
военныхь чиновъ предъ гражданскими. $ Е 


военныхъЪ чн- 


А 0 . | НОВЪ предь 
. ПРТОБРВТЕНИ ЛВОРЯНСТВА. тражданекими. 


` 

Способы праобртевя дворянства, установлены были слЪ- 
дующие: достижене извбетныхь чиновъ; пожаловаюне дворян- 
сваго достоинства; пожаловаюе герба; и пожаловаше титуловт: 
князя, графа, барона. 


Постижеше 
извфетныхъ 
чиновь: 


2 


Пожалован!е 
дворанскаго 
достоинства, 


О — 


Дослуживииеся въ военной служб до перваго оберъ-офи- 
церскаго чина, или получивице въ гражданской и придворной 
службЪ. восемь первыхь ранговъ, причислялись, со всеми сво- 
ими законными дфтьми, рожденными по производствв отцовъ 
вЪ чины, въ лучшему старшему дворянству, хотя бы они были. 
и низкой породы. Поэтому, вс таковыя лица—военныя, граж- 
данемя и придворныя — уобрЪтали съ своимъ потомствомъ 
обоего пола права на’ дворянство, которое въ законодатель- 
ствЗ нашемъ и называется наслфдетвеннымь или хожомствен- 
ныма дворянствоме “88. 

ТВ же, не изъ дворянъ, которые дослужились какъ въ траж- 
данской, такъ и придворной службЪ до чиновъ оть ХГУ до 
ТХ власса включительно, пр!обрфтали назвазе личнало дворян- 
ства, т. е. дворянство ограничивалось только а их ли- 
цами и не переходило на ихъ дЪтей 469. 

Впрочем, изъ этихь общихь правиль, сдфланы были два 
исключеня: 1) если у лица, не изъ дворянъ, получившаго пер- 
вый военный оберъ-офицерсый чинъ, по производств® его въ 
этоть чинъ, не родится дбтей, а будуть прежде рожденныя, 
то отцу дозволено было просить о пожалован дворянства, од- 
ному изъ сихъ посл$днихъ; и 2) относительно личныхь дво- 
рянъ, указомъ изданнымъ 31 января 1724 года, вскорз по 
обнародоваи табели о рангахъ, было постановлено: если ДВдЪ, 
отецъь и сынь имбли чины, приносящие личное дворянство, 
то потомству ихъ дозволялось просить дворянетва дЪйствитель- 
наго. Равнымъ образомъ, если отець и сынъ имфли ЧИНЫ, 
приносящие личное дворянство, и состояли двадцать лётъ без- 
порочно въ службЪ, то внуку дозволялось просить дворянства 
дъйствительнаго 470. 

До- Петра Великаго не существовало пожаловане дворян- 
ства, да и быть оно не могло, потому что дворянства, въ на- 
стоящемъ смыслв этого слова, тогда не было, а были только 
чины. Князь Долгоруей, въ своей росе1йской родословной книг 
говоритъ, что при Петр Великомъ въ дворянское достоинство 
возведень быль Кузьма Гурьевь, родоначальникъ трафовъ 
Гурьевыхь “И. Акинфй Никитичъ Демидовь, сынъ Никиты 
Демидовича Демидова, изъ тульскихь крестьянъ, быль второй 


Ш =: 


руссвй человЪ къ, который, въ силу табели о рангахъ, пожа- 
лованъ быль Екатериною Г дипломомъ на потометвенное дво- 
рянство, въ 1726 году “72. Затфмь, возведения въ дворянство, 
помимо чиновъ и службы, совершались и въ послфдуюпия цар- 
ствованя; особенно часто они случались при ЕлисаветЪ Пет- 
ровнз и Екалеринз П 4", 

Задолго, до эпохи царствовашя Петра Великато, суще- 
ствовало уже въ западной Европ твердо установившееся пра- 
вило, что спутникомъ. благородства и однимъ изъ личныхъ 
преимуществъ каждаго потомственнаго дворянина, свидфтель- 
ствовавшимъ 0 его достоинств$, быль гербъ съ геральдиче- 
екими атрибутами, носивший характеръ наслфдетвенности, 
т. е. перехода изъ рода въ родъ безъ измфнешя “. До конца 
ХУП столбчя, въ Росси не было гербовъ, потому что не было 
и вь нравахъь высшаго класса людей употребление теральди- 
ческихь знаковъ, какъь пишеть’ объ этомъ Котошихинъ 475, 
Вообще же отсутстые гербовь естественно объясняется еще и 
тЪмь, что идея о гербф, какъ необходимомъ, видимомъ и ося- 
зательномъ отличши каждаго дворянскато рода, могла явиться 
не ранфе самой идеи о дворянствЪ, какъ сослови, имфющемь 
извзетныя права личныя и имущественныя, а тая права 
стали развиваться, какъ уже выше объяснено, лишь въ цар- 
ствоваше Петра Великаго, и ограждены, наконець, положи- 
тельнымъ закономъ, изданнымъ въ 1722 году подъ именёмъ 
табели о рангахъ “16. Гербъ, какъ внзшай символь дворян: 
ства той личности, которая имъ владфетъ, былъ жалуемъ каж- 
дому, благородному, достигшему опредъленныхь чиновъ, ва, 
заслуги и подвиги“. Петръ Великйй прямо говорить, что‘воз- 
водить въ дворянство и жаловать гербомъ можеть одинъ только 
государь. Между тЪмъ, въ начал ХУШ вфка, употреблеве 
дворянствомъ гербовъ развилось до того, что нЪкоторыя лич- 
ности своевольно изобр$тали себф тербы, которыхъ предки 
ихь не имЪли, а иныя приняли смфлость употреблять даже 
гербы, коронованныхъ государей и знатнзйшихь аристократи- 
ческихъ фамими, дЪйствительно ихъ имфющихъ; поэтому не- 
обходимо было регулироваль употреблеше тербовъ. Обраливъ 
` на это вниман!е, табель о рангахъ поручила учрежденному 
9 


Пожаловаше 
терба. 


=: 190. 


при сенатЪ, на мото уничтоженнаго разряда, герольлмей- 
стеру для завфдыватя дворянскими и служебными дфлами, 
требовать отъ дворянъ доказательствь ихъ благородства, а отъ 
тфхь, которые имфють гербы, требовать свзды, оть кого 
и когда имъ пожалованы. Дозволялось же давать гербы: ли- 
цамъ, дослуживиимся до оберъ-офицерства; иностранцамъ изъ 
дворянъ; равно какъ не служившимь, но могущимъ доказать 

свое дворянство за сто лЬтъ 48, 
Пожалован!е Одновременно съ образова!емъ, изъ разныхь старинныхъ чи- 
за па о ПОБВЫХЬ людей, бобломы  шияхетотьы #6 установленемь 
рона. тербовъ для его членовъ, введены Петромъ Великимъ дворян- 
све титулы—княжесый, графскай, баронсый. Титулы таковые 
никому не жаловались въ Росои до царствоваия этого госу- 
даря. Одинъ только княжесв!Й титуль существоваль въ древ- 
ней Росеш, но онъ не быль пожалованемъ, а принадлежаль 
или рюриковичамъ — потомкамъ великихь и удфльныхь рус- 
‚ скихъ князей, или гедиминовичамъ—потомкамъ великихь кня- 
зей литовскихъ, или азатскимь владфльцамъ—потомкамъ тру- 
зинскихь, татарскихъ и горскихъ владыкъ. Что жъ касается 
графовъ и бароновъ, ихъ тогда вовсе не было въ Росеш; ти- 
тулы эти заимствованы Петромъ Великимъ у западной Европы, 
которой онъ старался уподобиться и въ этомъ отношеви, при 
преобразоваи Россш. Онъ первый сталъ отличать сановни- 
КоВЪ, за ихъ заслуги, этими аристократическими назвавями 479. 
Первоначально, сказанные ‚иностранные титулы, руссвще дво- 


ряне, по ходатайству петербургскаго двора, получали оть гер-. 


манскихь императоровъ, и, первымъ. русекимъ графомъ, воз- 
веденнымь въ это достоинство германско-римскимъ имперало- 
ромъ въ 1694 году, быль Мусинъ-Пушкинъ 480. Но скоро, по- 
томъ, Петръ Велий самъ началъ_ жаловать графсюме и ба- 
ронсве титулы. Прежде другихъ, удостоились отъ него граф- 
скаго отлишщя родъ Шереметевыхь въ 1706 году, и баронскаго— 
Шафировь въ 1710 году481, Титуль княжесый, какъ выше 
сказано, быль породнымь титуломьъ многихъ русскихь дворян- 
скихъ фамилй (Горчаковыхъ, Одоевскихь, Вяземскихъ, Вол- 
конскихъ, Репниныхъ, Щербатовыхь и др.). Меншиковъ, пер- 
вый возведень быль государемъ въ княжеское достоинство, и 


сдёланъ быль сначала княземъ римской имперши въ 1705 году, 
а потомъ Петрь Велиый возвелъь его въ свфтлёйпие князья 
Ижоревые въ 1707 году 8. Пожалованные, такимъ образомъ, 
княжескими и графскими титулами съ Петра Великаго начали 
именоваться «сятельствомъ,» «свтлост!ю.» Наименовая эти 
перенесены были и на породныя княжесвя фамили, которыхъ 
онф, до царствовав1я сего государя, не имфли. «Овфтлость» 
сравнительно съ «сятельствомъ»—наименовае болфе почет- 
ное, и спещально давалось государями нЪкоторымъ княжескимъ 
фамилямъ, которыя‘ поэтому назывались < свфтлёйшими. > 
Что жъ касается титула баронскаго, то онь особеннымъ ка- 
кимъ либо наименованемъ (прилагательнымъ) но пользовался “83. 


иБ. О ПРЕЙМУЩЕСТВВ ВОЕННЫХЪ ЧИНОВЪ ПРЕДЪ ГРАЖДАНСКИМИ. 


НЪеколькими годами раньше издавшя табели о рангахъ, 
именно въ 1712 году, выданъ былъ Петромъ Великимъ указъ, 
которымъ повелЪвалось: «сказать всему шляхетству, чтобъ каж- 
дый дворянинъ во всякихь случаяхъ (какой бы (фамилш не 
былъ) почесть и первое м$сто даваль каждому оберъ-офице- 
ру, а ежели кто противъ сего не почтить офицера, положить 
штрафъ, треть его жалованья» 484. Въ самой же той табели 
постановлено было, что военный чинъ имфеть преимущество 
предъ чиномъ гражданскимъ соотвтетвующаго класса “5. Въ 
постановлени этомъ ясно выразилось преобладающее качество 
Петра Великато: на сколько внутреннее управлеве `государ- 
ствомъ составляло до него назначене царей, на столько воин- 
ственность, со времени этого государя, получила первенство. 
Воинственность—характеръ Цетра Великаго и источникъ всфхъ 
его дфяши: вныфшняя безопаеность Росси, торжество надъ 
вратами, трумфы военные — вотъ чего искалъ государь и къ 
чему велъ онъ Росею, которую любилъь пламенно! Притомъ 
же Петръ Велиюй думаль, что государство только тогда мо- 
жеть процвЪталь, когда усовершенствуется ратное д$ло, въ 
’коемъ видфлъ, кромЪ ручательства внфшней безопасности, ис-. 
точникъ порядка и образовавя. Отъ того онъ высоко цфниль 
службу военную и, на дфлЬ, никогда не слагалъь съ себя зва- 

. - 9* 


ня главнокомандующаго, между тЪмъ какъ внутреннее упра- 
влене часто предоставляль сенату, или другимъ лицамъ съ 
титуломъ вице-королей и царей. Шочитая себя первымъ слу- 
тою государства, первымь руескимь чиновникомъ и творцемъ 
чиновничества (бюрокрали) вообще; самъ онъ служиль госу- 
дарству, — а проходя послФдовательно вс классы своей табе- 
ли о рангахъ, начиная отъ самыхь низшихь военныхь чиновъ, 
не только гордился чиномъ полковника, но установить зако- 
номъ, что чинъ офицера даетъ право на дворянство и имбетъ 
предпочтене предъ равнымъ чиномъ тгражданскимъ. Оверхъ 


того, разрёшеше ‘вопроса о такомъ предпочтени могло осно-_ 


вывалься еще и на томъ соображенш, что военно-служащий 
подвергается безпрестанному передвиженю и безпрестанному 
риску самою жизнйо, во время походовъ и въ самыя минуты 
битвы съ непрлятелемъ 486. 

Вотъ краткое изложене классификатии, показанныхь въ 
табели о рангахъ, военныхь и гражданскихь чиновъ, а также 
и правилъ, относящихся къ пр1обр$тенно соединеннаго съ чи- 
ми дворянства и къ сравнительному между ними значеню! 


Значеше табе- Теперь, кажется, ясно, что табель о рангахъ 1722 пода, 


ли о рангахъ ? о С б П В а 
'вЪ служебмомъ надъ составлетемъ оторои раооталъ самъ етръ велиши , 


и сословном 
отношении. 


> есть законодательный актъ весьма радикальнато свойства, от- 
Ерывпий достоинству и заслутамъ свободное поприще, отъ ко- 
торато заслоняли ихъ. знатность и порода, — есть законъ пе- 
решедпий въ нравы и укоренивиийся на той почв, для ко- 
торой онъ созданъ, — есть, наконецъ, краеугольный камень на- 
шей государственной службы, и, хотя позднЪйшия постановле- 
я измфнили табель о рангахъ въ н?Ъкоторыхь ея статьяхь, 
все-таки она остается въ русскомъ законодательств® оенов- 
нымъ памятникомъь до нашихъ дней. Будь направлене. дан- 
ное табелью о рангахъ, неестественнымь, оно и кончилось бы 
со смертю Петра Великаго, между прочимъ, потому, что боль- 
шинство современниковъ смотрЪло враждебно на его нововве- 
дения. Но царь-преобразователь, установляя табель о рангахъ, 
зналь, что, изъ вофхь личныхь эгоистическихь побуждений, у 
военно-служащато остается одно честолюб1е, вызывающее стать 
на’ высшую степень въ своей сред, и, что, потому, чинъ, 


1 = 


дававпий извфетныя права лицу, его имфвшему, есть самый 
‘могущественный рычагъ, — одинъ изъ тлавныхъ двигателей, 
возбуждалюний энерго дфятельности въ служебной жизни. —И 
дъйствительно, противъ чина можно многое и многое сказать; 
но нельзя не признать, что учреждее чиновъ было вполнЪ 
рацтональное, никакъ нельзя утверждать, чтобъ они не были 
притягательной силой “3$. 

Въ табели о рангахъ знаменательно въ особенности то, 
что она окончательно опред$лила преимущество чина предъ 
‚породой и обусловила чиномъ внфшиее знаки почестей и от- 
личи. Это преимущество проявилось и въ частныхь общест- 
`венныхь отношеняхъ: рангъ мужей распространился и на ихъ 
женъ; дфвицы, которыхъ отцы выше рангом, получали пре- 
имущество предъь дамами, которыхъ мужья ниже рангомъ 489. 
Но важнфйшее дЪло табели о рангахъ, повшявшее на, посл*- 
дующия судьбы дворянства, состоитъь въ томъ, что’ она, уста- 
новивъ пробрЪтене дворянства чиномъ, свела въ одну обще- 
ственную группу и людей знатнато происхождешя, богатыхъ 
обширными помфетьями, и потомковъ военныхъ офицеровъ, и 
гражданскихь чиновниковъ отъ коллежскаго ассесора, и, та- 
вимъ образомъ положила твердое основане зарождению. от- 
дфльнато сословя, поняе о которомъ развивается постепен-. 
но между его членами при преемникахъ Петра Великаго и 
достигаеть опредфленной выработки въ послфдней четверти 
_ разематриваемаго ХУШ столфмя, кавь покажеть читателю 
предстоящее посл довательное объ этомъ предмет® изложение 490. 

Известно, что въ старину у насъ не было сословй въ те- 
перешнемъ смыслв этого слова. Врестьяне, посадеве, гости, 
служилые люди, не составляли сослов!Й; это были многочис- 
ленныя и отдбльныя группы людей, различавшихся между со- 
бою болЪе или менфе видною’общественною дфятельностно, 
извфстнаго рода занятями, промыслами, професчей. Поэтому 
выспий классъ современнаго русскаго общества, завлючавиий 
въ себЪ веБхъ поименованныхь въ третьемъ пер1од№ чинов- 
ныхъ людей —отъ боярина до сына боярскаго и жильца, — 
мало отличался въ обыкноветяхъ оть низшихъ классовъ — 
горожанъ и везхъ родовъ поселянъ 491. Но, когда въ соётавь 


О = 


высшаго класса, по вол$ Петра Великаго. вошли и древшя 
русевя служилыя фамиши, существовавиия до установленныхъ, 
имъ преимуществь службы, и новыя, образовавиияея въ слёд- 
стве этихъ преимуществъ; то произошли въ то же время и 
значительныя изм$неня по отношеню къ этому, возникшему 
въ новой формЪ, классу. Въ видахъ сближения членовъ его съ 
западною европейскою цивилизатщею, Петръ Вели употреб- 
лять мфры въ образован ихь и, одновременно съ этимъ,. 
приказаль брить бороды и одфваться въ европейское или нЪ- 
мецкое платье “92. Эти требовавя, обусловливавиия быть’ выс- 
шато класса, его качество службы въ государств, чрезь ко- 
торую онъ сдЗлался благороднымъ классомъ, положили рЪзкое 
разграничее между нимъ и остальной массой народа, и есте- 
ственно повели въ сознанио необходимости организоваться въ 
видв обособленнаго сосломя, съ сословною связью, съ поня- 
т1емъ объ общихъ сословныхъ интересахъ и о формальной со- 
словной чести, преобразовавшейся изъ породной «отческой» 
чести въ честь личности челов ческой 43. Новая организатия 
людей этого разряда потребовала и новаго, опредфленнато, 
общато для всоЪхъ ихъ назвавйя, которое отличало бы ихъ отъ 
остальнаго народонаселевшя, и служило бы выраженемъ ихъ 
сословнаго единства. И вотъ явилось назваше иляхетстьо, 
назван1е, которое при Петр Великомъ сдзлалось офищаль- 
нымъ и постоянно употреблялось потомъ, до половины ХУШ 
вЪка, въ постаневлешяхъь и правительственныхь актахъ “4. 
Появлеше въ Новое сослов1е, такимъ образомъ. поставленное, не замед- 
о лило показать на дфлЪ, что оно сознаетъ общность сослов- 
ии. ныхь интересовь и дорожить сословною чест!ю. — Въ первый 
тересовь. ГОдЪ царствоваюия Анны Тоанновны, сеналь представилъь ей 
всеподданызйций докладъ 0 томъ, что «по закону о майорат®, 
изданному ПЦетромъ Великимъ 93 марта 1714 года для тиля- 
хетства, стариый сынъ получаетъь деревни, & младше, его 
бралья, движимое имущество, и тЪмъ же закономъ вмфнено 
послфднимь въ обязанность искать себЪ хлЪба службой, уче- 
н1емъ, торговлей и прочимъ; но на самомъ дзлЬ требоване 
это не исполняется, потому что ве шляхетсмя дфти берутся 
| въ сухопутную и морскую военную службу нижними чинами, 


ОЧ 


асе оао 


и 


Ь — 


. и, будучи лишены участя въ наслфдовани недвижимымъ от-. 
р цовскимъ имзнемъ, подвергаются продолжительной въ ниж- 
. нихъ чинахъ военной службЪ и приходятъ, наконець, въ та- 
кое положене, что уже веф свои шляхетные поступки те- 
ряютъ». Въ слдетв!е сего, сенать ходатайствоваль объ унич- 
тожеши майората, на чтд императрица и изъявила высочай- 
шую волю свою 31 декабря 1730 года“95. — Позднзе, въ 
1737 тоду, когда было сдфлано распоряжеше о приготовлен! 
молодыхъ дворянъ въ гражданской служб при правитель- 
ственныхъ м%стахъ, особымъ сенатскимъ указомъ запрещено 
было приказнымъ служителямь озлоблять т%хъ дворянъ ка- 
вимъ-нибудь невЪжествомъ; самимъ же этимъ дворянамъ пред- 
писано было «оказывать свою природу (шляхетство) добрыми 
поступками, честнымь обхожденемъ и учтивостио, соблюдать 
чистоту въ платьв “и бфльф, чтобы не безчестно было являть- 
ся предъ честными (благородными) людьми» 496. 

Эти два акта—докладъ и указъ сената — служатъ яснымъ 
доказательствомъ проявленя уже тогда сословныхъ поняшй въ 
высшемъ класс русскаго общества: кромЪ того, что продол- 
мають употреблять слово «шляхетство», для означешя плато 
сослов!я, говорятъ уже о шляхетныхь поступкахъ, жалуются, 
что младпме дворянсые сыновья, при обязательной служб въ 
нижнихъ чинахъ, теряютъ шляхетные поступки; а отъ т%хъ, 
которые готовились къ гражданской служб, требуютъ оказы- 
валь свою природу добрыми поступками, честнымъ обхожде- 
шемъ и учтивостно. Важно и ново здфеь то, что поддержи- 
ваются не личные, не одного какого нибудь рода, интересы, 
а интересы всего сослов1я, и оскорбляются т5мъ, что нфкото- 
рые изъ членовъ его, со введевя майората, подвергаются ис- 
кушенямъ вести себя въ жизни не тавкъ, какъ прилично чле- 
ну благороднаго сословя. Поняме о своихъ интересахъ, о 
своихъ обязанностяхъ. стали уже прилагать не къ старинно- 
му родовому союзу, а въ членамъ союза сословнаго, получив- 
шаго свое начало лишь только съ первой четверти ХУШ сто- 
лВтя 497. 

‚ Петрь Веливя, вдвинувъ въ ряды шляхетства старые чи- (тремлене ста- 
ны — и бояръ и д№тей боярскихъ, а послф замфны старыхъ Ринной родовой 


а и новыми —и генераловь и прапорщиковь и пйствительныхт 

ваго чиновнаго Тайныхь совфтниковь и коллежежихь ассесоровь, — распро- 

ТИ. страниль общность личныхь и служебныхь правь и обязан- 
ностей на все сослове и на каждаго его члена въ отдёльно- 
сти, такъ какъ, по мыели царя-преобразователя, нередъ лицомь 
государства послВдшй, выслуживиийся дворянинъ не разнился 
отъ знатныхь родичей — потомковьъ Мономаха“. — Понятно, 
что реформа въ такомъ направлении, достаточно уже окри- 
шемъ, была тяжкимъ ударомъ исключительному  ноложенйо 
исконной родовой знати, строго хранившей могущественный: 
нЪфкогда начала родоваго единства и родовой чести “99. Знал- 
ный фамили, проникнутыя воспоминашемъ о прежнемь сво- 
емъ значенш и положеши въ государств®, не могли равно- 
душно видфть, какь, пробр5тешемъ новыхь чиновъ военной 
и гражданской службы, принижались и заземнялись древыйя 
права ихъ и преимущества. Въ слФдетве сего, старыя, знат- 
ныя, богатыя фамили, и новыя, — изъ генеральскихь чиновъ 
и крупной бюрокралш, обезиеченныя также матемально, — 
обособились отъ фамилмй ‘низшаго чиновнаго дворянства 0%д- 
наго малерлальными средствами. Люди родословные отвергли 
людей чиновныхъ. Такимъ образомъ, изъ первыхъ возникла 
особая группа, назвавшая себя аристократиею,—изъ. послд- 
нихъ составилась также группа подъ именемъ 1я006ао или 
чиновнало дворянства 500. 

Это раздвоеше родоваго и чиновнаго пгляхегства, ироявив- 
шееся почти въ одно время съ его образовашемь при. ПетрЪ 
Великомъ, не имфвшее, впрочемъ, ни какихъ юридическихь 
отличий, замтно обозначилось уже при вступлении на престоль 
Анны Тоанновны (1730—1740), и продолжало фактически су- 
ществовать до временъ Екатерины П, какъ это обнаружилось 
и въ коммисси, составленной, по манифесту 14 декабря 1766 года, 
ихь депутатовъ со всего государства, для. сочиненмя проекта, 
новато уложешя.—Шляхетство, чрезъ своихъ представителей 
(ярославское — чрезъ князя Щербатова, романовское — чрезь 
князя Давыдова, курское — чрезь Отромилова и др.) заявило 
ВЪ ЭТОЙ коммисаи о томъ, чтобы право на дворянство пр10- 
бр5талось не чинами, но только происхождешемь и пожало- 


Аа и ЕЕ ЕЕ Ее еъены 


Е. 


вашемъ оть монарха, и чтобы дворянство раздфлено было на, 
шесть разрядовъ, для доставленя родовому и титулованному 
дворянству возможности обособиться отъ дворянства чиновнато 
и жалованнаго, и замкнуться въ отдфльные разряды 501, Зая- 
влешя эти не вполнЪ, однако, удовлетворены были ‘прави- 
тельствомъ. Требоваве дворянскихъ депутатовъ, чтобы чинъ 
не давальъ дворянства, какъ такое требовавше, которое подры- 
вало коренныя начала табели о рантахъ, не было уважено; но 
правительство иначе отнеслось къ раздфленю дворянства на 
разряды. 

Е ще при ‚Юеодор$ АлексфевичЪ, уничтожившемь м%етни- 
чество 12 января 1682 года, заведена была, по его повелнйо, 
родословная книга, для разрзшеня вопросовь о томъ, кашя 
лица принадлежать къ дворянскому состоявю. Внесенныя въ 
эту книгу фамилри раздфлялись на пять степеней: первая— 
принадлежала знатнзйшимъ фамимямъ княжескимъ и инымъ 
честнымъ родамъ, бывшимъ въ боярахъ, окольничихь и дум- 
ныхь дворянахъ; вторая—лицамъ, бывшимъ въ послахъ и на 
воеводствахь при Гоаннф ВасильевичВ; третья—лицамъ, быв- 
шимь въ такихъ же чинахъ при Михаил 9еодоровичЪ, четвер- 
тая —бывшимъ въ среднихъ чинахъ; и пятая —‘произведеннымъ 
ИзЪ НИЖНИхЬ ЧИНОВЪ ВЪ МОСКовсыЫе чины за службы отповъ 
ихъ 502. Эта родословная книга, по указамъ 1686 и 1687 то- 
довъ, пополнена была новыми фамимями, въ концЪ ХУИП сто- 
ля 508. Но такъ кавъ нфкоторыя, вписанныя въ эту книгу 
фамиши утасли, а между тЪмъ явилось множество новыхъ 
фамижй изъ пожалованныхь дворянствомь и изъ заслужив- 
шихъ оное чинами; то, по повелёнио Елисаветы Петровны, 
данному въ 1761 году, составлена вновь родословная о дворя- 
нахъ книга, въ которой, впрочемъ, дворянство не было раз- 
дЪлено на разряды, и самая книга на, части 504. 

Императрица Екатерина. П, предписавъ сенату указами 
1767 и 1773 годовъ докладываль ей о лицахъ, предназначен- 
ныхъь къ внесено фамимй ихъ въ помянутую родословную 
книгу 505, очевидно придавала, важное значеше этому офищаль- 
ному акту; въ послБдетыи же установила новый способъ веде- 
шя дворянской родословной книги. Жалованная императрицей 


Дворянския 
родословныя 
КНИГИ. 


О = 


дворянству грамата 21 апрЪля 1785 года, перечисливъ 15 не- 
опровергаемыхь доказательствъ дворянскато состоявшя, предо- 
ставила самому дворянскому обществу каждой губерши какъ 
веден!е, посредствомъ депутатскато собравя, дворянской родо- 
словной книги губернши, такъ и рёшене, по разобравш депу- 
татскимь собранемьъ представленныхь дворяниномъ докава- 
тельствъ, вопроса: кто можеть быть его членомъ и какого 
разряда.—Въ силу той же граматы, потомственное или насл$д- 
ственное дворянство (тамъ названное, потому что мужъ с0- 
общаетъ оное женф и отецъ дфтямъ) раздфлено’ на шесть раз- 
рядовъ, размЪщенныхъ отдЪльно въ аесиии частяхв дворянской 
родословной книии. Въ первую часть вносится дворянство дЪй- 
ствительное или пожалованное, т. е. таке роды, право кото- 
‚ рыхъ основано на возведеши въ дворянство граматою, или на 
владёни населеннымъ имфеемъ, если только давность этого 
владъня не превышаетъ того срока (100 л5тъ), который уста- 
новленъ для причислен!я къ древнему дворянетву; во вторую 
роды дворянства военнаго, пробрзтеннаго чиномъ военной 
службы, или т военные дворяне, которые, не происходя отъ 
дворянскихъ родовъ, пр1обр$ли дворянство себ и своему по- 
томству военными заслугами, по постановлею Петра Вели- 
каго, вошедшему въ Табель о рангахъ 24 января 1772 года; 
въ иретью роды дворянства” бюрократическаго, пр!обрЪтен- 
нато чиномъ гражданской службы, или т дворяне, которые 
достигли службою первыхь восьми классовъ государственныхъ 
чиновъ, а равно и тЪ, которые получили право потомственнато 
дворянства чрезь пожаловаве однимъ изъ росойскихь орде- 
новъ, дающихь это право; въ четвертую—всв иностранные 
дворянсве роды; въ илихую— дворянство, украшенное титулами 
какъ родовыми, такъ и пожалованными (князья, графы, бароны); 
въ иестую—древн!е благородные дворянсве роды, доказатель- 
ства дворянскаго достоинства которыхь восходятъ за сто лтъЪ 
до издавя дворянской граматы 21 апр$ля 1785 года, блато- 
родное же начало ихъ покрыто неизвзстносто 505, 
По смыслу граматы, пожалованной Екатериною П 21 апрЪля 
1785 года, дворянство русское составляло одно признанное 
закономъ общество, въ которомъ вез члены были между с0б0ю 


АН 


АНН ео На 


= 


юридически равноправны и пользовались одинакими, точно 
опред$ленными, правами. Но, проводя этотъ принципь посл%до- 
вательно, и открывъ, подобно табели о рангахъ, доступь въ 
сослоше дворян всякому, отличившемуся своими познанями 
и достигшему весьма не высокихъ чиновъ по военной и граж- 
данской служб, дворянская грамота 1785 года и не думала, 
создаваль какую либо юридическую аристократ, въ состав- 
леншю которой такь усердно, какъ показывають факты, стре- 
мились люди родословные, или же вводить такъ названное въ 
общежити рядовое дворянство, устраняемое послфдними отъ 
своего круга. Правда, что титулы, гербы, вотчинное право, 
придавали нашему дворянству видъ феодальнаго дворянства, 
изъ котораго сложилась западная аристокралйя; но кто же 
первый сталь отличать наше дворянство этими аристокрали- 
ческими атрибутами? Петръ Веливй— государь, который, жалуя 
нфкоторымъ заслуженнымь личностямъ титулы и гербы, въ то 
же время призналь дворяниномъ каждаго простолюдина, без- 
укоризненно исполнявшаго свои обязанности на самыхъ скром- 
ныхь ступеняхъ царской службы.—-Правда, что, при органи- 
залци дворянства граматою 91 апрфля 1785 года, введены 
нЪкоторые родословные оттфнки: въ силу этой грамалы, по- 
томственное дворянство раздлено на шесть разрядовъ; но, 
выфстВ съ тёмь, въ изданномъ того жьъ числа манифест® по- 
становлено, что вс эти разряды дворянства, составляютъ одно 
и 10 же сослове.—Неоспоримо также и т0, что породистое 
дворянство выдфлено было въ шестую часть родословной книги, 
ий 0лаородными главнымъ образомъ названы т% дворянсЕе 
роды, которые внесены въ эту часть родословной книги; но 
все это не давало ему особыхъ, исключительныхь правъ по 
отношению въ дворянству прочихь разрядовъ. Дворянинъ, за- 
писанный въ первую часть родословной книги, такь же могъ 
занимать, напримЪръ, постъ губернскаго предводителя дворян- 
ства, кавъ и дворянинъ шестой части. Только для дворянства, 
внесеннаго въ шестую часть, облегчено помфщене дЪтей, въ 
случа безчиновности дворянина, въ нЪкоторыя учебныя заве- 
деня, для поступлевшя въ которыя требуется, чтобы отець 
принимаемато или принимаемой состояль по крайней мЪр% 


— 140 — 


въ чинЪ полковника или статскато совфтника, если онъ не 
записанъ въ шестую чаеть. ДалБе этого не идутъь родослов- 
ныя права нашего’ дворянства, 507. 

При рсемъ томъ, мн$н!е самаго дворянства относилось не 
безразлично къ шестой части. Шестой разрядъ дворянства всегда 
считаль себя по преимуществу дворянствомъ, какъ заявляли 
это и дворянсве депутаты въ коммисси 1767 года, а на 
первые гри разряда всегда смотр®лъ какъ на дворянъ—выско- 
чекъ. Напротивъ, титулованное дворянство пользовалось особен-* 
нымъ уважевемъ дворянства родоваго; послднее и сходилось 
съ нимъ въ стремленш обособитьея стъ дворянства чинозно- 
военнаго и гражданскато. ПримЪру въ этомъ отношенш родо- 

_ ваго и титулованнато дворянства послёдовали выспце военные 
и граждансые чины, хотя и внесенные во вторую и третью 
части дворянской родословной книги. 

Итакъ, ни бднимъ законодательнымь автомъ не разрзша- 
лось образовать, въ сред самаго шляхетства, дв отдёльныя 
группы съ противоположными итересами, такъ называвшуюся 
аристократ и’рядовое или чиновное дворянство. 

Присвоение Нельзя, однако жъ, обходить молчанемъ тВ наименованя 
и. титулы, которые ‘закономъ и ‘обычаемъ приданы были въ 
и “д ХУШ вфЕВ высшему классу, какъ корпоращи, какъ цзлому 

тородствоь. сослово; титулы эти суть: дворянство и '6лал0родетоо. 

Слово дворянинё—слово старинное—впервые встр$чается 
въ суздальской лётописи 1175 года. Назваве это современно 
было великому князю Андрею Боголюбекому (1169 — 1174). 
Изъ числа изслёдователей русской старины, одни объяеняють, 
что слово «дворянинъ» или «дворянство» было тогда, не со- 
словемъ, но чиномъ, даннымь не наслфдетвенно, а на одно 
лицо, и имфвшимь тотъ смысль, что человЪкъ, именовавлийся 
пмъ, первоначально былъ придворный слуга, принадлежавиий 
ко двору или дому княжескому, и пользовавиийся правомъ 
свободнато въ оный доступа 508. Друге изелВдователи допол-. 
няютъ такое описан!е этого назвавйя, сдзланное въ общихъ 
чертахь, болЗе точнымь объ немъ свфдешемъ, утверждая, что 
«дворяне» въ древнЪйция времена первоначально имфли какое» 
то судебное значение и составляли ©0б0ю дворъ князя; потомъ, 


анис АИС 


иде 


ЕО ИЯЗАНИ о от 


=ё 


а: — 


въ слБдотве постепеннаго упраздненя княжескихь столовъ, вс 
они, какъ принадлежание ко. двору князя, продолжали, и по 
присоединенш княжествь въ МосквВ, именоваться дворянами, 
но нисколько не въ томъ обширномъ смыслЪ, въ какомъ слово 
это употребляется ‘нын® 509. Въ московсый перюдъ, продол- 
жавиийся болфе двухъ вЗковъ,назване «дворянинъ» означало 
чинъ и притомъ низиий. Поэтому Петрь Вели й, при пре- 
образованш высшаго класса русскаго общества, или класса, 
служилыхъ людей, въ сослове, не могъ распространить на него 
коллективнаго назваюя «дворянство»: въ его время, съ этимъ 
старымъ словомъ жили еще и старыя понят1я; и потому, можно 
было опасаться, что считалось бы порухой (уменьшетемъ) для 
чести боярина или окольничаго, если бы ихъ стали называть 
«дворянами». Пришлось волею-неволею, для обозначеня со- 
слов1я, принять назваше «шляхетство» — назваве не русское, 
а польеко-нЗмецкое,—кажъ потому, что образцомь въ преоб- 
разовательной своей дЪятельности Петръ Велик й имфль передъ 
собою западную Европу—страну человфческой цивилизащи и 
всемрнаго интереса, такъ и потому, что тогда не нашлось 
еще русскаго слова для возникшаго новаго сослов!я, ибо не 
существовало и самато понящя, словомъ этимъ выражаемаго, 
т. е. понямя о корпоращи лицъ, съ значеемъ высшаго въ 
государств сословя, съ характеромъ наслфдетвеннымъ или 
потомственнымъ 570. Въ послфдетв1и, когда изгладилось изъ 
памяти, что наименоваве «дворянинъ» или «дворянство» озна- 
чало одну изъ невысокихь чиновныхь степеней, а со смерто 
прежнихь чиновныхь людей упразднились и носимые ими 
чины, — назваве «дворянство» возраждается и распространяется 
на се сослоше. Назваше это установляется преимущественно 
съ манифеста, изданнаго Цетромъь ПП 18 февраля 1762 года, 
0 даровани вольности и свободы росейскому дворянству 51. 
Потомъ стали говорить о сословш, подъ этимъ назвашемъ, 
и дворянсые депутаты въ комисаи 1767 года 512; а, спустя 
иЪсколько лЪтъ, оно получило утверждеше и въ жалованной 
дворянству 21 апр$ля 1785 года грамать 513. Такимъ обра- 
зомъ, слово «дворянство», какъ слово отечественное, болфе под- 
ходящеее къ нашему высшему классу общества, на основани 


прошедитей его истори, окончательно выт$енило при Екате- 
ринф П старинное назваве «служилые люли», и новфйшее 
«шляхетство». Въ слФдетв1е сего, высшему разряду людей, име- 
новавшемуся до временъ Гоанна Ш то княжеской дружиной, 
то княжескимъ дворомъ, а съ его времени служилыми людьми, 
дано опредфленное назвае «дворянство», постоянно употреб- 
ляемое донын® не только въ чиновномъ быту, въ обыкновен- 
ной р%чи и въ литератур%, но и во всзхъ правительствен- 
ныхЪ автахъ и офищальныхъь сношеняхъ. 

Титуль же «благородство», усвоенный высшему классу 
русскаго общества, начинаетъь развиваться почти одновременно 
съ превращеюемъ послфдняго въ сослове — въ шляхетство. 
Это сослове, принявшее, при преобразовательной дфятельности 
Петровой, иноземный военный строй и иноземныя внёшия 
формы — одежду, бритье, нравы, обычаи, — подчинившееся, въ 
слфдетые сего, вмявю идей феодальнаго затадно-европейскато 
дворянства, надфленное геральдическими атрибутами и дру- 
гими привилегями, отличавшими его оть прочихъ обществен- 
НЫХЪЬ классовъ,—сослов1е это начинаеть обособлятьея отъ мас- 
сы народной, замыкается въ одфльную группу, дЗлается клас- 
сомъ благороднымъ, въ противоположность другимъ обществен- 
нымЪъ классамъ неблатороднымъ, или, какъ выражались въ то 
время, подлымъ (послёднее слово имфло тогда значене низ- 
шаго разряда людей по отношевю къ высшему и вовсе не 
заключало въ себЪ унизительнаго нравственнаго смысла) 5“. — 
Когда жъ Петръ Веливй принялъ верховный титулъь импера- 
тора, то рождался вопросъ о титулВ супруги его и дБтей. 
Синодъ и Сенатъ имфли 23 декабря 1721 года по этому елу- 
чаю конференшю и согласились «именовать ея величество 
императрицею или цесаревою, а тамъ, гдё въ титулахъ вспо- 
миналось великому князю и цесаревнамъ «благородство», при- 
знали приличнфе употреблять слово «благовфрные», потому что 
титуловаться благородствомъ ихъ высочествамъ, по нынфшнему 
употреблеюю, низко, ибо благородство и шляхетству дается». 


Петръ согласился съ этимъ рёшевемъ, только вмфето цеса-. 


ревой, велВль возглашать: императрицВ ея цесаревину величее 
ству 515. — ПослВ этого изм5невя титуловъ 0собъ император- 


Е ИЕ. 


р 


[2 
# 


ской фамими, шляхетство, по прим5ру иноземному, начало 
именоваться блаородныме, и, такимъ образомъ, первое офи- 
цтальное наименован!е сословя благороднымьъ ‚произошло въ 
1721 году. Векор послЪ того, издана, была, табель о рангахъ, 
по правиламъь которой вс удостоенные оберъ-офицерскихь 
чиновъ, считаются хорошо рожденными и получають право 
титуловаться «благородемъ», а имфюще штабъ-офицерсве 
чины весьма хорошо рожденными и получаютъ титуль «высоко- 
благорожя».— По присвоен  «блатородства» чину, титуль 
этоть присвоенъ быль уже и всему сословию шляхетства, какъ 
‘видно изъ указа Елисаветы Петровны 1754 года 516.— Мани- 
фестъ, изданный Петромь Ш 18 февраля 1762 года, именуетъ 
также дворянство «яко главный въ государств® членъ» рос- 
Сйскимъ «благороднымъ» дворянствомъ 511. ЗалЪмъ, жалован- 
ная Екатериною П трамата 21 апрфля 1785 года оконча- 
тельно утвердила за’ дворянствомъ, какъ сосломемъ, назваше 
«блатороднато> 518. 

| ‚ Въ заключене изложенной краткой истори дворянскаго Обязанности 


|| й герольдмейсте- 
| сословя, образовавшагося въ ХУШ вфкф, скажемъ еще н*- а а. 
ыы < О 4: 3 

ь Сколько словъ о герольдмейстерв. — При разсмотрё ни пра- и 
| виль табели о рангахъ, уже упомянуто, что для завфдывания ско со 


дворянствомъ всего государства, учреждена была въ 1721 году 
при сенат Петромъ Великимъ должность терольдмейстера, 
Обязанность его, по отношеню къ этому сословию, кромЪ удо- 


. стовфрешя въ правахь каждаго члена его на дворянство и на 
| употребление герба, состояла въ томъ, чтобы, въ силу данной 
| ему въ 1722 году инструкцш, вести трояве списки дворянт: 


| а) генеральные именные и порознь по чинамъ; 0) кто изъ 
` нихь годится къ дфламъ и вто находится у дёль; в) сколько 
У кого дБтей и какихъь лфтъ.— Для составлея этихь спи- 
сковъ послужили слёдующие офищальные документы: шляхет- 
све списки, остававшиеся при сенат, по упразднен старин- 
наго разряда, вм5сто котораго учреждена должность герольд- 
‚ мейстера; списки 0 всёхь дослужившихся до оберъ-офицер- 
| скаго чина; и вЪдомости, доставляемыя ежегодно герольдмей- 
| стеру изъ центральныхь и областныхь учреждевй, о дворя- 
:} нахь, находящихся у дбль, или въ домахъ, а также о дворя- 


— 


нахъ, родившихся и умершихт 519, Ведеше списковъ нужно 
было, между прочимъ, и.для того, чтобы, зная наличную чи- 
сленность дворянства, въ данномъ случаВ можно было разр%- 
шаль сомнфв!я0 принадлежноети лица въ дворянскому сословию. 


ТЛАВА |. 


Постоянно-обязательная для шляхететва военная’ служба, и. установлеше 
©мотровъ. — Распред$лене штяхетекихъ дфтей на службу гражданскую. — 
Назначене. по штатамъ жалованья за службу военную и гражданскую. — 
Обязательное для шляхетства знаше извЪстныхъ наукъ, требующихея въ 
военной и гражданской службЪ. — Отправлен1е шляхетскихь дфтей за тра- 
ницу для образования, и учрежден!е съ этою цфлью школь. — Открытие: 
Академш Наукъ, — Учреждеше Кадетскато Корпуса. — Приготовлевше шля- 
хетскихь дфтей къ гражданской ` служб. — Продолжене установленныхь 
смотровъ. — Мфры къ образованю спешальныхъь людей для службы. — 
Основане въ МосквЪ Университета. — Продолжене заботы правительства 
о образоваи шляхетскихъ дътей. 


Постоянно- Обязательная военная служба зосударству составляла не- 
обязательная Р : ` 
дляшляхетства Премённую личную обязанность и для возникшаго съ ХУШ 


ре вфка шляхетства точно такъ же, какъ и для прежнихъ слу- 


вленше ом- ЖилЬхЪ людей, съ тфмъ, однако, существеннымъ разлищемъ, 


1 ° что служба военная отправлялась послфдними не постоянно, 


а лишь тогда только, когда призывались они царскимъ ука- 
зомъ въ. ратному дзлу, въ ополчеше, между тёмъ какъ воен- 
ная служба членовъь шляхетства, въ образованных уже тогда 
Петромъ Великимъ регулярныхъ. полкахъ, сдфлалась постоян- 
ною; въ ней надлежало находиться на лицо, при знамени, во 
всю жизнь, какъ потому что постоянное войско было уже не- 
избьжною потребностю государства. такъ равно и по той 
причинЪ, что отставка допускалаесь только за старостйо, ра- 
нами, увфчьемъ и неизлчимыми болЪзнями 520. 

Военная служба шляхетскихъ дЪтей начиналась тогда съ 
самыхьъ молодыхъ лЪтъ (обыкновенно съ 15) и не иначе, какъ. 
съ рядоваго, еъ тою цЪлью, чтобъ они, послуживши въ ниж- 
нихь чинахъ, могли узнать солдатское д%ло въ его фундамен- 
т$ и шуучались бы къ тягостямъ военной службы, такъ какъ 
эта сторона, при прежнихь правительетвахь, всегда была на- 
иболзе слабою въ военной повинности служилыхъь людей. — 
По достиженш опредЪленнато возраста, шляхетсве молодые 


вене ааа 


— 145 — 


люди, еще не записанные на службу, должны были являться 
изъ возхь месть въ Москву, или въ Петербургъ, къ Петру Ве- 
ликому, гдЪ онъ, кавъ человфкъ, обладавиИй проницашемъ и 
даромъ угадывать людей, разбиралъ явившихся на смотръ, по 
способностямъ, и, смотря по тому, чфмъ кто изъ нихъ можеть 
быть полезень, давалъ каждому назначеше: однихъ записы- 
валъ въ солдаты, другихъ въ матросы, третьихъ опред%ляль 
ЕЪ дБламъ гражданскимъ, четвертыхь посылаль для науки за 
границу, остальныхъ училъ воинскому строю, готовя ихъ къ 
занято разныхь должностей по армш, гдЪ каждый молодой 
человЪкъ, изъ шляхетства, при асправномъ выполнени обя- 
занностей солдата, производился въ унтеръ-офицеры и въ оберъ- 
офицеры 521. — На одномъ изъ такихъ смотровъ, бывшемъ въ 
1704 году, явилось боле 8,000 шляхетскихь недороелей изъ 
'‘которыхъ набраны были два драгунсые полка, и, сверхъ того, 

` записано до 380 человЪкъ въ преображенсвй полкъ солдала- 
ми, въ числ которыхъ много было дЪтей изъ княжескихъ и 
старинныхъь знатныхъ фамилй. 

По первоначальному плану Петра Великаго, шляхететво 
непремзнно должно было служить въ тварди. Служба въ гвар- 
ди-—единственный быль тогда путь къ производству въ офи- 
церы; поэтому первые гвардейске полки, преображенсяй и 
семеновсюй, были наполнены рядовыми изъ шляхетства,52? А 
такъ какъ по вмянию покровительства и родовыхъ связей, на- 
чальства производили иногда въ оберъ-офицеры молодыхъ лю- 
дей, не служившихь въ нижнихь чинахъ, то указомъ, дан- 
нымъ въ 1714 году и подтвержденнымь въ 1719 году, запре- 
щено было производить въ офицеры такихъ изъ знатныхъ шля- 
хетскихъ родовъ недорослей, которые не служили солдатами 
въ гвардии 523. Позднзе, шляхетство распред®лялось по воен- 
ной служб между гварлею, армейскими и гарнизонными пол- 
ками; въ послфдее поступали небогатыя шляхетсвя дФти. 

Изъ числа служилыхъ людей древней Росеш несли обяза- Распуедьлен!е 
тельную постоянную службу только тЪ, которые посылались въ и 

_ города, на, воеводство, назначались судьями въ приказы, были бу граждан- 
‘при дворВ стольниками, стряпчими и проч., а также т, ко-  “®. 
торые наряжались во временныя посылки, т.е. въ службу, 

10 


= 146 — 


называемую нын* службою тражданскою или шталскою 524. — 
Со времени обнародованя Цетромъ Великимъ генеральнато регла- 
мента (1720 г.), а вскорЪ посл того итабели о рангах (1729 т. ), 
эта штатская служба, отбываемая также и вновь созданным шля- 
хетствомъ, и штатекя дзла вообще, получили государственное 
значенше; и потому членъ шляхетства — по прежнему порядку 
только воинъ теперь, по новымъ ‘уставамъ, сдлалея и чи- 
новникомъ гражданскимъ. — Шрохождене тражданской‘ служ- 
бы, признанной не мензе потребною въ государствЪ, какъ и 
военная, законодатель считаль дзломъ не ‘только приличнымъ 
шляхетству, но и дающим® возможность, чрезъ достижение 
извфетныхь гражданскихь чиновъ, получить и самое шляхет- 
ское достоинство, если кто прежде его не имфлъь 5%. — Отно- 
сительно гражданской службы сдзлано было только одно огра- 
ничене: требовалось, чтобы не вс сыновья какой нибудь шля- 
хетской фамили были въ гражданской службЪ, а только одна 
треть ихъ, остальные же должны служить въ военной; за чВмь 
п обязанъ былъ`смотр$ть герольдмейстеръ 525. 

Шляхетевые недоросли, оказавииеся на смотрахз. по до- 
стижеши ими 16-ти л6тняго возраста, болфе способными къ 
гражданской службЪ, по распоряженшо герольдмейстера, рас- 
предфлялись въ коллейи и въ надворные суды, съ тою, какъ 
опредфлено въ генеральномъ регламент, цвлью, чтобы состо- 
явшия при коллемяхв и канцелямяхь шляхетевя дфти обу- 
чались, подъ управлешемъ секретарей, канцелярскому д%ло- 
производству, дабы со временемъ они могли но градусамъ (въ 
порядкВ постепенности) быть произведены въ высшие чины, 
какъ-то: въ ассесоры, совзтники 5?7 ит. д. — Въ послёдетвия, 
вЪ дополневе къ этому закону, издано было въ 1739 году 
утвержденное Анной Тоанновной сенатское постановлеше, по 
которому грамотные шляхетске недоросли (15 — 17 лётъ), на- 
ходивииеся въ Петербург, распредфлялись между сенатомь, 
коллетями и канцелярями, съ соблюдешемъ, однако, слБдую- 
щихь условШ: въ сенать назначались т, за которыми было 
не менфе 100, въ коллеми и канцелярш, за которыми чиели- 
лось не менфе 25 душь крестьянъ. (Обезпечене это требова- 
лось, какъ сказано въ постановлеви, на тотъ конецъ, дабы 


=. И — 


они ‘собственными средетвами и жалованьемъ могли’ содержать 
себя честно, чисто и‘ неубого.. Для различ1я: жеотъ ‘приказ 
ныхъ ‘служителей, предоставлялось имъ именоваться дворянами 
того мета; къ которому были приписаны, ‘кажъ-то:‘дворяна- 
ми сенатскими и т. д’= Шроходя. постепенно должности ко- 
шистовз, подканцеляристовъ, канцеляристовъ, достойные изъ 
этихъ  дворянъ, по прослужен, въ сихьзвавяхъоб-ти лфтъ, 
повышались ‘въ)секретари; оказавицеся ‘же; въ: продолжене 
этото' срока, ‘неспособными къ штатекимъ. дфламъо посылались 
въ военную! коллегию. для ‘опред$ленля, въ, полевые полки! сол- 
даталии 528, 

При всемъ томъ, заботы правительства» привлечь‘ шляхет- 
ство къ гражданской службЪ были безуеи$шны. Зам чено уже 
въ третьемъ перодВ, что; въ ‘средЪ:ослужилаго’ класса, людей 
служба, мечемъ всегда. считалась честнзеслужбы перомъ. Взглядъ 
этоть на службу обоего рода продолжаль существоваль и. по- 
слБ Петра Великаго; и мотому чиляхететво всегда уклонялось 
отъ гражданекой службы, не смотря на, веЪ усишя правитель- 
ства, подохотить его къ ней. Въ слЬдетые. сего, въ 1740 году 
сенать сдфлалъ  сл5дующее распоряжеше: изъ опредфленныхь 
въ гражданскимь дфламъ, 27 человЪкъ, за непонятливостно 
въ наукахъ и въ приказныхь дфлахь, отдать въ солдаты; 28 
человЪкъ, къ наукамъ прилежныхъ, но не имзющихь склон- 
ности въ гражданскимъ дфламь и просящихся въ военную 
службу, отдать въ кадетсый корпусъ и въ морскую академию, 
для приготовленя къ вухопутной и морской службЪ. Вмфет® 
съ т5мъ сенатъ постановилъ; въ гражданскую службу опре- 
дЪлять только такихь (изъ шляхетслва), которые пожелаютъ, 
а не неволею 529. 

Поздн$е, въ царствоване Екатерины П, дворянство не пере- 
ставало уклоняться отъ гражданской службы, служило въ воен- 
ной и преимущественно въ тгвардш; если же и служило въ 
гражданской службЪ, то по переходЪ въ оную изъ военной, 
стремясь къ занятно видныхь мЪетъ- президентовъ коллег, 
губернаторовъ и т. д.; но должности второстепенныя—членовъ 
коллеги, совЪтниковъ въ губершяхъ и т. д. продолжали за- 
м5щалься большею часто недворянами 580, 

10% 


= 


дар 


Ева 


Назначеше по ` 


штатамь жа- 
лованья 38 

службу воен- 

‚ную и граж- 
данскую. 


— 9 = 


Въ продолжевше московскаго пер!ода, вс служилые люди 
вавъ военные, такъ равно и тб, которые наряжались во времен- 
ныя дбла (для ведешя д®лъ гражданских), получали помфетья 
и вотчины, размВръ которыхъ опредфлялся чинами, заслугами 
и продолжительное‘ службы—помфетья и вотчины, которыя 
были прочнымъ своего рода фондомъ, обезпечивавшимъ для 


`° НИХЪ Возможность не только существовать, нои служить, т.е. 


доставлять правительству всею своею массою войско для 
защиты государства оть внфшнихъ враговъ. Но, еъ Петра 
Великаго, преобразовавшаго военную и гражданскую. службу, 


‚ измфнилась и система вознагражден!я за нёбе. Члены шляхет- 
`° ства стали уже нести эту службу не за помфстья, раздача 


которыхъ прекращена съ 1714 года 531, розданныя же прежде 
во владф!е бывшихъ служилыхь людей, вошедших въ составъ 
шляхетства, предоставлены каждому изъ нихъ въ потометвен- 
ную собственность 532, а за опредвленное въ 1711 году шта- 
тами жалованье, зам$нившее помфстные оклады 533.-_Такимъ 
образом, съ учреждешемъ жалованья, неё только рушился 


` прежний порядокъ отбывавя военной повинности, но совершенно 


Обязательное 
для’ шляхет- 
ства знаше 
извЪетныхь 
наукъ, требую- 
щихся въ воен- 
ной и траждан- 
ской службЪ. 


уничтожилось иразлище между помфетными и вотчинными им*- 
ями. —Вознаграждене шляхетства за службу гражданскую 
Петрь Велиый опредфлиль также шталами, вышедшими для 
чиновъ областныхь въ 1715 584, а для коллеМальныхь — въ 
1725 годахъ 535; но, по недостатку въ казн% денегъ, онъ пред- 
положиль ввести доходы съ дёль, что и исполнено уже при 
Екатерин® 1Г.—Она повелфла, въ 1726 году, выдавать жало- 
ванье членамъ учреждений; а канцелярскимъ чинамъ доволь- 
ствовалься доходами съ дфлъ. При послдующихъ царетвова- 
вяхъ установлена была даже норма этихъ доходовъ не только 
въ пользу канцелярш, но и въ пользу судей, пока, наконець, 
Екатерина П не возстановила, въ 1763 году, жалованья для 
веЪхъ служащихъ гражданскихь чиновниковъ 536. 

Сущность ‘изложенныхь выше свёдёый о дзятельности 
руеекаго шляхететва, въ эпоху преобразовавя Петра Великаго, 
сводится къ тому, что главною государетвенною повинност!ю 
его была служба военная и тражданская, первая обязатель- 
ная и постоянная. Но обязательность эта вытекала уже не 


— 149 — 


изъ основныхъ правиль помфстной системы, по которой каждый 
членъ шляхетскаго сослов!я, получив въ прежнее время, 
въ вознагражденте за, службу, помфстья или вотчины, отданныя 
уже съ 1714 года въ его собственность, продолжалъ носить зваше 
землевладвльца, —а изъ того новаго начала, что онъ родился. 
Въ этомъ сословши и, слдовательно, принадлежитъ къ высшему 
благородному классу людей 537. 

Въ силу такихъ реформъ Петра Великаго, : обновленная 
шляхетская служба стала обусловливалься и новыми требова- 
ями: атрактическое выполнеше ея должно было уже совер- 
шаться по европейскимъ образцамъ, т. е. надлежало прежде 
всего научиться тому, чтб знали уже наши соеди, опередив- 
пие насъ на поприщ$ общественной цивилизации; а отсюда 
возникла для шляхетства необходимость научной подготовки 
его къ службЪ, новая обязательная повинность— учиться. Скоро 
обнаружилось, что имфть только постоянное войско—было мало; 
надобно, чтобъ это постоянное войско, по предначертан!ю 
великато преобразователя Россш, не уступало войскамъ дру- 
гихъ европейскихь государствъ. Въ описываемую эпоху уже 
немыслимо было выставлять противъ европейскихъ армий ста- 
ринное русское ополчене дворянъ и дётей боярскихъ во всеемъ 
ихъ составз, съ толпою безоруженныхъ челядинцевъ; время 
и обстоятельства требовали преобразовать таковое ополчене 
въ стройную армю; а это естественно указывало шляхетству 
на необходимость знать извфстныя науки, имфть' спещальную 
подготовку къ дфлу, тБмъ болЪфе, что, безъ соблюдешя этого 
условя, оно теряло свое значеше, такъ какъ поняше о службЪ 
государственной т$ено соединялось уже тогда, еъ понятмемъ 
0бъ извЪетномъ искусствЪ, объ извфстномъ приготовлеви 538. 
Словомъ, возникли новыя условя служебнаго дла; надобно 
было. имфть и новыхъ людей. Поэтому, Петрь Веливш по- 
требоваль отъ шляхетства основательнато общаго образоваеия, 
какъ такого руководящаго начала, . которое, пробуждая духов- 
ныя силы въ человЪЕЪ, поднимаеть его умственный и нрав- 
ственный уровень 539; онъ потребовалъ, чтобы дворянинъ или 
членъ шляхетскаго сословя училея, неутомимо работалъь и 
старался бы получить тавя свЪдЪфейя, которыя приспособляють 


О ЕЕ 


ЗЕ 


еее неее аеесляюомави я 


Е 


Е 


= 160 — 


его къ практической, полезной дЪФятельности. Шо’ обетоятель- 
ствамъ времени, военная служба ‘иренмущественно требова- 
лась отъ дворянина: дворянинъ имфль право‘на начальническя 
мета въ войскЪ; но для этого‘онъ должень быль имЪть, 'во- 
первыхъ, общее первоначальное ‘образоваше, а’ потомв  ‘спе- 
цтальное военное — знать службу. Понятно, ‘что ‘требование 
такихь положительныхь условй для успьха службы, равно 
какъ и другихъ занят, закрыло многимъ стариннымъ служи- 
лымъ людямъ достунь въ ‘службу и ‘лишило ‘правъ’ на чины 
тавихь лицъ, которыя хотя и блатородны то’ рождению: но не 
поросли уметвеннно и нраветвенно, и ‘назывались ноэтому до 
старости‘ недоровлями 540. 

Между т5мъ, удовлетворенйе настоятельныхь потребностей 
государства, какъ то: устройство арм, флота, правительетвен- 
ныхъ, судебныхь и другихъ учреждений такихъ потребностей, 
которыя стояли у Петра’ Великаго на первомь план%, ‘заста- 
вило его привлечь къ дфламъ ‘военной и гражданской службы, 
вромё прирожденнаго шляхетства, и людей привичныхь къ 
этимъ дфламъ и образованныхъ, безъ ‘разлиия происхождешя 
п звавя, лишь во имя таланта, познаний и энерги къ труду 541. 
Въ слёдетые сего, эти личныя' челов честя достоинства, ВЫДВИ- 
тали изъ обыкновенныхь рядовъ замфчательныхь дфятелей, и 


дБлали ихь вполн заслуживающими ‘назван!е благородныхь 


русскихъ людей, такъ кавъ преобразователь” высшаго’ ‘класса 
русскато общества отождествляль понят!е ‘благородства съ по- 
нячемъ службы тосударству и образования, или, другими ело- 
вами: членъ высшаго’ класса, дЪлалея человЪкомъ служащимъ, 
служащий же долженъ быль ‘сдфлалься ‘обравованнымь, и, въ 
силу всего этого, онъ становился благороднымъ-— благороднымъ 
по своимв личнымь достоинетвамь; проложившимь ему путь къ 


‚ высшей двятельности 542%. 


Такимъ ‘образомъ, выспий классь, призванный къ жизни 
новыми постановленями Петра, Великаго; сталь соединять въ 
состав своемъ двз характеричесвия черты: гарантию родоваго 
происхождешя и тарантио способностей и зная. Вакъ. въ 
старину, до Петра Великаго, такъ и при новомъ созданномъ 
имъ порядвВ; являются на начальническихь мфотахъ, по воен- 


= М 


ному и гражданскому вфдомствамъ, представители знатныхЪ 
фамилй, извЪстныхь древностно рода и богатствомъ, съ тёмъ 
тольно разлищемь, что прежде допускались они въ занятпо 
мФеть и при отсутстви въ нихъ образовавйя, по одной лишь 
принадлежности” къ. служилому разряду, и потому почти веЪ, 
они, даже. бояре — люди породистые, обладавиие запасомъ здра- 
ваго смысла и опытноети во всемъ, что касалось условй ихъ 
служебной обязанности, — не только были безъ всякой науч- 
ной подготовки, но не умфли и. писать 53; а теперь — при но- 
вомъ порядЕ$ — съ обязанностно службы, требовавшейся отъ 
шляхетства по табели о рангахъ, неразрывно связана была, 
обязанность образования, до того безусловная, что если кто не 
удовлетворялъ этой первенствующей для шляхетства потребно- 
сти, тотъ, каково бы ни было его прошедшее въ отношени 
аристократическато его происхождения, не могъ предъявить 
права на настоящее — на то, что, даровала, шляхетству знаме- 
налельная табель о рангахъ 51. А потому, безъ преувеличен1я 
можно. сказаль, что если когда либо, то въ особенности, въ 
эпоху всеобъемлющихь. реформъ Петра Великато, за людьми 
образованными, честно трудившимися на общую пользу, все- 
тда оставалось то естественное. превосхоцетво, которое прина- 
длежить самой важной челов5 ческой привилегии -— умственно- 
му развитию, далощему возможность оказать въ полномъ смы- 
слф полезныя услуги. стран. 

Положивъ въ основу’ государетвенныхь реформь образова- Отправлеше 
ве. безь которато. нельзя уже было обойтись въ арм, во дулой ва пра 
флот®, въ правительственныхь и‹судебныхь учреждевяхь, и, ницу для 0б- 
высказавъ опредфлительно свои въ этомъ отношенш требова- ен 
зая, Петръ Велиюй представиль вмфст съ тфмъ и возмож- °* р 
ность. удовлетворить этимъ требованямъ. Въ начал 1697 г., 
онъ отправилъ въ первый разъ за границу, учиться веему 
нужному для Росош, молодыхъ шляхетских: д5тей, изъ ком- 
натныхъ стольниковъ, именно: въ Италю 28, вь Англию и 
Голландю 22 чел.; это были люди лучшихъ фамилёй, про- 
славивпцеся, въ послфдствши, талантами и знавемь на везхъ 
путяхь государственной дфятельности 52. Школою для сухо- 
путной военной службы служили иностранныя войска, предво- 


И = 


дительствуемыя знаменитйшими полководцами; а школою для 
изученя морской службы были иностранные флоты, для чего 
и посланы бнли въ 1717 году гардемарины — во Франщю 20 
и въ Венешю 27 челов къ 546. 

Но, отправляя шляхетскихь дфтей для обязательнато обу- 
ченйя за границу, Петрь Велиый не забываль и оставшихся 
вЪ отечествВ своемъ, постоянно понуждая ихъ учиться и при- 
нимая необходимыя мфры къ распространено и утвержденю 
между ними какъ начальнаго, такъ и высшаго образования. 
Онъ основалъ спешальныя училища, морское и инженерное, 
завель въ МосквЪ малематичесыя школы, учредиль провин- 
щальныя элементарныя школы, гд% преподавателями были во- 
спитанники тбхЪъ математическихь школь на основан указа, 
20 января 1714 года, которымъ было предписано: «послать 
во всВ губернш по несколько учениковъ изъ математическихь 
школь, чтобъ учить дворянскихь дфтей цыфири и геометрии.» 
Сверхъ того, дёти знатныхь фамилй, отъ 10-ти лётняго воз-. 
раста, высылались въ учрежденныя въ Петербургв при гвар- 
дейскихь полкахъ школы, въ которыхъ обучались шляхетсвые 
малолЬтки, записанные въ полки 547. 

По части гражданской, для подготовки въ коллеши и кан- 
целяр1и дЪльцовъ, учреждено было Цетромъ Великимъ, въ но- 
ябрё 1721 года, училище, въ воторомъ обучали подъячихъ 
ариеметикз, письменному изложению предметовъ и проч.; сю- 
да обязаны были отдавать своихъ дЪтей какъ приказные лю- 
ди (техническое выражение, употреблявшееся въ древней Рос- 
аи въ служебной сфер по части гражданской), такъ и т% 
изъ постороннихь лицъ, которыя пожелаютъ, чтобъ дЪфи ихъ 
были приказными. Сверхъ того, для опред$ленныхъ въ коллеги 
шляхетскихь недорослей (молодыхъ людей), учреждена была’ 
краткая школа, порученная завздыванйю герольдмейстера; здфсь 
дзти знатныхь и среднихъ шляхетекихь фамилий обучались эко- 
номи и гражданству, какъ необходимымъ предметамъ для граж- 
данской службы 548. 

Наконецъ, указомъ 98 января 1794 года положено было Пе- 
тромъ Великимъ основане и академт наукъ въ Росейи 549. 

Такимъ образомъ, Петрь Велик смотр$ль на образоваше, 


= №5 


какъ на средство усилен!я тосударетва, и употреблялъ, оче- 
видно, вс$ дфятельныя м$ры, чтобы реформа высшаго класса 
русскато общества дала желаемые результаты, и чтобы блато- 
творный законъ объ этой реформ не остался мертвою бук- 
вою. Генальность этого монарха въ томъ и состоитъ, что онъ 
поняль нац1ональную потребность въ просвзщенм тавъ ши- 
роко, какъ не понималъ ея ни одинъ человфкъ и до него, и 
въ его время, и, схвативъ основный принцииъ развит!я, посвя- 
тилъ ему всю свою дфятельность. — Правда, что съ кончиной 
Петра, Великато, послБдовавшей 28 января 1725’ года, мношя 
лучиия его начинан1я остались безъ исполневя, нфкоторые 
планы подверглись изм$нен!1ю; но, съ жизн!о сего государя, 
не угасла, существенная сила реформы, его главная идея, его 
настоятельное объ образоваи шляхетскихь дфтей требовазе, 
основанное сколько на здравомъ смысл, столько и на пользЪ 
русской страны. Преемники Петра, хотя съ меньшей энертей, 
продолжали его заботы объ обучеши шляхетства, въ томъ же 
направлени, которое усвоено было въ эпоху преобразования 550. 

Разскажемъ же послдовалельно краткую исторю этого. 
вазжнато отечественнаго дла. 

Открывая для шляхетскихъ дфтей одинаково, какъ и при 
ПетрЪ Великомъ, оба служебныя поприща, и военное и граж- 
данское, правительства посл$дующия съ прежнею строгостю 
требовали, чтобъ они приготовлялись вЪ тому и другому обра- 
зовашемъ, и никогда не отд®ляли области знай отъ области 
государственной службы 551. 

Такъ, въ царствоваве Екатерины Г, почти черезъ годъ по Отерыне ака- 

деми наукЪъ. 
смерти и. Великаго, открыта а въ декабрЪВ 1725 го- 
да, основанная имъ академшя наукъ ‘5? главная цфль и на- 
значене которой заключалось въ приготовлеши на службу мо- 
лодыхъ людей съ университетскимъ образовашемъ, т. е. съ 
строго опредвленною испытавемъ суммою знанй извфстнаго 
уровня, ниже котораго не можетъ быть испытуемый. ПозднЪе, 
въ 1747 году, академя наукъ получила регламентъ, по во- 
торому это высшее учено-учебное учреждене въ Росеш заклю- 
_чало въ 'себ% три части: а) собственно Академю, т.е. собра- 
ве ученыхъ людей, академиковъ, занятыхъ составленемъ уче- 


== И = 


ныхъ примфчанй, чтешем»ъ книгь и сочинен!емъ ихь; 6) уни- 
верситель, или: собраве, учащихь си учащихся людей, изъ ко- 
торыхъ первые названы профессорами, а’ вторые-—студентами; 
ив) гимназю, въ. которой! содержимо, ‘было. на, академичесяй 
счеть 20 молодыхь злюдей для подготовки ихъ въ универси- 
тетъ, но не’ воспрещалось поступаль въ. это учебное заведене 
и вольнымъ  людямь,” для безплатнато въ немъ обучения 553. 

Учреждошека- ‘Мо восшестви на, престоль „Анны Лоанновны, учрежденъ 

о бы въ МетербургВ;» (по плану ‘фельдмаршала Миниха, ка- 
детсвй ‘корпусь; въ силу даннаго. Сенату. 29. 1юня 1731 года 
указа, зам чательнаго. по’сл$дующимь выражевщямь: «Весьма, 
нужно», сказано было въ немъ, «дабы шляхететво отъ мла- 
дыхь лфть въ воинскому дфлу въ теоршо обучены, а потомъ 
ий въ практику тодны ‘были... А; понеже‘не каждаго челов%ка 
природа къ ‘одному воинскому ‘сваонна, также и въ государств 
не меньше нужно’ политическое и гражданское обучене: того 
ради‘имфть при’ томъ, учителей. чужестранныхь языковъ, ис- 
тори, географит, юриспруденции, танцованйю, музыки и про- 
чихъ полезныхъ наукъ, дабы, видя природную. склонность, по 
тому-бъ и къ ученю опредёлять» 55%. По уставу, изданному 
въ ноябр$ | того жъ тода,. ‚учебный курсъ въ корпусв разд- 
лялся на четыре. класса: въ низшемъ или четвертом класс» 
кадеты ‘обучались! ‘чистонисанию ‘и ариеметик; въ третьемъ 
геометрии; ‘географии: грамматин%; во второмъ — фортифика- 
ци) артиллери, ‘истори; правильному письменному изложению, 
юриспруденцш, морали (нравоучен!ю), геральдик® и прочимъ 
воинскимъ и политическимь  наукамь; въ высшемь или‘ пер- 
вом класеБ продолжали обучаться тЪиъ наукамъ, къ кото- 
рымъ показали въ предшествовавитихь. клаесахъ больше склон- 
ности, прилежашя и понятя, — переводились же они въ этотъ 
влаесъ”и выпускались. изъ него тоенными и гражданскими чи- 
нами) не ‘иначе; какъ посл строгато ‘экзамена въ академи 
наувъ. Русскому, французскому ‘и-нфмецкому явыкамъ, а также 
и латинскому — по, охот, кадеты обучались во везхъ классахь, 
и каждый изъ нихъ, чтобы могъ получить основательныя и0- 
знанйя, долженъ быть въ’ учеви въ выешихъ трехъ классахъ 
пять или шесть лфтъ неотлучно 555, 


не 


а 


г. о. 


Такимьъ образомъ; вадетсвй‘ корнусъ-— это ‘высшее учебное 
заведене, ‘представляя собою. ‘естественное! развиле: въ истор 
двораянскихъ учебныхъ, заведений" въ) Росси) носило, › по’ совре- 
меннымъ! требовазямъ, двойственный \характеръ — ‘военный! и 
траждансвй вмЪстЪ; и, ‘сверхъ того, имфло' важное значене 
для шляхетскихъ дЪтей, ‘въ томъ! отношеви; что’ они ‘могли 
выходить изъ него, ‘по ‘правамв ‘своего рождения и воспитания, 
прямо ‘офицерами, ‘не’ подвергаясь ` предварительной службь 
въ солдатах. Отсюда’ ‘выходили’ твардейске и‘армейсвкле! офи- 
перы. Здвсь получили образовалие ‘н®которые ‘изъ ‘лучших на- 
шихь полководцевъ: Румянцевъ, Каменскй, `Ферзенъ и мноме 
друг1е558; 

Независимо’ отъ’ кадетскаго корпуса, учрежденнато въ’ ‘сто- Приготовлене 
лип%, заботливостно Анны Тоанновны и’ея‘уважаемаго пособ- И 
ника’ Миниха, ‘увеличено было’“въ тубершяхь` число школъ, въ о 
которыхъ обучались малолётныя шляхетская  дфти грамотв и 
воинской экзерцици, а’тЪмъ изъ“ нихъ, которыя были бЪдны, 
выдавалось и жалованье противъ солдатскихь, двтей55Т. 

Не прекращалось также приготовлен1е молодыхь ‘людей и 

къ гражданской служб® при правительственныхь и судебныхъ 
учрежденяхь —= въ сенат; ‘въ коллемяхь и т. д. —— ЭдфеБ‘ от 
правляли они должности низшихь канцелярскихь служителей, 
а секретари учрежден обязаны были обучать ихъ’канцеляр- 
скому порядку, знаню’ указовъ ‘и правъ  тосударетвенныхь 
ром того, ’назначалось ‘еще’ два дня’ въ недфлю для обуче- 
ия ихь ариометикЪ, геометрии, геодези; географ1и и грамма- 
тик 258, 

Равнымъь образомъ продолжали существовать и установлен- Продолжене 
ные Пегромъ’ Великимь смотры шляхетскихв недорослей, такъ №" О. 
какъ они давали правительству средство повфрять, отбываеть 
ли шляхетство лежания на немъ повинности, состоявиия тлав- 
нымъ образомъ въ’ с//2ж0% и вь обучеши. Омотрамь этимъ 
назначены были въ 1737 году однообразные сроки, и точнЪе 
опредлено ихъ значене.  Недоросли являлись на смотры че- 
тыре раза, ‘въ’ разные пер1оды своего’ возраста. На первомъ 
емотр\, начинавшемся съ 7-ми лЪтняго возраста малолтковъ, 
они только записывались въ Шетербург$ у герольдмейстера, въ 


ее 


8 


аа 


= 


Ен 


2 190 = 


МосквЪ и въ губершяхь — у губернаторовь, и по запискЪ, 
оставлялись на попечени родителей или родственниковъ, обя- 
занныхь обучать ихъ въ своихь домахъ. На второмъ смотрЪ, 
въ возраств 12 лфтъ, малолфтки эти уже должны были зналь 
чтен1е и письмо. На третьемъ — недоросли въ 16 лёть, Ером$ 
закона Боя, должны были основательно знать ариеметику 
и геометрию; родители и родственники, имфвше средства, про- 
должать обучеше дфтей дома, могли брать ихъ къ себ и съ 
третьяго смотра до 20-ти л$тняго возраста, — въ противномъ 
случа шляхетсые недоросли отдавались до урочныхь л®тъ въ 
кадетсый корпусъ, въ школы артиллер скую, инженерную и 
др.; изъ недорослей, явившихся на трет смотръ, болфе спо- 
собные опредфлялись въ гражданскую службу, а проще, не 
выучивиеся до этого смотра закону Божшо, ариеметикВ и 
геометри, отдавались безъ выслуги въ матросы. Наконецъ, 
четвертая и послЗдняя явка недорослей изъ шляхететва, въ ге- 
рольдно, для опредфлевя въ службу военную, требовалась въ 
20 лёть ихъ возраста, и т%, которые боле успфли въ нау- 
кахъ, скорфе другихъ производимы были въ чины, въ награду 
за прилежание 559. Очевидно изъ сказаннато, что первые три 
смотра — въ 7, 12 и 16 лЬтъ — имфли значеше экзамена, & 
посл5дй — въ 20 лЪтъ — распредлен!я на службу. _ 

Ве$ эти распоряженя правительства, по отношенно къ 
шляхетотву, показываютъ, что при Анн$ `Тоанновн%, какъ ‘и 
при Петрф Великомъ, строго различались между с0б0ю дв® 
службы, военная и гражданская, не только своею спещаль- 
ностню, но и общественнымь значешемъ. Военные чины про- 
должали сохранять свои преимущества, и теперь, какъ-то было 
при Петр$ Великомъ; и потому, когда чиновники граждансвте 
дозволяли себ для большаго почета называлься соотвфтетвую- 
щими по табели о рангахъ военными чинами, то послёдье 
всячески противодЪйствовали такому стремленю первыхь и 
достигли, наконець, того, что въ 1736 тоду состоялся имен- 
ной указъ: «НайкрЪичайше подтверждаемъ, чтобъ веф стал- 
сые служители именовались т$ми статскими чинами, въ ко- 
торыхъ они записаны, а военными чинами отнюдь не имено- 
вались бы, подъ опасенемъ лишев!я чина» 560. 


= 


Въ царствоваве Елисаветы Петровны, приняты были м$ры Мёры къ обра- 
въ образоваюю изъ шляхетства спещальныхь людей для гобу- линь модой 
дарственной службы соотв$тственно предначертажямъ вели- для службы. 
като ея родителя, по стопамъ котораго она, сознательно  слф- 
довала581. Мры эти проявились въ слёдующихь правитель- 
ственныхь распоряженяхъ: 

Въ 1745 году отправлены были въ Англию трое русскихъ 
спешалистовь по морской части, для изучешя англ йскаго язы- 
ка, съ тЪмъ, чтобы, по возвращен, могли они и книги пе- 
‚реводить съ ангскато на отечественный языкъ по части мо- 
реплаванйя, сильно развитаго у англичанъ, и учить молодыхъ 
дворянъ въ существовавшей тогда въ ПетербуртЪ морской 
академти 562. 

Въ 1753 году начали обучать въ бергъ-коллеги, зав®ды- 
вавшей разными отраслями промышленности, горной наукЪ 
шляхетскихь дфтей. изъ школъ артиллер!йской и инженерной, 

а также повелЪно было помфщать въ артиллерйскую школу 
малолфтныхъ дворянъ въ комплекть преимущественно предъ 
т5ми, которые могли быть на собственномъ иждивени. 

Въ 1755 году предписано было’ обучать французскому и 
нЪмецкому языкамъ въ акалеми наукъ молодыхъ дворянъ 
(юнкеровъ), находящихся при камеръ-коллеги, зав$дывавшей 
доходами казны 568. 

Наконець, въ томъ же 1755 году 12 января, возникло въ Основан въ 
МосквЪ, сотласно съ мыслю Ломоносова — первато русскаго в. ? 
ученаго, поборника цивилизаторекихь идей Петра Великато и 
талантливато труженика, сл$дившато за движевемъ современ- 
нато европейскаго общества, — капитальное, общеполезное и 
самостоятельное учреждене — университетъ, и открыты, для 
основательной подготовки въ оный слушателей, двЪ гимнази— 
одна для дворянъ, другая для разночинцевъ, исключая врЪ- 
постныхь крестьянъ5. — 

Въ основам университета въ Москв $ —сердцЪ народныхъ 
элементовъ, въ основан!и этого’ первато чисто русскаго раз- 
садника и хранилища ‘роднаго просвзщеня, мы ветр$чаемъ 
знаменательную эпоху мирныхь преобразовайй въ истори 
русскато проевфщевя, знаменательную потому, что это проч- 


еее 


198 = 


ное '‘налиональное учрежден!е — нравственная сила’ Русекой 
земли; подготовляя ‘на’ службу страны молодое поколбн!е, дво- 
рянъ, пробрЪтавшихь ‘въ немъ дфиствительное высшее ‘науч- 
ное. образоваше; должно’ было проявить ‘въ себЪ, ‘источник 
силы, мысли и нестныхь уб5ждевй-= проявить людей новыхъ, 
которые должны были дЪйствовать ‘въ половинЪ ХУШвка, 
и въ которыхъочуветвовалась! ‘особенная "потребность въ пред- 
двер!и! ‘блестящаго’ царствован1я императрицы Юкатерины И... 
Между тмъ, вевор$ по’ учрежден. московскато’ ‘универ- 
ситета, ‘встрЪтилось ‘задруднене:овъ вышолненти ‘одновременно 
двухъь лежавшихъ на, тиляхетств$ обязанностей — обязанности 
службы. и' обязанности ‘обучешя. Шляхетсвля дЪти, записанныя 
въ полки солдатами, а въ университетъь студентами, могли 
быть потребованы герольдмейстеромъ на, службу во всякое время. 
По, сему’ поводу, незабвенный ‘основалель' московскато универ= 
ситета, и’первый сего‘ кураторъ (попечитель), дЗйствительный 
камергеръ Ив. И. Шуваловъ,; донеся, въ 1756 году, сеналу, 
410‘ «главное: препятетве въ.достиженш способныхъ людей со- 
стоить въ томъ, что дворяневя дЪти въ’ молодыхь лфтахъ, 
когда должно приготовляться, чтобъ быть годными въ службЪ, 
на оную вступаютъ, имя многеспособы происходить по слу= 
чаю, а не по достоинству», —ходатайствоваль 0 томъ, чтобы 
дворянсые недоросли, записанные въ полки солдатами, от- 
пущались въ университеть для обучевя наукъ.—Уваживъ это 
представлене, Сенать приказаль: «Недорослей изъ шляхетства, 
которые были уже ‘на смотрахъ, по’ желанию ихъ принимать _ 
въ университетъ возраетомь отъ 7 до. 8. лЪтъ, дозволивь имъ 
обучаться въ, университетВ до 16, а смотря по склонностяуъ 
въ наукамь и до 20 лЬть; о числ: принятыхь и вновь вету- 
пающихъ ‘дЪтей и юношей сообщать въ терольдио; а чтобы 
обучающиеся недоросли изъ шляхетства не могли чрезъ то по- 
терять свое’ произвождене, то какъ въ воинских, такъ и въ 
гражданскихь командахъ, гдЪ они въ службу записаны, въ 
повышеняхъ старшинствомъ не обходить, а произвождене имъ 
съ прочими въ т5хь командахъ чинизь по указамъ» 565. Вотъ 
тд историческое основаве т$хъ классныхъ чиновъ, которые 


‘ 


и = 


даютея нынЪ  студентамъ’‘университетовь ‘овоспитанникамь 

другихъ высшихь ‘учебныхъ заведений! 

Та же забота ‘русскаго ‘правительства ‘о \доставлеши ‘выс- Прододженге 
шаго’образовавя птляхетекимь дфтямь; ‘ясно обнаружилась ги и 
въ кратковременное '‘царетвоване’ преемника” Елисаветы ЛТета образовали 


ра И: Вз знаменательномъ его манифеств 13 февраля: 1769 т. о 
постановлялось: «Родителям предоставляется“ право овосниты- 
вать дЬтей’ своихъ какъ внутри’ государства-=въ ‘училищахь и 
домахь, тавъ и’за’ границей; и‘они должиы былистолько для 
свздЪя, по’ миновави ‘12 ‘лЬтняго’ возраста ихъ/ ‘сыновей, 
предъявлять о’нихь ‘въ терольди, ‘въ губершяхь; провинщяхъ, 
и городахъ; гдз кому выгоднфели способнзезпри‘чемъ: роди= 
тели, или заступающие‘ихьъ м$сто,‘обязывались‘объявлять, чему 
дФти ихф обучены были, и чему, гдф будуть обучаться». Во 
всякомъ же случа строго внушалось «не оставлять дЪтей безъ 
обучешя пристойныхь благородному дворянству наукъ». Для 
облегченя дворянамъ этой‘ обязанности, тВмъ; у›которыхьъ не 
бол$е 1000 душь крестьянъ, предоставлялось опредвлять дЪтей 
прямо въ кадетский корпусь, гдЪ «сыновья ихъ всему тому, что къ 
знаню блатороднаго. дворянетва, принадлежить, съ найприлеж- 
нъйшимъ рачешемъ обучаемы будуть, а по изучени, всякой, 
по его достоинству; еъ награждеемъ‘ чиновъвыпустится» 566. 
‘Императрица’ Ежатерина” Ш, ‘въ ‘первый годъ ‘своего воца= 
ревшя на русскомъ престол; учредила для 146 русскихъ дво- 
рянскихь дЪтей артиллерией и инженерный шляхетскай кор- 
пусь 567.——Въ 1766 году изданъ.былъ новый уставъ/ сухопуг- 
наго кадетскаго корпуса, и тогда’ же залрещено было’ прини- 
мать въ оный представляемых дфтей безъ достаточных дока 
‚ зательствъ объ ихъ. дворянств$ 563. — Но замфчалельнымь ‘яв 
ляется еще тотъ фактъ, что въ то время ‘начали ‘возникать 
уже и вь губершяхъ учебныя заведеня на, иждивени дворян- 
скихь ‘обществь; такъ,‘напримЪръ; въ 1777 году тверское 
дворянство основало училище на ‘1800$ дныхъ дворянскихъ 
дЪтей 5659. —Въ особенности же’ заботилась Екатерина объ 
основанной Петромъ’ Великимь академи наукъ, далеко не 
процв$тавшей подъ управлешемь Кирилла Разумовскаго, сдф- 
лавшатося президентомъ ея съ 21имая 1746 года. Для под- 


ОВЕН еее 


ИИ реазевииреилило 


'Уклонене шля- 
хететва отъ 
обязательной” 

службы. 


== 160 = 


няя этаго высокаго учено-учебнато заведешя, императрица 
не пожалВла ни какихъ средствь и пригласила, для управ- 
лешя имъ, знаменитаго Эйлера, выразивъ свое, по этому елу- 
чаю, удовольстве въ ве$дующихь словахъ: «я увзрена», пишетъ 
государыня, «что моя академя возродится изъ пепла отъ 
такого важнаго пробрётен!я, и заранфе поздравляю себя съ 
тЪмъ, что возвратила Росси этаго великаго челов ка» 570, 
Такъ развивались, въ течеше ХУПШ вЪка, два существен- 
ныя, введенныя Цетромъ Великимъ, по отношен1ю въ шляхет- 
ству, начала: обязательная служба ‘и обязательное обучене.— 
Перейдемъ теперь въ раземотрФнию историческихъ данныхъ, 
послужившихь основашемъ къ отм$нЪ перваго изъ этихъ на- 
чалъ, т. е. къ отмёнЪ обязательной для шляхетства службы. 


ТЛАВА 1. 


Уклонен1е шляхетства отъ обязательной службы. —Назначен!е для шляхет- 

ской службы 25 лФтняго срока.—Развит1е высшими представителями шля- 

хетства мысли о расширен его правъ.—Манифестъ 18 февраля 1762 тода, 

объ освобождеи дворянства отъ обязательной ‘службы. — Начало приви- 
легированнаго положения дворянства, 


При разсемотрЗви предмета, излагаемаго въ настоящей 
главЪ, надобно припомнить, что выспий класеъ русскаго об- 
щества, со временъ Гоанна Ш, несъ вФчно обязалельную службу 
говударству, и каждый членъ его получалъ вознатраждеше 
помфстьями и звотчинами. Такимъ образомъ, класеъ этоть 
сдфлался, въ одно и тоже время, и служилымъ, и землевла- 
дЪльческимъ. Вакъ служилый, т. е. служаний государю, классъ 
этотъ стремился къ МосквЪ, гдЪ былъ царсвй дворъ, жалова- 
лись чины, откуда посылали на воеводство и въ разныя по- 
сылки; какъ классъ землевладьльчесвй — хозяинъ своихъ. по- 
мфетьевъ и вотчинъ —тянулъ къ деревнф. Между тфмъ, въ 
концу ХУП столБтя, царская служба стала тяжелЪе, и т% изъ 
служилыхъ людей, которые увлечены были деревенскою жизю 
и мирными занятями хозяевъ, начали укрываться отъ службы, 
не смотря на строгое, положенное за, это закономъ взысканеы— 
батоги, лишене имзя и проч. 5, 


—_ 101 — 


Мы видфли, что Петрь Великй не даваль новыхь по- 
мфстьевъ за службу; но отъ людей, владЪвшихь уже поместьями, 
требоваль по-прежнему службы обязательной, постоянной во 
всю жизнь, какъь было и до него. Поэтому, однф и 1% же 
причины производили одинаюя явлев!я: шляхетство, преобра- 
зованное имъ и составленное изъ служилыхъ людей, не пере- 
ставало проявлять т$ же двойственныя движешя и вь ХУШ 
вфЕВ — высшее стремилось въ столицу, низшее, тяготясь обя- 
зательною службою, продолжало всеми средствами уклоняться 
отъ нея и прятаться въ деревни. Дворяне и дворянсые недо- 
росли, укрывавииеся оть службы, подвергались, по указамъ 
Петра Великаго и его преемниковъ, различнымь взыскашямь — 
денежнымь штрафамт, конфискащи (отпискЪ на государя) 
пыънИ, тблеснымь наказавяиъ и т. н.; но, не смотря на то, 
побфги не уменышались, дворяне продолжали уклоняться отъ 
службы, и никавя правительственныя противъ этого мЪры не 
помогали 572. 

Такое положене дЪла существовало до избравия на все- Назначеше для 
россшеки престоль Анны Тоанновны въ 1730 году. Шлахет- и: 
ство, въ главф котораго были тогда вывокопоставленные по 7В®ияго срока. 
рождению, рангамь и образованию, дфятели, Ив. Ив, Шуваловъ, 
В. Н. Талищевъ, Мусинъ-—Пушкинъ и др. пользуясь обетоя- 
тельствами, заявило свой голосъ, объ облегчени обязательной‘ 
службы, чрезъ ограничеше срока, ея извфстнымтъ числомъ лльбТЗ. 
Въ сл детв!е сего, признано было необходимымъ удовлетворить 
всеобщему желанию назначетемъ урочныхъ лётъ службы. Въ ма- 
нифестВ, изданномъ по сему случаю 81 декабря 1736 года, 
между прочимъ, было постановлено: «Веймъ шляхтичамь, отъ 
Т до 20 лЪтъ возраста ихЬ,. быть въ наукахъ, а отъ 20 лёть 
употреблять въ военную службу, и веяый долженъ служить 
вЪ воинской служб, отъ 20 лФть возраста своего, 25 лфтъ; 
а по прошестви 25 лЬть, вефхъ, хотя бы кто еще и въ 
службу быль годенъ, отъ воинской и статской службы отстав- 
лять, еъ повышешемъ одного ранга, и отпускать въ домы, а 
вто изъ нихъ добровольно больше служить пожелаеть, такимъ 
давать на ихъ волю; а которые шляхтичи, за болёзнями или 
ранами, по свидфтельствамь, явятся къ службъ неспособны, 

и 


102 — 


могуть быть отставлены и отпущены въ домы свои и до уроч- 
ных лЪть» 51". 

Это быль первый шатгь на пути освобожденя шляхетства 
отъ обязательной службы, тяготфвшей надъ нимъ и его’ пред- 
шественниками, служилыми людьми, триста лфтъ; второй и 
окончательный—сдЪланъ быль при Петрё ПТ. 

Развииие выто- (Смена, брошенныя манифестомъь 1736. года, не исчезли 
| не безслвдно; они дали веходь и плодъ изобильный. Съ того вре- 
реш мени, а въ особенности съ царствовавя Елисаветы Петровны, 
его празвь. пгляхетство русское стало дЪлаться самостоятельнЪе, по м8рЪ то- 
токакъ лучице его представители болЪе и боле усвоивали себЪ 
знаше политическихь дфлъ и разныхь наукъ. Весьма естест- 
венно, что при такомъ умственномь развит, въ шляхететвь 
росло сознаве всей тягости своего постояннаго прикрЗилевшя 
къ правительству—ЕЪ своей постоянной обязательности государ- 
ству, а вмбстЪ съ тбмь и въ государственныхь людяхь рус- 
ской земли являлось понятное стремлеше освободить своихъ 
шляхетныхь сочленовъь отъ этаго тяжкаго для нихъ бремени. — 
Такъ, одинъ изъ сподвижниковь Петра Великаго, обязанный 
ему своимь образовашемъ, трудолюбивый историкъ, Татищев, 
сильно хлопоталь вмёст® съ другими авторитетными личностями, 
объ опредзлеши для шляхтичей срока службы 5. Другой благо- 
родн®йпий государетвеннный мужь того времени, Ив. Ив. 
Шуваловъ, предлаталь даровать дворянству, между прочимт, 
слфдующия преимущества: у дворянина, впавшаго въ преступ- 
лене, конфисковать лишь блатопр1лобр$тенное, но не родовое 
имфн!е; онъ освобождается отъ безчестной политической казни 
и проч.—ПМодобныя же мысли, о необходимости расширевя 
правъ и преимуществь шляхетства, издавна проводили: братьл 
Воронцовы, другь Шувалова генералъ-адъютанть А. П. Мель- 
гуновъ, тайный секретарь Петра Ш Дмитрий Васильевичь Вол- 
ковъ и друше 576. Всё эти лица были весьма близки во двору 
Елисаветы Петровны и имфли вмяше на дфла. Такимъ обра- 
зомъ, твердая почва для реформы была уже достаточно под- 
тотовлена, когда, по смерти императрицы, вступиль на пре. 

столь племянникъ ея, Петрь Ш @еодоровичъ 577. 
Мани{ есть 48 Въ одну недфлю, со дня своего царствовашя, государь сей 


2 1 = 


уволиль отъ службы въ отставку болфе 170 челов къ разныхъ февраля 1762 
чиновъ гвардии (полковъ преображенскаго, семеновскаго, измай- а а 
ловскаго и коннаго) до капитана включительно, съ производ- а 
ствомъ ихъ въ слБдующие выспйе чины. Ясно, что отставка службы. 
’ явилась въ родб награды и давалась, безъ всякаго сомнЪвая, 
по просьбЪ желавшихъ оставить военную службу. — ЗатЪмт, 
18 февраля 1762 года изданъ быль Петромъ НТ манифест, 
«0 дароваши вольности и свободы всему россйскому дворянству». 
Поелёдетыя дворянской свободы и вольности, какъ гласить 
этотъ основный законодательный актъ, состоять въ слёдую- 
щемъ: 
1. Вс дворяне, на какой бы службЪ они ни находились, 
могутъ, въ силу этаго узаконевя, продолжаль ее, или выйти 
въ отетавку, съ такими ограниченями: служашие по военной 
части не могутъ просить отетавки или отпуска, какъ во время 
‘кампани, такъ и за три ‘мзсяца предъ ‘открымемь ея; а дво- 
ряне, состоявиие въ военной службЪ въ нижнихъ чинахъ менЪе 
оберъ-офицерскато, могли увольняться только тЪ, которые прослу- 
жили въ нижнихь чинахъ болбе 12 лфть, остальные же, для 
получешя права на отставку, должны были. служить до офи- 
церскаго чина 578; военные увольнялись отъ службы своими 
командующими, служащие въ гражданской служб увольнялись 
оть нея, по своему желанио, во всякое время — чиновники 
первыхь восьми классовъ государемъ, а проще низших клас-. 
совъ подлежащими департаментами или начальствами; ве% 
служапие дворяне, при увольненш въ отставку, буде служба 
ихъ была безпорочна и прослужили они въ одномъ чинЪ болве 
года, награждались однимъ слЗдующимъ рангомъ; переходив- 
пие же изъ военной службы въ гражданскую повышались однимъ 
слдующимь рангомъ только тогда, когда прослужили три года 
въ прежнемъ чин. 
2. Если дворяне, служившие въ военной службЪ, по вы- 
ходз въ отставку или по переход въ гражданскую, вновь 
цожелають вступить въ военную службу и окажутъ свои къ ней 
достоинства, то принимать таковыхь т$ми же чинами, въ ко- 
торыхъ они состоять, съ переименовашемь военныхъ чи- 
новь, но старшинетвомь младшими предь вобми тфми, 
ыы 


и = 


кои съ ними, когда они изъ вобнной службы уволены, въ од- 
нихъ рангахъ состояли; если жъ послёдн!е вс уже повышены 
будуть въ чинахь, то и опредвляющися въ военную службу 
старшинство получить съ.того дня, какъ опредфлится 579; рав- 
нымъ образомъ, кто, будучи отъ статской службы отставленъ, 
и потомъ изъ сей отставки пожелаеть въ статскую же, и, по 
его годности, можно будеть принять, то поступать, какъ ска- 
зано выше, исключая одно переименоване; это постановляется, 
какъ сказано въ манифестЪ, для того, чтобы служание передъ 
неслужащими имЪли выгоду и пользу. 

и 3. Если дворянинъ, уволенный отъ службы, пожелаеть 
УЗхаль за границу въ друшя европейсвя государства, такому 
иностранная коллегя должна давать паспорть безпрепятет- 
венно, но съ обязательствомъ, чтобъ онъ возвратился въ свое 
отечество по первому требованю правительства, подъ. штрафомъ 
секвестраего им5ня; пребываюцй же въчужихъ краяхъ дворя- 
нинъ можеть поступать на службу у другихъ коронованныхь 
главъ, и затЪмъ, съ тфмь же чиномъ, на который предъявить 
иностранный патенть, можеть перейти въ русскую’ службуб80. 

Начало пиви- Таковы права, предоставляемыя манифестомъ 18 февраля 
а 1762 года всему росейскому благородному дворянству. По 
рянства. своему содержанию, манифесть этоть имфеть первостепенную 
важность въ истори русскаго дворянства. Онъ освободилъ 
дворянство отъ обязательной службы государству, и сдфлаль 
дворянство классомъ привилегированнымь, отличающимся отъ 
`’другихъ, непривилегированныхь классовъ, своими правами 

п преимуществами. Онъ впервые дароваль дворянству юриди- 

чесвля права, которыхъ оно до того времени не им%ло, и окон- 

Чательно опредфлиль то положеше дворянъ въ государств, 

вакое сохранили они до настоящаго времени; положене же 

это обозначилось въ томъ, что обязательная служба, снятая съ 

дворянъ въ 1762 году, осталась нравственною обязанностйо, 
требуемою правилами чести и чувствомъ личнаго достоин- 

ства благорояныхь людей: Съ этой точки зрфв!я обязанность 

службы для дворянина сохраняется въ общественномъь пони- 

мази, какъ необходимая принадлежность дворянства: она не 
исчезаеть даже до налпихъ дней 581 ‚ Словомъ, манифесть 1769 г. 


ИО = 


составляеть полное отступничество отъ прежнихъ убфжденй 
и правительственныхь порядковъ, относительно дворянской 
службы государству, и ясно выражает то, что признано было 
лучшими государственными и частными людьми необходимымъ, — 
людьми, дорожнвшими интересомъ своей страны и стремив- 
шимися въ благу ея. 


ГЛАВА Г. 


Грамата, жалованная дворянству 91 апрЪля 1785 года.—Права, дарованныя 
дворянству: Вольность и свобода отъ обязательной службы. — Свобода ‘отъ 
тЪлеснаго наказаня. — Право поземельной собственности.— Право на занят16 
нфкоторыми промыслами и торговлею. — Свобода отъ личныхь податей. — 
Неприкосновенность лворянскаго достоинства. 


Императрица Екатерина П, по восшествии своемъ на пре- 
етоль 28 шюня 1762 года, признавъ упомянутый манифесть 
Петра Ш не вполн соотвфтетвовавшимь требованйю времени 
и пользамъ государственнымъ, учредила при двор своемъ изъ 
первыхь тосударственныхь сановниковь коммиссио, которой 
поручено было разсмотр$ть этотъь авкть и привести его содер- 
жаше въ лучшее совершенство, расширешемь дарованныхъ 
имт. дворянству правъ 58. ЗатФмъ, когда коммисея выполнила, 
порученное ей дфло, императрица, по зр®ломъ соображени 
везхь оботоятельствъ и трудовъ коммисейи, даровала, дворянству 
жалованную грамату 21 апрЪ$ля’ 1785 года — безсмертный 
памятникь ея ума и великодупия 588, 

Как женщина отлично образованная, стоявшая, по своему 
уму и развито, далеко выше всЪхъ окружавшихъ ее сподвиж- 
никовъ— людей то же даровитыхъ, Екатерина Ц въ этой гра- 
матВ, съ тавтомъ и искусствомъ только ей свойственнымъ, 
съумфла согласить закойыт и намфренйя тешальнаго предшест- 
венника своего, Метра Великаго, съ актомъ Петра Ш, и съ 
существенными потребностями государства. Ова обратила вни- 
мае, главнымь образомъ, на то, чтобъ установить найлуч- 
шую, по возможности, гармоншо между интересами государства, 
и интересами дворянства, т. е. чтобы интересы посл дняго не 
шли въ разрёзъ съ интересами перваго. Въ слёдетые сего, 


Грамата, жа- 
лованная дво- 
ранетву 21 
апр$ля 1785 т. 


1 = 


опредзливь съ точностло, на основан!и табели о рантахъ 
1722 года, составъ блатороднато сословя, значене его и сте- 
пень въ государств, императрица не только подтвердила, все, 
что даровано ему Петромъ Ш; но, уважая челов®ческое до- 
стоинетво, увеличила права того сословя другими, не менфе 
важными преимуществами, послужившими основой для новато 
порядка дЪлъ. 


Въ знаменательной граматЪ 1785 года мы встрёчаемъ въ 
первый разъ, что высшему классу людей, дворянству, даруются 
и обезпечиваются этимъ закономъ личныя права, — впервые 
выступаеть въ этомъ класеЪ на сцену лицо—человв къ, кото- 
раго безъ суда нельзя подвергнуть ни какому наказанио 584. — 
Главнфииия же права и преимущества дворянства, о которыхъ 
говорится въ дворянской граматЪ, суть слвдуюпия: 

Вольность и свобода отъ обязательной службы 585. 

Свобода отъ тфлеснаго наказания 585. 

Право поземельной собственности 587 

Право на заняте нфкоторыми промыслами и торговлею 588, 

Свобода отъ личныхъ податей 53°. 

Неприкосновенность дворянскаго достоинства, 550. 

Въ этомъ порядк$ мы и прослФдимъ права и преимуще- 
ства, дворянства. 


Вольность и Жалованная дворянству трамата не создаетъ длЯ него 


свобода отъ а я . р . - г 
обязательной НОВЫХЬ служеоныхь правилъ; она даетъ тольно полную и без 


службы. условную силу постановлеямъ по этому предмету манифеста, 
18 февраля 1762 тода, именно подтверждаеть на вфчныя вре- 
мена, въ потомственные роды, росейскому дворянству: а) воль- 
ность и юридическую свободу 591; б) дозволене находиться на, 
государственной службЪ, продолжать ее, или просить отъ нея 
увольненя, по установленнымь на то правиламь 592; и в) право 
выЪзжать въ чулие краи и вступать въ службу прочихъ европей- 
скихъ, союзныхь Росси, державъ 533. Такимъ образомъ, по 
смыелу этихъ постановлений, обязанность дворянства нести 
службу, имфвшая характеръ принудительный, превращена въ 
право поступлешя на службу—въ право служить отечеству, 
кавъ въ чинахъ военныхъ, такъ и гражданскихъ, и пользоваться 


веде доаир 


РААТЕЕЕХ 


Еве 


особыми, при производств въ чины, преимуществами предъ 
прочими звавями 594. 


Производство въ военные чины при Петрз Великомъ, какъ 
уже объяснено выше, не обусловливалось ни какимъ сословнымъ 
преимуществом», и, какъ знатные, такъ и простолюдины, дол- 
жны были начинать военную службу солдатами; поэтому, въ 
первыхъ гвафдейскихь полкахъ налиихъ; преображелскомъ и 
семеновскомъ, всЪ почти солдаты были дворяне. —При Елиса- 
ветв Петровнф дЪти дворянъ опредЪлялись въ военную службу 
не иначе, какъ, сначала солдатами, а потомъ уже производи- 
лись по лиши, но старшинству и достоинству, въ унтеръ- 
офицеры и въ оберъ-офинеры. Въ посл®детвьи, одни только 
дворяне производились въ капралы и въ унтеръ — офицеры 
твардии 595. —Не отмфняя этихь правиль, Екатерина И перво- 
начально, въ 1765 тоду, постановила, чтобъ для недворянъ 
оставался, согласно манифесту 18 февраля 1762 года, 12 лутнй 
въ нижнихь чинахъ сровъ для полученя оберъ-офицеретва, 536; 
дворянамь же, служившимь въ военной службЪ, даваемы были бы 
чины подпрапорщика и младшато сержанта, изъ которыхъ 
они лолжны были производиться въ офицеры предпочтительно 
предъ недворянами, не взирая на старшинство послднихь 597. 
Потомъ, императрица ‘узаконила, чтобы, при опредёленши на 
службу въ полки гвардш дворянскихь сыновей, требуемы были 
свилЪ тельства, губернекихъ предводителей, о дворянской пород 
опредёляющихся, а безъ ‘таковыхъ свидФтельствь въ твардю 
не принимать 58.—Такъ постоянно развивались начала сослов- 
ной привилеми дворянъ но служб военной. 

Граждансве чиновники, въ царствоваше Петра Великаго, 
браты были изъ шляхетства; но такъ какъ не было положи- 
тельнаго ограниченя для вступленя въ гракданскую службу 
и лицамъ другихъ состоянй, то ветр$чаются примбры, что въ 
нЪкоторыхъ губервяхьъ служили въ приказныхь чинахъ, т.е. 
канцелярекими служителями, и крестьяне 599. Ограничене — 
начинается при Екатеринз 1, еще за нфеколько лЗть до из- 
давшя ею дворянской граматы. Въ 1771 году положительно 
было воспрещено принимать въ статскую службу людей по- 
далнаго зван!я 600. Оъ этого времени право поступать въ. граж- 


— 168 — 


данскую службу предоставлено было преимущественно дворян- 
ству, и ни какихь изъят въ этомъ отношени допускаемо не 
было, не смотря на большой недостатокъ канцелярскихь слу- 
жителей во многихъ губершяхь. Сроки для производства въ 
граждансые чины опредфленны въ 1760 тоду; предписано 
было: жаловать канцеляристовъ регистраторскими чинами, а 
регистраторовъ секретарями, не прежде, какъ по прослужени 
ими 8 ть въ настоящихь чинахъ 601. Впрочемъ, какъ это 
предписане, такъ и поздызйций законъ 1767 года, установив- 
пий 7 лЬты срокъ службы въ одномь чинз, для производ- 
ства въ другой, не дають еще при этомъ никакихь привиле- 
ый для дворянъ 602; только лишь въ 1779 тоду повелфно бы- 
10о——въ представлешяхъь сенату о награжденш чинами про- 
писывать, изъ какого звашя кто поступиль въ службу 608. На- 
конець, законъ 1790 года окончательно устанавливаеть со- 
словную привилего въ чинопроизводств по гражданской служ- 
0%, назначещемъ боле сокращенныхь сроковъ для производ- 
ства въ чины дворянъ, и повышенемъ сроковъ для производ- 
ства въ УШ классъ недворянъ. Закономъ этимъ повелвает- 
ся: а) производить въ чины до УПШ класса, только т$хъ,` кото- 
рые прослужили 3 года въ одномъ чин®; 0) изъ коллежскихь 
секретарей въ титулярные совфтники, и изъ титулярныхь ©о- 
вЪтниковъ въ коллежеке ассесоры, недворянъ не иначе  про- 
изводить, какъ по прослуженшт ими 12 лёть безпорочно, а о 
представляемыхь до этого срока докладываль государын®; в) при 
`‘отставкз повышаль однимъ рангомъ только дворянъ, ‘прослу- 
Жившихь въ послбднемь чинф одинъ годъ; и г) дворянам 
свободно переходить изъ статской службы въ военную на осно- 
ваши манифеста 18 февраля 1762 года, а статскимь чинамъ 
недворянскато происхождешя такой переходъь быль возбра- 
ненъ °*. Были примфры, что переходъ изъ гражданской служ- 
бы въ военную совершалея съ тёмь же чиномъ; такъ, въ 
1762 году, по воцарени Екатерины П, нЪ5еколько титуляр- 
ныхь совфтниковь были переименованы капитанами кавалер- 
тардовъ 605. Въ посл дети, въ 1791 году, въ дополнеше къ 
вышеизложеннымь правиламь, постановлено было, чтобы, 
при представлешяхь къ чину коллежекаго ассесора, на- 


нравы АА 


ЕЕ 


—— 109 = 


чальства прилагали и свид®тельства о дворянств® предета- 
вляемыхъ 606. 

Очевидно, изъ всего сказаннаго, что по служб граждан- 
ской, равно какъ и по военной, установлены были Екатери- 
ною Ш, для чинопроизводства, начала сословной привилеги; 
они не выводились изъ нашего законодательства и въ послё- 
дующия времена. 

Дворянство не пользовалось въ Росаи свободою отъ тфлес- Свобода отъ 
наго наказашя до издавя, въ 1785 году, дворянской ра 
ты. Современникъ царя Алексфя Михайловича, Котошихинъ, 
въ статьб своей о разбойномь приказ пишеть, что за разбой, 
поджогь и друмя преступлен1я пытали всякато «какого чину 
ни буди — князь, или бояринъ, или простой человз къ» 897. Та- 
ЕИМмЪ образомъ, служилые люди всфхъ безъь изъямя чиновъ 
подвергались въ древней Росаи тфлеснымъ наказавямъ; лю- 
дей всбхь разрядовъ, за самые обыкновенные проступки, би- 
ли батогами, несостоятельныхь должниковъ ставили на «пра- 
вежъ», т. е. ежедневно по, н®еколько часовъ колотили батога- 
ми по ногамъ впредь до уплаты долга, а за преступлевня уго- 

` ловныя были положены жестовя. казни — висфлица, обезвгла- 
влене, сажаве на колъ и т. п. — Наказашя эти продолжали 
существовать при Петрф Великомъ и его преемникахъ; и по- 
тому, шляхетство подлежало въ т времена тфлеснымъ нака- 
зашямъ наравн® со веБми другими общественными классами, 
не исключая сващенниковъ ипрочихь лицъ духогнаго зван1я608. 

Присемъ надобно замЪтить, что до Петра Великаго т%- 
лесныя наказашя были дфломъ обыкновеннымьъ, ни мало не 
нарушающимь обычнато строя жизни. Они не лишали цар- 
скихъ чиновныхъь людей ни чести, ни гражданскихь правъ 
прежняго состояния; ихъ били -кнутомъ, или плетьми, и, за- 
тВмъ, возвращали къ прежней должности — вь должности 
судьи приказа, воеводы полка или города, стольника или стряп- 
чаго, —а боярской, окольнической, стольнической или. етряп- 
ческой чести ни какого позора (потерки) отъ того не было. 
Только Петръ Велимй впервые установиль, что «шельмован-' 
ный» и публично на ‘площади: наказанный лишается своего 
титула и ранга, «безчестится», такъ кавъ всявй членъ обще- 


ярче 


го 


ен 


са 


аи 


ства долженъ чуждаться его «мерзить» имъ, не долженъ ни 
здороватьея, ни привфтствовать его» 609. 

Во второй половин ХУШ вфка, возникли у нась знаме- 
нательныя явлешя, которыя не могли пройти безелф дно. Меж- 
ду тВмъ кавъ съ одной стороны, умственное движен!е, начав- 
шееся уже тогда въ привилегированной части нашего обще- 
ства, совершало исподволь дЪло цивилизащи, съ другой—кро- 
тость и привфтливость — тлавныя отличительныя черты лична- 
го характера Елисаветы Петровны, высомй умъ и общирныя 
знашя Екатерины П, — сильно повйяли на смягчен!е въ Рос- 
сйт нравовъ, которые поэтому, въ промежутокъ времени цар- 
ствоватя императриць, много потеряли своей прежней грубо- 
сти. Естественно, что, при такомъ направлении, дворянство, 
встунившее на путь европейской цивилизащи, стало уже емот- 
р8ть на твлесныя наказавя, которымъ подвергались члены 
его, но установившемуся издавна въ московемй перодь кр%- 
постному порядку, какъ на наказашя, позоряшуя честь и до- 
брое имя дворянина — честь и достоинство сослоня 810, Такой 
взглядъ на предметь не замедлиль выразиться и въ закон 
1756 года, которымъ постановлено было, что если сыщикамь 
разбойниковь не будуть оказывать помощи управители, то 
тЬхь изъ нихъ, которые не изъ дворянъ, бить плетьми, а ко- 
торые изъ дворянъ содержать подъ нарауломъ 611. — Обнару- 
жилось также, что лучшие изъ дворянства русскаго люди, не 
могши уже переносить того, что односословниковь ихъ под- 
вергали унизительнымь тфлеснымь наказашямъ, продолжали 
громко заявлять свой голоса, объ уничтоженш ихъ. Такъ, Ив. 
Ив. Шуваловъ, одинъ изъ образованнйшихь госу дарственныхъ 
дфятелей, проектируя въ 1750 году для своего отечества «фун- 
даментальные и непремЪнные законы», требовалъ, чтобъ осво- 
бодили дворянъ отъ безчестной политической казни — отъ кну- 
та и плетей. А въ послдетви времени, еще энергичнЪе за- 
явлено было въ коммисеи 1767 года дворянскими депутатами 
слецкимь, медынокимъ, ярославскимъ и кашинскимъ, требова- 
ео томъ, чтобы вся! дворянинъ избавленъ быль навсегла отъ 
тВлеснаго наказаня въ какое ни вналь бы онъ преступление 612. 

Неизвестно, сдфлано-ли что-нибудь Екатериною Ш на 


Е 


практикВ, для удовлетворешя этихъ заявленныхь требований, 
въ промежутокъ времени отъ закрытя означенной коммисейт 
до издашя въ 1785 году дворянской грамалы; но въ самой 
этой граматЪ уже постановлено было: «т$лесное наказание да 
не коснется до блатороднаго», & съ тЪмъ вм$стЪ распростра- 
нено это постановлене и на служащихь въ нижнихь воин- 
скихь и гражданскихь чинахъ дворянъ, которые до того вре- 
мени подвергались всёмъ тфмЪъ наказаямъ, что и рядовые 
изъ простолюдиновъ 618. Безспорно, что уничтожеше тЪлесныхъ 
наказанй имЪло облагороживающее вмяве на, все дворянское 
сослове. 

Въ третьемъ пер1одЪ настоящаго «очерка истори русскаго 
дворянства» уже объяснено, что въ московскомъ государств» 
поземельную собственность составляли два различные вида, 
владея — помфотья и вотчины, различные потому, что пер- 
выя имфли въ началЪ характеръ тосударственный, вторыя — 
частный гражданский; упомянуто было также п о томъ, что, 
съ теченемъ времени, въ концу ХУП вЪка, помфстья и вот- 
чины фактически слились въ одинъ видъ поземельнаго влад%- 
я, составляя собственность владфльцевъ, и владфыя таковыя 
обусловливались непремфнною, обязательною службою государ- 
ству, слдовательно принадлежали только’ лицамъ служилаго 
класса — парскимъ чиновнымъ людамъ; и что, наконець, вла- 
две помфетьями и вотчинами, такимь недвижимымъ имуще- 
ствомъ, на которое распространялось регальное право госу- 
дарства, въ сущности представляло въ рукахъ владЪльцевъ 
неполную или несвободную поземельную собственность, такъ 
какъ имущество это возможно было только подъ условемь 
службы государству, а въ случа уклонешя отъ, нея, отбира- 
лись оть владфльцевь безразлично поместья и вотчины. 

Оставивь владзше поземельною собетвенностйо въ своей си- 
лв и при преобразован служилыхь людей‘ въ шляхететво, 
Петръ Велиюй закономъ, изданнымь 923 марта 1714 года, о 
майоратв, установилъ одинъ и тоть же порядокъ единонаел®- 
дя, какъ въ помфетьяхь, такь и въ вотчинахт 61%; и тбмъ 
самымъ соединиль ихъ и юридически подъ общимъ назвавемъ 
недвижимыхь имуществъ, т. е. облекъь въ форму закона то, 


Право позе- 
мельной с00- 
ственности. 


м 


что уже до него существовало на дёлв 8. Но это уравне- 
ве помЪстьевъ съ вотчинами не измфнило древняго начала 
поземельнаго права въ Россш, по которому «один только зо- 
сударь есть полный хозяина и вотминникв всей: поземельной соб- 
ственности вг русской странь» 68. Этоть вотчинный_ взглядь 
древней Росеши на, недвижимыя имущества ясно’ выразился и 
при Петрф Великомъ въ его извфетномь распоряженш, въ 
силу которато, города Копорье и Ямбургъ 6! переданы были. 
въ частное владьше свЪтлфйшему князю Александру Данило- 
вичу Менигикову 618. 

На основави того же регальнато начала, несвободная по- 
вемльная собственность шляхетства превратилась при Петр» 
Великомъ въ. весьма ограниченное владфше по предмету: А. 
пользования, и Б. распоряженя ею, какъ показываютъ это ни- 
жесл5лующие, болбе крупные фавты, почеринутые изъ совре- 
менныхь законоположений. . 

А. По предмету ограничеюя права золзовамл недвижи- 
мыми имуществами: 

Въ 1700 году повелБно было воеводамъ и особымъ чинов- 


никамъ отыскать руды на земляхъ всВхъ частныхь влад льцевъ, 


которые до того времени могли свободно добывать металлы и 
минералы въ нфдрахъ своихъ земель. «Намъ однимъ, яко мо- 
нарху>, говорить Петръ Велиый въ указз объ учрежден 
оберъ-коллемума, «принадлежать рудокопные заводы; но мы, 
по любви къ нашимъ подданнымъ, милостиво соизволяемъ упо- 
треблеше ихъ каждому и всфмъ вообще, кто имфеть къ тому 
охоту». Въ слбдетве сего, всякому дано было право, какъ 
на собственныхь, такъ и на чужихъ земляхъ, искать, плавить, 
варить и чистить всяые металлы 619. Въ 1703 году запрещено 
было владфльцамъ земель, на пространствв 50 версть оть 
большихь и 20 - оть малыхь рЪкъ, удобныхь для сплавки 
лЪеовъ, рубить дубъ, кленъ, большую сосну и др. — Въ 1704 
году н5которыя угодья на владфльческихъ земляхъ причислены 
были къ казеннымъ оброчнымъ статьямъ; къ нимъ относились: 
пчельники, обложенные оброкомъ, какъ казенныя статьи; рыб- 
ныя ловли, отдаваемыя въ содержанше изъ-за платежа, въ казну 
оброка; охота или ловля зв5рей и пиць въ окрестностяхь 


Петербурга и Москвы; а съ мельницъ, принадлежащихь по- 
мбщикамь и вотчинникамъ, повелфно было брать, въ видъ 
оброка, одну четвертую часть дохода, 620. 

Вс эти ограничев!я оставались въ сил до царствовавя 
Екатерины П. Манифестомъ ея, изданнымъ 98 1юня 1782 
годаб?!, право собственности владфльцевь распроетранено на 
всЪ произведев!я земли, какъ на поверхности, такъ и въ нЪд- 
рахъ ея содержашияся, — на леса, на рыбныя ловли, на вее 
име, со веЪми угодьями въ немъ находящимися, съ отмё- 
ною также еще въ 1775 году сбора съ владфльческихь мель- 
ниць, сдфлавшихся затфмъ полною собственностю ихъ вла- 
дфльцевъ. Прав» эти вполнф подтверждены блатороднымъ и 
ВЪ жалованной дворянству граматЪ 21 апрфля 1785 года622, 

Б. По предмету ограничевя права распоряженя недви- 
жимыми имуществами: 

‚Въ преобразовательной своей дЪятельности Петръ Веливй, 
обративъ внимаще на малеральный быть служалщихь дворянъ, 
нашель, что раздвлешемъ недвижимыхь имён между везми. 
насл5дниками наносится велиюй вредъ интересамъ государ- 
ственнымъ и самимъ дворянскимъ фамимямъ, потому что чле- 
ны ихъ впадають въ бБдность и, не имфя средетвъ съ до- 
стоинствомъ поддержать свои фамими, длаются часто’ посе- 
лянамиб?3. Въ слёдетые сего, дабы предупредить раздроблене 
дворянскихъ вотчинъ и, устранешемъ раздроблен1я, еще боле 
возвысить дворянское достоинство, Цетръ Велиый издалф, 28 
`марта 1714 года, законъ о майорат$, или единонаел ди въ 
движимыхъ и недвижимыхь имуществахъ. Въ силу этого за- 
кона, дворянинъ не. имфль права ни продать, ни заложить 
своей недвижимой собственности (помЪстьевъ и вотчинъ), а 
Ддолженъ передать ее, посредствомъ завфщавя, одному изъ 
сыновей по своему благоусмотр® ню; проче же сыновья, ко- 
торымъ, по раздфлу, достанется только часть движимато иму- 
щества, должны были, по словамъ закона, собственными тру- 
дами, службою, учешемтъ, искусствомъ, торгами, снискивать 
себЪ пропитаве и прюбрЪталь уважене общества, 624. 

Но майоратъ, `введенный Петромъ Великимъ, какъ пока- 
залъ опыть, сдфлалея страшнымъ бременемъ для русскаго 


174 — 


шляхетства рядоваго. Оно сильно тяготилось, строго испол- 
нявшимся, въ течеше 15.лбть (1714 — 1730), майораломь, 
который съ одной стороны вызваль значительное разстройство 
сельскихь хозяйствъ, оть того, что наслёдникъ получаль де- 
ревни и земли безъ зерноваго хлЪба и скота, а съ другой — 
ввергаль членовъ шляхетства въ бФдность и заставляль ихъ 
терять шляхетсые поступки. Посему, и въ сл5детые предетав- 
левшя сената, императрица Анна Тоанновна отмнила, (31 де- 
кабря 1730 г.) законъ о майоратЪ, и, возстановивъ тотъ по- 
рядовъ наслФдованя, который опредфленъ быль въ уложен 
(1649 г.), сняла съ шляхетства ограниченное право распоря- 
жаться своими недвижимыми имфеями 525. Залбмь Екалери- 
на П жалованною грамалою 1785 года подтвердила дворян- 
ству полную свободу распоряжаться благонртобр$ тенными им%- 

шями, ограничивъ только право распоряжешя имфшями ро- 
° довыми 626. 

Замчено уже въ подлежацихь мёстахь настоящато исто- 
рическато изложенная, что помфстья и вотчины, сливийяея въ 
одинь видь владфея, извЪетный со временъ Петра Великаго 
подъ именемъ недвижимыхь поземельныхь владьн!й, лежащихь 
въ у5здахь, принадлежали исключительно служилымь чинов- 
НЫМЪ ЛЮДЯМЪ ОТЪ самато начала установленя въ Росеш по- 
мЪетной системы. Между т№мъ, въ царствоваше Петра Вели- 
каго, образовалось сословие, названное пгляхетствомъ, въ составъ 
вотораго вошли прежне служилые люди и новыя личности, 
въ силу пробрЪтешя послёдними чиновъ, введенныхь Нетромь 
Великимъ 67. ПШляхетство это, по табели о рангахь, раздф- 
тялось на потомственное и личное 628, Не подлежало ника- 
кому сомнфнию, что члены потометвеннато шляхетства имфли 
право владфть недвижимою поземельною ‘собственноство въ 
Узздахъ, и право это основывалось на томъ соображенит, что 
на нихь лежала обязательная служба госуд арству, за отбы- 
ваше которой владзли они помфстными и вотчинными землями, 
съ прикрЪиленными въ этимъ землямъ крестьянами. Но при- 
этомъ естественно возникаль вопроеъ о томъ, въ. прав ли 
вновь созданное табелью о рангахъ личное ›шляхететво вла- 
дфть подобнымь недвижимымъ имуществомъ? Законодательство 


и и ма 


Петра Великаго не разрз шило этого вопроса. — Потомъ, въ 
законахъ, изданныхь Анной Гоанновной и Елисаветой Петров- 
ной, постановлено, что личное шляхетство можеть владфть тою 
только, поземельною собетвенностио, которою оно уже прежде 
владвло, но пр1обрЪталь подобную собственность вновь не въ 
правЪ 6. Наконець, Екатерина Ц, жалованною граматою 
1785 года, право на, поземельную собственность, населенную 
крестьянами, положительно утвердила, за однимъ только потом- 
ственнымъ дворянствомъ, предоставивь ему именоваться и 
и писаться помбщиками своихъ помфстьевъ и вотчинъ, родо- 
выхъ, благопр!обртенныхъ, жалованныхъ 630. 

Не должно упускать изъ вида, при разсмотрниг права 
поземельной собственности, еще и того, что у насъ существо-_ 
валь установивпийся столЪями обычай, по которому служилые 
люди, въ продолжеве всего московскаго пертода, и шляхетство, 
вт течеше первой половины ХУПГ вЪка, за всязое преступ- 
лен!е или нарушене служебныхъ обязанностей, подвергались 
отнятпо у нихь помфельевь и вотчинъ, (съ отпиекою (конфис- 
ващею) ихъ на государя, и съ ‘устранешемъ отъ таковыхь 
имей наслфдниковъ 631. Обычай этотъ вытекаль изъ одного 
й 10г0 же стариннаго вотчиннаго начала — изъ регальнаго 
права правительства на землю, по которому служилые люди 
до-петровскихь временъ и шляхетство первой половины ХУПТ 
взка владбли землями не на прав полной собетвенноети, а 
владли ими какъ жалованьемь за обязательную службу госу- 
дарству; но, кахъ скоро обязательная служба дворянства была, 
отмфнена и поземельное владзше признано было полною соб- 
ственностио его, то и отписка, за преступлеюе дворянина, 
имея его на, государя, явилась несостоятельною и необходимо 
должна была упраздниться. Вотъ почему жалованною грама- 
тою 1785 года узаконено: «наслфдственное имфюе благород- 
наго, въ случа осуждевя его за престунлеве, отдавать его 
законнымъ наелфдникамъ> 632. Итакъ, жалованная дворянству 
трамата уничтожила конфискатю дворянскихь имфн!й; кон- 
фискатая удержана только, какъ исключение, за политическя 


преступленя, но, во всякомъ случа, по повел5но верховной 
власти 633. 


176 — 


Право назани- Главная и существенная повинность служилыхь чиновныхъ 

о людей, названныхъ въ царствоваше Петра Великаго шляхет- 

п торговлею. ствомъ, состояла въ постоянной обязательной служб государ- 

` етву, и потому заниматься торговлею и промыслами считалось 

вообще несовмфстнымъ съ этою, лежавшею на шляхетствЪ, служ- 
бою. Но такъ какъ члены шляхетства, кромЪ значешя служеб- 
наго, имбли еще значеве помфщиковь и землевладЪльцевт, . 
то имъ, какъ сельскимъь хозяевамъ, дозволена была продажа. 
произведений своихъ деревень. При томъ же шляхетство, имя 
исключительное право винокуреня на своихъ земляхъ, предо- 
ставленное ему указомь Петра Великато 1716 года, дЪйстые 
котораго подтверждено было и при преемницв его, Екате- 
ринз Г, въ 1726 году, вмЪстЪ съ этой привилечей, пр!обрЪ- 
тало и право подряда на поставку вина 68*— право присвоен- 
ное также законодательствомь Елисаветы Петровны и Екате- 
рины П однимъ только дворянамъ 655. 

Екатерина П держалась господствовавшаго, въ ея время, 
въ западной Европ$ общественнаго мнфня о томъ, что заняе 
торговлей считалось несовмВетнымъ съ достоинствомъ челов$ка 
благороднаго, дворянина 636. Поэтому и въ жалованной ею, въ 
1785 году, дворянству грамал, она подтвердила только преж- 
нее право дворянъ продавать произведения ихъ дворянскихь 
хозяйствь, дозволивъ произведен!я эти/ отпускать оптомъ даже 
за границу 537. И хотя, въ слёдлующемъ 1786 году, подтверж- 
дено также ею право дворянъ вступать въ подряды всякаго 
рода, свойственные дворянской собственности, съ распростра- 
нешемъ его на вофхъ служащихь дворянъ въ какихъ бы 
должностяхь они ни были 638; ‘однако начало, по которому 
существенное достоинство дворянина’ заключалоеь не въ тор- 
‘товомъ оборот®, а главнымъ образомъ въ службЪ военной и 
гражданской, оставалось неизмзннымъ, какъ видно изъ поста- 
новлевя сената 1790 года, положительно воспрещавшато дво- 
рянамъ записываться въ гильдии 639. 

Свобода 015 Обязательная служба государству составляла личную повин- 
т тей ность какъ служилаго класса, существовавшаго въ до-петров- 
ской Росеш, такъ и зародившагося, въ начал ХУШ в%ка, 
пляхетства: къ личнымь же податямъ привлечены были друме 


— И = 


классы русскаго общества—купцы, жители городовъ, слободъ 
и крестьяне разныхь наименоваюй.—Въ послфдетви, по указу 
Петра. Великаго’ 1718 года, ‘произведена’ была первая. ревизя, 
для введевя‘подушной подати, на содержане полковъ во и 
въ ревизсыя сказки внесены были классы, обложенные. лич- 
ными подалями; клаесъ же служилыхь людей, т. е. шляхететво, 
на которомъ лежала‘обязательная служба, государству, въ эти 
сказки ‘не было внесено. Отсюда начинается строгое юриди- 
ческое различе между податными и‘ неподатными классами. 
Въ послфдней  категор1и ‘принадлежало именно шляхетство, 
цакъ такой класеъ, который постоянно отбываль обязательную 
службу государству. 

Между т6мъ, когда эта обязательная служба снята была 
съ шляхетства въ 1762 тоду, оно не подвергалось и тогда, 
личнымъ податямъ и’ такимъ образомъ, оставленная за нимъ 
свобода отъ этаго рода повинностей сдфлалась уже чисто ‘со- 
словной привилегей, основанной единственно на’ достоинствЪ 
дворянскато  состоявя — сдфлалась внфшнимъ юридическимъ 
разграничешемъ благородныхь отъ худородныхъ 64. При такомъ 
направлеши дфла, жалованная въ 1785 году дворянству тра- 
мата не дфлаетъ ни какихъ измЪнен!й въ этомъ отношени и уза- 
коняетъ только то, что уже, до издавя граматы, исторически 
сложилось въ пользу дворянства, т. е. освобождаеть это сослове 
оть личныхъ податей, которыми обложенъ исключительно прос- 
той народъ 642. 

До эпохи славнато царствованя Екатерины П, люди выс- Неприкосно- 
шаго класса русскаго общества, каковыми считались въ Са ноныо ле 
рину служилые чиновники, а съ ХУШ вЪфка, члены шляхет- стоинства, 
ства, въ случаз преступленй или какихъ нибудь провинностей, 
подвергались наказашямъ, часто по одному слову государеву 
и его личному взгляду, безь всякаго предварительнаго судеб- 
наго разбирательства противузаконныхь дёйстый ихъ. Въ 
«Исторш Росеш съ’ древнфйшихь временъ» С. М. Соловьева, 
приводится множество примБровъ въ подтверждене того, что. 
чиновные люди, безъ суда, лишались чести, чиновъ, недвижи- 
Увхв имфвй, съ отпискою ихъ на государя, перечислялись 
изъ высшаго разряда въ низпй и т. п. Первый законода- 

, 12 


т 1 = 


тельный актъ, установивиий залциту дворянства посредствомъ 
суда, есть грамата, пожалованная Екатериною Ш всему 
росеййскому дворянству въ 1785 тоду. Грамата’ желаеть, что- 
бы «почтительное ‘состояве блатороднаго дворянства. 'сохраня- 
лось непоколебимо и ненарушимо». Она ‘требуетъ, чтобы дво- 
ряне не лишались дворянскаго ‘достоинства, пока сами не 
лишать себя онато’ преступлешемъ, ‘основавйямъ дворянскаго 
достоинства противнымъ. Въ такимъ’ преступленямъ  грамата 
относить: нарушен1е’ клятвы, измёну, разбой, воровство’ вся- 
каго рода; лживые’ поступки, преступлен1я, за, кои ‘по’ закону 
слздуеть лишене чести и т5лесное наказавше, подговоръ другихъ 
къ подобнымъ преступлеюямеъ. 

Но каковы бы ни были преступлен1я дворянина, безъ суда, и 
притомъ суда своими › равными, онЪ’ не ‘могъ. лишиться 
ни дворянскаго достоиства, ни жизни, ни им$ я. Притомъ, дфло 
дворянина, подвергающагося за ‘евои преступленя‹ лишен ю 
дворянскаго достоинства или жизни, не вершилось безъ вне- 
сеня въ сенатъ, откуда ‘поступало на высочайшую конфирма- 
цию 643. — Начала эти, впервые’ выраженныя въ жалованной 
дворянству граматз и внесенныя, въ‘ послёдетви, въ сводъ 
законовъ, ‘являются въ нашемъ завонодательств$ совершенно 
новыми началами: ихъ не знала, Росе1я ‘до царетвованя Ека- 
терины П. 


ГЛАВА \. 


Намфрене Петра Великаго привлечь местное уЪздное шляхетство къ учас- 
тю въ земскомъ управлени.—Политическое раздвлене Росси’ на’ части п 
составь мфстныхь учрежденй.—Приняте м$ръ къ снабжеюю мБетныхь 
правительственныхь и судебныхь учреждений чиновниками изъ среды дво- 
рянства. — Право дворянства имфть сословное самоуправлене. — Право 
дворянства участвовать чрезъ своихъ выборныхь въ м8етномь управлени 
и судв. Заключительныя слова’ 00Ъ’эпох% - царствованя Екатерины П. 


Въ первой главЪ разсматриваемаго пер!ода уже’ сказано, 
и что Петрь Веливй образоваль’ изъ старинныхь служилыхь 
ное уфздное людей помфщиковъ и вотчинниковъ—со0слове, названное шля- 
а хететвомъ 644. Въ начальныхь своихъ реформах, онъ пред- 


звмокомь уп полаталь дать этому сословшо землевладьльческое значеше, 


Намфрене Пе- 


равденши. 
связаль его съ интересами владземыхъ имъ помЗетьевъ и, 


И = 


собравъ, такимъ  образомъ, изъ него корпоративное общеетво, 
предоставить ему, чрезъ выборныхъ изъ среды его людей, участе 
въ мЪетномъ управлени и судЪ. Но такое намфрене. царя— 
преобразователя не’им$ло успфха.-— Причина неуспёшности 
глубоко коренилась въ тогдашнемъ государственномъ и общест- 
венномъ строф -—— въ кр$постномъ правЪ, по духу и формЪ 
котораго складывались естественнымъ образомъ и всё друмя 
общественныя отношен1я въ странЪ. Новое‘ шляхетство такъ 
же, какъ и прежне помстные служилые люди, должно было 
нести обязательную влужбу во всю свою жизнь. Въ немъ 
врЪико засли старыя привычки; оно по прежнему смотр%ло 
на государственную службу какъ на прирожденную свою 
обязанность, и потому, въ немъ преобладалъь интересъ цент- 
ральнаго. правительства-—дЪло. тосударево, а не м®стный инте- 
ресъ-—дфло своихъ ‘деревень, изъ которыхъ. оно, въ большин- 
ствф своего ‘состава, отсутствовало въ службахъ и отпускахъ, 
а если иногда и бывало въ родныхъ. м®стностяхъ, то времен- 
нымъ. гостемъ. Такимъ образомъ, въ обоихъь сихъ случаяхъ 
шляхетство, оставаясь разобщеннымь съ своими собратами, 
землевлад$льцами, не могло сложиться въ мфстное корпо- 
ративное общество 645. 

Между тЪмъ; непревклонное, течене истори должно. было 
необходимо устранить ‹ препятствя, съ которыми пришлось 
встртиться Петру Великому въ дфлЪ организащи  пляхетства, 
въ мЪстныя корпоративныя общества. Манифесть 18 февраля 
1762 года, отмВнивъ. обязательную службу дворянства, въ пол- 
кахъ и канцеляр!яхъ, распустиль его по. деревнямъ. Пользуясь 
свободою отъ служебнаго многовЪковаго тягла, дворянство 
массами перемфетилось. въ родныя помЪетья и вотчины, и, 
опуствлые до того УЪзды, наполнились помфщиками, осзв- 
шими въ своихъ. имфяхь и связавшимися съ интересами 
мвстности. Созназе. же этихъ зародившихся интересовъ, безь 
сомнзя необходимыхь ‘и. полезныхъ, вызвало потребность 
сближешя между собою членовь одного и того же выешаго 
сослов1я чрезъ обмЪнъ мыслей, изучене взаимныхь выгодъ и 
т. п.; но, такъ какъ достижен!е такото сближешя представ- 
лялось возможнымь лишь только въ совЪщательныхь дворян- 

12% 


— 180 — 


скихъ обществахь; то’ 'организащя‘ этихъ ‘обществь дЪйстви- 
тельно ‘и совершилась въ послдетви времени, въ форм$‘дво= 
рянскихъ собраний. 
о Въ начал ХУШ оби главныя/ части Ровси. были: 
би на частии Великая, малая и бфлая Росс!я; царства казанское, 'астрахан- 
ре ское и сибирское;‘ земли ‘балиийеня — Лифлянд1я, Эстляндя, 
ши. — Ингерманландя; Каремя,`и' часть Финляндия 946. Эти главныя 
составныя части Росси раздвлены были Шетромъ `Великимъ 
на 16 губерний 6“, каковое дфлен!е началось въ 1708: году. и 
кончилось въ 1719 тоду; губерыи опять подраздёлялись на 
провинции (уЪзды) 68, и, въ такомъ | виду существовали’ до 
парствованя Ежатерины П. 

М стное управлеве въ’ то’ время ‘было: общее; военное, 
финансовое и судебное. ‘Общее 'управлене составляли: ‘въ 
губерняхъ — генералъ-губернаторы, 'туберналоры 6% и вице- 
губернаторы; въ провинщяхъ— воеводы; ‘въ’ городахъ-—комен- 
данты. Военное находилось ‘или въ рукахъ‘ полковниковъ, 
если армя расположена была въ провинщяхз, или’у комен- 
дантовъ, если она, размзщена, была въ тородахъ. Финансовое— 
состояло въ губерняхъ изъ камерировъ (еборщиковъ’ податей) 
‘'и казначеевь, а въ городахь и селахъ— изъ коммисаровъ. 
Судебныя учреждевя ‘были: высшие и низшие надворные судь— 
первые въ губервяхь, вторые-—въ городахъ. 650. 

ВскорЪ по восшестви евоемъ на ‘престолъ,’” Екатерина, 1 
начата законодательную свою дЗятельность открытемъ въ, 1767 
коммисс1и для ‘составленя общаго земекаго уложешя. Ком- 
мисс1я эта, не’‘окончивъ своей задачи,‘ была, ‘распущена; но, 
изъ трудовъ и заявлений членовъ ‘ея, возникло все’ законода- 
тельство’ относительно губернекаго управленя. Екатерина Ц 
задумала планъ этаго управленя на '‘бол5е широкихъ, въ срав- 
нени ‘съ прежними, началахъ, и осуществила свой преобраво- 
вательный планъ обнародовашемь «учреждетя ‘для управ- 
лешя губерый всеросойской имперш», изданнато 7 ноября 
1775 года 61. —ЗатЪмъ, по указу 13 ня 1781 года, государ- 
ство россйское раздлено было на 40 туберый, изъ кото- 
рыхъ каждая подраздьлена была на УЪзды 55? Пробрётеше 
же, въ послёдетыи, Курляндш, Литвы и польской Украйны, 


и = 


умножило число губерв!й еще шестью; такъ что, къ концу царет- 
вовашя Икалерины Ш, Робс1я‘раздфлена была’ на 46 губернй 
й 2. области 653, 

Актъ по предмету управленя губерний содержить въ себф пра- 
вила, о новомъ ‘убтройств® губернекаго и уЪзднаго управленя и 
судебныхъ инстанщй, ‘посредствомъ ‘единоличныхь и’ коллет- 
‚альныхь учрежден. Эти ‘учрежденя были сл$дующля: 

Въ убернии: ‘траждансый тубернаторъ съ губернекимъ 
правленемв и съ его двумя совЪтниками; казенная палата 
съ вице-губернаторомъ какъ предсфдателемъ, съ казначеемъ 
и двумя ассесорами какъ членами; палата гражданскаго суда 
‘еъ предевдателемь, двумя совънивами и двумя ассесорами; 
палата уголовнаго суда съ предс$дателемьъ, двумя совЪтниками 
и двумя ассесорами; совзстный судъ съ предсёдателемъ и за-. 
сВдателями; верхый земсмй судъ въ предефдателемъ и пятью 
засфдателями; губернскй землемфръ; прокуроръ съ двумя 
стряпчими казенныхь и уголовныхъ дЪлъ. 


Въ 430: капитанъ — исправниеъ съ своимь нижнимъ 
земскимъ судомъ; городнишй или комендантъ съ своимъ город- 
ническимъ правлешемъ; каз начей:у$здный. судъ съ судьей и 
двумя засздателями; землем®ръ;, докторъ; уЪздный стряпчий 654. 


Понятно, что, для зам щения  вакансй въ ‘названныхъ Приняше мВрь 
тубернекихь и `‘у$здныхь ^ учрежденяхъ, ‘должен’ быль от- о 
врыться’ у’ правительства» значительный недостатокъ въ снаб- режденй чи- 
жен: тубершй ‘способными` чиновниками; ‘которыхъ требова- ры 
лось’ для ‘каждой ‘болфе"500: человфкъ. Единственный; рацю- "8. 
нальный!‘610600ъ ‘восполнить. этотъ недостатокъ ‘въ’ чиновни- 
кахъ для тубернской службы быль тотъ; чтобы привлечь къ 
‘участю въ мЪстномъ управлении сослов1я и преимущественно 
дворянство, как® потому, что’оно всегда’ было’ сравнительно 
боле образованнымъ и матерлально обезпеченнымъ служилымъ 
влассомъ, изъ вотораго’ главнымъ образомъ выходили офицеры 
и чиновники, такъ и по’ т5мъ. соображенямъ,) что ‘манифесть 
18 февраля 1762. тода, ‘давший дворянству свободу служить и 
не служить, не принялъ мфръ къ пробужденшю въ немъ бла- 
городнаго. честолюбля, долженствовавигато ‘замВнить ‘прежнее 


12. = 


понудительные законы; слБдовательно, надлежало опасаться 
всеобщаго уклонея дворянъ оть тосударственной службы 655. 

Могупия быть, отъ таковыхьъ случайныхь проявленй, вред- 
ныя для государства послёдетвя Екатерина П старалаеь от- 
вратить предупредительными мфрами. Постановивъ. общимъ 
правиломъ, какъ увидимъ ниже, что каждый дворянинъ могъ 
присутствовать въ. дворянскомъ ‹собрани, но участвовать въ 
выборз имЪфль право только тотъ, кто въ государственной 
службЪ достигъ военнаго или гражданскаго чина, безъ чего, 
самые богатые помфщики не только лишены были возможности 
быть избранными въ какую нибудь общественную должность, 
но даже голоса при выборахъ и совфщаняхъ, Екатерина П 
коснулась, такимъ образомъ, личнаго самолюб]я челов ка, т. е. 
самаго сильнаго въ немъ побуждевшя къ заботь о своемъ 
личномъ значении, а сл$довательно и къ дфятельности въ сферЪ 
гражданской своей жизни, и, вмфстЪ съ т6мъ, создала одно 
изъ дЪйствительныхь средствъ, противодЪйствовавшее поку- 
шеню н$которыхъь лицъ уклониться оть службы отечеству, 
тфмь болфе, что чинъ, даваемый въ государственной службЪ, 
продолжаль быть важнымь пробр$тенемъ, и послф отмфны 
обязательной службы 656. — Независимо отъ соединеншя съ чинами 
новыхъ выгодъ, Екатерина П вымышаляла орденске знаки от- 
личий 657, и старалась, поддерживать ихъ цзну достоинствомъ 
людей, украшенныхъ ‘этими знаками. «Крестъ св. Геормя», 
говорить Карамзинъ,» не рождаль, однако же‘ усиливаль храб- 
рость; многе служили, чтобъ не лишиться мЪста, и голоса въ 
дворянскихь собраняхъ; мноме, не смотря ‘на успфхи ‘роскоши, 
любили чины и ленты гораздо боле корысти» 688. Это! простая 
истина; ее знала Екатерина П и не забывала; что‘человзкь— 
есть человЪкъ. 

Держась мысли великаго преобразователя Росс1и—поставить 
дворянъ въ необходимость служить государству, но’ уже въ 
формБ болбе, мягкой и’ соотв$тетвующей  цивилизащи вка, 
Етатерина П; сверхъ всего выше  сказаннаго, двумя ‘законо- 
далельными ‘актами— «учрежденемъ о губершяхъ ‘1775 года» 
и «жалованною дворянству грамалою 1785 тода»—даровала, 
дворянству еще слБдующия права: ираво имють сословное само- 


199 


управлене; и право участвовать, чвезе своижз выборныхо, в 
мостном5 управлении и суд. . 

Право дворянства ‘имють ‘сословное` самоуправлене выра- Право дворян- 
зилось въ постановлешяхъ, приводимых здфсь изъ жалованной сословное — 
ему, въ 1785 году, граматы: хоуправлене. 

Въ силу этой граматы, дворянство каждой губерви, сло- 
жившееся ‘мало’ по ‘малу’ въ отдфльное дворянское общество, 
окончательно получило юридическое устройство. — Органомъ 
этого общества установилось въ каждой губерши свое дворян- 
ское губернское ‘собране, соединившее всЗхъ м$стныхъ дво- 
рянз въ одно ц$лое-—въ корпоращю. и дававшее направление 
ихъ предназначению 659.— Собране это ‘было или обыкновен- 
ное, созываемое одинъ разъ въ три года, для выбора разныхъ 
должностныхь лицъ, нобившихъ земсый характеръ, или чрез- 
вычайное,  созываемое въ’ ‘неопред$ленное ‘время, ‘для выслу- 
шаня предложешй начальника туберни 660. — Въ собраши 
этомъ могъ присутетвовать ‘каждый дворянинъ, достигиий 
25 лЬтняго возраста, но, подавать голоеъ, быть избираемымъ 
въ должности и, вообще. пользоваться корпоративными пра- 
вами вЪ составф дворянскаго общества, могъ только ‘тогда, 
когда имфль' помфстье и получилъ въ военной ‘или’ граждан- 
ской служб’ оберъ-офицерсвй ‘чинъ 661. 

Дворянекому тубернекому собран, какъ ‘обществу еъ 
совЪщательнымь характеромъ, предоставлены были слВдующие 
предметы: а) выборъ чрезъ каждые три года довфренныхъ 
должностныхь лицъ, какъ для внутренняго ‘сословнаго управ- 
леня и ведешя дфль, такъ и для мЪфетнаго управлешя и 
суда въ губернш и въ Уу%здахь; 6) принесеше всеподданнй- 
шихъ прошений государю императору, чрезъ своихъ депутатовъ, 
и дълане предстазлев!И сеналу; в) ходатайство предъ правитель- 
ствомъ, чрезъ начальника, губернии, о ‘своихъ нуждахь и поль- 
захъ; г) составлене особенной казны. добровольными склад- 
ками дворянства; д) повфрка дворянской родословной книги, | 
составляемой дворянскимъ депутатекимъ собрашемъ 662. — Дво- 
рянское губернское собраше ни по какому дБлу не можеть 
быть потребовано ‘къ суду; ни въ какомъ случаз не подлежитъ 
стражз и имфетъ право исключать ‘изъ своего еобран1я, по- 


— 184 — 


средствомъ баллотировавя, дворянина, который опороченъ 
судомъ, или; хотя бы онъ и судимъ не былъ, котораго явный 
и безчестный поступокъ веБмъ извЪстенъ, пока не рат. 
дается 663, 

Для внутренняго: самоуправленя. и. веденя дфль дворян- 
скаго общества, избирались его представителями въ каждой 
губернш: предводители губернеый: и уфздные, депутаты дворян- 
ства, и секретарь. 

Предводители, какъ главные дЪятели дворянства—губерневе, 
появившиеся съ 1778 года, 66* иуфздные, существовавиие уже 
съ. 1766 года 665, обязаны ‚были, какъ показываеть и самое 
ихъ назване, въ качествЪ старшихь ‘между равными, руко- 
водить или предводительствовать дворянствомъ, при, обсужден 
тхъ вопросовъ, по которымъ требовалось его мн ве, а также 
имфть попечене о пользахъ дворянства и.охранять въ. семъ 
обществ порядокъ —ВромЪ такого предводительства дворян- 
скими собранями,' въ прямымь обязанностямъ предводителей 
отнесены:губернскаго—вм$стЪ..съ ‘дворянекими депутатами, 
разсматривать предъявленныя на дворянство доказательства и 
наблюдать надъ составленемъ дворянской родословнойкниги 666; — 
и У$зднаго—завздывать дзлами учрежденной. при уФздномъ 
суд$ дворянской опеки,” малолЪтними дворянами--сиротами и 
ихъ имфнемъ, а также вдовами и ихъ дЪтьми 667. 

Депутаты. дворянства, образуютъ. собою постоянный 0р- 
танъ губернскаго собрашя, замняющий его, въ течеше. трех- 
лья: Главною обязанностно.ихъ было’ составлеше дворянской 
родословной вниги,—для чего дворянское: губернское собране 
и выбирало изъ дворянъ каждаго уЪзда по одному. депуталу, 
на три. года, 68. Составляя. въ губернскомъ тород%, подъ пред- 
сЪфдательствомъ губернскаго предводителя дворянства, коллег- 
альное сословное учреждеве, подъ, назвашемъ «дворянское 
депутатское собране» , депутаты, какъ уполномоченные губерн- 
скимъ собраюмемъ избранники, разсматривали представленныя 
дворяниномъ доказательства на потомственное дворянство, и, 
если эти доказательства, найдены ими достаточными, то родъ 
того дворянина вносили въ родословную книгу губереш, а ему 
выдавали грамату, съ прописашемъ, что родъ его внесенъ въ 


такую-то часть той книги 669; сверхь того, выдавали. недорос- 
лямъ изъ дворянъ, по ихъ просьбамъ, списки съ опредзлен!й, 
по коимъ родъ ихъ внесенъ въ. родословную книгу.—Очевидно, 
что право, предоставленное дворянскому депутатскому собранйо, 
въ отношени разсмотрня дворянскихъ доказательствъ, заклю- 
чается въ. томъ ‘единственно, .чтобъ ‘признать. собратомъ по 
сословию и пр!общить къ своей средф того, кто доказаль уже, 
что онъ дворянинъ;—но не вновь возводить, или возстановлять 
ВЪ (1е достоинство. 
Секретарь. избирался также на три года; для завЪдываня 
ванцелярскою часто какъ дворянскаго, такъ и депутатевато 
собравшя 670 
Право дворянства, участвовать. рез св0из выборные, Право дворян- 
65 мтстноме. управаеши ‘и судь’ началось ‘одновременно съ. из- сте чрез ево: 
дантемъ въ, 1775 году «учрежденя о. тубершяхь». _ р 
Согласно этому ‘узаконению, ‘главная, цЪль преобразованя управлении 
Екалериною П губернскаго: или областнато управлевя состояла 
вЪ Томь, чтобъ отдфлить  судъ отъ администрации; и› всякое 
особое дфло, поручить. своему особому. ‘учрежден!ю.. Въ елфд- 
стве сего, явилось; какъ выше’ сказано, о много” присутствен- 
ныхь мфегь и единоличныхь управленй, для’ которыхь, по 
поводу увеличен!я числа, губернйй, потребовалось. множество 
должностных» лицъ. Эта государственная потребность. повлекла, 
за, собою обязанность дворянскихъ. обществь тянуть почги такое 
же служебное тягло, какое лежало на немъ до манифеста, 18. фев- 
`раля 1762. года, только съ тфмъ  измфнешемь, что оно пре- 
образовано было изъ обязательной службы-—военной въ арии 
и флотЪ и гражданской. при сенат$ и коллемяхь-——вЪъ мфетную 
обязательную же, но’ только. выборную ›тражданскую службу 
въ губершяхь и уфвдахъ, въ тавихь должностях,  замёщене 
которыхъ предоставлено было. «учреждешемь о губершяхь» 
‚И «жалованною граматою» дворянскому сословию 671. 
Вь силу этихъ законоположенй, правительство  ограничи- 
валось снабженемъ чиновниками только губернскихъ правлен!й, 
вазенныхъ палатъ съ подчиненными имъ уфздными казначей- 
ствами, и городских полищй, да сверхъ того. предоставило 
себЪ право назначать поризводитетей дъль канцеляр!й по всфмъ 


НЙ =. 


вфдометвамъ и чиновниковъ, облеченныхь правомъ надзора 
за правосумемъ и законностю всего въ губернши, каковы 
прокурор и стряпче, а также губернскихъ и уфздныхъ земле- 
мфровъ, губернскихь и у$здныхъ докторовъ 672. Зат$мъ поста- 
новлено было, чтобы дворянская общества назначали изъ сво- 
ей среды, посредетвомъ выбора, повфренныхь лицъ для суда 
и управлешя въ сл$дующия м5ета: въ ‘06% судныя палаты 
председателей и засЗдателей; въ совфстный и ‘верхый земеый 
суды засЗдателей; въ уЪздный судъ судью съ засдателями; 
ий въ нижнШ земсый судъ капитанъ-исправника съ засвдате- 
лями 618, 


Ве$мъ же названнымь должностнымь лицамъ, какъ слу- 
жившим отъ короны, тажь равно’и по выборамъ, полагалось 
денежное содержане по шталамъ временъ Екатерины И 6“. 

Но дфйствительная жизнь и‘ стремлен1я русскаго ‘дворян- 
ства показали, что оно всегда предпочитало службу государет- 
венную выборной. По крайней мЪрЪ, одна изъ двухъ общест- 
венныхь групиъ, на которыя, какъ мы видфли, фактически 


раздЪлилось дворянство со времень Петра Великаго,—группа 
знатнаго и богатаго дворянства не захот$ла тянуть одну и 
ту же выборную. службу съ группою другою—съ такъ назван- 
нымъ рядовымъ дворянствомъ, состоявшимъ изъ офицеровъ и 
чиновниковъ. Не было совместной дЪятельности между этими 
группами: первая отшалнулаеь отъ послёдней; поэтому офи- 
церы и чиновники становились главными дфятелями выборной 
службы; а члены т5хъ фамилий, которыя ипричисляли себя къ знат= 
ному дворянству или ‘къ аристократ — потомки удфльныхь 
князей, бояръ, окольничихъь, и дослуживимеся высшихъ, по 
табели о рангахъ, чиновъ,—встр$чаются въ должностяхъ выс- 
шихъ начальниковъ, по военному и гражданскому вфдомствамъ, 
чалце, чёмъ въ должностяхь предводителей, депутатовъ, судей 
и прочихъ чиновниковъ по службВ выборной 6"5.—Да, и самое 
рядовое дворянетво, которато члены тянули преимущественно 
тягло мфстной службы, поступая на должности по выбору своего 
сословя, необходимо тяготились этою повинностю, которая 
отрывала ихъ отъ семьи, оть сельскатго хозяйства, и, вообще 
отъ занят, доставлявшихъ имъ матеральныя выгоды 616. 


— 187 — 


При такомъ порядев вещей, дворяне сдфлались равнодуш- 
ными къ выборамъ и къ своимъ прямымъ обязанностямъ, 
дозволяя себЪф частыя отъ возложенныхъ на нихъ выборныхъ 
должностей отлучки. Тавя дЪйств1я представителей дворянства 
не могли не обратить внимаве правительства и, въ слёдетые 
сего, состоялся въ 1784 году законъ, которымъ, для прес%- 
ченя зла, постановлено: за самовольную отлучку отъ долж- 
ностей лицъ, избранных дворянствомъ, подвергать ихъ взы- 
скашямъ— за первый и вторый разъ дфлать вычетъь изъ жало- 
ванья, за трети, — пробывшихъ въ отпуску болфе семи дней, 
предавать суду 67". е 

Изложешемъ содержан!я законодательныхь актовъ царст- 
вовавя Екатерины П— «учреждения о губерняхъ» и -жало- 
ванной дворянству граматы» —мы завершаемъ «Очеркъ истори 
руескаго дворянства» —очеркъ политическаго и общественнаго 
положен!я его въ Русской землЪ, съ древнфйшихъ временъ 
до исхода ХУШ столЗтя. —Оба эти законодательные памят- 
ника свидфтельствують, что Екатерина П продолжала дфло 
преобразования новой Росс, начатое Петромъ Великимъ, и 
старалась ‘вывести внутреннюю политику своей страны на 
путь значительнато прогресса. Самый рЪшительный шагъ былъ 
сдЪланъ ею въ этомъ отношени издавемъ двухъ названныхъ 
важнфйшихь актовъ, проникнутыхъ глубокимъ знашемъ дфла, 
и высшими идеями о пользахъ государственныхъ, — актовъ, 
принадлежащихь неотъемлемо ей. 

Такой подвигъ державной Екатерины послужиль къ воз- 
вышен!ю ея славы и къ благу Росеш. Поэтому нашъ государ- 
ственный истор1ографъ Карамзинъ, глубоко знакомый съ д%- 
ломъ отечественной истор1и, имЗль полное основаве занести 
на страницы одного изъ своихъ историческихъ трудовъ слёду- 
ющия знаменательныя слова: «сравнивая», говоритъ онъ,« вс® 
извзетныя намъ времена Росси, едва, ли не всякой изъ насъ 
скажетъь, что время Екатерины было одно изъ счастлив й- 
шихъ для Росси, и едва ли не всякой изъ насъ пожелалъ 
бы жить тогда» 678. 

конЕцЪ. 


Заключитель- 
ныя слова объ. 
эпох царетво- 
ваня Екате- 
рины П, 


ПРИМЪЧАН1Я И ССЫЛКИ. 


1, Исторя Росеи съ древнфйшихь временъ. 0; М. Соловьева. т. 1-стр. 
62. 67. 105 — 108. 116. — Исторля, государства, Росейскато. Н. М. Карам- 
зина, издае Эйнерлинга. 1842. г. т. 1, стр. 69. 70. 142. 

2. Соловьевъ, И. Р..т. 8. ‘стр. 4. — ИзелВдоваше о’ Русской Правдф, 
Калачова. 1846 г. стр. 76. : 

3. Соловьевъ, И. Р. т. 1. стр. 242. —Начало единодержав!я въ древней 
Руси. Костомарова. В%ст.. Евр. ноябрь 1870. г. стр. .46.—Отеч. Зап. ‘январь 
1869 г. «соврем. обозр.» стр. 28. — Историкъ. СоловьевЪ говорить, что на- 
зваве «дружина» заключаеть въ себ; понят!е. товарищества, компани, 
п что въ этой формЪ, въ форм, товарищества или’ братства съ военнымь 
характером, появилась она, на ‘русской землЪ и существовала н%еколько 
вЪковъ (т. 13 стр. 15. 79). — ПДрутой писатель, имфвиий основательныя и 
тлубокля познавя въ русскихь древностяхъ, ‘бывний. профессоръ. русской 
истори въ казансвомъ ‘и дерптекомъ университетахъ, Н. А...Ивановъ, даеть 
общее поняте о’ словЪ «дружина» въ. слфдующихъ выражен1яхъ: въ славян- 
скомъ язы, говорить онъ, дружиною называлось вообще каждое. ополче- 
не, составленное изъ людей близкихь другь къ другу, земляковъ, ‘одно- 
племенниковъ, соединенныхь дружбою или, правильнфе,' клятвою помотать 
себЪ взаимно, не`оставлять на полЪ битвы и дфлитьея совзстно,, добычей; 
правильность же организащи дружины проявлялась! въ томъ, что она, всегда 
имфла своего начальника, и что, наконецъ, въ дружину княжескую прини- 
мались лица изъ людей, отличныхъ породою, искусствомъ въ военномъ дВлЪ 
п высокою храброст!ю, (Росейя въ историческомъ, статистическомъ, геогра- 
фическомъ и литературномъ отношеняхъ: С. П. Б. 1887 г. въ’ четырехь час- 
Тяхь. ч. 4 стр. 201.202 *) 

4. Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 249.— 251. 307; т. 18. стр. 43. — Историче- 
сюя письма. Соловьева. Рус. В$ст. ‹мартъ 1859 т. кн. 1: стр. 10. 20. — . 
Ивановъ, Росмя и проч. ч. 4 стр. 201 —203. — Предан!я первонач. русской 
л$тописи. Костомарова, Вст. Евр. февраль 1878 г. ‘стр. 595: — Русеке 
ботатыри. Отеч. Зап. сентябрь 1868 г. стр..322. 

5. Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 244. 281. 308; т. 13 стр. 22.—Духовныя и .до- 
товорныя грамоты великихъ и удфльныхъ князей, Чичерина. (Русск. Въ%ет. 


®) Дъйствительнымьъ авторомъ сочинен!я «Росс. въ иет., стат. геогр. и 
литер. отнош.», напечатаннаго въ 1837 т. 0. Булгаринымъ подъ своимъ, изъ 
корыстныхь видовъ, именемъ, быль прохессоръ Николай Алексвевичь Ива- 
новъ, какъ заявиль объ этомъ г. Котляревек!И въ 0. Петерб. Вздомостяхъ 
14 апрвля 1869 г. № 103. 


е 190 = 


марть 1857 г. стр. 15.54. —Востомаровъ, Нач. единод. въ др. Руси. Вфет. Евр. 
ноябрь 1870 г. стр. 13.46. — Руссые богатыри. Отеч. Зап. сентябрь 1868 г. 
стр. 322—324. 

6) Соловьевь, И. Р. т. 2 стр. 34. 286. 240. 243. 414. 415; т. 3 стр. 14—17. 
т. 4 стр. 195; т, 18 отр. 15. 29. — Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4 стр. 142. при- 
мч. 804; т. 5 стр. 3. 23. 219. — Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. В$ет. 
февр. 1857 г. стр. 693; мартъ 1857 г. стр. 54. 

7. Соловьевъ, И. Р. т. 3 стр. 19. — Русская История; Устрялова, въ пяти 
застяхъ. С. Петербурть, 1839—1841 г. ч, 2 стр. 398. — Ивановъ, Росая н 
проч. ч. 4 стр. 219—992. 

8. Карамзинъ поясняетъ, что‘назваше «бояринъ» происходить отт слова 
«б0й» ‘и, въ начал своем, могло знаменовать ‘воина отличной храбрости, 
а послВ обратилось въ народное достоинство (И. Г.Р. т. 1 стр. 45), но 
самое ‘происхождене, говорить онъ, бояръ теряется въ глубокой древности. 
ИзвЪотно только, что достоинство се, означая витязей и тгражданъ знат- 
нзйшихь, употреблялось уже у сВверныхь ‘славянъ задолго’ло прибыт!я 
въ новгородскую ‘область варяго — русскихь князей въ 862 тоду (И. Г.Р 
т..5 стр. 218. 219). Тавъ, существовавише, до’ этой эпохи, въ Новгород и 
ПсковЪ вфчевые совфты ‘были собственно изъ.бояръ’ (В%че и н®чевое устрой- 
ство. Костомарова. Журналь «ДЪло’ и Отдыхь»; ‘январь 1865 г. стр. 28). 
Этимъ народнымъ въ’древнихъ тородахь чиновникамъ, ' добтигавшимт до- 
стоинства боярскаго не ‘по’ праву насл$детва или‘родоваго происхожденля, 
но личными дарованями’ и опытностю ‘въ дфлахь, ‘давалось еовременни- 
ками высокое! значеше (И. Г: Р. т. 5 стр.219; ирпифч. 891). 

9. Соловьевъ, И. Р. т. 1 етр. 116. 197. 907.244; 959; 1..2 стр. 249; т. 8 
стр. 18; т. 18 стр. 15. — Карамзинъ, (И. Г. Р.\ т. 1 стр. 82; примёч, 817, 
стр. 124 128; 137. 146. прим$ч. 510; т. 2 стр. 80, 

10. Карамзинъ, И. Г.Р. т5 стр. 919: 996. х 

11. Соловьевь, И. Р. т. 2 стр: 134. 966; т: 6 стр. 884. — Востомаровъ, 
Нач. единод. въ древ. ‘Руси. Вет. Евр. нояб. ‘1870.1. стр. 47. 

12. Карамзинъ, ИГ. Р: т.11 отр: 185; т. 5 прим$ч. 391. 

18. Карамзинь, И. Г: Рот. 2Прим$ч. Зу т: 5 примч: 391. 

14. Соловвевь, И. Р: т. 1 стр. 947; 948; тр 9 стр. 898; т. 3 'етр. 197. 

15. По мнЪн!ю! Рейца, (Опытъ, стр. 38'прим. 9) и Розенкампфа (О корм- 
чей книг стр. 315), слово «гридь> происходить оть скандинавскаго Ст, 
означающаго господеюй, княжесый дворъ, 'а’затВмъ придворнаго ‘слугу 
‚ или царедворца. —Такое же ‘значен!е‘ скандинавскому названию «тридь> при- 
даеть и профессорь Н.'А.;' Ивановъ, видя въ немъ отрядъ тфлохранителей 
или ввутреннюю стражу палалъ княжескихь (Росыя и проч. ч. 2 стр. 919. 221). 
—Карамзинъ, соглашаясь съ приведеннымъ мн5немъ, что назван!е «гридь» 
есть скандинавское, производить, однако, ‘его отъ другато скандинавскаго 
же или шведскаго слова, тей, т. е. мечъ, присовокупляя къ тому, что кня- 
жесве воины, дружинники, дЪйствительно назывались посл$, въ княжене 
Андрея Боголюбекаго (1169—1174), мечниками (И, Г. Р, т. 1 примфч. 476; 
т. стр. 19).—Навонедь, авторъ «Истори Росси», основываясь на сочи- 
неши г. Орезневскато «Мысли объ истори русскаго языка», товоритъ, что 
‘тридь» слово славянское; хорутанекое трида значить громада, сборище, 
толпа, слЗдовательно дружина (т. 1 примфч. 346). 


ЛИ — 


16. Ивановъ, Россйя и проч. ч. 4 стр. 919. 

17. Ооловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 207. 208.274, — Карамзинъ, И. Г. Р. т.1 
стр. 136, примЪч. 501; т. 2 прим$ч. 411. . 

18. Соловьев, И. Р. т. 3 стр. 18, 

19. Соловьевъ, И. Р. т. 2 етр. 18: 164. 980. 

20. Барамзинъ, И. Г. Р. т.’8 стр. 29. — Соловьевъ, И.Р. т. 1оетр. 307. 
808; т. 4 стр. 202. — Костомаровъ, В$че. Дфло, и Отдыхь, январь 1865 г. 
стр. 8. 

21. Соловьевъ, И. Р; т. 1 стр: 949, прим%ч. 355; т..2. стр. 81. 290. 962 
267; т. 3 стр. 18. 19. 

22. Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 159, прим. 858. 354 и 355; т.2 стр. 39.40. 

28. Соловьев, И.Р. т. 1 ‘прим$ч. 853; т. 2 стр: 48; т. Злетр..94. 

24. Соловьевъ, И. Р. т. 9 стр. 386. 363. 413—415. —= Устряловъ. Р.И. 
Ч. 5 стр. 197, 198. | 

25. Карамзинъ. И. Г. Р. т.3 стр. 128.— Соловьевь, И; Р. т: 1 стр. 248; 
т. 2 стр. 341; т. 8 стр. 19. — Устряловъ, Р.! И. ч. 2 стр. 898. — Ивановъ 
Росся и проч. ч, 4 стр. 219-—251. 

26. Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 67. 107. 235: (959. — Соловъевъ, Истор. 
письма, Рус. Вет. май 1858 г. кн. 2 стр. 295. — Костомаровъ, Вфче. Дфло 
и Отд. янв. 1865 т. стр. 21. 31. — Костомаровъ, Нал. единод. ‘въ др. Руси, 
Вфе. Евр. нояб. 1870 г. стр. 44. — Костомаровъ, Пред. перв.. рус. лёт. Вфе. 
Евр. февр. 1873 г. стр. 604. 

27. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 1 стр. 144; т. 2 стр. 87. — Соловьевь, И. Р. 
т. 1 стр. 259; т. 3 стр. 8. — Сболовьевъ, Истор. письма, Рус. ВЪе. май 1858г. 
ЕН. 2 отр: 295. 226. — Костомаровъ, Нач. единод. въ др. Руси. Вст, Евр. 
нояб. 1870 г. стр. 44—46. 

28. Варамзинз, И. Г. Р. т. примч. 384. — Соловьевъ, И. Р. т. 1 
стр. 116. 121. 240—244. 307; т. 8 стр. 38. — Русская! колонизащя. с%веро- 
восточнаго края. Ешевекаго, Вфст. Евр. марть 1866 г. стр. 233. 

29. Карамзинъ, И. Г. Р. т, 5 стр. 201; т..6. стр. 17.— Соловьевъ, И. Р. 
Т. 3 стр. 38. — Ивановъ, Росая!и проч, ч:!2 стр. 190. 

30. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 3 стр: 25. — Соловвевъ. (И. Р. т. 8 стр. 19 
34. — Костомаровъ, ВЪче. ДЪло и Отд..январь, 1865 г. стр. 29. 

31. Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 2832. 950, 251; т..2’стр. 86; т. 3 стр. 19. 
39. 322. — Соловьевъ, Ист. пис. Рус. Вфет. марть. 1859 г. кн; 1 стр. 21, — 
Древности Москвы. Забфлина. Вс. Евр. марть 1867 г. стр. 382, 3883. 

32. Соловьевъ, И. Р. т. 3 стр. 39. — Костомаровъ, В%че. Д%ло и Отд. 
янв. 1865. т. стр. 27..29, 

38. Соловьевъ, И. Р. т. 2 стр. 164. 

84. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 2 прим$ч. 106. — Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 
81. 116; т. 2 стр. 306. 

35. Олово «тунъ», по мн$в1ю Карамзина, есть скандинавское, или древ- 
не-нфмецкое ТВаесл, ТШалот, Пак, означающее — мужъ. честный (И. Г. 
Р. т. 2 стр. 27). Но зваше это, зван!е. «тунъ», существовавшее, у’, с$вер- 
ныхь славянъ еще до пришеств1я въ Новгородъ Рюрика въ |862 г. (Ива- 

‚ новь, Росея, ч. 2 стр. 310), ин упомянутое, въ первомъ’ законодалельномъ 
письменномъ памятник —Русской Правдф Ярослава 1 (Калаловъ, изсл. о 
Рус. Правд. стр. 77), можно! означить словомъ «приставникь», который 


И 


смотр лъ за принадлежавшими ‘внязю’домомъ, конюшнею, сборомь' дохо- 
довъ, селомъ ‘и судомъ. Шоэтому встр$чаемъ въ нашихъ древнихъ памятни- 
кахъ назван1е «тунъ—конюпий», т1унъ-—сельсвый' и т. д. (Карамзин, И. Г. 
Р. т. 9 стр. 25. 26. — Соловьевъ, И. Р. т. 1 стр. 249). Сл$ловалельно, тпунъ, 
или приставникъ княжесый при судЪ, воторато прямая обязанность пояс- 
няется смотрзн1емъ за исполненемъ судебнаго' устава, имфлъ важное зна- 
чене при ‘суд, потому что! отъ ‘него’ зависфло рфшить д%ло’ право или не- 
право, наложить справедливую или несправедливую пеню. (Соловьевъ, И.Р: 
т. 1 стр. 269). = Карамзинъ, И. Г. Р. т. 2 стр.›97, ‘примЗч. 108:= Соловь- 
евъ, И. Р. т. 2 стр. 865; т. 8 стр. 8. 19. 39. — Соловьевъ, Истор: письма- 
Рус. Вфс. мартъ 1859 г. ‘кн. 1 стр. 9. 

36. Слово «вирникЪ» происходить отъ слова «вира», а посл$днее есть 
германское! \Уертсе!а, ‘употребляемое въ саксонскихь законахь и 'озна- 
чавшее у германцевъ денежную судную пеню за, уб1йство. Оть варяговъ же 
это слово (по шведеки Ога) перешло ‘и въ древнее русское законодалтель- 
ство (Карамзинъ, И. Г. Р. т. 1, прим$ч. 478). — Карамзинъ, И: Г. Р. т. 1, 
стр. 337; т. 8, примЪч. 243. — Ооловьевъ, И. Р./т. 1, стр. 269. — Ивавовъ, 
Росся и проч: ч. 4, стр. 216. 

37. О’назваши ‘«м$тельникЪъ» Карамзинъ приводить объяснен1е издате- 
лей Русской Правлы, которые толкуютъ, что.въ старину, когда еще‘не быхо 
письма въ обыкновенш, помощникъ судейсвлй м$тилъ на биркахъ, сколько 
взято денегъь съ виновныхъ, и для того названъ ` «мЪ$тельникомъ»: можеть 
быть и для того, что онъ м$тиль на хартш или записываль доносы, сви- 
дфтельства, взыскания. (Карамз. И; Г. Р. т; 9, прим$ч. 104). — Карамзин, 
И. Г. Р. т. 1, стр. 66. 158; т. 2, стр. 37. = Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 969. — 
Ивановъ, Росе1я и проч. ч. 4, стр. 19. 20. 217. 

38. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, примЪч. ‘325; т.5, стр. 227. — Соловьевъ, 
И. Р. т. 3, стр. 116. 117, — Костомаровъ, В$че. Дфло и Отд. янв. 1865г. 
стр. 22. — Ивановъ, Росая и проч. ч. 4; стр. 217. Извфеме о лворя- 
нахъ россйекихъ, о ихъ древнемъ происхождени, о старинныхъ чинахъ и 
проч. Сочивилъ Ф. Миллеръ. С.=Петерб; 1796. т. ’стр. 225, 

39. Карамзияъ, И. Г; Р. т. 3, стр. 25; т. 8, стр. 67. — Соловьевъ, И. Р. 
т. 3, стр. 80; т. 5, стр. 450. 454, 

40. Соловьевъ, И.Р; т. 2, стр. 985. 365; т.3, стр. 19. 

41. Ясы,`народъ, обитавиий ‘среди торъ  кавказскихь, въ Дагестан, и 
близь устья Волги (Карамзинъ, И. Г. Р. т. 1, етр. 105.— Соловьевъ, И.Р. 
г. 3, отр. 246. 285)— 

42. Зам тки для истори кр$постнаго права въ Росеи. Поб%доноецева. 
Рус. Ве. шюнь 1858 г. вн. 2, стр. 473. 

48. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 19. 

44. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 138. 249; т. 9, стр. 186. - 

45. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 245; т. 3, стр. 15; т. 6, стр: 384. — 0о- 
ловьевъ, Истор. письма, Рус. Вс. май 1858 г: кн. 2, стр. 216. — Аристо- 
края и интересы дворянства. Безобразова, Русск. Вестн. январь’ 1859 г. 
кн. 1, отр. 111, 

46. Хоромами назывались бревенчатые дома, устраиваемые въ городахъ 

47. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 865; т. 3, стр. 19. 

48. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 9. 40. прим$ч. 87; т. 4, стр. 238. — Бе- 


= 9 


зобразовъ, Аристовр. и интересы двор. Рус. ВЪетн. январь 1859 г. кн. 1, 
стр. 112. 

49. Соловьевъ, И. Р. т..2, стр. 889. 392; т. 3, стр. 42. — Востомаровъ, 
Нач. единод. въ др. Руси, Вфстн. Евр. ноябрь 1870 т. стр. 48. 

50. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 850. 

51. Въ древней Росеи, кромф торожанъ и сельчанъ—людей свободныхъ, 

_ были люди зависимые — закупни или наймиты. Закупнемъ или наймитомь 

вазывалея работникъ, нанимавпийся на пзвстный срокъ и за извфетную 
плалу, которую онъ получаль впередъ, въ видф займа. Если наймитъ сб$- 
жаль отъ господина ‘до срока, то становился за это ему полнымъ (обЪль- 
нымт) холопомъ’ (Соловьев, И: Р. т, 1, стр. 257). — Соловьевъ, И. Р. т. 1, 
стр. 365; т. 3, стр. 40. 

52. Соловьевъ, И. Р. т. 2, стр: 389. 392; т. 3, стр. 49. 

53. ОСоловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 188. 279. 280; т. 13, стр: 14. — Безобра- 
зов, Арист. и инт. двор. Рус. Вфе. янв. 1859 г, кн. 1, стр. 112. — Первая 
обязанность народа русскаго въ древыя времена состояла въ платежЪ 
дани. ВсЪ жители страны, состоявшей во власти князя, назывались дан- 
никами. Оть этого ‘слова произошло въ послдстви слово подданный, т. е. 
состояшай подъ данью. (Ивановъ, Росоя и проч. ч. 4, стр. 227. 228). 

54. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 391; т. 13, стр. 14. 15. — Соловьевъ, 
Истор. пис. Рус. Вс. май 1858 т. вн. 2, стр. 217. — Отеч. Зам. ‹соврем. 
©бозр.> январь 1860'т. стр. 28. 

55. Карамзинъ, И; Г. Р. т. 3, прим$ч. 103; т. 5, етр. (201; т. 6, стр. 17.— 
Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 240. 242. 370; т. 3, ету. 8. 38. 

56. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 161. — Устряловъ, Р. И. ч.2, стр. 
328. 394. — Ивановъ, Росёя и. проч. ч. 8, етр. 120. 

57. Рецензя г. Градовекато на, соч. «монастырей привазъ»>. Рус. ВЪс. 
автусть 1868 г. стр. 612. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 335. с 

58. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 186; т. 6, стр: 219, примЪч. 609; т. 8, 
стр. 161. — Побфдоносцевъ, Зам. для ист, кр. права, Рус. Ве. Шонь 1858 
г. кн. 9, стр. 473. Чичеринъ, Дух. и дох. грам. Рус. Ве. марть 1857 г. 
стр. 67: — Раздьлеве Росс на тубери но указамъь Петра Великаго и 
Екатерины П. Лешкова, Рус. Вфс. ноябрь 1859. т. кн. 2, стр. 330. 

59. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 199. 240. 241. 

60. Соловьевь, Истор. письма, Рус. Вс. марть 1859 г. стр. 9.— Мысли 
и замбтки о русской исторш. Кавелина, Ве. Евр. Шонь 1866 г. кн. 2, стр. 
369. — Ивановъ, Росс1я и проч. ч. 4, стр. 201—204. 288. : 

61. Соловьевь, И, Р. т. 9, стр. 296. 415. — Ооловьёвъ, Истор. письма. 
Рус. Вфс. марть 1859 г. кв. 1, стр. 10.—Устряловъ. Р. И. ч. 2, стр. 279.— 
'Ивановъ, Росая и проч. ч. 8, стр. 118. у 

62. Соловьевь, И.Р. т. 2, стр. 199—201. 235—938; т. 3, стр. 80.—Устря- 
ловъ, Р. И. ч. 2, стр. 328. 324. 

63. Соловьевь, Историчесвя письма, Рус. В$с. май 1858 г. кн. 2, стр. 
АТ. 995. 

64. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 380. 408. 409. — Р$ка Валка, нынЪ Ва- 
леца, въ екатеринославской губернии, близь Марлуполя, впадаеть въ Азов- 
ское море (Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 148, примФч. 800). 


а 


65. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, примфч. 322; — Соловьевъ, И. Р. т. 3, 
стр. 174—177. 

66. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 26—28; т. 3, етр. 24. 

67. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 70; т. 2, стр. 240. 410. 415; т: 8, стр. 16; 
т. 6, стр. 388. — Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Вфе, марть 1857 г. 
стр. 21. 

68. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 7; т.2, стр. 240. — Соловьевь, Исто. 
письма, Рус. Вфе. марть 1859 г. кн. 1, стр. 12. 

69. Олово «волость» иметь разное значене. Представляя единицу по- 
земельнаго владфн1я, оно содержить въ себф всегда‘ поняе' о зависи- 
мости извЪстнато участка земли отъ князя или главнато города, 'Такъ, на- 
примфръ, древлянская земля, находившаяся подъ власт!ю юевскато князя, 
означала не самостоятельную землю, а волость ему принадлежащую. — 
Точно тавъ же новгородскя земли — Волотда, Югра, Пермь и др. — озна- 
чали волости, подввдометвенныя Новгороду великому. — Волость означаеть 
также въ древнемъ русскомъ языкВ «удфлЬ», принадлежавиий какому ни- 
будь князю въ перодъ господства удЪльной ‘системы. Въ болфе позднее 
время господства этой системы, когда, подъ татарскимь влянемъ, вфче- 
вой строй упадаль, а княжеская власть возвышалась, «волость» означала- 
подраздвлене княженй, такъ что каждое княжене. подраздлялось” на, 
волости. — ЗалВмъ «волостями» назывались также округи, управляемые 
княжескими чиновниками, получившими оть этого офицальное назване 
«волостелей». — Наконець, «волост!ю> называлось всякое им не; и потому 
въ числЬ волостей показывались‘ города, села, деревни, слободы и веякаго 
рода отдфльныя имфв1я. (Соловъевъ, И. Р. т. 3, стр. 96. 40. — Костома- 
ровъ, Нач. единод. въ др. Руси. Рус. ВЪс. ноябрь 1870'т. ‘стр. 19. 20. — 
Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Вфс. февраль 1867 т. стр. 697). 

70. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 58; т. 13, стр. 10. 15. 

71. Карамзин, И. Г. Р. т. В, стр. 220. — Соловьевъ, И. Р. т. 1, пре 
дисл. стр. 7; т. 2, стр. 11. — Соловьевъ, Истор. письма. Рус. Вфе. марть 
1859 г. кн. 1, стр. 10..— Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 279. — Ивановъ, Рос- 
ая и проч. ч. 3, стр. 118 — Чичеривъ, Дух. и дог. грам. Рус. Ве. февр. 
1857 г. стр. 692; марть 1857 г. стр. 21. 

72. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 164—169. — Костомаровъ, Нам. единод. 
въ др. Руси. ВЪе. Евр. ноябрь 1870 г. стр. 34. 

73. Соловьевъ, И. Р. т. 2, стр. 78. 940. 316; т. 13, стр. 10. 11. 15. — 
Чичеринь, Дух. и дог. грам. Рус. Вфе. февраль 1857 г. стр. 693. 

74. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 24. 

75. Соловьевъ, И. Р. т. 2, стр. 242. 244. 249. 271; 305. 413; т. 3, отр. 
190. прим$ч. 293; т. 13, стр. 22. 98. 74. : 

76. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 2, прим$ч. 238. — Соловьевь, И. Р. т. 9, 
стр. 78. 90. 100. 

77. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 34; т. 9, стр. 136. 245; т. 3, стр. 929. — 
Ешевскй, Русск. колониз. Ве. Евр. марть 1866 г. кн. 9, стр. 984. —Ока- 
заве о началв Москвы. Бфляева, Вс. Евр. марть 1869 г. 

78. Соловьевъ, И. Р. т. 2, стр. 244. 249. 413; т. 13, стр. 21. — Соловьевъ, 
Истор. пис. Рус. ВЪе. марть 1859 г. кн. 1, стр. 13. — Костомаровъ, На- 


И 


чало единод. въ др. Руси, ВЪе. Евр. ноябрь 1870 г. стр. 50. — Ешевевай, 
Русск. колониз. Рус. ВЪс. марть 1866 г. стр: 284. 

79. Ооловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 242. 244 — 946. 249; т. 13, стр. 21. 92. 

80. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 184. 190. 207. 

81. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 190: 

82. Александръ Ярославичъ, съ 1252 года великАй князь владимреюй, 
побъдитель шведовъ, нанеспий имъ 15 1юля 1940 года, при усть$ р. Ижоры, 
впадающей въ р. Неву, поражене, за которое ‘получиль славное прозва- 
в1е «Невскато», — умеръ 14 ноября 1263 года и погребенъ быль въ столь- 
номЪъ своемъ городв Владим. (Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 186 —199). 

88. Соловьевъ, И. Р. т.3, стр. 191. 199. 

84. Тамъ же, стр. 1983. 199. 

85. Тамъ же, стр. 191. 

86. Тамь же, стр. 208. 

87. Соловьевъ, И. Р. т. 2, стр. 240: 410; т. 3, стр. 190, 208. 207, при- 
м$ч. 417. 

83. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 184. 190, прим$ч. 298; т. 4, стр. 240. 

89. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 298. — Соловьевъ, Истор. письм., Рус. 
Въе. май 1858 г. кн. 2, стр. 216. 235; мартъ 1859 года. кн. 1 стр. 19. 98. 

90. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 243. 380. примЪч. 417. — Чичеринъ, 
Дух. и дот. грам. Рус. ВФе. февраль 1857 г. стр. 655—698. 

91. Соховьевъ, И. Р. т. 3, стр. 193. 208. 236—243: 266. 285. 299. т. 13, 
стр. 28. — Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. ВЪе. мартъ 1857 г. стр. 47. 

92. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 287. 829; т. 13, стр. 98. — Костома- 
ровъь, «Вфче» ДЪло и отд., январь 1865 т. стр. 14. 

98. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 184. 242. 243. 

94. Тамъ же, стр. 245. 268. 

95. Тамъ же, стр. 283. прим$ч. 415. 

96. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 286. 299; т. 5, стр. 207. — Устряловъ, 
Р. И. ч. 5, стр. 178.—Очеркъ историческаго быта велико-русскихъ кресть- 
янъ ХУЦ взка. Калачова, ВЪстн. Евр. мартъ 1866 г. стр. 50. 

97. Соловьевъ, И. Р. т. 2, стр. 256; т. 3, стр. 299. 306. 307. 

98. Ооловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 299. 320. 

99. Соловьевт, И. Р. т. 3, стр. 886. 397. 340. 341. 380. примфч. 417. — 
Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Вфе. февраль 1857 г. стр 656. 

100. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 346. 351 —354. 

101. Ооловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 379. — Карамзинъ. И. Г. Р.т. 5, стр. 42. 

102. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 5. 6. 19. 21. 

103. Тамъ же, стр. 75 —77. 

104. Тамъ же, стр. 85. 86. 83. 90. 96. 98. 99. 

105. Тамъ же, стр. 558. 59. 81. 82. 86. 88. 89. 

106. Тамъ же. стр. 91. 97. 

107. Тамъ же, стр. 128. 

108. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 122. 123. — Чичеринъ, Дух. и дог. грам. 
Рус. Вфс. февраль 1857 г. стр. 666. 

109. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 194. 

110. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 293. 321; т. 4, стр. 194. 

111. Соловьевь, И. Р. т. 4, стр. 224. 238. 239. 


-. 


112. Тамъ же, стр. 195. 198. 202. 

113. Тамъ же, стр 240. 241. 

114. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр: 241; т. 13, стр. 14. 15. — Соловьевъ, 
Историч. пис. Рус. В$е. мартъ 1859 г. кн. 1, стр. 29 — Костомаровъ, Нач. 
единод. въ др. Руси. Вестн. Евр. ноябрь 1870 г, стр. 46.—Ивановъ, Росс!я 
и проч. ч. 3, стр. 120: 

115. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, прим$ч. 304; т. 5, стр. 3. 283. 219. — 00- 
ловьевъ, И. Р;т. 3, стр. 17. 342; т. 4, стр. 197. 201. т примёч. 349 и 
350; т. 13, стр. 28. 29. 

116. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 196. 

117. Соловьевъ, И. Р. т. 4, —- 194; т. 13, стр. 14. —* Ооловьевъ, Истор. 
письма. Рус. ВЪс. май 1858 т. в. 2 стр. 217. 

118. Соловьевт, И. Р. т. 4, стр. 197. 

119. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 321. 897. 329. 381; т. 4 стр. 56. 195. 

120. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 21. 199; т. 5, стр. 81. 

121. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. о. И. Р. т. 3, стр. 243. 
т. 4, стр. 21. 91. 97. 156. 206; т. 5, стр. 220. 221. 

122. Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 267; т. 4, стр. 50. 206. 394; т. 5, стр. 
220. 221. 

128. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 21. 206; т. 5, стр. 81; т. 13, стр. 80. 

124. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 128 — 195. 

125. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, примЪч. 273. — Соловьевъ, И. Р. т. 4, 
стр. 50. 72. 124; т. 5, стр. 220. 221. 

126. Соловьевъ. И. Р. т. 8, стр. 328; т. 4, стр. 199. 200. — Ивановъ, 
Росся и проч. ч. 3, стр. 120.—Градовскай, Реценз. на соч. «монастырскй 
приказъ». Рус. В$с. авгусгь 1868 г. стр. 618. 617., — Отеч. Зап. октябрь 
1868 г. стр. 211. 218. 

127. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, прим$ч. 291. — Ооловьевъ, И. Р. т. 
стр. 299. — Исторйя Петра Великаго. Полевато, 1848 г. ч. 1, стр. 34. 

198. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 229. — Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 
201. 202. 

129. Вритическая ‘замтка на статью, напечатанную въ Военномъ жур- 
налЪ 1856 г. № 1—8, подъ затлавемъ: Состоян!е военнало искусства въ 
Роса отъ основалля ея до царетвованя Алексфя Михайловича. (0.-Пе- 
терб. ВЪдом. 16 октября 1857 г. № 224). 

130. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 201. 202. 

181. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 229; т. 6, стр. 12; т. 10, етр. 187. — 
Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 206. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 224. — Мил- 
леръ, изв. о двор. росе., стр. 32. — Востомаровъ, Нач. единод. въ др. Руси. 
В$отн. Евр. ноябрь 1870 г. стр. 47. 

132. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 247; т. 8, стр. 187; т. 4, стр. 902. 

183. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 83, стр. 123; т. 5, стр. 229. — Соловьевъ, И. 
Р. т. 1, стр. 248; т. 4, стр. 201. 

134. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 180. 131, примЪч. 106; т. 8, стр. 18. 
19, примфч. 28. — Соловьевъ, И. Р. т. 9, етр. 260 — 264. — Забфлинъ, 
Древности Москвы, ВЪе. Евр. марть 1867 г. стр. 381 — 388. — Б$ляевъ, 
Сказане о нач. Москвы, Рус. ВЪе. марть 1868 т. 

135. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 128, прим$ч, 28. — Соловьевъ, И. 


И ии аа 


и ИТ = 


Р. т. 13, стр. 66. 79. — Соловьевь, Истор. письма, Рус. Вфе. май 1858 г. 
КН. 9, стр. 225. 226. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 328. 

186. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 389; т. 4, отр. 205; т. 13, стр. 29. — 
Соловьевъ, Истор. письма. Рус. Вс. мартъ 1859 г. кн. 1, стр. 21. 

137. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 205. 242.—Вь трамот% великато князя 
Тоанна Даншловича Калиты 1 марта 1381 года, въ первый разъ употреб- 
лено было имя дьяка въ смысл секретаря (Карамзинъ, И. Г. Р.т. 4, при- 
мфч. 395). 

1388. Соловьевъ, И. Р. т. 4, ‘стр. 76. 200 — 205. 942. 

139. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 199. 240. 241. 

140. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 198. 199. — Карамзинъ, И. Г. Р, т. 4, 
примфч. 304.—Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Ве. мартъ 1857 г. стр. 67. 

141. Соловьевтъ, И. Р. т. 5, стр. 426; т. 13, стр. 28. — Чичеринъ, Дух. 
и дог. грам. Рус. ВЪе. февраль 1857 г. стр. 666. 

142. Князья: Шуйсве, Сицке, Воротынсве, Ростовеве, Телятевеве, 
Палрик%евы, Ряполовсве и др. (Варамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 139.— 00- 
ловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 54). 

143. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 81; т. 6, етр. 54. 

144. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 246; т. 5, стр. 67. 206. 923; т. 13, стр. 
31. 32. — Соловьевъ, Истор. пис. Рус. Въс. май 1858 г. вн. 2, стр. 216. — 
Костомаровъ, Нач. единод. въ др. Руси. Вфстн. Евр. декабрь 1870 года; 
етр. 543. 

145. Исторля царствовавя Петра Великаго. Устрялова, 1858 г. т. 1, вве- * 
ден!е, стр. 20. 21. 

146. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 425. 496. 

147. Соловьевт, И. Р. т. 5, стр. 77 — 80. — Софуя, дочь Фомы Палео- 
лота, правителя морейскаго, роднаго брата, посл дняго императора гречес- 
каго Константина Палеолога, убитато въ 1503 г. при взятш турками Кон- 
стантинополя, — скончалась 7 апрфля 1503 г. 

148. Карамзинъ, И. Р. т. 6, стр. 43. — Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 81, 
82. 228. 485; т. 18, стр. 32. — Ивановъ, Россйя и проч. ч. 3, стр. 48. 190. 
Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Вс. марть 1857 г. стр. 55. — Рецензя 
на соч. «монаст. приказъ». Отеч. Зап. октябрь 1868 г. стр. 217. 

149. Карамзинъ, И. Г. Р. т, 5, стр. 219; т. 19, «О древней п новой Росси» 
стр: (ХИ. — Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 495; 1. 6, стр. 54. 55; т. 8, стр. 
68; т. 18. стр. 32. 33. — Соловьевъ, Иетор. пис. Рус. Ве. май 1858 г. кн. 
2, стр. 217. — Костомаровъ, ВЪче. ДЪло и отд. январь 1865 г. стр. 9. 

150. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 209; т. 9, стр. 359; т. 18, стр. 30. 39.— 
Соловьевъ, Истор. пис. Рус. Вс. марть 1859 т. кн. 1, стр. 18. — Ивановъ, 
Росе1я и проч. ч. 4, стр. 297. 

151. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 217; т. 9, стр. 359. 360; т. 13, стр. 30— 
32. — Соловьевъ, Истор. пис. Рус. Вс. марть 1859 г. кн. 1, стр. 18. — 
Калачовъ, Очеркъ истор. быта, велик. крест. ВЪстн. Евр. марть 1866 г. 
кн. 1, стр. 51. 

152. Соловьевът, И. Р. т. 7, стр. 10. 11; т. 13, стр. 30. 32. 57. 66. 68. 
79. — Обловьевъ, Истор. письма. Рус. Вс май 1858 г. кн. 2, стр. 224. 995. 

158. Соловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 385; т. 8, стр. 63. 64; т. 9, стр. 356. 357; 
т. 15, стр. 32. 65. 66. 79. 323. — Соловьевъ, Истор. пис. Рус. Вс. май 
1858 г. кн. 2, стр. 296. - 


-_ 9 


‚ 154. О Росат, какою оставиль ее Петрь Г. Шебальскато. Русс. Вфет. 
январь 1858 г. кн., 1, стр. 14. 

155. Въ чемираленымь приказамъ относились: а) Приказъ большато 
дворца — родъ дворцовой конторы и кабинета (Соловьевъ, И. Р. т.7, стр. 
396; т. 18, стр. 89. Лешковъ, Разд. Росс. на, губер. Русс. Въе. ноябрь 1859 т. 
кн. 2 стр. 326); 6) Приказъ посольсв!й, замёнявш!й министерство иностран- 
ныхъ дфль (Солов. И. Р. т. 18, стр. 94. Лешк. Разд. Рос. на губ. Русс. В%е. 
нояб. 1859 т. кн. 2, стр. 326); в) Приказъ разрядный — то же, что инспек- 
торсвй департаментъ (Солов. И. Р.т.9, стр. 375; т. 13, стр. 66, 94); г) При- 
казы оружейный, стрзлеце1й, пушкарскй, рейтарскй и иноземный состав” 
тяли родъ военнаго министерства, (Солов. И. Р. т. 13, стр. 95. Лешк. Разд. 
Росс. на туб. Русс. ВЪе. ноябрь 1859 т. кн. 9, стр. 396): д) Приказь по- 
ифстный раздаваль, по установленнымь правиламъ, помфетья и вотчины 
служилымъ людямъ, въ вид» жалованья за службу (Солов. Р. И, т. 13, стр. 
95. Лешк. Разд. Росс. на туб. Русе. Въе, нояб. 1859 г. кн. 2, стр. 326). 
е) Приказы большой казны, большаго прихода, печатный и счетный — всЪ 
были финансовыя учреждевя (Солов. И.Р. т. 13 стр 95. Лешк: Разд. Росс., 
на туб. Русе. Вс. нояб. 1859 г. кн. 9, стр. 326, 327); ж) Приказъ разбой- 
ный, вздавиий уголовныя дфла, всего государства (Солов. И. Р. т. 13, стр. 95}; 
и 3) Приказы московсюй и владимрсвй — учрежденя судныя, разбирав- 
пня и рьшавийя споры между вефми служилыми людьми разныхь степеней 
и наименовашй по дЪламъ о помфстьяхъ и вотчинахъ (Солов. И. Р. т. 13 

, стр. 95. Лешв. Разд. Рос. на туб. Русс. Вфс. нояб. 1859 г. кн. 2, стр. 397). 
Въ областиымь приказамъ принадлежали: Приказы — казанскато дворца, 
сибирев, смоленсвй, а также приказы или чети новгородская, влади- 
зарская, устюжекая, костромекая и галицкая. Учрежден1я эти завздывали 
извфетными мЪфстностями только въ финансовом отношен!и, съ правомъ 
собирать доходы, подати и пошлины. (Солов. И. Р. т. 13, стр. 95. Лешк. 
Разд. Рос. на туб. Русс. Вфс. ноябрь 1859'т. кв. 2, стр. 396, 897. 

156. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр..449.— Карамзинъ, И. Г.Р. т.9, стр. 969. — 
Начертане Статистики Росс!йскато Государства Арсеньева, въ двухъ ча- 
стяхъ. С.-Шетербуртъ. 1818 и 1819 г. ч. 9, стр. 164—166. 

157. Въ отношенш областнато управлен1я страна длилась на уУззды 
(происшедиие изъ’ удъловъ по уфздЪ, т. е. по отъфздв изъ нихъ князей), а, 
у$зды—на станы. 

158. Соловьевъ, И. Р, т.5, стр. 463; т. 13, стр. 98. —Лешковъ, Разд. Росс. 
на губ. Русе. ВЪе. ноябрь 1859 г. кн. 2, стр. 328—830. 

159.`Соловьевъ, И. Р. т. 5 стр. 809; т. 7 стр. 15; т. 18 стр. 98: 

160. Содовьевъ, И. Р. т. 9, стр. 399, 400; т. 13, стр. 98. 

161. Карамзинъ, И. Г.Р. т. 7, стр. 128; т. 10, етр. 142. — Соловьевъ. 
И.Р. т. 5, стр. 449. 

162. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 262, 963. — Соловьевъ, И. Р. т. 6, 
стр. 187; т. 18, стр. 67.—Ооловьевь, Истор. письма. Русс. В%с. май 1858 г. 
ЕН. 2, стр. 255, 226. — Миллеръ, ИзвЪет. о двор. росе., стр. 955. 

163. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 268; т. 10, стр. 142. — Соловьевъ, 
И. Р. т, Т, стр. 7, 395. — Ооловвевъ,. Истор. пие. Русс. Ве. май 1858 г. 
вн. 2, стр. 225. — Миллеръ, Извфст. о дворян. робс., стр. 295, 299. — Ар- 
сеньевъ, Начерт. сталис. Р. Г. ч.2, стр. 165. 


ов опорное 


= 


ге 199 


164. Карамзинъ, И. Г. Р, т. 5 стр. 297, т. 6, стр. 167, 218, 219; т. 8 при- 
м$ч. 444; т,9, стр. 47, 67. 269, 263; т. 10, стр. 142; т. 11, стр. №. — С0- 
ловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 385; т. Т, стр. 7. — Соловьевъ, Истор. письма, 
Русс. Вс. май 1858 г. кн. 2, стр. 225. — Костомаровъ, Нач. единод. въ 
др. Руси. Вфе. Евр. декаб. 1870 т., стр. 557. — Русская Геральдика. Ла- 
вера. въ двухь книгахъ. (.-Петербургт. 1855 г. кн. 1, стр. 255. 

165. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 108; т. 11, стр. 10. — Соловьевъ, 
И. Р. т. 7, стр. 5; т. 9, отр. 371; т. 18, стр. 67, 68, 96.—Ооловьевт, Истор. 
письма. Русе. В%с. май 1858 т. кн, 9, стр. 225.—Костомаровъ, Нач. единод. 
въ др. Руси. Вс. Евр. декаб. 1870 г., стр. 556, 557. — Пол. Собр. Зак- 
№ 1569. 

166. Карамзинъ, И. Г. Р. т.9, стр. 962, 168; т. 10. стр. 142. — Соловьевъ, 
И. Р. т. 13, стр. 61. 89. — Миллеръ, Изв. о двот. росе. стр. 295, 229. 280. 
933. — Арсеньевъ, Начер. стат. Р. Г. ч.2, стр. 29. 165. — Лаклеръ, Русск. 
Геральд. кн. 1, стр. 225. 

167. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 373. 458. 

468. Соловьевь, И. Р. т. 7, стр. 5. 

169. Карамзинъ, И. Г.Р. т. 6, стр. 214. — Соловьевъ, И. р. т. 5 етр. 
255. 256. 

170. Карамзинь, И. Г. Р. т. 7, стр. 89. прим$ч. 110. — Соловъевъ, ИВ: 
т. 5, стр, 446. 

171. Для поясневя выражен!й: ›Бояре земскле и опричные», надобно 
припомнить, что Тоаннъ ТУ, учредивъ для себя особый новый дворъ, въ 
1565 году, съ особыми чинами веЪхъ степеней — боярами, окольничими и 
др., назваль его «опричниною», а все остальное, т. е. все тосухаретво, 
земщиною. Поэтому и бояре, вошедшие въ составъ новаго двора, названы 
опричными, а бояре прежнйе, которымъ поручиль онъ управлен1е госу- 
дарствомъ, земскими боярами; но эти два назван!я, съ уничтожен1емъ въ 
1572 году «опричнины», упразднены (Карамзинъ, И. Г. Ру т.9, втр. 47. 
129. прим?ч. 336. — Соловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 194. 195; т. 13, стр. 33). 

172. Соловьевь, И. Р. т. 7, стр. 5—8; т. 9, стр 355: 872. 

173. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 13. прим$ч. 24 и 155.— Соловьевъ, 
И. Р. т. 7, ‘стр. 278: . 

174. Соловьевъ, И; Р. т. 13, стр. 72. 16. 

175. Соловьевъ, И. Р. т.4, стр. 293; т. 18, стр. 68. — Соловьевъ, Иетор. 
письма. Русс. В%е. май 1858 т. кн. 9, стр. 220. — Лешковъ, Разд. Росс. 
на губ. Русе. ВЪе. ноябрь 1859 т. кн. 2, стр. 885. — Лаклеръ, Русск. Ге- 
ральд., стр. 95. 

176. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 12, стр. 25. — Смутное время Москов- 
скато государства. Костомарова. — ВЪст. Евр. сентябрь 1866 г., стр. 52. 

177. Фамилш эти были: Черкаске, Воротынскле, Трубецые, Голицыны. 
`Ховансве, Морозовы, Шереметевы, Одоевсве, Шеины, Салтыковы, Реп- 
нины, Прозоровеке, Буйносовы, Хилковы и Урусовы (Соловтевъ, МЫ 1%). 
т. 19, стр. 349; т. 13, стр. 71.72): 

178. Карамзинъ, И. Г. Р. т. ‘6, стр. 914; т. 8, стр. 6; т- 10, сту. 183. 
прим$ч. 23. — Соловьевъ, И. Р. т. 15, стр. 66. 

179. Соловьевъ, И. Р. т. 15, стр. 85; т. 16, стр 2. 

180. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 89. 


а. 


езде 


оне 


И 


181. Миллеръ, Изв. о дворян. росс, стр. 85. 86. 
182. Карамзинъ, И. Г. Р. т: 10, стр. 141. 149. 


183. Миллеръ, Изв. о двор. росс., стр. 86. 
184. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 5; т. 10, стр. 148. 


185. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 59. 61. 64. 

186. Соловьевъ, И. Р. т. 7; стр. 170. 171. 

187. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 111; т. 11, етр. 130, 

188. Боярсвй обычай содержать при себ многочисленную дворню, отъ 
100 до 1000 человЪкъ, относится въ глубокой старин%Ъ, и происходить отъ 
условай и потребностей дружиннаго быта. Переходя отъ одного князя къ 
другому, бояре необходимо должны были имфть свою крфпостную дру- 
жину (челядь), т. е. достаточное число даже вооруженныхь слугъ, тото- 
выхт, въ случа нужды, и къ защит$ и къ нападению. Этотъь крфпостной 
фазрядъ боярскихъ слугь именовали то же дворомъ человфка богатато 
п знатнато. Въ древнее время онъ пифль значене по преимуществу 
военное; но, утративъ таковое съ эпохи преобразоваяя московскаго то- 
сударства, боярсый дворъ получиль, такъ сказать, декоративное значене. 
Вообще, богатые вотчинные и помфстные владфльцы щеголяли многочис- 
ленност1ю своей свиты и прислуги, и поставляли честь свою въ томъ, 
чтобы имфть около ‘себя множество слугь. подъ разными наименовашями. 
(Большой бояринъ къ своемъ вотчинномьъ хозяйств ХУП вфка. Забфлина, 
ВъЪст. Евр, январь 1871 г. стр. 13. — Побфдоносцевъ, замЪт. для ист. 
крЪи. права. Русс. Вст. 1858 г. юнь кн. 2, стр. 473. 474: августь кн. 2, 
стр. 548). 

189. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 131, примёч. 899. : 

190. Барамзинъ, И. Г. Р. т, 9, стр. 263. — Соловьевъ, И, Р. т, 7, стр. 
264; т. 12, стр. 335. 

191. Полевой, истор. Петра Великато, ч. 1, стр. 350. 

192. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, примч. 171 и 186. — Соловьевъ, И. Р. 
т. 4, стр. 200. 

198. Варамзинъ, И. Г, Р. т. 4, примфч. 381. — Соловьев, И. Р. т, 4, 
стр. 200. 

194. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 28.— Соловьевъ, И. Р.т, 4, стр. 204. 

195. Карамзинъ, 11. Г.Р. т. 5, стр. 62. —Соловьевъ, И.Р. т. 4, стр. 900. 201. 

196. Карамзинъ, Родословная роспись УТ степень 17; т. 5, стр. 103. — 
Ооловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 200. 201. 

197. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 229, примфч. 47. — Соловьевъ, И. Р. 
т. 4, стр. 201; т. 5, стр. 445. 446; т. 6, стр. 39; т. 7, стр. 6; т. 13, стр. 64. 68.— 
Костомаровъ, Смутн. вр. моск. госуд. ВВС, Евр. Тюнь 1866 г. стр, 16.— 
Миллеръ, Изв. о двор. росс. стр. 74. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр, 397. 

198. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 171; т. 9, стр. 67. 263. ее. 
Й, Рт. 7, вр. 6; т. 13: стр. 77. 

199. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 28; т. 10, стр. 142. — Соловьевъ, И. 
Р. т. 7, стр. 5. 17. 395; т. 13, стр. — 96. — Миллеръ, Извфс. о дворян. 
росс. стр, 74. — Устряловъ, И. Р. ч. 9, стр. 397. ‹ 

200. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 12, прим$ч. 115. — Соловьевъ, М. Р. т. 12, 
стр. 386; т. 13, стр. 68. 

201. Въ числ этихъ 15 фамимЙ состояли: Куракины, Долгоруве, Бу- 


а 


те 


турлины, Ромодановсве, Пожарсвле, Волконсве, Лобановы, Отр$шневы, 
Барятинске, Милославскле, Сукины, Пушкины, Измайловы, Плещеевы, 
Львовы (Соловъевъ, И. Р. т. 13, ‘стр. 71. 72). 

202. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 214.—Соловьевъ, И. Р. т. 8 отр. 51. 

208. Соловъевъ, И. Р. т. 9, стр. 355; т. 10, стр. 142. 148; т. 12, стр. 336- 
т. 13, стр. 80. 60. 64 — 69. 89. 96. 320. 321; т. 15, стр. 86. 87. 

204. Полевой, Ист. Петра Вел. ч. 3, стр. 256. 

205. — Карамзинъ, И. Г. Р. т. 3. стр. 123. — Соловъевъ, И. Р. т. 1, 
стр. 248; т. 4, стр. 20. — Миллеръ, Изв. о двор. росс. стр 49. 50. — Ива- 
новъ, Росйя и проч. ч.4, стр. 219 — 222. — Лаверъ, Русск. Герольл- 
стр. 69. 

206. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 968. — Соловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 
81; т. Т, стр. 5; т. 18, стр. 68. — Соловьевъ, Ист. письма. Рус. Ве. май 
1858 г. кн. 2, стр. 221. — Миллеръ, ИзвЪе. о двор. росс. стр. 67. — Объ 
учрежденйи Тоанномъ 1\ дворянъ—большихъ, первой статьи, второй стальи, 
сверстныхь и младшихъ, см. Истор1ю тосуд. Росс. Карамзина т. 6, стр. 
214. 215; т. 9, стр. 67. 212, прим$ч. 623. — Истор1ю Росси! Соловьева, т. 7, 
стр. 5 —8; т. 8, стр. 63. 164. 165; т. 9, стр. 371. 

207. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 481; т. 13, стр. 68. 

208. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 77. 

209. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 6; т. 13, стр. 60. 61.. 64. 

210. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 12, стр. 24. — Соловьевъ, И. Р. т. 8, егр. 
481; т. 9, стр. 372; т. 12, стр. 835; т. 18, стр. 89. 96. — Устряловь, Ист. 
царств. Петра Вел. т. 2, стр. 8. 

211. Соловьевъ, И. Р, т. 15, стр. 86. 87. 135. 136. 

212. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 2, отр. 190. 191, примзч. 425. — Соловьевъ, 
И. Р. т. 2, стр: 228. — Побфдоносцевъ. Зазг. для истор. кр. права. Русскай 
В$е. 1юнь 1858 г. кн. 2, стр. 478. 

213. Соловьевъ, И. РТ. т. 4, стр. 202, прим$ч. 350 и 351. 

214. Къ этимъь промышленнымъ людямь относились: ситники, конюхи, 
кречетники, сокольники, охотники, бортники, садовники, псари и др. (00- 
ловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 202; т. 8, стр: 55; т. 9, стр. 869). 

215. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 209. 204. 255. 

216. Карамзинъ, И. Г. Р. т,.5, стр. 296. 

217. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 214, прим$ч 609.—Кавелинъ, Мысли 
п зам. о рус. ист. Вфетн. Евр. люнь 1866 х, кн. 2, стр. 366.— Градовекйй, 
Реценз. на соч. мон. прик. Рус. ВЪе. августъ 1868 г. стр. 622, 

218. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 139. — Лешковъ, Разд. Рос. на 
губер. Рус. Вс. ноябрь 1859 г. стр. 327. 

219. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 167; т. 12, стр. 25. — Соловьевъ, И. 
В. т. 7, отр: 7: | 

220. Соловъевъ, И. Р. т.7, стр. 896. — Миллеръ, Изв. о двор. росс. 
стр. 138. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 290. 

221. Карамзинъ, И. Т. Р. т. 8, стр. 122. 

222. Слово «гривна> имфло разное значене. Гривна, означала: а) укра- 
шен!е золотое, носимое князьями и вельможами на, ше$; и 6) вфеъ и мо- 
нету числительную. Въ послфднемъ значения гривна, серебра имфла въ себЪ 


= 202 = 


16 лотовъ, а гривна золота 56 червонцевъ (Карамзинъ, И. Г. Р. т. 1, стр. 
76, прим? ч. 298. 

228. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 2, стр. 162; т. 3, стр. 18; т..4, стр. 169. 

224. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 46. 265, примч. 137. — Соловьевт, 
И. Р. т. 5, стр. 449; т. 7, стр. 7; т. 8, стр. 55. 

225. Карамзинь, И. Г. Р. т. 6, примфч. 98; т. 9, примч, 187. — Устря- 
ловъ, Р. И. ч. 2, стр. 290. 

226. ПобЪдоносцевъ, ЗамЪт. для ист. крфи. права. Рус. Вфе. шювь 1858 
г. стр. 478. 

227. Карамзинъ, И. Г.Р. т. 4, стр. 151; т. 6, стр. 119.214; т. 9, стр. 46. 47. 67.— 
Соховьевъ, И. Р. т. 7, стр. 5. 6; т. 8, стр. 886. 388; т. 9, стр. 855. 

228. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 218. — Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 
89. — Миллеръ, Изв. о’двор. росе. стр. 170. — Устряловь, Р. И. ч.9. 
стр. 290... 

229. Карамзинъ, И. Г. Р. т; 9, стр. 79. — Шебальскй, О Рде; какою 
остав. ее Петръ Г. Рус. В$е. январь-1858 т. кн. 1, стр. 20. 21. 

230. Карамзинз, И. Г. Р. т. 9, стр. 267. 968. 

231. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 118. 119. 188. 189. 

232. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 110, примёч. 358. — Соловьевъ, И. 
Р. т. 5, стр. 446. 

233. Соловьевь, И. Р. т. 13, стр. 950. = Миллерт, Изв. ‘0. двор. росе. 
стр. 166. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 990. 

234. Карамзинъ. И. Г. Р. т. 7, стр. 69, примфч. 981; т. 11, стр. 9. 
прим$ч. 11. 

235. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 9, прим$ч. 419; т. 11, примёч. 11. — Устря- 
ловъ, Р. И. ч.2, стр. 290, 

286. Варамзинъ, И. Г. Р. т.2, примч. 170 и 182; т. 10, стр. 193. — 
Устряловъ, Р. И. ч. 9, стр. 990. . 

237. Карамзинъ, И. Г. Р. т.'2, стр. 25, 97, примфя. 70. — Соловьева, 
И. Р. т. 1, отр. 248. 

238. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 3, етр. 122. 

289. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 204. р 

240. Карамзинъ, И. Г..Р. т. 2, прим ч! 67. — Ооловьевь. И. Р. т. 13, 
стр. 93. 94. — Миллеръ, ИзвЪс. о двор. росс. стр. 157. и Р. И. 
ч. 2, стр. 990. 

241. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, 6тр: 50. 66, примфч. 190; т. 9, прим ча- 
н1е 614. 

242. Варамзинь. И. Г. Р. т. 10, стр. 13, примЪч. 24 и 155.— Соловьевъ, 
ИР. № п ср 275. 

243. Карамзинъ, И. Г..Р. т..11, стр. 15. 

244. Карамзинъ. И. Г. Р. т. 12, стр. 5.— Соловьевъ, И. р. т. 13. стр. 93. 

245. Карамзинъ, И. Г.Р. т. 6, стр. 214. 218. — Ооловьевъ, И. Р. т. 5, 
стр. 225. 446. — Миллеръ, ИзвЪе. о дворян. росс. стр. 176. — Устряловъ. 
Р. И. ч. 2, стр. 290. 

246. Миллеръ, ИзвЪс. о дворян. росс. ‘стр: 176. — ТЩебальскай, о Рос. 
какою остав. ее Петрь Т. Рус. В%с. январь 1858 г. кн. 1, стр. 21. 

247. Варамзинъ, И. Г. Р. т. Т.‘примфч. 981; т..11, примфч. 11. — 00- 
ловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 446. 


% 


— 2 — 


248. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 93. 

249. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 975; т. 3, стр. 19. — Ивановъ, Роесая 
и проч. ч. 3, стр. 122. 

250. Соловьевъ, И. Р. т. 1, стр. 279, 280; т. 8, стр. 17. — Костомаровъ, 
Предан. первоная. рус. л$топ. ВФетн. Евр. февраль 1873 г. стр. 608. 

251. Карамзинт, И. Г. Р. т. 2, стр. 97.—Соловьевъ, И. Р. т. 3, стр. 19. 

252. Ооловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 402. 

253. Варамзинт, И. Г. Р. т. 4, стр. 104, примЪч. 206; т. 5, стр. 98. 

254. Сокольниками назывались такле люди, для которыхъ ловля дикихь 
птиць была охотничимъ промысломъ. Приэтомъ надобно замфтить, что въ 
т$ отдаленныя времена, о которыхъ идетъ рЪчь, вместо слова «сокольни- 
ки>, употреблялось слово «ловцы», и потому встр$чаютея назван1я: ловцы 
тагачьи, ловцы заячьи и т. п. (Отеч. Зап. январь 1859 т. современ. обо- 
зрфн. стр. 29). 

255. Ооловьевъ, И; Р. т. 3, стр. 197. 

256. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, стр. 84. 85, прим ч. 167. — Соловьевъ 
И. Р. т. 3, стр. 9683. 

257. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 295.— Устряловъ, Р. И. ч. 9, спр. 289. 290. 

258. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, сту. 99. 100. 110, прим%ч. 321 и 358. — 
Соловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 446. 467. 

259. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 52, примзч. 162. — Соловьевъ, И.Р. 
т. 6, стр. 393; т. 7, стр. 184. 

260. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 63. 64. — Устряловъ, Р. И. ч, 2, стр. 
289, 290. 

261. ВЪстн. Евр. августъ 1871 г. стр. 698. 

262. Полевой, Истор. Петра Вел. ч.1, стр. 115. — Путеводитель по 
Москв$Ъ и ея окрестностям: Москва, 1872 г. стр. 84. 88. 

263. Соловъевъ, И. Р. т. 13, стр. 94. — Потфшный дворъ. Рус. Въс, де- 
кабрь 1867 г. стр. 473. 

264. Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 290. 

265. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, стр. 15, прим$ч. 20. — Соловьевъ, И. Р. 

. 3, стр. 211; т. 4, стр. 205. 206. 

266. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 80. 31.-_Соловьевъ, И.Р. т. стр. 980 

267. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 218. примЪч. 607. 

268. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 67. — Соловьевъ, И.Р. т. 7, ©тр.5. 7. 

269. С\%ветля, СЪверщина или Сзверская земля находилась на рфкахъ 
Деснз, Сейм и ОкЪ (Костомаровъ, ВъЪче. Дфло и Отдыхъ, январь 
1865 г. стр. 12). Ее составляли въ начал ХУП в$ка слБдующие свверсеве 
города: Путивль, Моравскъ, Новгородъ — Сверскай, Стародубъ, Ливны, 
Кромы, БЪлгородъ, Осколъ, Елецъ, (Костомаровъ, Смут. вр. моск. госул. 
В%стн. Евр. сентябрь 1866 г. стр. 32). — 

270. Андрусовскай трактатъ 30 января 1667 г. въ Пол. Соб. Зак. № 398.— 
Устряловъ, Истор. царст. Петра Вел. т. 1, стр. 104. — Соловьевъ, И. Р. т. 
11, стр. 260. 261. — Послвднйе годы рфчи посполитой. Костомарова, ВФетн. 
Евр. февраль 1869 г. стр. 704: 

-271. Соловьеву, И. Р. т. 15, стр. 87.—Никита Моисеевичъ Зотовъ, учитель 
Петра Великато, при царз АлексЪ$ МихаиловичЪ былъ подъячимъ приказа 
большаго прихода; а при Петрз—является сперва думнымъ дъякомъ, потомъ 


ии 


ев 


=: 204 = 


думнымъ дворяниномь и печатникомъ; въ послфдотв1и графомъ, тайнымъ 
совфтникомъ и генералъ-прокуроромь ближней канцеляри (Рус. В%с. ап 
ръль 1866 г. стр. 744). 

272. Лавкеръ, Русск. Геральдика, кн. 1, стр. 953. 

273. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 66; т. 18, стр. 189. — Лаверъ, Русск. 
Геральд. кн. 1, стр. 258. — Устряловь, Р. И. ч. 2, стр. 989. 

274. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4, стр. 15. примч. 20; т. 6. примч. 607. — 
Соловьевъ, И. Р. т, 7, стр. 5. 7. 

275. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6. примфч. 609.— Лашеръ, Русск. Геральд. 
кн. 1, стр. 252. 238. 

276. Лакеръ, Русск. Геральд. исторля русск. тербовъ, стр. 78. 

277. Тавля печали имфли, какъ видно изъ «Истор!и государства Росс1й- 
скаго>, Карамзина, князья: А евск Мотиславь Владимовичь (т. 2 при- 
мфч. 256. По родословной владфтельныхь князей, составленной г. Строе- 
вымъ, см. Роспись УТ степень 8); Смоленск — Метиславъ Давыдовичъ 
(т. 8 примч. 248. По той же родословной ем. Роспись ГХ. степень 11); 
Тверскй — Михаиль Александровичь (т. 4 примфч. 187. По той родосл. 
см. Роспись ХЛШ степень 14). Московеке: Александръ Михайловичъ, кня- 
живиий въ 1327 году (т. 4 нримЪч. 260. По той Родосл. см. Роспись ХИТ 
степ. 15); Симеонъ Тоанновичь (т. 4 примфч. 365. По той же Родоел. см. 
Роспись Х[ степ. 14); Тоаннъ Тоанновичь (т. 4 примфч. 386. По той же 
Родосл. см. Роспись ХГ степ. 14); Димитр!й Тоанновичъ (т. 5 прим%ч. 116. 
По той же Родосл. см. Роспись ХТ степ. 15); Василй Димитриевичь (1.5, 
стр. 129. По той же Родосл. см. Роспись ХУ степ. 16). 

278. Арсеньевъ, Начер. Стал. Росс, госуд. ч. 9, стр. 91. 

279. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 43. 46. прим%ч. 98. — Арсеньевъ. 
Начер. Стат, Росс. госуд. ч. 2, егр. 91. — Римъ и Визаня. Русск. Вфст- 
ноябрь 1870 г., стр. 279. 

280. СвЪдЪн1е это заявлено Кеммереромъ на археологическомъ сЪ$зд% 
въ засфданйи 17 декабря 1871 года (С.-Петерб. Вфдом. 91 декабря 1871 г. 
№ 351). 

281. Соловьевъ, И. Р.т. 9, стр. 354. 355. 

282. Арсеньевъ, Начер Стал. Росс. госуд. ч. 2, стр. 99. 

283. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 207; т. 7, стр, 110, прим$ч. 353; 
т. 0 примЪч. 460. — Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 446. 

284. Карамзинъ, И. Г. Р. т.8, стр. 22. примфч. 44. — Соловьевъ, И.Р. 
т. 6, стр. Пт. 7, стр. 7. | 

285. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 8 примё$ч. 134; т. 9, стр. 9; т. 10, стр. 156. 
прим$ч. 460. 

286. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 156.—Миллерь, Изв. о двор. росс., 
стр. 161. — Устряловъ, Р. И. ч, 2, стр. 291. 

287. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 9. — Миллеръ, Изв. о двор. росс., 
стр. 16. — ВЪет. Евр. май 1870 г., стр. 433. 434. 

288. Карамзин, И. Г.Р. т. 8, стр. 22. прим$ч. 981; т. 9, стр. 263; 
т. 10, стр.-42. — Ооловьевъ, И. Р. т. 4, етр. 201. 204. 

289. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 56. примфч, 359; т. 11, опр. 10. — 
Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 855. 364; т. 13, стр. 61—64. 78. 318, 


И — 


290. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 66. — Миллеръ, Изв. о двор. росе., 
стр. 56. 

291. Варамзинъ, И. Г. Р.т. 10, стр. 156, — Соловьевъ, И.Р. т. 13, 
стр. 64. 66. — Костомаровъ, Смут. вр. моек. госуд. ВЪе. Евр. 1юнь 1866 г., 
стр. 69. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 291. 

292. Миллеръ, Изв. о двор. росс., стр. 56. — Костомаровъ, Смут. вр. 
моск. госуд. Ве. Евр. 1юнь 1866 г., стр. 69. 

293. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 4 примЪч. 20; т. 10 прим$ч. 359. — 00- 
ловъевъ, И. Р. т. 18, стр. 66. — Миллеръ, Изв. о двор. росс., стр. 56. — 
Устряловъ, Ист. царств. Петра Вел. т. 1, стр. 174. — Устряловъ, Р. И. 
Ч. 2, стр. 291. 338. 

294. Соловьеву, И. Р. т. 18, стр. 66. 249. 

295. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 901. 

296. Миллеръ, Изв. о двор. росс., стр. 163. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, 
стр. 291. — Вфет. Евр. май 1870 г., стр. 433. 434. 

297. Миллеръ, ИзвЪс. о двор. росс. стр. 168. — Устряловъ, Р. И. ч. 2. 
стр. 291. 

298. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 199. 

299. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 2, стр. 188, прим%ч. 411; т. 8, стр. 18. 19, 
прим$ч. 23. 

300. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 167. 214; т. 8, стр. 136; т. 10, стр. 
123. — Ооловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 295; т. 13, стр. 60. 62. 249. 

301. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 249. 950. — Миллеръ, Изв%с. о дворян. 
росе. стр. 113. 

302. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, прим%ч. 4; т. 10, стр. 128. — Соловьевъ, 
И. Р. т. 18, стр. 60, 63. - 

308. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, прим$ч. 359. — Уестряловъ, Р. И. ч. 2, 
стр. 291. , 

804. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 186.—Устряловъ, Ист. царств. Петра 
Вел. т. 2, стр. 97. 

305. Ооловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 72. — Устряловъ, Ист. царетв. Петра 
Вел. т. 1, стр. 7. 168. 

306. Соловьевъ, И. Р. т. 12, стр. 849; т. 18, стр. 71. 72. 

307. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 35. 69, прим$ч. 98 и. 281. 

308. Карамвинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 45, прим$ч. 137. 

309. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 108. 

310. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 11, стр. 10; т. 12, стр. 52. 

811. Соловьевьъ, И. Р. т. 9, стр. 385. 

312 (оловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 61 — 65. 

318. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 818 — 899. 

314. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, прим$ч. 231. — Миллеръ, ИзвЪе. о дво- 
ран. росс. стр. 54. — Устряловь, Ист. цар. Петра Вел. Т. 1, стр. 268, при- 
уфч. 31. — Устряловъ, Р. И. ч. 9, стр. 291. 898. 

315. Миллеръ, ИзвЪс. о двор.. росс. стр. 58. 54. — Устряловъ, Р.И. ч. 
2, стр. 291. 328. — Востомаровъ, Смут. время моск. тосуд. ВЪетн. Евр. 
1юнь 1866 г. стр. 69; сентябрь 1867 г. стр. 48. 

316. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 870. 871. 


еее 


пауз 


ИА 


0 


317. Миллеръ, ИзвЪе. о дворян. росс. стр. 53. 54.`— Устряловъ, Р. И. 
Ч. 2, стр. 291. 328. 329. 

318. Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 991. 

819. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 89. 41, примЪч. 76. — Соловьевъ, И. 
Р. т. 3, стр. 358; т. 4, стр. 204. 

320. Карамзинъ, И. Г.Р. т. 7, стр. 110, прим$ч. 855; т. 10, стр. 21. 156, 
прим$ч. 58. — Костомаровъ, Смутн. вр. моск. госуд. В$етн. Евр. 1юнь 
1866 г. стр. 66 — 87. 

321. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 110, примЪч. 281. — Соловьевъ, И. 
Р. т. 5, стр. 446. 

322. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 110, примфч. 981. — Ооловьевъ, И. 
Р. т. 9, стр. 870. 371. 

523. Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 225; т. 18, стр. 66. — Устряловъ, Ист. 
царе. Петра Вел. т. 1, стр. 176. — Лакеръ, Русск. Геральд. ист. русск. 
двор. стр. 70. 

324. Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 847. 

825. Ооловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 355. 372; т. 13, стр. 61 —67. — Мик. 
леръ, ИзвЪс. о дворян. росс, стр. 49. 50. — Устряловъ, Ист. царст. Петра 
Вел. т. 1, стр. 178. — Устряловъ, Р. И. ч. 9, стр. 328. — Лаверъ, Русск. 
Геральд. ист. рус. двор. стр. 70. 71. 

526. Устряловъ, Ист. царст. Петра Вел. т. 1. стр. 187. — Устряловъ, 
Р. И. ч. 2, стр. 329. 347. 

327. Соловьевъ, И. Р. т. 14, стр. 86. — Миллеръ, Извфе. о двор. росс. 
стр. 49. 50. — Устряловъ, Ист. царст. Петра, Вел. т. 1, стр. 176. — Лаверъ, 
Русск. Геральд. ист. русск. двор. стр. 70. 71: 

828. Соловьевз, И. Р. т. 13, стр. 66. 67. 79. 

829. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 299; т. 6, стр: 88. 218; т. 7, стр. 191; 
т. 8, стр. 161; т. 10, стр. 187. — Соловьевъ, И. Р. т 9, стр. 360. 381. — 
Миллеръ, ИзвЪс. о. дворян. росе. стр. 32. — Побфдоносцевъ, Зам. для ист. 
кр$п. права. Русск. Ве. августъ 1858 г. кн. 2, стр. 518. 

830. Карамзин, И. Г. Р. т. 8, примфч. 490. — Соловьевъ, И. Ъ. т. 5, 
отр. 225; т. 7, стр. 17. — Лаверъ, Русск. геральд. ист. русск. двор. 
стр. 70. — Въ древней Росси единицей поземельной мФры была четверть 
составлявшая половину нынзшней десятины, тавъ, что 200 четвертей ра- 
внялись 100 десятинамъ, 150 четв. 75 десятинамъ и т. д. (Устряловъ, Р. И. 
ч. 2, стр. 347). 

881. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 373. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 325.— ^ 
Костомаровъ, Начал. единод. въ др. Руси. ВЪе. Евр. ноябрь 1870 г, стр. 47. 

332. Карамзийъ, И. Г.Р. т. 7, стр. 88. 111. — Ооловьевъ И. Р. т. 13, 
стр. 78. 818. 

833. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр.39: прим%ч. 110; т. 8, стр. 91. прим ч. 972. 

334. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 91. примфч. 272; т. 10, стр. 137. — 
Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 51. 55. — Устряловъ, Ист. царот. Петра, Вел. 
т. 1, стр. 176. — Миллеръ, Извфе. о двор. росс. стр. 44. 

385. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 123. — Соловьевъ, И. Р. т. 8, при- 
мч. 272. — Устряловъ, Р. И. ч. 2, стр. 291. — Миллеръ, Изв. о двор. росс. 
стр. 44. 


— 0Г 


386. Карамзинт, И. Г. Р. т. 10, стр. 123. 137. 156. — Соловьевъ, И. Р. 
т. 18, стр. 68. 67. — Устраловьъ, Р. И. ч. 9. стр. 291. 

837. Карамзинъ, И. Г; Р. т. 8, стр. 91; т. 10, стр. р — Соловъевъ, 
И.Р. т. 13, стр. 78. 318. 

338. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 137. — Устряловъ, Ист, царствов. 
Петра’ Вел. т. 1, стр. 176. 

339. Миллерь, ИзвЪс. о дворян. росс. стр. 44. — Устряловъ, Ист. царст. * 
Шетра, Вел. т. 1, стр. 257. 

-- Миллеръ, Извфе. о дворян. росс. стр. 44. 49. — Устряловъ, Р. И. 

‚ стр. 329. 
о ИТ. Р. та 9 стр. и — ‚Соловьевъ, И. Р.т. 8, стр. 51; 


тт. ‚ар. 849. 362 — 364. — Карамзинъ, И. Г. р. №. — и. а. 
т. _ «0 древ. и нов. Росс1и», стр. ХМ.—Устряловъ, Р. И. ч.9, стр. 970. 
—Побфдоносцевъ, Замфт. для ист. крфп. права. Рус. Ве. понь 185$ г. кн.' 
1, стр. 241. — Въ старину «дФдичь» означаль владфльца, собственника; а 
«отчичемъ» именовалея наслЪдникъ отцовскато достоян1я (Карамзинъ, И. 
Г. Р. т. 9, прим$ч. 417). | 

348. Полевой, Ист. Петра Вел. ч. 1, стр. 34.— Лаверъ, Русск. геральд 
ист. рус. двор. стр. 66. 71. 

344. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, прим$ч, 589. — Соловьевь, И. Р. т. 6, 
стр. 383. 384; т. 18, стр. 70. 163; т. 18, етр. 254. — Устряловъ, Р. И. ч. 
2, стр. 880. — Кавелинъ, Мысли и замвт. о рус. ист. Вфетн. Евр. юнь 
1866 г. кн. 2, стр. 366. — Главный интересъ русскаго. боярина быль ро- 
довой: это выражается въ его имени. Для нагляднаго указанйя возьмемъ 
въ соображеше, наприм®ръ, родословную бояръ Романовыхь. (Изъ нея 
между прочимъ, видно, что бояринь Федорь (въ монашествз Филаретъ) 
быль сынъ Никиты, внукъ Романа, правнукъ Юр{я, праправнукъ Захаря, 
которые особенныхь прозванй не имфли. Какое жь фамильное имя ‘упо- 
требляль онъ`въ частномъ и служебномъ быту? Единственно родовое: къ 
собственному имени присоединяль. онъ собственныя же имена отца, дфда, 
прадЪда и прапрад$да п`именовалея такъ: Оедоръ Никитичь Романовъ — 
Юрьевъ — Захарьинъ (Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, прим$ч. 484; т. 8, при- 
мч. 164). 

345. Устряловъ, Ист. царет. Петра Вел. т. 1, стр. 255, примчанше 9. — 
Миллеръ, Изв%с. о дворян. росе. стр. 296. 998. 

346. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 159. 160. — Соловьевъ, И. Р. т. 13, 
стр. 70. — Соловьевъ, История. письма. Русск. Вфе. марть 1859. г. кн. 1, 
стр. 17. 

347. Устряловъ, Ист. царет. Петра Вел. т. 1, введен!е, стр. ХХТ. 

348. Соловьевъ, Ист. письма, Русск. Ве. май 1858 г. кн. 9, стр. 919 и 
марть 1859 г. кн. 1, стр. 16. — Устряловъ, Истор. царств. Петра Вел. т. 
1, введеше стр. ХХТ. — Ооловьевь, И. Р. т. 9, стр. 355. 356. — Полевой, 
Ист. Петра Вед. ч. 1, стр. 34. » 

349. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 160. — Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 
407 — 411; т. 13, стр. 71. — Атласъь теографическай, историчесвй и хро- 


еее 


| } 
|| 


+2 
ь 


— 208 — 


‚ /ббзоыхоски Росс1йскато государства, Ахматова, Изд. Эйнерлинга. 1845г. 


стр. 18. 

350. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 160. — Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 
11. 12. 15; т. 9, стр. 369. 869; т. 13, стр. 74. 

851. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 10, стр. 155. 156. — Соловьевъ, И. Р. т. 9; 
стр. 369. — Миллеръ, ИзвЪс. о дворян. росс. стр. 996. › 298. — Лаверъ, 
Русск. Геральд. ‘ист. русск. дворян: стр. 72. 

852. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 9, стр. 160. — Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 
407 — 411. Миллеръ, Изв%е. о дворян. росс. стр. 296. 298. 

358. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 5, стр. 219. — Соловьевъ, И.Р. т. 6, стр. 
384; т. 7, стр. 8; т. 9, етр. 357. — Соловьевъ, Ист. письма. Рус. Вфе. май. 
1858 г. вн. 2, стр. 220. — Устряловь, Р. И. ч. 2, стр. 380. — Лаверъ, 
Русск. Гиральд. истор. русск. дворян. стр. 71. 

354. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 320. — Отеч. Зап. «литер. лфтопиеь» 
февраль, 1871 г. стр. 165. 

355. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 185. 918; т. 8, стр. 40. 

856. Соловъевъ, И. Р. т. 5, стр. 446. 

857. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 68; т. 9, стр. 160; т. 10, прим чаше 
276. — Соловьевъ, И. Р. т. 5, стр. 446; т. 6, стр. 388; т. 7, стр. 11 — 15. 

й 858. Соловьевь, ИР. т./7, стр. 407 — 411. 

359. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 53. 356 —359. 378. 879. — Соловьевъ, 
Истор. письма. Русс. Вфетн. май 1858 т. кн. 9, стр. 220. 292. — 1618' года 
11 юля, въ ‘день вЪнчавя ‘на царство Михаила @еодоровича князь 
Дмитрий Михаиловичь Пожарскй ‘пожаловань быль бояриномъ; а Козь- 


ма Мининъ Сухорукй‘ получить’ зваше думнаго дворянина. (ВЗетн. Ев: | 


ропы 1юнь 1867 т. стр. 47); 

860. Карамзинъ, И. Г.Р. т. 10, стр. 155, — Соловьевъ, И, Р. т, 9, стр. 
362 — 364. 368. 

361. Соловьевъ, И. Р.т. 6, стр. 384; т. 7, стр. 8; т. 10, стр. 870; т. 11, стр. 


59, 256; т. 12, стр. 63. 75. 385. 351 — 854; т. 18, стр: 70—76, 0119; — Со- 1 


ловьевъ, Истор. письма. Рус. Ве. май 1858 т. кн. 2, стр. 222. — Полевой, 
Ист. Петра, Вел. ч. 1, стр. 32. 

862. Соловъевъ, И. Р. т. 10, стр. 138; т. 18, стр. 74. 

868. Соловъевъ, И. Р. т. 13, стр. 398. — Полевой, Ист. Петра Вел. ч; 1, 
<©тр. 32. — Полн. Собран. Зак. № 905. 

364. Соловьевъ; И. Р. т. 13, стр. 317. 

865. Въ смутную эпоху московскаго тосударства, ветрФчается назваве 


людей великочиновныхе И мелкочиновныхь. Великочиновными почитались, по | 


> тогдашнему понят!ю, лица, разумныя, богатыя и вельможныя, тавк1я лица, 


которыя сами, или отцы ихъ и дфды, постоянно находились у правитель- 
ственнаго дла, или, какъ он сами выражались, всякую думу вдали: то _ 


быти тавле бояре, которые, по отзыву знаменитато кназя Д. М. Пожарскаго, 
слыти «толпами» государства. Подъ’именемь же людей мелжочиновныеь, 
составлявшихь большинство, къ которымъ причисляль и себя самато тотъ 
же кназь Пожарсвй, разумфлись служилые люди прочихъ чиновъ, мелее 


землевладвльцы, которые. какъ лица, не могиия участвоватв въ боярской 
Дум, не мотли имть значеня, подобнато вышесказанному, (Соловьевь, | 


И. Р. т. 9, стр. 356 — 358, т. 12, стр. 354). 


— 00 — 


‚ 366. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 250.. — Соловьевъ, Истор.. письма. 
Рус. ВЪе. май 1858 г. кн. 9, стр. 950, 
367. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 819. 


868. Кавелинъ, Мысли и зам. о русск. истор. В$стн. Евр. 1юнь 1866 г. 


стр. 397. — Соловьевь, И. Р. т. 9, стр. 355; т. 13, стр. 320. 321 — Полн. 
Собр. Зак. № 905. 

869. Соловьевъ, Истор. письма. Русс. ВЪе. май 1858 г. кн. 2, стр. 293. 396. 

870. Соловъевъ, И. Р. т. 13, стр. 393. 824; т, 18, стр. 139. 

871. Устряловъ, Истор. царст. Петра Вел. т. 1, введ. стр. ХХГ. — 00- 
товьевт, И. Р. т. 9, стр. 320. 355; т. 13, стр. 322. — Ооловьевъ, Истор. 


письма. ВЪстн. Евр. май 1858 т. кн. 2, стр. 219. — Отеч. Зап. «литер. л%-_ 


тописв» февраль 1871 г. кн. 1, стр. 165. 
——872-Услряловь, Ист. царств. Петра Вел. т. 1, примфч. 65, стр. 990. —. 

878. Соловьевь, И. Р. т. 3, стр 184 -—Чичеринь, Дух, и догов. `трамалы. 
Русск. Вст. февраль 1857 г. стр. 686. 687. 690. 693.— Кавелинъ, Мысли и 
зам: о русск. ист. Вфстн. Евр. пюнь 1866 т. стр. 864. — Лаверъ, Русск. 
Геральд. ист. русск. двор. стр. 66. — Взглядъ на историческое развитие 
русскато порядка законнаго наслфдован!я и проч. Р$чь, произнесенная на 
Актф спб. университета, 8 февр. 1860 г. профессоромъ Кавелинымъ, стр. 
9. 24. 

874. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 226.—Соловьевъ, Иетор. письма. Русск. 
Въфет. мартъ 1859 г. кн. 1, стр. 17.—Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. В%ет. 
февраль 1857 т. стр. 655. 699. 

375. Соловьевъ, Истор. письма. Рус. ВЪе. марть 1859 г. кн. 1, стр. 17.— 


Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Вфст. февраль 1857 г. стр. 692. — Каве-` 


линъ, Истор. разв. русск. поряд. закон. наслёл. стр. 9. 

376. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 940, 

877. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 241. — Кавелинъ, Истор. разв. русск. 
поряд. закон. наелфд. стр. 9. 94. 

378. Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Русск. Вс. марть 1857 г. стр. 64. — 
Костомаровъ, Смут. вр. моск. тосул. ВФетн. Евр. марть 1866 г. стр. 21. — 
Кавелинъ, Ист. разв. русск. поряд. закон. наслЪд. стр. 10. 27. 40. 

379. Соловъевъ, И.Р. т. 4 стр. 288. 940._— Соловьевъ, Истор. письма. 
Рус. ВЪстн. марть 1859 г. кн. 1, стр. 18. 50. . 

980. Устряловъ, Ист. царст. Петра, Вел. т. 1, стр. 170; т. 2, стр. 308— 
Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Рус. В\с. марть 1857 г. стр. 58. — Кавелинъ, 
Ист, разв. рус. поряд. закон. насллов. вр. 97. 35 — Ивановъ, Росфя и 
проч. ч. 8, стр. 190. 

381. Кавелинъ, Ист. разв. русск. поряд. закон. наслфдов. стр. 10. 97. 

382. Кавелинъ, Истот. разв. русск. поряд. закон. наслфдов. стр. 97. 

883. Соловьевъ, И, Р. т. 7, стр. 170. 171. — Соловьевъ, Истор. письма. 
Рус. ВЪс. марть 1859 г. кн. 1, стр. 20. 

384. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 16. — Соловьевъ, Истор. письма. Русск. 
Вфс. марть 1859 г. к. 1, стр. 20. — Забфлинъ, Древности Москвы. В%стн. 
Евр. марть_ 1867 г. стр. 391. 

885. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 161. 

386. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 171. — Кавелинъ, Истор. разв. русск. 
поряд. закон. наслфдов. стр. 98, 


14 


— 210 — 


387. Соловьевт, И. Р. т. 9, стр. 386. — Кавелинъ, Истор. разв. русск. 
поряд. закон. наслфдов. стр. 38. 

388 Калачовъ. Очеркъ истор. быта великор. крест. Вфетн. Евр. марть 
1866 г. стр. 50. 

889. Соловьевъ. И. Р. т. 7, стр. 419. 

390. Главными промыслами были тогда (во время появлен1я помфстной 
системы) у нашихъ предковъ: земледВ ле, составлявшее пренмущественное 
занят1е большей части населен1я; рыболовство на Б%ломь Мор, въ рёкахъ 
и озерахъ; пчеловодство въ дремучихь лфсахъ на восточной сторон% госу- 
дарства; и соляныя варницы въ БЪлозерскомъ округ, въ богатыхь влад- 
шяхь Строгановыхь и въ равныхь монастырекихь вотчинахъ. (Чтене чте- 
на, географ. общ. И. В. Калачова 4 декабря 1868 г., объ издави пиецовыхь 
ЕнигЪ. Русск. Вс. апрфль 1869. г. стр. 838). 

391. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 161. — Соловьевъ, И. Р. т. 9, етр. 
360; т. 13, стр. 80 — 84; т. 20, стр. 296. — Соловьевъ, Истор. письма. Рус. 
Въе. марть 1859 г. кн. 1, стр. 18. 19. — Калачовь, Очеркъ истор. быта, 
великор.. крест. В$етн. Евр. мартъ 1866 г. стр. 50. — Шебальскай, О Рос- 
Ли, какою остав. ее Петръ Т. Рус. ВЪе. январь 1858 г. кн. 1, стр. 20. — 
Лакеръ, Русск. Геральд. ист. русск. дворян. стр. 69. — Градовеки, Ре- 
ценз. на соч. «монает. прик.» Русск. ВъЪс. августь. 1868 г. стр. 618. 

892. Карамзинтъ, И. Г. Р. т. 6, отр. 213. — Соловьевъ, И. Р. в. 5, стр. 
42. — Соловьевъ, Истор. письма. Русск. Вс. марть 1859г. кн. 1, ст. 18. 

893. Вавелинъ, Истор. разв. русек. поряд. закон. йаслЪдов. стр. 97. — 
Чичеринъ, Дух. и дог. грам. Русск. ВЪс. марть 1857 г. стр. 64. 

394. Карамзинт. И. Г. Р. т. 6, стр. 213. — Костомаровъ, Смут. вр. мос- 
ков. госуд. ВЪстн. Евр. марть 1866 г. стр. 49. — ПобЪдоносцевь, Замфт. 
для истор. врзи. права. Русск. Вс. августь. 1858 т. стр. 579. — Градов- 
свй, Рецез. на соч. «монаст. приказъ». Русск. ВЪе. августь 1868 1. отр. 
610. — Ивановъ, Россля и проч. ч. 8, стр. 120. 

895. Соловьевъ, И. Р. т.7, стр. 17. 412. — Чичеринъ, Дух. и дог. грам. 


Рус. ВЪес. февраль 1858 г. стр. 688. — Побфдоносцевь, Зам т. для иет. кр. 


права. Рус. Ве. 1юнь 1858 г. кн. 1, стр. 218, кн. 2, стр. 477. 578. — Ка- 
велинъ, Истор. разв. русск. поряд. сакон. наслфл. стр. 35.— Лаюеръ, Русск. 
Теральд. — ист. русск. двор. стр. 69. 70. 

896. Соловьевъ, И. Р.т. 7, стр. 17. —Устряловъ, Истор. царет. Петра, Вел. 
т. 1, стр. 117.—Вавелинъ, Истор. разв. русск. поряд. закон. насл$д. стр. 85. 

897. Усгряловъ, Ист. царет. Петра Вел. т. 1, стр. 177%; примч. 74, стр. 
295 — 297. — Вавелинъ, Ист. разв. рус. норяд. закон. наслдов. стр. 35. 
36.— Лакерт, Русск. Геральт. ист. русек. двор. стр. 69. 

398. Ооховьевъ, И. Р. т. 7, стр. 17. 

399. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 161. примфч. 490. — Лешковъ, Раз- 
дфл. Росс. на губерн. Рус. Вс. ноябрь 1859 г. кн. 9, стр. 329. — Косто- 
маровъ, Нач. единод. въ древ. Руси. ВЪетн. Евр. декабрь 1870 г. стр. 557.— 
ПобЪ$доносцевь, Замфт. для ист. кр. права. Рус. Ве. шюнь 1858 г. кн. 9, 
стр. 467. 

400. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 161. — Ооловьевь, И. Р. т. 7, еир. 
16. 17. 412. — Соловьевъ, Истор. письма. Рус. Вс. марть 1859 в. кн. 1, 
стр. 19.—Устряловъ, Иет. царетв. Петра Вел. т. 1, введ. стр. ХХ. — Ешев- 


и 


4 ь 


ы ы 


— 211 — 


св, Русск. колониз. сфвер.-вост. края. Вфетн. Евр. марть 1866 г. стр. 
255. — Побфдоносцевь, Замфт. для ист; кр. права. Рус. Втс. Шонь 1858 1: 
вн. 1, стр. 218, кн. 2, стр. 477; августь 1858 г. кн. 9, стр. 578. — Устря- 
ЛовЪ, Р. И. ч. 3, стр. 90. 

401. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 19. — Соловьевъ, Истор. письма. Русск. 
Вет. марть 1859 г. кн. 1, стр. 18. — Устряловъ, Ист. царетв. Шетра Вел. 
т. 1, введ. стр. ХХ. ХХГ. — Устряловъ. Р. И. ч. 9, стр. 396. — ПобЪдо- 
носцевъ, ЗамФт. для ист. крфп. права. Рус. Ве. августь 1858 г. 2, стр. 578. 

402. Устряловъ, Ист. царет. Петра Вел. т: 1, ©тр. 176. 

4038. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 18. — Лаверъ, Русск. Геральл. ‘ист. 
русск. двор. стр. 69. — Градовсвй, Реценз. на соч. «монаст. прик.> Русе. 
ВЪс. августь 1868 г. стр. 618. 

404. Соловъевъ, И. Р. т. 4, сир. 938; т. 99, стр. 113. — Побфдоносцевъ, 
Замфт. для ист. кр. права. Рус. Вфе. Шонь 1858 г. кв. 2, стр. 486, августъ 
ЕН. 2, стр. 578. — Градовскй, Реценз. на соч. ‹монабт. прик.> Рус. Въс; 
августь 1868 г. стр. 618. 

405. Побъдоносцевъ, Замфт. для ист. кр. права. Рус. Вфе. Шонь 1858 г. 
ЕН. 2, стр. 486. : 

406. Кавелинъ, Мысли п замфт. о русск. истор. ВЪетн. Евр. январь 
1866 г. стр. 366. 

407. Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 988. 938. — ПобЪдоносцевь, ЗамЪт. для 
ист. кр. права. Рус. ВЪе. понь 1858 г. кн. 2, стр. 486. 

408. Побъдоносцевь, Замфт. для ист. кр. права. Рус. Вфе. понь 1858 г. 
вн. 2, стр. 477.—Указъ 28 марта 1714 г. 6 г. вь Полн. Собр. Зак. № 2789. 

409. Устряловъ, Истор. царст. Петра, Вел. т. 1, стр. 176. — Побфдонос- 
цевь, Замфт. для ист. кр. права. Рус. Ве. августь 1858 г. кн. 2, стр. 578. 
579. — Кавелинъ, Ист. разв. русск. поряд. закон. наслфхов. стр. 10. 

410. Варамзинъ, И. Г. Р. т. 8, 161. — Устрятовтъ, Иетор. царств. Петра 
Вел. г. 1, стр. 176. — Безобразовь, Ариетокр. и интер. дворянства. Русек. 
Вс. январь 1859 т. кн.1, стр. 112.—Кавелинъ, Ист. разв, русск. поряд. закон. 
насльдов. сир. 40. — Побфдоносцевь, Замт. для ист. кр. права. Рус. Въе. 
августь 1853 г. вн. 9, стр. 578. 579. — Чичеринь, Дух. и дот. грам. Рус. 
ВъЪс. мартъ 1557 г. стр. 64. 

411. Вавелинъ, Ист. разв. русск. поряд. закон. наслдов. стр. 10. 27. 389. 41. 

412. Тамь же, стр. 86 — 38. 

413. Тамъ же, стр. 9. 10. 98. 35. 38. 39. 

414. Соловьевъ, И Р. т. 9, стр. 886. 

415. Вавелинъ, Ист. разв. русск. поряд. закон. наслдов. стр. 38. 39. 

416. Тамъ же, стр. 39. 

. 4. Кавелинъ, Мысли и замфт. о русск. истор. Въфетн. Езр. Юль 1866 
г. стр. 897.—Кавелинъ, Истор. разв. русск. поряд. закон. наслдов. стр. 39. 

418. О нБкоторыхъ условяхь, способствующихь умножению народнаго 
капитала, Бабета. Москва, 1857 г. стр. 18. — Соловьевъ, И. Р. т. 4, стр. 
241. — ПобЪдоносцевь, Замфт. для ист. кр. права. Русе. Вс. онь 1858 г. 


‚вн. 2, стр. 477. 


419. Талары, въ длинный пер1одъ господства своего надь сЪверо-вос- 
точною частю древней Росеи, называли русскихъ земледфльцевъ, лично 
свободныхь тогда. но постоянно бЪдныхь, крестьянами, т. е. «христ1анами» 


14* 


а 


но въ худомъ, варварскомъ емысл$: татары поносили русскихь симь име- 
немъ. (Карамзинъ, И. Г. Р. т. 7, стр. 199). 

420. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 291; т. 10, стр. 190. — Арсеньевъ. 
Начерт. стат. Росс. госудаф. ч. 2, стр. 87. — Чичеринъ, Дух. и дог. трам. 
Рус. ВЪс. марть 1857 г. стр. 58. 

421. Побъдоносцевъ, Замфт. для ист. кр. права. Рус. Вс. понь 1858 г. 
ЕН. 2, стр. 479, 

422. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 412. 418. — Карамзин, И. Г. Р. т. 10, 
стр. 120.—Костомаровъ, Начало единод. въ др. Руси. ВЪстн. Евр. декабрь 
1870 т. стр. 558. — Калачовъ, Очеркъ истор. быта великорус. крестьянъ. 
ВЪ$етн. Евр. марть 1866 г. стр. 49—52. — Ешевевюй, Русск. колониз. в%- 
веро-вост. края. ВЪетн. Евр. мартъ 1866 г. стр. 245, : 

428. Соловьевъ, И. Р.т. 7, стр. 419. 418; т. 13, стр. 129; т. 20, стр. 996.— 
Побфдоносцевъ, Замфт. для ист. кр. права. Рус. Вс. 1юнь 1858 г. кн. 1 
стр. 218. 287; кн. 2, стр. 477. 


424. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 413; т. 13, стр. 181. — Побдоносцевь 


Замфт. для ист. кр. права. Рус. В%е. шюнь 1858 г. кн. 1, стр. 211. 918. 936.— 
Ешевеюй, Рус. колониз. сфверо-вост. края. Встн. Евр. марть 1866 г. стр. 
246. — Калачовъ, Очеркъ историч. быта велико-руск. крест. Вфетн. Евр. 
марть 1866 г. стр. 52. 

425. Соловьевъ, И. Р. т. 7, стр. 413. — ПобЪдоносцевъ. Замфт. для ист. 
кр. права. Рус, ВЪе. юнь 1858 г. кн. 2, стр. 477. — Калачовь, Очеркъ ист. 
быта, велико-русск. крест. Вфетн. Евр. марть 1866 г. кн. 1, стр. 52. 

426. Соловьевъ, И. Р. т. 8, стр. 54. 

427. Тамъ же, стр. 332. 

428..Карамзинъ, И.Г.Р. т. 10. стр. 120.—Устряловъ,Р. И.ч. 9, стр. 385.— 
Безобразовъ, Аристокр. и интер. дворяне. Рус. Вфв. январь 1859 г. кн. 1, 
стр. 112. — Побфдоносцевь, ЗамЪт. для ист. кр. риа, Рус. ВЪе. 1юнь 
1858 г. кн. 1, стр. 213, кн. 9, стр. 477; август — кн. 2, стр. 579. 

429. а, И. В. т. 7, стр, 413; т. 13, стр, 80. = — Безобразовъ, 
“Аристокр. и интер. дворяне. вы ВъЪе. январь 1859 т. кн. 1, стр. 1129. 118. 
116. — ПобЪдоносцевь, Замфт. для ист. кр. права. Рус. в. Тюнь 1858 г. 
кН. 1, стр. 211, вн. 2, стр. 485. 

430. Карамзинъ, И. Г. Р. т, 7, стр. 129; т. 10, стр. 120. — Устряловъ, 
Р. И. ч. 9, стр. 885. — Побфдоносцевь, Замфт. для ист, кр. права. Рус. 
Вс. пюнь 1858 г. кн. 1, стр. 235, кн. 2, стр. 478. 

481. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 6, стр. 918; т. 9, стр. 262.—Лешковъ, Разд. 
Росс. на, губерн. Рус. Вфс. ноябрь 1859 т, кн. 2, стр. 326. — (Соловьевь, 
И. Р. т. 13, стр. 66. 94. 95. — Костомаровъ, Смутн врем. москов. тосуд. 
Вестн. Евр. 1юнь 1867 т. кн. 2, стр. 89. — Градовевй, Реценз. на соч. 
«монаст. приказъ». Рус. ВЪс. августь 1868 г. стр. 615. 

432. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 66. 79. 323; т. 14, стр. 104. — Лаклеръ. 
Русск. Геральд. ист. русск. двор. стр. 50. 

483. Соловьевъ, И. Р. т. 6, стр. 884; т. 9, стр. 355. 356. — Ооловьевь, 
Историч. письма. Рус. Ве. май 1858 т. кн, 9, стр. 218. 919. 298. — Чиче- 
ринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Ве. мартъ 1857 г. стр. 56. 

484. Карамзинъ, И. Г. Р.т. 12, «О древней и новой Росси», стр. ХШУ.— 
Устряловьъ, Р. И. ч. 2, стр. 829. — о Аристокр. и интер. дво- 


— 29 = 


рянс. Рус. Вфе. январь 1859 г. кн. 1, стр. 112.—Слово «шляхететво», какь 
наименоване цфлаго сословля, и «дворянинъ», какъ наименование’ отдфль- 
наго его члена, вотр$чаются въ первый разъ ‘въ одномъ указ 1712 года, 
воторымъ повелёно: сказаль всему иляхетству, чтобъ каждый дворянинь 
(какой бы фамими ни быль) почесть и первое м$сто даваль каждому офи- 
церу. (Полн. Собр. Зак. № 2,467). 

485. Соловьевъ, И. Р. т. 16, стр. 285; т. 18, стр. 140. — Лаюеръ, Русск. 
Геральд. ист. русск. двор. стр. 76. 

486. Словарь русскаго языка, составленный Акадеею Наукъ. 1847 г.; въ 
немъ объяснено слово «чинъ>. — Шебальскй, 0 Росош, какою остав. ее 
Шетрь Г. Рус. Вфе. январь 1858 г. кн. 1, стр. 14. 

487. Лешковъ, Раздфл. Росе!и на губерн. Рус. ВЪе. ноябрь 1859 г. кн. 
2, стр. 858. 359.—Паден!е Сперанскаго. Богдановича. Вфетн. Евр. декабрь 
1868 г. стр. 495. : 

438. Соловьевъ, И. Р. т. 90, стр. 179. — Арееньевъ, Начертан. сталисл® 
Росс. госуд. ч. 9, стр. 97. 

439. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 19. «0 древней и новой Росс1и», стр. ХЫХИ.— 
Арсеньевъ, Начерт. сталист. Росс. госуд. ч. 2, стр. 38. 99. 

440. Соловьевъ, Истор: письма. Рус. Вс. май 1358 г. вн. 8, стр. 218.— 
Арсеньевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 2, стр. 98. 99. 3 

441. Карамзин, И. Г. Р. т. 6, стр. 914. — Полевой, Иетор. Петра Вел. 
Ч. 1, стр: 34. 

442. Устряловъ, Р. И. ч. 9, стр. 899. 

443. Арееньевъ, Начер. стат. Росс. тосуд. ч. 2, стр. 29. 

444. Соловьевъ, И. Р. т. 13, стр. 394; т. 18, стр. 139. 140, прим$ч. 59.— 
Соловъевъ, Историч. письма. Рус. Вфе. май 1858 г. кн, 2, стр. 227.—Полн. 
Собран. Зак. № 3,890. — Петрь Велик, какъ просв титель Росси, Грота, 
1872 г. стр. 24. 95. 

445. Кавелинъ, Мысли и замфт. о русск. истор. Вфетн. Евр. 1юнь 1866 
г. стр. 388. — Гротъ, Петръ Вел., какъ просввтитель, стр. 42. — Лекшя 
професс. Градовскаго, о славянофильств®: Спб. В%дом. 15 марта 1873 г. № 
81. — Отечеств. Зал. сентябрь 1867 г. кн. 2, стр. 974. 

446. Соловьевъ, И. Р. т. 18, отр. 254. 255. —Ооловьевъ, Историч. письма» 
Рус. В$е. марть 1859 г. кн. 1, стр. 97. — Арсеньевь, Начерт. стат. Росс* 
тосуд. ч. 2, стр. 29. 

447. Лешковъ, Разд. Росош на губер. Рус. Вс. ноябрь 1859 г. кн. 2, 
стр. 358. 359. — Арсеньевь, Начер. стат. Росс. тосуд. ч. 2, стр. 29. 30. 

448. Соловьевъ, Истор. письма. Рус. Вес. май 1858 т. кн, 2, стр. 289.— 
Арсеньевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 2, стр. 30. 

449. Чинъ бригадира уничтожень въ 1799 году (Пол. Собр. Зак. № 19,968). 

450. Въ образованныхь въ 1781 году, при Анн Тоанновн$, кирасир- 
скихь полкахъ капитаны переименованы въ ротмистры. 

451. ВмЗсто капитанъ-поручиковъ по пЪхотё и артиллерии и секундъ- 
ротмистровъ по кавалер, учреждены въ 1797 и 1798 годахъ: по пЪхот%, 
артиллер1и и въ драгунахъ штабсъ-капитаны, а въ тусарекихь и кирасир- 
свихь полкахъ —— штабъ-ротмистры (Полн. Собр. Зак. №№ 17,716 и 18,746). 

452. Корнеть быль первый оберъ-офицерскй чинъ въ тусарскихъ пол- 
кахъ, получивший назване это при ПавяЪ Т, въ 1796 году (Полн. Собран. 


И 


Зак. № 17,542); въ слфдующемъ же 1797 году повелфно было — первые 
оберъ-офицерсве чины провантекаго вФдометва, именовать прапорщиками 
(Полн. Собр. Зав. № 18,031). 

453. Дворянетво въ Росош отъ начала ХУШ вЪка до отмфны кр$поет- 
нато права. Романовичъ — Славатинскаго. 1870 г. стр. 220. 

454. Соловьевъ, И. Р. т. 15, стр. 380. 

455. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 138 — 140; т. 20, стр. 258. — Богдано- 
вичъ, Паден!е Сперанскаго. ВФетн. Евр. декабрь 1868 г. стр. 495. — Ро- 
мановичъ-Славатинскй, Лворянст. въ Росеи, стр. 238. 

456. Богдановичь, Падене Сперанскаго. В$стн. Евр. декабрь 1868 г. 
етр. 495. 

457. Полн. Собр. Зак. №№ 3,264 и 3,978. 

458. Соловьевъ, И. Р. т. 20, стр. 958. —Романовичъ-Славатинскай, Двор. 
въ Росси, стр. 15. 228—295. — Въ послфднее время, чины потеряли преж- 
нее отношене къ должностямъ, существовавшее при Петрф Великомт, и 
къ размфрамъ сопряженнаго съ должностями содержаня. Теперь не всякй, 
возводимый въ высний чанъ, получаеть чрезъ то’ боле шировмя служебныя 
права, болзе обширный кругъ дфятельности и болфе значительное содер- 
жанте. Олфдовательно, названя чиновъ не только. не выражаютъ уже долж- 
ностей, но и самыя должности эти относятся обыкновенно по росписан1ямъ, 
къ одному изъ ХГУ классовъ, значащихся въ табели о рангахь 24 января 
1722 года. Притомъ же должности даются нын% часто независимо отъ 
чина того, кто пхъ получаеть, и лица съ сравнительно высшими. чинами 
занимаютъ низшья должности, и обратно. Еще военные офицеры получають 
жалованье по чинамъ; но въ гражданской службЪ оклады вознатражденя 
опредляются не чиномъ, а занимаемою должностию. При такомъ устано- 
вившемся порядк%, самое производство въ чины иметь извфетные пре- 
дфлы: служащее лицо, по нын% существующимь правиламъ, можеть быть 
опредфлено къ должности, по классу высшей противъ настоящато носимаго 
имъ чина, и въ такомъ случа. лицо это повышается въ чинахъ по раз- 
счету времени ето службы въ занимаемой должности, но лишь до того 
класса, къ которому по росписан1ю отнесена его должность. (Прим чане 
это составлено! на основанйи свЪднай, напечатанныхъ, относительно чи- 
новъ, въ слвдующихь пер1одическихь изданяхъ: въ Правительственномъ 
ВъетникЪ, 14 октября 1869 года № 9222; въ Русскомъ Инвалид, 3 апрфля 
1869; и въ С.-Петербургскихь ВЪдомостяхт, 25 автуста 1872 г, № 232). 

459. Соловьевъ, И. Р. т. 20, стр. 278. 214. 

460. ПобЪлоносцевъ, Замфт. для ист. кр. права. Рус. ВЪе. августъ 1858 
г. стр. 548. — Гротъ, Петръ Вел. какъ просвЪт. Росси, стр. 10. 25. — По- 
левой, Истор: Петра. Вел. ч. 1, стр. 848. 844, 350. — Щебальсюй, о Роса и 
какою оставиль ее Петръ Т. Рус. Ве. январь 1858 г. кн. 1, стр. 22. — 
Петрь Велики, послфднйй царь московскай и первый императоръ всерос- 
с1йскй. Петрова. С.-Петербург, 1872 г. стр. 50.—Русская Старина, мартъ 
1873 г. стр. 409. 410. 

461. Исключене составляють только два случая: пожаловане въ 1709 
Петра Апраксина чест!ю боярства, и возведене Юшкова, въ окольниче въ 
1711 году (Романовичъ-Славатинсвй, Двор. въ Росеи, стр. 9}. — Установ- 
ленные чипы древнихь бояръ — старшихъ, большихь и просто бояръ, а 


Я — 


также окольничихь, соотвфтетвовали классамъ табели о рангахъ 1792; года: 
бояре старпие 11, больше и окольние Ш, а бояре безъ прилатательнаго 
ТУ. (Арсеньевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 2, стр. 29). = 

462. Соловьевт, И. Р. т. 9, 855; т. 15, стр. 87. — Полевой, Истор. Петра 
Вел. ч. 1, стр. 350. 

463. Романовичъ-Славалинскай, Двор. въ Россш, стр. 7 — 10. 

464. Полн. Собр. Зак. № 5.058. 

465. Соловьевт, И. Р. т. 20, стр. 223.—Романовичъ-Олаватинскй, Двор. 
въ Росаи, стр. 6 — 8. 

466. Полн. Собр. Зак. № 8,510. — Романовичъ-Славатинсвй. Двор. въ 
Росси, стр. 297. 

467. Полн. Собр. Зак. № 23,559. 

468. Табель о рангахъ 24 января 1722 г. пунк. 11, въ Полн. Собр. Зак. 
№ 3.890. — Полн. Собр. Зак. № 3,705. — Соловъевъ, И. Р. т. 16, втр. 201; 
т. 18, стр. 140. — Жалованная дворянству грамата 21 апр%фаля 1785 т. $ 3, 
въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. — Арсепьевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 
2, стр. 42, 45. 

469. Табель о рангахъ пунк. 15, въ Полн. Собр. Зак. № 3,890. — Жа- 
лован. дворяне. грам. 21 апрфля 1785 г. 6 19, въ Полн. Собу. Зак. № 16,187.— 
Арсеньевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 2, стр. 45. 

470. Указъ 81 января 1724 г. — ФЖалован. дворяне. грам. 21 апрля 
1785 г. $ 21, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. — Арсеньевь, Начер. стат. 
Росс. госуд. ч. 9, стр. 45. 

471. РосеШекая родословная книга, князя Долгорукато. С.-Петербургь, 
1854 г. ч. 2, стр. 28+. 

472. Табель о рангахъ, пунк. 16, въ Полн. Собр. Зак. № 3,890. — Д%я- 
в1я Петра Великаго. Голикова, дополн. т. 3. стр. 241. 

473. Романовичъ-Славатинск!й, Дворянс. въ Росеи, стр. 28. 99. 

474. Лавлеръ, Русск. Геральд. ист. русск. гербовъ, кн. 9, стр. 77. 199. 396. 

475. Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росс1и, стр. 32. 

476. Табель о рангахь, въ Полн. Собр. Зак. № 3,890. — Лаверъ, Русе: 
Геральд. ист. русск. герб. кн. 2, стр. 326. 

477. Табель о рантахъ, въ Полн. Собр. Зак. № 3,890. — Лаклеръ, Русе. 
Теральд. — ист. русск. герб. кн. 2, 77. 348. 

478. Табель о рангахъ, въ Полн. Собр. Зак. № 3.890. — Лакеръ, Русс. 
Теральд. — ист. русск. герб. кн. 1, стр. 208. 

479. Огеч. Зап. ноябрь 1865 г, стр. 57. 58. — Романовичъ-Славатинекй. 
Дворянс.. въ Росси, стр. 86 — 88. , 

480. Устряловъ, Ист. царств. Петра Вел: т. 1, прилож. ХПИ на стр. 398, 

481. Романовичьъ-Славатинсвй, Дворян. въ Росеш, стр. 88. 40 — Ла- 
юеръ, Русск. Геральд. кн. 2, стр. 551. 552. 560. 

482. Романовичъ-Славатинсвй, Дворян. въ Росеш, стр. 86. 39. 

483. Тамъ же, стр. 40. 

484. Ооловьевъ, И. Р. т. 16, стр. 201. — Полн. Собр. Зак. № 2,467. 

485. Соловъевт, И. Р. т. 18, стр. 140.— Устряловт, Р. И. ч. 8, стр. 160.— 
Табель о рангахъ, пунк. 8, 4, въ Полн. Собр. Зак.. № 8,890. 

486. Лешковъ, Раздфл. Росси на губерн. Рус. В$е. ноябрь 1859 г. кн. 


— 


2, стр. 385. 336. — Ооловьевь, И. Р. т. 18, стр. 140. — Устряловт, Р. И. 
ч. 3, стр. 160. 

487. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 139. 140. прим$ч. 59. 

488. Гротъ, Петръ Вел. какъ просвфт. стр. 24. — Лаверъ, Русск. Ге- 
ральд. ист. русск. дворан. стр. 77. — Вооруженныя силы’ Росеш, ФадЗева. 
Рус. В%с. апр$ль 1867 г. стр. 433. } 

489. Романовичъ-Славатинскай, Дворяне. въ Росеш, стр. 17. 

490. Тамъ же, стр. 26. 68. 

491. Лешковъ, Раздфл. Россли на губерн. Рус. Въе. ноябрь 1859 г. кн. 
2, стр. 329. 368. — Карамзинъ, И. Г. Р. т. 12, «о древн. и новой Росси», 
стр. ХГУ. — Соловьевъ, И. Р. т. 4, ср. 224. 287. 238; т. 9, стр. 355. — 
Безобразовъ, Ариет. и интер. дворяне. Рус. ВЪе. январь 1859 г. кн. 1, стр. 
115. — Костомаровъ, Начало единод. въ др. Руси, Вестн. Евр. воябрь 
1870 г. стр. 45. 

492. Соловьевъ, Истор. письма, Рус. ВЪе. май 1858 г. кн. 9, стр. 227.— 
Устряловъ, Ист. царств. Петра Вел. т. 8, стр. 850. — Безобразовъ, Арист. 
и интер. двор. Рус: В$е. январь 1859 г. кн. 1, стр. 15. 

493. Соловьевъ, Ист. письма, Рус. ВФе. май 1858 г. кн. 9, стр. 219. — 
Устряловъ, Ист. царет. Петра Вел. т. 1, введеше, стр. ХХГ. — Поб$до- 
носцевъ, Замфт. для ист. кр. права, Рус. Вс. августъ 1858 г. кн. 2, стр. 
581. — Безобразовъ, Арист. и интер. двор. Рус. ВЪе. январь 1359 г. кн. 
1, стр. 115. 

494. Соловьевъ, Ист. письма, Рус. В$с. май 1858 г. кн. 2, стр. 229. — 
Безобразовь, Ариет. и интер. двор. Рус. ВЪе. январь 1959 г. кн. 1, етр. 
115. — Пегровь, Пегръ Велиюмй и проч. стр. 71. — Указь 1712 года въ 
Полн. Собр. Зак. № 2,467. 

495. Указъ 23 марта 1714 г. въ Полн. Ообр. Зак. № 2,789. — Локлалъ 
31 декабря 1730 г. въ Полн. Собр. Зак. № 5,653. — Ооловьевъ, И. Р. т. 16, 
стр. 200; т. 19, стр. 278. 214. 

496. Соловьевъ, И. Р. т. 20, стр. 233. 234. — Соловьевъ, Истор. письма. 
Рус. Ве. май 1858 г. кн. 2, стр. 282. 

497. Соловьевъ, Истор. письма, Рус. ВЪе. май 1858 г. вн. 9. стр. 984. 

498. Лаклеръ, Русск. Геральд. ист. русск. двор. стр. 76. 

499. Соловьевъ, И. Р. т. 20, стр. 224. 

500. Безобразовъ, Арист. и интер. двор. Рус. В$с. январь 1859 т. кн. 1, 
стр. 115. —Романовичъ-Олавинскай, Дворяне. въ Росеш, стр. 66. 68. 70. 492. 

501. Вфстн. Евр. 1866 г. т, 3, стр. 30.—Романовичъ-Славатинеки, Двор. 
въ Росси, стр. 27. 44. 45. — Ооловьевьъ, И. Р. т. 7, стр. 10. 11. 

502. Ооловьевьъ, И. Р. т. 18, стр. 321. 322. 

503. Полн. Собр. Зак. №№ 120 и 1,219. 

504. Полн. Собр. Зак. № 11,340. 

505. Полн. Собр. Зак. №№ 12,029 и 14,038. 

506. Жалован. дворяне. грам. 21 апрфля 1785 г. $$ 3. 76 — 9%. вь 
Пол. Собр. Зак. № 16,187. — По 8 92 жалов. двор. грам., 15 неоспори- 
мыхЪ доказательствъ дворянскаго состояная признаны были: 1) жалованныя 
траматы на дворянство: 2) дворянсвя родословныя книги и списки, содер- 
жимые Герольдлею; 8) жалованные отъ государей гербы; 4) патенты на, чи- 
ны, приносяп!е дворянское достоинство; 5) доказательства, что кавалер- 


———— 
——= 


= 


трее 


Е 


скай росс1йскАй орденъ особу украшаль; 6) доказательства чрезъ жалован- 
ныя и похвальныя граматы; 7) указы на пожаловане земель и деревень; 
8) верстане въ прежнее время по дворянской службЪ поместьями; 9) ука- 
зы или граматы на пожаловае помфотьевь въ вотчины; 10) ука- 
зы или граматы на пожалованныя деревни и вотчины, хотя бы оныя вы- 
были изъ рода; 11) указы, навазы или граматы, дааныя дворянину, на по- 
Сольство, пославничество или иную посылку; 12) доказательство о дворян- 
ской служб предковъ и написани въ прежнихь десятняхь *) изъ дворянъ 
и двтей боярскихъ; 13) доказательство, что отець и дфлъ вели благород- 
ную жизнь, или состояне, или службу, сходственную съ дворячекимъ зва- 
вемъ; 14) купчя, закладныя, рядныя и духовныя о дворянскомь имфниг; 
15) доказательства, что отець и дЪдъ владвли деревнями. 

507. Миллеръ, Извфс. о дворян. росеййскихъ, стр. 47. — Отеч. Записки 
ноябрь 1865 г. стр. 57. 59. 

508. Соловъевъ, И. Р. т. 1, стр. 248. 

509. Археологическли съфздъ въ Петербургв 14 декабря 1871 г. (.-Пе- 
терб. ВЪдом. 17 декабря 1871 г. № 347. 

510. Миллеръ, Изв. ю дворян. росеЙск. стр. 9. — Уетраловь, Р. И. ч. 
2, стр. 3283. 

511. Манифесть 18 февраля 1762 г. вь Полн. Собр. Зак. № 11444. — 
Безобразовъ, Аристокр. и интер двор. Рус. ВЪе. январь 1859 т. кн. 1, стр. 115. 
512. Романовичъ-СОлавалинскай, Двор. въ Росси, стр. 4. 97. 44. 934. 

515. балован. дворяне. грамата 21 апрзля 1785 г. 65 1. 91, вь Полн. 
Собр. Зак. № 16,187. — Романовичъ-Салатинскй, Двор. въ Росси стр. 79. 73. 

514. Соловьевт, И. Р. т. 5, стр. 487; т. стр. 10. 11. 

515. Полн. Собр. Зак. № 3,869. — Соловьевь, И. Р. т. 18, стр. 948. 944. 

516. Полн. Собр. Зак. № 10,558. — Побфдоноецевъ, ЗамВт. для ист. Ер. 
права, Рус. ВЪс. августъ 1858 г. кн. 1, стр. 581. 

517. Полн. Собр. Зак. № 11444. 

518. Жалов. двор. грам. 21 апрЗля 1785 г. 8$ 1. 91, вь Полн. Собр. 
Зак. № 16,187. . 

519. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 188. — Полн. Собр. Зак. №№ 3,310. 
3,874. 3,817. 3,896. 


*) Въ засвданш археологическаго съззда въ Петербург%, 14 декабря 1871 
года, Н. В. Калачовъ читалъ, о десятняхь записку, въ которой, между про- 
чимъ, говоритъ, что десятнями назывались записныя книги ‘раздачамъ де- 
нежнаго жалованья, соотвзтственно денежнымъ окладамъ дворянъ и бояр- 
скихъ дётей каждаго города, съ обозначенемъ итоговъ суммъ, которыя при 
этомъ раздавались. Сверхъ этого основнаго содержаня, въ нвкоторыи де- 
сятни вносимы были еще разнообразныя свздён1я. Такъ, напр., отм®чалось 
вЪ нихъ: по скольку у служалыхъ помстной или вотчинной земли; по скольку 
крестьянъ; каковъ служилый собою — добръ или худъ, хорошь ли въ служб 
и какую можетъ нести — конную или иЪшую, дальнюю или ближнюю; а если 
ни какой не можеть, то почему; есть ди у него двти и какихь лВтъ; каке 
онъ совершилъ подвиги въ сражевшяхъ, или во время городоваго сидвнья, и 
т. п. Очевидно, что десятни составляли собою письменные памятники, поясняю- 
пе древн!Й бытъ дворянства. Они хранились въ Разрядномъ приказ, управ- 
лявшемъ прежними служилыми людьми. (Спб. Вздом. 17 декабря 1871 г. № 347). 


520. Соловьевъ, Истор. письма, Рус. ВЪе. май 1858 г. кн.2 стр. 223. 230.— 
Устряловъ, Иет. царств. Петра Вел. т. 1, стр. 176. — Романовичъ-Слава- 
тинсклй, Двор. въ Росеи, стр. 116, 117. 120. 139. — Полн. Собр. Зак. № 
3,980, книга штатовъ, ч 1, стр. 80. 

521. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 12, «О древ. и нов. Ровош», стр. ХШУ. — 
Устряловъ, Иет. царств. Петра Вет. т. 3, стр. 348. — Романовичъ-Оадатин- 
скй, Двор. въ Россш, стр. 128. 

592. Устряловъ, Ист. царств. Цетра, Вет. т. 4, стр. 481. 498. 

523. Соловьевъ, И. Р. т. 16, стр. 201. — Указъ 1714 т, въ Полн. Собр. 
Зак. № 2,775 и указъ 1719 г. въ Полн. Собр. Зак. № 3,265. 

524. Указь о гражд. служб 1714 г. въ Полн. Собр. Зак. № 2,796. — Ро- 
мановичъ-Салатинсвай, Двор. въ Росси, стр. 116. 133. 

525. Полн. Собр. Зак. № 12,949, гл. ХУ. — Романовичъ-Славатинскай, 
Двор. въ Росс1и, стр. 138. 140. 

526. Полн. Собр. Зак. № 3,987. 

527. Полн. Собр. Зав. №№ 4,449. 4,457. 8.584, гл. ХХХУГ. — Генераль- 
вый регламентъ 1720 г. 

528. Полн. Собр. Зак. № 7,201.— Соловьевъ, И. Р. т. 20, стр. 176. 177. 

529. Полн. Собр. Зак. № 8,043. — Соловьевъ, Ист. письма, Рус. Вфе. 
май 1858 г. кн. 2, стр. 226. — Романовичь-Салатинсвй, Двор. въ Росси, 
стр. 134 139. 

580. Ромавовичъ-Славатинсвй, Двор. въ Росаи, стр. 140. 

581. Указъ 23 марта, 1714 г. о майорат$ въ Полн. Собр. Зак. № 2,789.— 
Устряловъ, Ист. царств. Петра Вел: т 1, прилож. ХИ. — Побфдоноецевъ, 
ЗамЪт. для ист. кр. права, Рус. Ве, августъ 1858 г. кн. 2, стр. 579. 

582. Безобразовъ, Аристокр. и интер. двор. Рус. Ве. январь 1859 г, 
кн. 1, стр. 117. — Романовичь-Олаватинскай, Двор. въ Росаи, стр. 117. 
152. — Крестьянскай вопросъ, Елисфева, Отеч. Зап. марть 1869 г. стр. 161. 

583. Полн. Собр. Зав. № 2,879. — Щебальсвй, о Росси, какою оста- 
виль ее Петръ Т, Рус. ВЪе. январь 1858 г. кн. 1, стр. 81. 

584. Полн. Собр. Зак. № 2,879. 

535. Полн. Собр. Зак. № 4,659. 

536. Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росс, стр. 158. 

537. ПобЪфдоносцевъ, ЗамЪт. для ист. кр. права, Руе. Вфе. августъ 1858 
Г. ЕН. 2, стр. 579. 

538. Соловьевъ, Ист. письма, Рус. ВЪс. май 1858 г. кн. 2, стр. 298. 989. 

539. Гротъ, Петръ Вел. какъ просвЪт. Росси, стр. 81. 

‚ 540. Отеч. Зап. декабрь 1869 г. стр. 451. 

541. Соловьевь, И. Р. т. 18, стр. 139. 191. — Безобразовь, Аристокр. 
п интер. двор. Рус. Вфе. январь 1859 т. кн. 1, етр. 115. 

542. Соловьевь, И. Р. т. 16, стр. 201; т. 20, отр. 276. — Соловьевъ, Ист. 
письма, Рус. ВЪс. май 1858 т. кн. 2, стр. 298. 294. 283. — Щебальски, 0 
Росеш, какою остав. ее Петръ Т, Рус. В%с. январь 1858 т. кн. 1, стр. 31.— 
Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росаи. стр. 117, 

543. Костомаровъ, Нач. единод. въ др. Руси, Вфетн. Евр. декабрь 1870 
в. стр. 557. — Первая эпоха преобраз. Александра Г. Богдановича, Въетн. 


Евр. марть 1866 г. кн. 1, стр. 156 


О = 


544. Безобразовъ, Аристокр. и интер. двор. Рус. ВФе. январь 1859’ г. 
кн. 1, стр. 115. : 

545. Устряловъ, Ист. царств. Петра Вел. т, 2, стр. 815. 

546. Соловьевъ, И. Р. т. 16, стр. 204. 205. 

547. Полн. Собр. Зак. № 2,968. — Романовичъ-Славатинскй. Двор. въ 
Россш, стр. 138. 171. 

548. Соховьевт, И. Р. т. 18, стр. 138. 191. 

549. Тамъ же, стр. 191, прим$ч. 127. 

550. Тамъ же, стр. 246; т. 20, стр. 229; т. 29, стр. 264. 277. —Очеркъ 
царствованйя Елисаветы Петровны. Ещевскаго, Отеч. Зап. май 1868 г. 
стр. 17 и поль стр. 10. 

551. Полн. Собр. Зак. №№ 4,863, 6.949. 7,170. 

552. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 813, прим$ч. 288. 

553. Соловъевь, И. Р. т. 19. стр. 276; т. 22, стр. 324—826, прим$ч. 260. 

554. Тамъ же, стр. 275. 276, примЗч. 250; т. 22, стр. 331. — Соловьевъ, 
Ист. письма, Рус. ВЪс. май 1858 г. кн. 2, стр. 232. 

555. Соловьевь, И. Р. т. 19, стр. 276; т. 22, стр. 381. 332. 

556. Тамъ же, стр. 272, 276. 277; т. 98, стр. 386. — Ешевсвй, Очерк. 
паретв. Елисаветы Петровны. Отеч. Зап. поль 1868 г. стр. 61. 

557. Романовичъ-Славатинсклй. Двор. въ Росаи, стр. 173. 

558. Соловьеву, И. Р. т. 90, стр. 238. 284. 458, прим%ч. 204.—Соловьевъ, 
Историч. письма, Рус. Ве. май 1858 т. кн. 2, стр. 2388 

559. Соловьевъ, И. Р. т. 20, стр. 176. 177, прим$ч. 85. — Соловьевъ, 
Истор. письма, Рус. В$с. май 1858 г. кн. 2, стр. 238. 

560. Соловьевт, И. Р. т. 20, стр. 258, примЪч. 218. 

561. Соловьевъ, И. Р.т 92, етр. 265; т. 28, стр. 388. —Ешевсвай, Очеркъ 
царств. Елисаветы Петровны. Отеч. Зап. 1юль 1868 г. стр. 9. 

562. Соловьевъ, И. Р. т. 22, стр. 8383. 334. 

553. Ешевеклй, Очер. царств. Елисав.Петровны, От. Зап. 1юль 1868 г. стр. 61. 

564. Соловьевъ, И. Р. т. 98, стр. 836—341, примвч. 197. — Романо- 
вичъ-Славатинскай, Двор. въ Россли, стр. 81. 88. 

565. Полн Собр. Зак. № 10,558. — Соловьевъ, Истор. письма, Рус. В%е. 
уай 1858 г. кн. 2, стр. 238. 

566. Манифесть 18 февраля 1762 г. пунк. 7, въ Полн. Собр. Зак. № 
11,444. — Очеркъ царствованая Петра ИТ. М. Семевскаго, Отеч. Зап. ав- 
тустъ 1867 г. стр. 675. — Устряловъ, Р. И. ч. 3, стр. 287. 

567. Полн. Собр. Зак. № 11,696. 

568. Тамъ же, № 12,471. . 

569. Тамъ же, № 21,691. 

. 570. Соловьевъ, И. Р. т. 29, стр. 320. — Эйлеръ, замфчательный ученый 
нЪмець, прЁзхаль по приглашеню въ Рос ю, для занят! въ академи 
наукъ. Въ царствоване Анны Тоанновны, онъ быль профессоромъ высшей 
математики. Въ академ1и, съ основан1я ез, смфнились уже тогда четыре 
президента; но у ве№хъ ихъ самымъ довфреннымъ и несм$няемымъ лицомъ 
былъ бибщотекарь и совфтникъ канцелярли, Шумахеръ. Онъ забраль власть 
въ свои руки, и всВ академики должны были находиться въ его распоря- 
жени. Лучшие изъ нихъ не скрыли неудовольств1я на такой порядокъ ве- 
щей, жаловались на враждебнато имъ человЪка; но какъ послфднай, не 
смотря на то, оставался на своемъ мфетЪ, то эти ученые иностранцы, въ 


г = 


числ$ которыхъ быль и Эйлеръ, найдя для себя оскорбительнымь быть 
подъ управленемь такого лица, котораго не могли они уважаль ни за, уче- 
ныя его заслуги, ни за нравственныя достоинства, при первой предста- 
вивщейся возможности, оставили академ1ю и узхали изъ Росош (Соловьевъ, 
И. Р. т. 20, стр. 285. 287. 989; т. 92, стр. (394). 

571. Соловьевъ, Истор. письма, Рус Вс. май 1858 г. вн 9, стр. 9983. 

572. Романовичь-Славатинсьай, Двор. въ Росси, стр. 189— 184. 

573. Соловьевъ, И. Р. т. 9, стр. 956; т. 20, стр. 174. 974. — Романовичь- 
Славатинскй, Двор. въ Росси, стр. 187. 189. 

574. Соловьевь, И. Р. т. 20, стр. 175. 176, примч. 84. — Ооловьевъ, Ист. 
письма, Рус. Вфс. май 1358 г. стр. 229. 930. 

575: Соловьевт, И. Р. ч. 20, стр. 274. 

576. Семевсвй, Очеркъ царств. Петра Ш, Отеч. Зам. августь 1867 г. 
стр. 767. 768.—Еевекай, Очеркь царств. Елисаветы Петровны, Отеч. Зап. 
май 1868 г. стр. 58. 56. 

577. Петрь ПГ ветупиль на престоль 95 декабря 1761 года, лишенъ 
престола 28 1юня 1762 года; слфдовалельно царствоваль 6 мфеяцевь ин 3 дня. 

578. Манифесть 18 февраля 1762 г. $ 8, вь Полн. Собр. Зак. № 11.444. 

579. Это постановлен!е манифеста 18 февраля 1762 г. имфеть довольно 
частое примбнене п въ теперешнее время. Не р$дко ветрфчаемь мы въ 
приказахь по военному вЗдомству, что такой-то производится со старшин- 
ствомь на основан манифеста 18 февраля 1762. года. 

580. Полн. Собр. Зак. № 11,444. — Романовичъ-Славалинск!й, Двор. въ 
Росси, стр. 198. 

581. Безобразовъ, Ариет. и интер. двор. Рус. ВЪе. январв 1850 г. стр. 
115. 116. — Романовичь-Славатинекй, Двор. въ Росеш, стр. 199. 967. 

582. Цоммисею эту составляли: графъ Бестужевъ, гетмань Разумовскай, 
ванцлеръ графъ Воронцевъ, дЪйств. тайн. сов. князь Шаховской, оберъ- 
пофмаршаль Панинъ, генералъ-аншефъ графъ Чернышевь, князь Волкон- 
ской и генералъ-адмираль графъ Орловъ; & для содержав1я протокола на- 
значенъ быль дфЙств. стат. совфтн. Тепловъ. (Наказъ импер. Екатерины 1 
о сочинении проекта новаго уложен1я, Елисеева, Отеч. Зап. январь 1868 г. 
стр. 85. 89.—Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росси, стр. 197). Полн. 
Собр. Зак. № 11/751. 

583. Жалованная дворянству грамала, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187.— 
Девь пожалован!я дворянству граматы (21 апр$ля 1785 г.) быль лнемь го- 
довщины рожденая импер. Екатерины П. Она родилась 21 апрЪля 1799 в, 
Въ Штеттин$. — Елисеевъ, Наказ. импер. Екатерины Ш, Отеч. Зап. ян- 
варь 1868 г. стр. 85. — Романовичъ-Славатинскй, Двор. въ Росси стр. 
198. 199. 

584. Чичеринъ, Духов. и дог. грам. Рус. В%е. марть 1857 г. стр. 64. — 
Ромаповичъ-Славатинсюй, Двор. въ Росейи, стр. 212, примвч. 70. 

585. Жалов. дворянст. грам. 8$ 17. 18. 19. 20, въ Полн. Собр. Зак. № 
16.187. 

586. Тамъ же, 5$ 15. 16. 

587. Тамъ же, — 21 — 96. 33. 84. 

588. Тамь же. — 26 — 39. 

589. Тамъ же, — 35. 86. 


Еее 


о 


590. Тамъ же, 8$ 5. 6.8 14. 

591. Тамъ же, — 17. 

592. Тамъ же — 18. 

593. Тамъ же, — 19. 

594. Полн, Ообр. Зак, № 12,289. 

295. Романовичь-Славатинскай, Двор. въ Росаи, стр. 215. 217. 219. 

596. Манифесть 18 февраля 1762 г. $ 8, въ Полн. Собр. Зак. № 11,444. 

597. Полн. Собр. Зак. № 12,289. 

598. Полн. Собр. Зак. № 16,586. 

599. Романовичъ-Славатинеклй, Двор. въ Росаи, стр. 221. 

600. Полн. Собр. Зак. №№ 13,596. 13,760. 

601. Тамъ же, № 11,066. 

602. Тамъ же, № 12,978. 

608. Тамъ же, № 183,857. 

604. Тамъ же, № 16,930. 

605. Тамъ же, № 11,614 п въ нему штаты военно-сухопутные. 

606. Тамъ же, № 16,960. 

607. Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росси, стр. 299. 

608. Соловьевъ, И. Р. т. 28, стр. 277.—Романовичь-Славалинекай, Двор. 
въ Россш, стр. 229. 280. 

609. Генеральный регламентъ, гл. 18. — Табель о рангахъ нунк. 18, въ 
Полн. Собр. Зак. № 3,390. — Романовичъ-Славалинскай, Двор. въ Росеш, 
стр. 269. 

610. Етевскай, Очеркъ ее Елисаветы Петровны, Отеч. Зап. Юль 

1868 г. стр. 9. 10. 

611. Полн. Собр. Зак. № 10,650, от. 

612. Романовичь-Олаватинсвай, Двор. въ Росейт, стр. 234. 

613. Калов. двор. грам. 58 15. 16, въ Полн Собр. Зак. № 16,187. 

614. Полн. Собр. Зак. № 2,789. — Соловьевь, И. Р. т. 16, стр. 199. 200. 
примфч. 187. — Романовичъ-Славатинсюй, Двор. въ Росси, стр. 289. 

615. Побфдоносцевъ, Замфт. для ист. кр. права, Рус. Ве. августь 1858 
г. вн. 2, стр. 579. — Вавелинъ, Мысли и замвт. о рус. ист. ВъЪетн. Евр. 
1юнь 1866 г. стр. 397. 

616. Устряловъ, Р. И. ч. 2. стр. 279; ч. 5, стр. 193. 194. — Кавелинъ 
Историч. разв. рус. порядк. закон. наслфдован!я, стр. 10. 97. 40. — Чиче- 
ринъ, Дух. и дог. грам. Рус. Вс. мартъ 1857 г. стр. 64. 

617. Копорье — городъ съ крфпостью быль на берегу финляндскаго за- 
лива между Оравенбаумомъ и Нарвой. — Ямбургь, городь при р. Наровф, 
противъ города Нарвы. 

618. Лешковъ, Раздфл. Россш на губер. Руе. ВЪе. ноябрь 1859 т. кн. 2, 
стр.. 341. — Указъ 18 декабря 1708 г. въ Полн. Собр. Зак. № 2,218. 

619. Полн. Соб. Зак. № 3,464. — Романовичъ-Славатинсвй, Дворян. въ 
Россш, стр. 244. 

620. Романовичъ-Славалтинскай, Двор. въ Росеш, стр. 245 — 947. 

621. Полн. Собр. Зак. № 15,447. : 

622. чВалов. двор. грам. 5$ 33. 34, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

623. Соловьевъ, И. Р. т. 16, стр. 199. 200. — Соловьевъ, Истор. письма, 
Рус. ВЪс. май 1858 г. кн. 9, стр. 297. 


2 — 


624. Ооловьевъ, И. Р. т. 16, стр. 199. 200, примч. 187. — Полн. `Собр. 
Зак. № 2,789. 

625. Полн. Собр. Зак. № 5,658. — Романовичь-Славатинсклй, Двор. въ 
Росси, стр. 251. 252. 

696. Жалов. двор. грам. $ 29, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

627. Соловьевъ, И. Р. т. 18, стр. 265 — 267. — Безобразовъ, Аристокр. 
и интер. двор. Рус. Вс. январь 1859 г. кн 1, етр. 115. 

628. Табель о рангахъ пунк. 11. 15, въ Полн. Собр. Зак. № 3,890. — 
Калов. двор. грам. $ 19, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

629. Межевыя инструкции 1754 и 1776 года. — Романовичь-Славатин- 
с®й, Двор: въ Росойи, стр. 240. 

630. Жалов. двор: грам. $ 21, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. — Поб%- 
доносцевъ, ЗамЪт. для ист. кр. права, Рус. Вс. августь 1858 т. кн. 29, 
стр. 580. 

651. Кавелинъ, Истор. развит. рус. поряд. закон. наслВдованйя, стр. 40— 
ПобЪдоносцевъ, ЗамЪт. для ист. кр. права, Русе. Ве. августь 1858 г. кн.2, 
стр. 578. 579. 

682. Жалов. двор. грам. $ 28, въ Шолн. Собр. Зак. № 16,187. 

633. Романовичь-Олавалинсвй, Двор. въ Ровеш, стр. 257. 

654. Полн. Собр. Зак. № 5,342. 

635. Тамъ же, №№ 10,261. 19,918. 

636. Обь аристократии, дворянствВ и м5фщанств$, Отеч. Зап. февраль 
1866 г. кн. 1, етр. 502. 

687.. Жалов. двор. грам. $35 27. 82, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

638. Полн. Собр. Зак. № 16,398. 

39. Тамъ же, № 16,914. 

640. Тамь же, № 8,245. 

641. Романовичь-Олаватиновай, Двор. въ Росаи, стр. 266. 

642. Жалов. двор. грам, 5$ 35. 86, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. — Леш- 
ковъ, Разд. Росёи на губер. Рус. Ве. ноябрь 1859 г. кн. 2, стр. 868. 

648. Фалов. двор. грам. $ 65, вь Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

644. Ом. выше примзч. подъ № 484.—Карамзинъ, И. Г. Р. т. 8, стр. 69. 

645. Романовичь-Славалинскай, Двор. въ Росеи, стр. 402. 490. 

646. Арсеньевъ, Начер. стал. Росс. госуд. ч. 2, стр. 159. 

647. Губерши эти были: 1) Московская, 2) Новгородская, 3) Архантель- 
ская, 4) Нижегородская, 5) Воронежская, 6) ЕЛевская, 7) БЪлогородекая. 
8) Смоленская, 9) Казанская, 10) Оренбургская, 11) Астраханская, 12) Си- 
бирская, 13) С.-Петербургекая, 14) Выборгская, 15) Ревельская, 16) Риж- 
ская, (Арсеньевь, Начер. стат. Росс. госуд., ч. 9, стр. 160). 

648. Указъ 18 декабря 1708 г., въ Полн. Собр. Зак. № 2,218. — Указь 
16 юня 1719 г., вь Полн. Собр. Зак. № 3,390. — Лешковь, Разивл. Росв. 
на губер. Рус. Вс. ноябрь 1859 г. кн. 2, стр. 889 — 340. — Арееньевъ, 
Начер. стат. Рос. госуд. ч. 2, стр. 159. 

649. Слово «губернаторъ» впервые встрёчается въ указ 16 апрфля 
1702 г. (П. 0. 3. № 1,910), устанавливающемъ правила для вызова ино- 
странцевъ въ Росс1ю и для поселен1я ихъ массами, съ объщанемь безо- 
пасности, простора, привилегий; а слово «губерн1я> впервые примфняетея 
къ Ингерманландш (петерб. губер.) по указу 17 ноября 1707 1, (П. 0. 3. 


4 
® 


} 
А 


р а = 

№ 2,168), вычисляющему дворы въ городахъ и уфздахь на пространствЪ 
петербургской губернш. (Лешковъ, Раздфл. Росс. на губер. Рус. Ве. но- 
'ябрь 1859 г. вн: 9, стр. 340). 

650. Указы: января 1719 г. (П. С. 8. №№ 3,294. 3,296); 16 шюня 1719 г. 
| (1. С. 3. № 3,390); 9 сентября 1719 г. (П. С. В. № 3,421). — Лешковъ, Разд. 
Росс. на губер. Рус. Вс. нояьрь 1859 г. кн. 2, стр. 845. 346. 
| 651. Полн. Собр. Зак. № 14,392. — Лешковъ, Разд. Росаш на, губераи, 
] ‚ Рус. Ве. ноябрь 1859 г. кн. 2, стр. 356. 358. 861. 

652. Указъ 15 1юня 1781 г., въ Полн. Собр. Зак. № 15,171. —Арбеньевъ 
Начерт. стат. Рос. госуд. ч. 2, стр. 161. 162. 168. 167. 

658. Росписаве, по указу 15 ня 1781 г., всЪхь губернй, съ присое- 
диневемъ къ нимъ вновь образованныхь — шести губервй изъ Кур- 
ляндш, Литвы и Польской украйны, п, сверхъ того, двухь областей, — 
представляется въ слёдующемь порядк%: Губернми: 1) Моековекая, 2) Пе- 
тербургская, 3) Выборгская, 4) Тверская, 5) Новгородекая, 6) Пеков- 
ская, 7) Смоленская, 8) Могилевская, 9) Полоцкая, 10) Орловская, 11) 
Вурская, 12) Харьковекая, 13) Воронежская, 14) Тамбовская, 15) Ря- 
| занская, 16) Тульская, 17) Калужская, 18) Ярославская, 19) Воло- 
тодокая, 20) Владимрекая, 21) Востромская, 22) Нижегородская, 28) 
° Вятская, 24) Пермокая, 25) Тобольская, 26) Колыванская, 27) Иркутская, 


| ’ 28) Уфимекая, 29) Оимбирская; 30) Вазанская, 31) Пензенская, 32) Сара- 
] товская, 33) Астраханская, 34) Азовская, 85) Новоросеййская, 36) Клевская, 


3 ‚ 37) Черниговская, 38) Полтавская, 39) Рижская, 40) Ревельская, 41) Воз- 
| весенская, 42) Брацлавекая, 43) Изяславекая, 44) Минекая, 45) Литов- 
| ская, 46) Курландская. Области: 47) Таврическая, 48) Земля донскихъ ка- 
— заковъ. (Арсеньевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 2, стр. 161 — 163). 

654. Лешковъ, Раздфл. Росаш на губер. Рус. ВЪе. ноябрь 1859 г. кн. 2, 
стр. 358. 359. — Арсеньевъ, Начер. стал. Росс. госуд. ч. 2, стр. 168 — 178. 
| | 655. Устряловъ, Р. И. ч. 4, стр. 150. — Лешковъ, Раздфл. Росси на 
тубер. Рус. В$е. ноябрь 1859 г. кн. 2, стр. 348. 356. 

656. Устряловъ, Р. И, ч. 4, стр. 151. 152. — Романовичъ-Славалинсклй, 
Двор. въ Росси, стр. 491,492. 

657. Орденъ св. великомученика и цобфдоносца Геормя основанъ им- 
ператрицею Екатериною П въ 1769 году, единственно для ‘мужей, отли- 
чившихся знаменитыми подвигами и заслугами на цоприщз воинскомъ; онъ 
раздвленъ на четыре класса и состоить изъ золотаго креста съ бЪлой фи- 
нифтью, носимато на лент о трехъ черныхь и двухь желтыхь полосахь. 
Залфмь, въ 1782 году, въ память совершившагося двадцатилфаая своего 
) коронованая, Екатерина П учредила орденъ св. равноапостольнаго князя 

Владимра для отличнфишихь 0с0бъ по части гражданской и военной; онъ 
раздфляется также на четыре класса, или степени, состоитъь изъ золотаго 
креста съ темной финифтью и носится на лент$ красной съ черными по 
сторонамъ краями. (Арсевьевъ, Начер. стат. Росс. госуд. ч. 2, стр. 35. 86). 
658. Карамвинъ, И. Г. Р. т. 12, «О древн. и нов. Росаи», стр. ХЦУП. 
659. Устряловьъ, Р. И. ч. 4, стр. 151.— Романовичъ*Славатинекй, Двор. 
въ Росеш, стр. 426. - 
660. Жалов. двор. грам. $ 88, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 


— 224 — 


661. Арсеньевъ, Начерт. стат. Росс. госуд. ч. 9, стр. 42. — Романовичь- 
Славалинсвй. Двор, въ Росси, стр. 439. 

662. Щалов. двор. грам. $8 39—48. 54. 66, въ Полн. Собу. Зак. № 16,187. 

686. Тамь же, 8$ 56. 57. 65.—Арсеньевъ, Начер. стат. Росс. тосуд. ч.9, 
стр. 42. 

664. Полн. Собр. Зак. № 14,816. 

665. Романовичъ-Славатинсвй, Двор. въ Россйи, стр. 411. 415. 

666. /Калов. двор. грам. 55 67. 85, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

667. Романовичъ-Отаватинсвай, Двор. въ Росси; стр. 457. 

668. Щалов. двор. грам. $ 67, въ Полн. Собр. Зак. № 16,187. 

669. Тамъ же, 5 85. 

670. Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росси, стр. 464. 

671. Лешковъ, Раздфл. Росеш на губер. Рус. Вфе. ноябрь 1859 г. кн. 9, 
стр. 856. 865. — Романовичь-Славатинсвй, Двор. въ Росс, стр. 490. 

672. Лешковъ, Раздфл. Росси на губер. Рус. Ве. ноябрь 1859 г. кн. 9, 
стр. 368. 

673. Романовичъ-Олаватинскай, Двор. въ Россли, стр. 465 — 470. 490. 

674. Лешковъ, Раздфл. Росси на губер. Рус. Вфе. ноябрь 1859 г. кн. 9, 
стр. 360. — Внига мтатовъ гражд., таблица 1 — 14. 

675. Романовичъ-Славатинскай, Двор. въ Росси, стр. 492. 498. 

676. Лешковъ, Раздфл. Роси на губер. Рус. Ве ноябрь 1859 г. кн.о, 
стр. 365. 

677. Полн. Собр. Зак. № 16,095. 

678. Карамзинъ, И. Г. Р. т. 12, «О. древней и новой Росси» стр. ХГУП. 


ини — 
$ Ам у у, # > . 


РИЕЛИ р 
‚ БИБЛИОТЕКА , 
$ 


№ 


ОПЕЧАТКИ. 


слъдуеть читить: 


На странииь: въ строк: натечатано: 
| ТУ и 5 25 
10 8 кназя КНЯЗЯ 
| 10 19 твориъ творилъ 
| 13 31 34 43 
18 13 кнажЖСвЙ княжесвй 
| 23 12 скончавшаго скончавшатося 
| 66 8 Тоанович$ Тоаннович$ 
108 1 10 108 
131 12 но пользовался не пользовался 
158 10 задруднене затруднен1е 
| 208 18 Гиральл, Геральл, 
208 45 БНЯЗЬ КНЯЗЬ 


д Е нете: ИИ еее 3 ы ЕЕ еее титр теттИтнеиит < —- 
} 
* 
ы ыы АЕ, НН = >: 5+ Е > ны ЧЕН Ее 


И ВНИИ 


ды 


учимъ Дм 

рой прибавяте. 
ифръ не слЪд, 

я шло у наоъ) 
тЪ ОтТъЪ отчетно. 
журналовь 09 
вЪта нельзя по 
училищъ и уча 


