а ва 


Ц = 
Коми-о, 


Г 9-085 


АЗБУКА 


ДлЯ 


ЗЫРЯИСЕКЛГО ЮНОШЕСТВА 


ЛЕГЧАЙШИЙ СПОСОБЪ 


ЗЫРЯНАМЪ НАУЧИТЬОЯ РУССКОЙ ГРАМОТ. 
ИЗлОЖЕНТЕ УЧИТЕЛЯ 


АНДРЕЯ ПОПОВА, 


аз 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ 
1365. 


Дозволено пензурою. С.-Петербург, 25-го ноября 1964 г, 


ТИПОГРАХТЯ И. №, ГЛАЛУНОВА. 
|, Машанекии, В, 


ТРАЖДАНСЕЯ МАЛЫЯ ВУКВЫ: 


и 90 


а бе 
6 й 
е же 
ке ле 
1 
пе ре 
ф \ 
фе хе 
Ш». Ъ 
У еръ 
| [ 
э Ю 


АЗБУКА. 


р 


Я 


*| Выгопорт, букеь по повому пропаномен!ю, 


|\ 


и 


обв ид м 
за Г а 
и 
о 


=. 


=—. 


ЮПА м 


*) Промфчане, Въ сей азбукф чисто Зыряневм буввы слЪаующи: 
лбом т, Л, 40, 0 ид. Они произносятсн такъ: к так . 
въ зыранскомь слош: жажь-—полка; д, пакъ въ слов диръ— пе 
тля У дверей; 0 вакъь въ слов гбкъ-—вовушЕа; 9 (съ точкой) "а 


—ба— 


1 ТРАЖДАНСКТЯ БОЛЬШИЯ БУКВЫ; 
А». Б но оБокДыс Я 


| 


Вил ТЕ 
В 9 0. 
о а 
О 
эюя лол. 
ее 


въ слов Чигь— щепа; ЪЁ павъ съ слов кодл-ито; Л какъ въ словъ 
Прев-потолокъ; 10 пакъ въ слов ]окияць—опунь: 0 какъ въ | словЪ 
фбзъ—народъ; ды каюъ въ слов }ывъ— вершина. Впрочемъ зыранивъ 
и безъ сего объяснены си звуки’ пропзнесеть правильно. 


Ба 


па 


пе 


Би 


пи 


Бо 


по 


—— колоний 


ва та да жа за ва ада ма ва 
ра са та Фа ха па ча ша щаз 


Зырянсве слоги. 


Ба-ра, ка-га, га-жа, ба-ба, 


ве ге де же зе ке ле ме ине] 
ре се те хе хе ше че ше ше 


Ке-ке, пе-ре, ле-ге, ке-же. 


ви ги ди жи зи ви ли ми ви 


ри си ти Фи хи ш ти ши ши 


оп. 
Пи-ми, си-ра, ги-жа, би-ва. 


во Го 10 Жо 30 ко 40 м но 
ро со то Фо хо цо чо шо шо 
оо. 


— #4 — 


а} бо-бе. во-ке. по-да. ко-ка. 


: гу лу жу зу ку ау му № 
су ту Фу ху пу чу шу му 
оу. 


Гу-га, му-са. ку-те» пу-ра. 


ъ ВЪ Г ДД ЖЬ З вВЬ д М 
ъ ръ сь ть ФЪ ХЬ п 9ч Ш Ш 
эъ. 


Гобъ, зоръ, катъ, почъ, кукъ, понъ. 


ы вы — ды — зы —жщ а мы 
пы ры сы ты Ффы цы. 


Зы-ра, лы-зя, мы-ля, ты-ла. 


| 
Бе вк гв дБ Жо в а м 


Бю - - дю. =. зю - аю 
ню - рю сю тю. 
Юя вя - ДЯ - зя - ая мя в 


* 
пя ря ея тя т 


дя-ка-ла,  дя-де. 


Шю-ла, лю-ка-ла, пя-ка-ея, ля-ке-ма. 


к. 


656—60-ринъ; во —вб-ринъ; дбра; 
ва-—дка-гидъ; дке— дке-пидъ; дкекъ; 
во дкодкъ, ддю—д]онь; дю — дюреъ; 
Че—че-рань; Чи—чЧи-панъ; чягъ; 
Ч-—ч0-кидъ; Зы— зы-ля; кокъ; 
\— й-ки; ]0-уо-кишь; ды —рывъ; 
}$— 5-рышь; 6—6-ши-ня; э—э-бесь. 


Бла вла гла дла - зада кала  - 


") Мало употребительные слоти опубкожугся. 


мла - пла 


вле 
мле 
хле 


Фла  хла - чаа 


гле 


ГхЯ 


тла 
ола 
- - ве 
= сле тле 
шае - = 


-  зау Блу 

- селу тау 

- за кл 

сель та 

заю КАЮ 

елю тлю 
шаю - - 

= = ГлЯ 


[= 


фра 


Бре 


- сля тля 
имя - - 
-  зра кра 
- ©ра тра 
шра = - 
жре зре кр 
— сре тре 


жри зри кри 
_ сри три 


ш р в —= г 
= зро вр 


-  ©ро тр 


жру зру кр 
- серу тр 
-_ зры кры 
- срытри, 
- зр м 


у 


- мр% - пр - ср тр 

— хр - - - - - 
| Брю - грю - - зрю крю 
ы- з ь и. 
Бря - гря дря - зря кря 
= - - пря - сря тря 
фФря хря - - - - = 


ай сей Ш 1 ой уй ый ли вю дя 
вай пей ки лой туй ный вЪй дюй ляй 
зай мой чей луй сый. 
рай жуй рой пай вый чай сой 
вой-тыръ, туй-вывъ, куй-ла. 


‘ан  анъ ань Ър ъръ 'врь 
от отъ оть ат атъ ать. 
65 а сё “ 

"65 овъ повъ по-повъ 
въ чемъ, въ домь, въ храмъ. 


* 

) Вытогорь русспихл прехловонь, 05, №®, съ, чрезвычайно затрулилеть зырану, 
оесму ивобходимо пузитьзиь счел объяснить проионощение ихъ и пюратовами сао- 
мамы м Русскими. 


| 
| 
| 
р 


= о -— 


И] ок ВОКЪ 
къ къ чему, къ кому, 
съ асъ. асъ, усеъ, 
еь съ тбмъ ©еъ вкБмъ 
тма МПО гл 
рщы кс пси 
кто что хва 


строкъ. 
къ отцу. 
мусъ. 


съ бра-томь. 


за вн 


ДНО жню 


сла епа. 


стра страхъ, стри етригу, стро строю, № 


стряп-чии. скре скрести, екро серой 


зАра злраве, скры скрыт-по, смра смрадъ. 


Слова, зырянскля односложныя: 


4 ри" н => чл 

Енъ [каръ пыжь  гумь 
лымь нюръ сюръ  гбнъ 
кырсь разь нпорть  дадь 
додь, джкадкъ, дкышь, Дюиъ, 


цивъ, чбреъ, шопь,  чюнь, 


зорь  зыр’ 
почь  зэръ 
горть  пась 
БЫНЪ, ДЮГЪ, 


эмъ, фаркъ. 


Ен-мей Хри-сто-сэй от-савъ ме-шымь ве-лэд-чи--нът. 


По Зырлнски: 

Мрь ке-ремь уы-лысь, 
Ю-а-ломъ: Ко-ды ве-ристь маръ? 
Вись-та-лэмь: Виъ, 

Юал. Мы-ись? 

Вис. Ни-иэ-мись. 

'Юал. Кы-дзи Ейъ сы-е ве-рисъ? 
Вис. Ас-ласъ кыв-пасть, 

'Юал. Мый вы-лэ ве-рись? 
Вне. Ас-сасъ пим-сэ от-кемт, вы-_ 
лэ и медь тбд-и| пон-дае-ны ве- 
ремъ торъ-леъ Сы-лысь бур-сэ. 
Юдзл, Кы-минт лун ть (перисъ)? 
Вне. Коайть лу-иэнъ. 

Юал. Мый ве-рисъ Сля-я мед-во- 
дЗи уно? 

Вис. Не-бе-са ин му, а ббр-ти ю- 
сидъ. 

Юал. Мый мбдъ лу-нэ? 

Вас. Ти-да-лань не-бе-са. 

'Ювл, Мый кой-медъь лу-нэ? 

Вис. Ян-сэ-дысь ва мудь-тыеь 
ичбк-тыеъму-ды бы д-тысь-вы, 


Юал. Мый н]о-до:дэ? 
Вас, Шон-ды, то-лысь п по- 
дВЮВЪ-аСЪ. 


ительстиующаго Суноха въ 1848 году. 


15 


УПРАЖНЕШЯ ВЪ ЧТЕНИИ, 


запиствованныя изъ Краткой Священной Исторйи”). 


1 По Русски. 

) сот-во-ре-иш бра. 
Воп-росъ: Кто соз-даль мтръ? 
ОтьЬгь; Богь, 

Вопр. Изъ че-го? 


| Отв. Изъ пп-че-го, 


Вопр. Кавъ Онъ е-го соз-даль? 


| Отв. Сло-вомъ Сво-пиъ, 


Вопр. На ка-вой ко-нець? 

Отв. Для прославлешя Сво-его 

И-ме-ни, п чтобъ д-вать тва- 
рам Оно-ю бла-гость, 

Вопр, Во споль-но дней? 

Отв Въшесть дпей, 

Вопр. Что соз-даль Онъ въ пер- 
вый день? 

Отв. Небо и зем-лю, в по-томъ 
СвЪтъ. 

Вопр. Что во вто-рый? 

Отв. Твердь. 

Вопр. Что въ третйй день? 

Отв, От-дВ-лиль воду отъ зем- 
ди, п при-вазаль земли дать 
пронараетоны, 

Вопр. Что мь четвертый? 

Отв. Соли-це, лу-ну и эвЪ-зды. 


”) Смотри краткую Са. Истор№ю па Русскомь п Зырачскомь ззыхахь, отпечатав- 
о при Мосховской Суподваюной "Тивотразш,—по сиредёдешю СозтЫмшато Пра- 


= 


Юал. Мый ви-т9-дэ? 

Вне. Бор-да лэ-ба-льсь-ясэсь п 
мор-свей Че-ри-я-езст, 

Юал. А гвай-то-да? 

Вис. Ке-риеъ му 


вС-Ног-БодДЬ. 03=же. 


Юзл. Ке-рись-э мый-ке  сп-зи- 
мель лу-н 
Вне. Та-е-леъ ве-ремъь  боринъ 


сассл вы-лись ни-нэмъ эзъ ву 
верны. 
шеусь Христось чюжемь 
]ылъись, 
Юал. Коды ‘вблымамь манъГо6- 
подьлень шеусъ Христослень? 
Вис. Сватэй Нывь Марла, 
Юал. Кодъ рбдысь Сы-я вол? 


Вис. уда родьь. 

Юал. Кодъ овнеБ? 

Вис. Давидыеь, 

Юал. Кодлы волы чюнь-вичалема? 

Вис. Святэй Тосподь! сы же овись, 
медъ эське сын видись сылысь 
ны въ-Юреэ. 

Юал. КодтЁ виевтальсь соль, 
мый сыя чюжтась Тисусъ Хри- 
стосасъ? 

Вис, Аньпель Гавруиьль, водэсъ 
Инь ыетаеь сыдыно сые вись- 
тавнты, 

Юва. Кыдзн тае 
МНР? 


(юзръ) прн- 


Вис. Эскедысъь сыесь Аньгелъ, 


вы-лынь 0-| 
лъйсь-ясзсь, ке-риёъ и мор-тэсъ | 


Вопр, Что въ пя-тый? 

Отв. Птицъ не-бес-ныхь п рыб 
мор-свихть. 

Вопр. А въ шесгый? 

Отв. Про-из-везть зем-ныя жи-вот. 
ных и соз-даль че-ло-в%-ка т 
о-бра-зу Сво-ему. 

Вопр. Сдф-лаль ли что въ се 
мый день? 

Отв. По со-тво-ре-ии о сихь тва 
рей не сталь больше но-вы- 
иро-из-во-дить. 


 рождеств® шеуса Христа. 


Вопр. Кто была матерь Господ 
нииего Гисусв Христа? 

Отв. Овнтан Два Мар. 

Вопр. Оть какого колЬна был 
Она? А 

Отв. Оть полна Тудова. 

Вопр. Изъ вавой Фамнаши? 

Отв, Изь Давоховой. 

Бопр. Кому она была обручена 

Отв, Сватому Тоспфу той же Фа 
мили, чтобъ он быль хранк 
телем дветва ел, 

Вопр. Кто объявиль сй, что он 
родить Тисуса Христа? 


Отв. Антель Гавриль, котораг 
Богъ въ ней послаль се во 
въетить, 

Вопр. Кань она с1е приняла? 


Отв. УвБрена будути чрез Ан 


мой съм и родптомъ ббрасъ|  гела, что она д вою останется. 
подле нылэнъ. 
Юал. Мый сы-ббринь дон? Вопр. Что потомъ послдетвовало? 
Вис. Кывъ Батьлэнъ п Па ЕнлэнЪ | Отв. Слово Отчее и Сывъ Божй 
босьтысь Асъ вылась морт- воплотился насъ ради челов ть 
ловъ-лй, ми морть яеъ восна, и нашего ради спасен. 
и мМнасъ спаситомь восна, | > 
Юзл. Когы Чюжнсь ммнъ Гос- 
ь подь? 


Вопр. Гл родился Господь налуь 
шсусь Христосъ? 


Вис, 1удейскейса Внолеемии». 

ал. Мый лоз Тисусъь кывъ рисъ? 

Вис. Видись (МездыСь). 

Юал, Кучемь  пдолъаслы юр- 

‚_ битысь асъ, медь водинь сыты 
юрбирысны? 

Вис, Тодыбьеь асыиь вылысь 
попсьясъ. 


Оти, Въ ВиолесмЪ ЛудейстЪут, 
Вопр. Что значить слово Тисусьй 
Отн. Спасатель. 


Вопр. Каме первые эзычниеи ему 
поклонились? 


Отв, Мудрецы съ пвостова при- 
шедине. 


(0 просвфщени Зырянъ в- 
рою Христовою, 


Коми ]бзэсъ пыртэмъ ытысь 
= Енъвфрау, 


Вопр. Кто просвЪтилъь Зырянъ 
вфрою Христовою? 


Юал, Коды миносъ, коми убзесь 
пыртысь Енф ифраась? 

Вис, Медводза Емды ел Аркерей, 
Степанъ Перимекей, ноды \ю- 
жись Устюгь варинъ, буръ 
бать-мамелнь, п ифегысань ого- | 
та вол? сылтй югдадны млалэмь | инхъ дёть горя желанемть оза- 
Лбзась Христось вфразит, мбдл,- рать блуждающихь свфтомь в\- 
6% магынъ олысьяеу Коми | ры Христовой, — предириналь 
10% дышо п небесаса отцегевь | путешестие къ смежному вдо- 


Отв, Овятый Стефииь, первый Вии- 
свошь Пермешй, Родишиись въ 
Великомъ Устюг отъ благоче- 
стнныхъ родителей и съ ран- 


арк 


изэвъ она мирсеменъ перпаа- 


лысь миносъ *), 


Юал. Кучемь Князь дыры п 
вытЧе пуктысь сый медвода. 
ВИЧЬЕО? 


Лмитрей Тоанновиь вия- 
зильшенъ, а Митропблоть вблы 
Москуаинъ Памепь; и нал бла- 


слэвитэмт вуза (Стефанъ) пуюеь- 


1юъ медводзя вочьво Богороди- 
паль! Емва ю вомъ доре, гы- 
тэнъ оны ЕКудьшиь волбсьть, 


в) Бать Стезанлогь ноля срыльсь Устюг 
са собор вичьтони Семен лима, & 
мазь Мария пима. Стезашь пулы 
А спувинь и пуйло Мосвуйса Спас 


Маищетирниь, 


лопоглопствующему наролу Зы: 
ранамь и при помощи благода» 
ти Болаей совершшль подвиг 
Апостольсый *). 

Вопр. При кагомъь виязВ п тд 
воздвигь первую церковь? 


Отв. При вкиязЪ ДмитруВ Тоанио- 


вичф, п Митрополит Моеков- 
спомъ Пимен, п съ благоело- 
вешя пхь поздвигъ первую цер- 
вовь во имя Пресватыя Богоро- 
дацы, при устьВ рубки Выми, тд 
пын село Усть-Вымевое, 


в) Родитель си, Стезапа быль пёицо 

Устюгекой Соборной перхии, н пазы: 
„палел Сумеоном, а мать Мараю. Стез 
Фанъ оповчалея ть Моске, у мощи его 
почираюгь пъ Сидоскону Московскому 
Мопаетырь. р 


Смотри Чемьи Лбцн, 96 апрвая, 


ИН -= 


РУКОПИСНЫЯ БУКВЫ: 


—.—з 


и еб в д 


ЕДА ЛЬ 


гии нотре 


772 4..70.09 @ 


т и > 8 2 2% 4 5 
Я 2 СИ 
6 дэ юлохг 


-26.$ #9 ОО 


=еъ аа «— 


— вы 


ГРАМОТА ЦЕРКОВНАЯ. 


Ад азъ* 
Ъв буки 
Вк Ви 
Гг тлаголь 
Ал добро 
СЕ есть 
Жи шивЪте 
$5 310 
Зз земля 
Ин иже 
|8 

Кк како 


Дл поли 


БУКВЫ: 


Нн нашуъ 
0х онъ 
По покой 
Р› рцы 
Се слово 
Тт твердо 
№$ икь 
И 
Фф ферть 
Хх хврь 
(СЭ ОТЪ 
Му цы 
Чз червь 


Ам мысйте Шш ша 


* По старому произношению. 


Шу ша 
Т» еръ 
Ым еры 
Бь срь 
БЕ ать 
бе е 
Ююю 
(Мл юбь 
(Фо о 
[Ям ля 
8% кои 
\И+ пси 
®Э.е. вита 


\М,у. ижииа, 


м || 
1% Ямь Мк Обь 


ЛОВА НОДЪ ТИТЛАМИ: 


= и = у / 
| ГГАЪ АГГАИИИ 4}- 


| аъ, айлеки. 
Га, БЖть, 
БАН, = БАЙЕНЪ, 
БАМТЬ, БгоБАрТНый. 
Ика, И ВАЧеСТБО, 
коне. 
ЛЬ, гАтво, 
гАМна, Рика. 
. з, ‚АБН, АВА. 
‚ Жетво. да. 


гАрь . 


| * — „м 
Хаггль, арханг слей, 


Бы, 


— 1954 


[зз Зла Оуь Йхь Фкь обмь Югь низа Им 


оу Азь М) лк, 


к сук Инь Аль ОБх бть бк бр Жук. 


БЕЗЪ ТИТЛЪ ГРАЖДАНСКИМИ: 


Ангелъ, авгезьск!, Архан- 
гель, архангельсый, апо- 


столъ, апостольский. 
Богь, божество, 
па, блаженъь, благосло- 
венъ, благодать, Бого- 
благодатный. 


Богороди- 


Владыка, владычица, вза- 
дычество, воскресеше. 
Господь, господство, госу- 


дарь, господин, госпожа. 


Духъ, духовпый, Давидъ, 


дввица, дЪаство, луша, 


ДЕНЬ. 


Естество, Евангеме, Ева 


— 20. — 


Ао, кпк, Якп-| гелисть, Епискойъ, Ед 


тво, 


— — ны 
Нк». [Иль. ТИлЬСКИИ, Имлрекъ, 1зранль, 1зран 


Гек, ТОлимъ. 


Кр, Коеренте, Котел, Кресть, крещеше, кре 


ЛювоМрь, Ава. 


АА, Мреть, МАТЬ, Мудръ, мудрость, милос 


= а = 
Марди, — МАТЫНА, 


= — = 
мМАТва, МТН, МИ, 


Мчник®. Мик, мА- мученикъ, мбсяць, м 


НХ. 
Нео, нЕНыи, 
НН э АА : 


АНА 2 
СОць, <\%ь, 
отво Очккх. 


Пребрость> пт» й- Премудрость , 


^ 

тфль, пелвень, пебн, 

прок путча» пис. 
Ратво» Якткенъ. 


7 = 
Ст»ъ. Сенннкз> САНЦЕ. | Сватъ, священникъ, солн 


ни, ’ Небо, небесный, нашу, 


Г. | 1 | | 
ФЧЕ- Отецъ, отечь, отечес 


скопство. 


сы, шсусъ, Терусали 


тезь. 
Любомудрь, людеюмй. 


милосердие, милость 


Ма | 


молитва, Мати, 


донецъ. 


н, педфая. 


отеческъ. 


пресвяту 
престоль, преподобен 
праведенъ, пророку, п 
теча, присно. 


Рождество, рождественъ 


— 21 — 
- и 
ще, етрть> (муть, | сердце, страсть, смерть, 
САка> ТАК: слава, святитель. 


А Тчена? Тртв> Троица, троиченъ, трисватъ, 


ут бе. трисвятое, 
Оучтль» о унк® з су- Учитель, ученикъ, ученицы, 
чнца» оучнчек». ученическъ. 
Артек» Хбтовт> ХИ Христосъ, Христовъ, Хри- 
Анинх. станинъ, 


ов. Црйца» Црковь» Царь, царица, церковь, 
Цртво» брачй . царство, парскй. 

Чикз, ЧАЧА» ЧАКЧЕ- | Человфкъ, человЪчь, челов. 
ей, ЧИЬ ТЕН : ческ!, честь, честенъ, 


= и сы 
чтНыи: | чес твый. 


бе 


Заводитань молитва. 


Господей Тисуеъ Христосой, Ен- 
лэнъ Шей, Асладъ зэ5ъ ебстомъ 
Мамъ п ставъ Сватэй молитвалсъ 


вуза, простить мынэсь, аминь *. | 


Ошкемъ Тэцыдъ, Енмей мынъ, 
ошвемь Тэашыдъ, 


Небесаса Царей ‚гажедъсей,быд- 
ма восьвидлэнъ Лолэй, кодлы быд- 
Лань о п быдсэнъ тырта, дона- 
торъей буръясл-онъ, и ловъ сеты 
сей, логь п овмедйи эфавъь пыч- 
кииъ, и весазъ минцзсь быдслма 
пежлунысь, 
рей, мавамясь ловъяеъ, 


Святой Еныей, С лтэй вынаэй, 
Сватэй кувтэмой прбстаеь маносъ. 


Оштемт, Батьль, Шпаль, и Спать 
Духлы, п биы п быдлупъ, и ве- 
вись вебе, амиль. 


Зэвъ Святэй Тройцазй, милуйтъ 
зйяност: Господей весавь мандт- 
125 грхьлет; миль Батей про- 
стить зпанлыеь луовъ перемъ-деъ: 
Свитэй, поль: п бурдэдъ минаъ- 


1еь пермитомь яеъ Асладь ппмку- | 


ЗШидЬ, 
Ватай маитъ, водъ!? эмъ небеса- 


в} „1ыень помесь дор? дермы. 


п спаетшеь зэвъ-бу- 


Молитва начинательная, 


Ги, Те Хрть, бе Пан, молитка | 
рам Пречистыа "Ткога тре ин ка 
бтыхк, пелилУй НАХ Пинк. 


г р ы + 
Слака Тукф, Боже НАШ, слава. 
# 


ТЕХ. 


рю немым, сутшитван, ды „:- 
тины, ИН Кез сын, и ке исполна- 
ан, сокуокици катит м из, по- 
датиан, приди и кеклика 5х и ‚ ш- 


лист ны ©) крак сккеоны, м КА 
и, КААЖЕ, Аушы Наша. 


Фтый Бж+, Сын, ‚РВ, Фтыи 
КеЗеАЕутНыЙ, поли иск. 


#, ..- -* = ==! „= ы 
Сада оцу, и Фу, и тому ИХ, н 
т Пино и Ко ККИ кфккх, 
=. 

Амниь. 


‚ Пристаа ТЯ, полмАйи иаех: Ги, 
ети "Ади наша: Во, прости 
кеззакоа наша: Отын, посфти и ис- 
ЦЕЛИ намАои НАША, НАзие Гебего 


Ади. 


аки # кы «- =. 
| СУчЕ паша, Иже рен на НЕС! Да 
я 


: Выль ‘медъ вежедэма 10 
мидь Тонадъ: 
вопдь Тэнадъ; медь лоасъ воля- 
ь Тэнадь, пыди пебесо вылъ- 
ь сыди № му пылышть, овмень 
мБ мшиллись сот миа та- 
коже; п эповть млилыеь 
ит Тозъисъ, выди ими зновта- 
ь ужтбзаненымаы, и эпъ пу- 
Ъ мшиэсъ омель выло, а видь 
Шнзсъ омель вылэ мдэдысись. 


Асывводьса молитва. 


Сены 3 узашьиыеь, бла- 
арита Тэнэ, Святой 'Гройца- 
№ мый Асладь зиуь жид бур- 
Зив-вузиидь и дыръ тершигомь 


ха морть выль, и энъ пи ме- 


№Ми пвекь любитань мортьясэсъ 
енэ тождысьтгь вйлысесь 
пежьнть, медлмт, асцоводьлань 
Ба Тэнеидъ власьттэ: и оны 
дадъ менамъ думлысь синъясъ, 
быть менспмъ помЪь велэдчины 
идъ кывъясэ, п гогорвовя Тэн- 
ть чбвтэхмьяста, и три Тэн- 
пблита, п ебабмень с] мвь: и 
тешь зов СОцатэй пимто Тэп- 
ть, Батьлыеь и Пилиысь и Спать 
1сь, ошы и быдлуть и ве- 
сь веке; ампль. 

Фруйта мый эмъ бтавь Епь 


мелъ воасъь цар- 


‘Випдь, энъ дбгась ме дышь п. 


аровь оломкедымъ чёчь, но. 


| сАЕИНЫХ 


— 03 — 


ститса ила Ткее: АА придет пт 
Тов: да дет кола Ткса, Ако на 
иксн и и Зем, Хак изшх иА- 
бурный Ау. изн дис: и таки 
из Асаги наша, коз И Мы шета- 
КАРА ‚делжиикелих НАШИАУХ ‚и [Г 
ккли нАсх ко кУшеии, но Икки 


Исх & Абкакаго. 


Молитва утренняя, 


[8 виа коетака, клАгодарю та, 
Отд Тру, ко многа фаи Ткога 
КААГОРГН драготерииТа, и проги®- 
КАЛ ЕН НА МА ииикаго р гии. 
идго, ниже погунах ми ий © киз- 
ЗАКОНААИ моими ис млоккодикстко- 


ках вн окычио, М к изн х- 
жать козуигля мА вико иж у 
трипекати И саЗкобАСКИТИ хера 
Тксю: и ны прзвети мон очи мы- 
бк за уе поучА- 
Тиса слокселУК Тези, " Зум еть 
Залокли Ткоа, п ткерити Колю Тков 
и Пти та. Ко спок лиф, 
и коепфкати. кесток Илл Тр, Ца 
и Сима и СТаге Ал, ны и присно 


И ко Кн КАкока; ами, 


ВЕДЬ ко кдинаго БРА Фа кая 


35 94 —= 


Вать быдсаматорь вугысь, небе- 
са н му, быдеэнь тыдаланъ ип 
тыдавтемь торъ кернсь. И бтикъ 
Господь Тисусъ Христосъ, отка- 
однаейка Юнъ Ин, коды Чюжиесь 
КБатьсянь быдсяма пборанеь вой- 
даръ. Югиль югидеань, истин- 
най Енъ нотинней Юненнь воды 
родитама в не керема, бти су- 
щшестноя Батнекедь и Сызанъ быд- 
сама торъ лоэма. Ми мортьясъ 
восна, п мЧанось спаситем'е восна 
лэт|исъ небесолеь вылыюь и бось- 
тысъ мортъ-яй СОвитъ Духъ и Ма- 
ми Нывеянь, и мортэнь лои. МЕ 
янъ пбена роспинайтама Понти 
са Пилать дыры, мушитшеь п 
вальй гуалэма. И ловзиеъ ной- 
медъ лунэ гижедь е]орти, И 5а- 
Зисъ небесалеь выло и пукаль 
Бать веськилладорась (кодь) н 
бара воасъ славазнъ  судитны 
ловъяясэсъь и пудэманссь и Сы 
царстволтт олъ ло помъ. (Сыд же 
ируйта ‘мый эмъ) и Свять Духь 
Господь, Ловсетысь, водъЁ Валъ- 
сань пота, и воды Батьюедь и 
Пибедь бтмозъь юрбит4е и сла- 
вит\е, и коды с]орнитыеь Прю- 
ровъясь пыръ. (Сыдь же вЗруй- 
та мый эмъ) Отикъь Святэй, 
борнэй и Апостольскай вичько. 
Висьтала бтидь ивуусмемиь грхь- 
ясь эновтчемь вбена. Вид\ися ку- 
лэмъяслыеь ловземь: и мбдарь 
югидъиь (помтомть) оламъ, аминь, 


со- | 


| вых. 


| 
держитела, кор нее и ЗЕАААИ, | 
АИмых же кол и некНАнААыА, И 
Анаго ГА [Ма Ура, Сид т 
БАНизрдизге, Йкг $ Ща рожден 
орде ыеКха юбка: ‚кА й та 
р 
НА, песоткериина, САмиоеииия ий 


ГА НЕТИННА в БРА ‘петиииА, 


Иже кей кышА, Носх Али челок к 


* 
и нашего Али спасята шелшага | 


$ Да Ст 
Расы 


неккек, и коплотикиагеса © 
и Ир дкы И кочелок чшАСА. 
таго: ОЕ 38 ны пи Помет ПАЗ 
й стали, и пореквииа. Й ок 
[С 


АГ г три нь. Ст 


й Козшидинага НА кг», ис м 
МАЕЕНАЮ 9%. Й паки радуге 
вАЗКОЮ бити Жикыми и ерткы 
Фгожи цреткию [8 КУдеги конца. 

кк ИХА Отаго, ГА жнкетко орацраг 
Йж 5 Са пеелаираге. Йже 

СОцелх и ‚Сола СПСКААНАЕЛА ИССА 
Но Ел 


ну ту, Фзкерию и Яплскун Шокок 


КИА, ГААГО олАкШАгО Пророки. 


Вело лую Ами крарят, КО ШЕТАКИ 
НИЕ грдики. ЧА Кобкрекийа м 
Й жизни КУА рагы кк 


жу 
Пл, 


Молитва Богородицаты. 


Енмесь зюжтыеь Нылой, рать, 
уренъ тыремъ Марляэй, Господь 
экедъ, благбсабвитма То гот 
ъяСЪ костйнъ, н благбеловитз- 


орьпда, То ведь Зюжтгышь мын- 
1сь довъась Видиеест. 


Рытъя молитва, 


Помтомъ Енмей п быделма 5е- 
емторлэнь Царей, отсальдсей ве- 
поБ бы Улсэдь опыты, простоит, 


и ме тай лупо и вылэшь и ду- 
ень и самей уженъ, и песаоь, 


обподей, рамъ лоласъ менеймь 
идола ‘ай п ловь пелиорыиеь, 
‘сеть сменльыь; Господей, отае 
й вужнтЕ шыниторь, медъ Чет- 
УПаевть поламь вольпась выль- 
вь, перми с)блбмь выладь вон" 
пдьзэвь Оватой нимидь водинъ, 
ставъ поде оланъ лушьяезои вер- 
авы: и яя и айтамъ прагьнсэсъ, 
мепэ вармалтасьяеэсь, И нидзь ме- 
у, Господей, ви нэмь абу ]илыеь 
цель думъясьсь, и дуомь, Болэмъ- 
незтсь. Тэнадь педь и царстио, 
в Вынъ, п ошвемь, 


и быдлуть и вевось весь, Амипь. 


а Тонадь выномадь нобалэм- | 


Молитва Богоматери, 


Беролице ко, паука, "кАагодат- 
НА Изм, ТА ей Токен: кагогазкеи- 
нА Ты кх жена | И КЛОН паб 


.- 


# ы = 
Чрека Ткокть, Ако Си родила Ееи 


Аш наших. 


Вечерняя Молитва, 


же нии н Ц КсАкхГО воза 


Им, БАЗЕНКЫЙ ма ДАЖЕ ва ЧА, СЕИ 


рВхьноь мень, зодъясэсь ке | 


Ватвледь п. 
Паазнь п Свать Духлэнь оны’ 


и и кезллотиый. И „изкаки АА, 


АН ьре И гхи, ЖЕеОТКоНАх 
- ЕЕ Ань Алем, САЛА и Ам 


6 ККТ 


и мк ми. 
ГА, вх Но [1 коз ИзЕнти * 
Аи? 


етим и очиети, Ги 
сохены пати и мда, 


Е № котик @) сомиремиАт ли А5- 
= кавиоугежу, престолу пани Тк - 
у, к ка Ани жикотА Мото, 
попиру корта АМ краги, ПЕ 
тн 


и 


[8] ПомыШиАЕНТИ, вет, оекирнан- 


Цфихи ма, и похотеи лухавыхк, Ик» 
Ться “реть цфитко» сила И СААКА 
р, и Саки САН А, ные, 


присно И ко Кен 


КАкски: ЯМивк. 


Молитва велэдчень водзь вы- 
зы, 


Зовъ-бурь Господей, ысты э1- 
лил. Аслалъ Сватъ Духлысь бла- 
годать, воды сета и кр№шио м 
Жиь довъислиись вынъясъ, медт- 
Ве ми мидиа кывзъгь, мый вы- 
лэ миносъ велодэны, быдмимъ, 
Тэпэ, минось Бочисесь ошжемъ 
выло, аслантиь ай-мамлы гаж- 


лунъ выло, ВиЗьколы и ожань 


мулыЕ бурЪ выл. 
Велэдчемь ббринь. 


ВБлагодаритамь Тане, Ловсеть-_ 


1сесъ, мый отсалынъ мшанлы ми- 
Заа кывзынь: буръ выло велэ- 


дэмъ. Бурси гырисьзсэсь мнъ_ 


вылъигь, ай-мамесь ин велодлысь- 
асэсъ, — туйдысьясосьаия ность буръ 
тбдэмь выл, н сеть минлы вирь 
и д]оньвидь. воде велэданить, 


Тропарь Крестаъь, и молитва | 
Государь вбема и чюжань му. 


восна. 


Господей, видь Асеядь )00то в. 


благбсабиить  (мнесъ) Ассидъ 
эмбурто: и отсавъ ммнь Влаго- 
вЪрией ИМПЕРАТОРЛЬТ АЛЕК: 
САНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЬЛЬер- 
минЪ: Сыльй водьсасисьясось, и 
видь Ассидъ оланынъ Асладъ 
Крествадт. 


р и 
НОСТЬ КА Иододажиити учи сп 


Пряклаеи Им, ниспосаи иамх ‹ 
ГОДА Я Ткояте Яо №; 
Чраго но теркилнциаго душина 
ШИ сны, дабы кий ,преподакая Г 
МАЛА, оучейь, козракли мы Тек ид 
Создаткаю к ау, редитилалх 
Шимх на „оутАшиние Иркки н 
стку на пзльзу. 


Поелб учены, 
Благодарили "Гекй, Совдалилю , 
СИОДСЕНАХ, и НАК ААГОДАТИ Тк 
кз Ркр книмати оучйив. Благо 
изшихх НАЧАЛА НИКС, фодитлеи " 
ЧИТАЯ, , 
ААА, и подаждь нАМАК силу и 


миАуфрихя насккя 153} 
у , 


Тропарь Креста, и молитв 
за царя и отечество. | 


бис, Ги, вн Ткож и азов 
Австоанй кз: Нок Аы токи 
пез &теу нашу Плохсануу Никол 
кичу на сопротикима Аа, и 
охрана Кристал Тконмх жити 
сте. 


‚ фоемь водь выль- 
ив °). 
'Слаъяеъ быдэнлонъь Тэ вылэ, 
сподей пуктысены, и Тэ се- 
Фтъ наллы солнторъ буркадз, 


злань Тэ лышкидь пит Ас-. 


| одаритамъ 'Гэнз, Христосэй 
мой мину, мый поткодынь То 


бадъ: онъ ансэдь мшнэсъ и Ас- 
дъ небесаей царствосидъ. 


"Бнлэнъ дасъ чоктэмъяеъ. 


С ал. Висьииь ‘моммь чби- 
ь, ПОДЪлеэсь Енъ сотые 
вты? 

Вис ЛМедводзя: Ме змъ Господь 
№5 тэнадъ: медь овъ дон тэнъ- 
_ мукодъ онъяст Ме киньзя. 


Позеь аыддииз: и отче пашть, 


—2 


иносъ Асладт, мувывъ бурторт- | 


Молитва предъ начатемуь 
ищи: 
чи да, нА Та, Гм, опека. 
ктх, и Ты Азии Нлх пи. ГС к. 
токфелаении буткирзаиии Ты чиедрун в 
ку Том, и нсподнАеши кедко жикет: 
НОЕ КАГС Коди, 


` Молитва по принятия пищи, 


Благодарили ТА, Хр, наших, 
Ак НАЫТИАЯ ЯЕИ ых Зелмыхь Тк. 
ик АРА: не дНыи НАХ н 
коего црикТа, 


НкНАго 


Десять заповбдей Божихъ. 


Вопр. Снатп ми заповфди, 
воторыя намъ Богь даль? 


Отв. й., Йа Е Гл 6 тен, 
Аа ие кАУта тек% кои вии зак 


ИНкиг. 


в., № сотки све кАмира, 
Атаго кАкего пзлектА, 5е ЕЖЕ ПокАоНн- 


` | тис има. 


— # * я - 
Г., Ня путимли намене ГАА Бга лко- 
и кие. 


= 98 — 


Нуоледь: ‚Энъ вупадь лежедны й. ди м Дккотиым, = 
празникъ луць, мый эмъ свзимедъ | й 


жуне шойтдемъ. } 
‹ Витодье ПИжидв пукты батьто 4 Чи Оу его й матерь т 

ни мамте  ассидь, медь кузьнема д АсАгсАтЕнх КУдиши на ‘ЗилАи, 

аоанъ, мупалынъ, Кодэсъ Енъ РИ ок иизля тес®. 


таныдь вбсъисъ. 


покои СЕДЬМАР Ана. 


Квайтодь: Энъ ви. $., Небу, 
Оизимедь: Энъ подруга видь. 3. № првликы воткойи, 
Кбкь ямисздь: Энъ тусась. Н,, Не оукради. 


`Окмысздь: Эвъ форнить 40- %., № АкескидАтельствуи НА 
пес (ПиНЭмОСЪ) аъ ВОБЪ ВЫЛадЪ, | паго ткояо, | 

Дасадь: нь горась сы вызо | 11, Из ножелаи БАМа Си 
мый эмъ модаент *). нае осетии. 


Ми Господьлан ШеУбЪ | Изреченю Господа наше 

Христослань пгудалушь ]ьмть- суса Христа о блаженеть 
’ ев шуалэмь ясъ, 

Тисусъь Христо съ адимысьть,)б- шсусъ Христосъ увидя и 
зэсЪ, муист тбра выла, п корь | пошел на гору; и вогда- 
пуксиев, матыетаискы Сы дышо то приступили въ Нему уч 
веладчисьисыеь Сылэшь: о; 

И Сыи восьтмысьтгь воще Ас- И Онъ отверзши уста своп 
спеъ, пондысъ велэдньы налэсь, | чаль учить ихъ говори: 
шуалэьменуь: 

Майбиресь корневлеь лолэнъ, 
наалэнъ. ведъ эмъ пебесаса цар- 


Влаженим иные духомъ, 
ихъ есть царстве небесное 


ство. | 
Майбиресь бордысьясь, пал Блаженны плачуцуе, ибо в 
ведь гамедомаэсь лоэны, угмнатеи, 
Майбиресь рамъясъ, назлэн\ь Блаженны кротые, ибо он 
ведь доасъ. му. ' сабдать земаю. 


Майбиресь сдоемиеь и юзмись Блаженны злчуще и жал 


а) Модиогенль: Аозыдь пиизмь эп х- 
майть модлысь, 


—119 — 


цытьилтусьяее, весьвидь понда, 
ная ведь пбтасиы. 

Майбиресь милэсьтаясъ, 
ведь мплуйтэмаэсь лоасныь 

Майбиресь сбстемт еоломансь, 
ная ведь Енмесь здасны., 

Майбнресь миритысьясъь, 
ведь шусясныт нь шиньисэнт, 

Майбиресь вотлэмтъяст, веськидь 
пони, надлонь, эм небесаса цар- 
ство, 

Майбирось тъЁ саки, поръ пон- 
дасны видны тымнось, потаъииы 
п шумы тымнь выл 
дронь выть вешоре, Ме понда. 

Радлэ и гажедйе, ыжидъь ведь 
тышиъь мыреемь медныдь небе- 
Сале, 


НАЯ 


ная | 


бндеяма | 


правды, ибо они насытятся. 


Ваащженны милостивые, пбо они 


| помилованы будуть, 


Блаженны чистые сердцем, ибо 
они Бога узратъ, 

Блаженны миротворцы, ибо они 
нарекутел сынами Бозиуми. 

Блаженны гонимые за. правду, 
ибо ихь есть царетве небесное. 


Блаженны вы, вода будуть но. 
носить васъ, тнать, и всячески 
злословить 165 не праведуо за 
Меня. 

Радуйтееь и веселитесь, ибо 
нелика вауръ натграха на небесах. 


ом 


ШАЗИДАТЕЛЬНОЕ И ПОЛЕЗНОЕ ЧТЕНИЕ. 


Повя, Бамнев и любить. Сесь. 
Съыш кернеъ ставъ м р. Быдеэнъ 
енъютадынт олэ Енъ мидзсьть 
вузя. Ми оь перме адпиы Еъ- 
месъ, но Съыш быдланнь, быд- 
сон але, быдезшь Было, аюбига 
буресъ и мыжде омелест. Морть 
одэ и вумим воомасъ, а Ен 
иг» 025. 


т. Дылдиеы маи кнагаиет, быд- 
тенось борнитный вежера п шапь 
морткедь. 


Гариевнет любитьвы | 
Челидесь, кодъясъ пумель лыдди-_ 


Бойса Бога и люби Его. Оцъ 
сотворнаъ весь мук. Все на свЪ- 
1$ кивегь по милости Божей, 
Мы не можемъ вилбть Бога, но 
Оцъ везд\Ъ, все видеть, все слы- 


шить, любить добро и карцетъ 


зао, ЧеловЪкь жннеть ип должень 
умереть, по Богь вченъ. Началь- 
НИВЦ аюбить ДБгей, воторыя умВ- 
ть читать, Читать хорошую вни- 
пу тоже что бесбдовать съ умным 
ц хорошизь человфкомь. 


= те 


Кевми и мырсн, мырен и вов-_ 
ми, ш сыинъ волдявъ ставь номтэ. 


Нубтфидь эль эновтъ сыесъ ас- 
вэдь, мый верманъ талунъ кер- 
ны Медвода воськовь бурь вы- 
лэ—энъ перъ омелесъ. Вунэдавъ 
мувелльысь л]окъ керемъясъ, и 
нуотчидь энЪъ вунэдь бурь неремть, 

Коды озъ видь кбийва, см 
ачись озъ сулавъ с)оуръ. 

Энъ сорнить асладъ шуда лун 
уывендь  шудтэмаь: а вывзы 
сые асьса, вывеътиысьгь отсавъ 
сэви же мыенъ вермань, аа 
эновтъ водекеже, Дона педъми- 
лэсьтина сбииаъ воланъ лунэ. 

Энъ быддырь]и артавъ да с]ор- 
нить деньга ]ыдысь да зепъ ]ылъ- 
165, зептыдь ведь паськбмь вы- 
лъйть, артальйить И пасвномъ 
длилысь, дбромидъ ай выладь ар- 
тальиить пайрыльсь, а ай пыч- 
вать лонъ, артальшить пасть 
ловъ уывейдъ. 

Нуръеданъ и верданъяйтэ, нуръ- 
едъ и вердь и лозть, а вердасъ 
ловлэнЪ эмъ ковмемь да вело- 
длемЪ. 

С/]бкидъ Овны таладорннъ, коды 
озъ кушь ни лыдлины ни гп- 
жны, Велодантемь  морть ве- 
лэдчема  дынынъ,  быдтенось 
синтамъ синма морть дъитьйуь, 
синыа Чомкость пасьта гбгбрь 


Молиеь п трудись, трудись п 
молись, въ томъ вся жизнь чело- 
ва. 


Никогда не откладывай того до 


‘аура, что можешь сдблать сего 


диз. Первый шагъ къ добру— не 
дВлай зла. Забывай зло, никогда 
не забывай добра, 

1 

Кто не бережеть копЪфйки, тот 
самтъ не стоить рубля, 

Не говори о своемь счастшо 
несчастному, а его слушай; вы». 
слушавъ помоги, чВмъ можешь. 
тогда же, вдаль не откладывая, 
Дорога милостиика иъ скудный 
день. 

Не псе думай да толвуй о депь- 
1, да о варманЪ, вЪдь карман 
то на платьф, подумай п о плать», 
платье на рубашеф, подумай п о 
рубашиЪ; рубашва на тфаф, по- 
думай но тд, а въ та ду- 
ша подумай и о душ, 


Кормишь тВло, корми п душу, 
а души прокормленье: молитва да 
учепье. 


Трудно тому на свт прожн- 
вать, ито не знаетъь но читать 
ни писать; Не грамотный ори 
грамотном словно ел цой при зрия- 
чемь, —зрач! на 5 версть вру- 


‘аде, и спитомь и вясъ мый 
босьтасъ озъ тбдъ. 


ВовлэитоРЪ, 


сонъ выгь мулиить: Иванъ да Ки- 
рила тбдтемъ деревия» Никодь- 


скее, тодтэмь  туедь  (зрмавга 
вла).  Иванлон пбдь — вовь 
шань, @ Кирилалэнь  омелавъ. 


Иванъ п колись Кирмалесъ версъ 
БЫБЪ-мыНда сае; рбдтэ Иванъ 
да вотэрта п Кирилэ  вылынъ 
сералэ. Со воисъ Иватъ кывъ 
туй вежъь дыно; пидедлась туй- 
нежинъ и сюрья  сувтодома, 
пасъемень  мучемь тУЙ кытче 
мун. Мвань и юрсо бшедыет: 
кодъ туедысь по полэ мунты, 
Видзедлыеь сюрти выл» ишу- 
НОВ: ва, й, И сюрюя пе сувтго- 
 домазсь, да мый мехъ сэгысь, 
’кужи ве несько лыддины, адн 
` веське кыт4е колэ мунны, а 
 ворь лыддинь огЪ кужъ, мый 
и сюръысисы а юавны —не- 
| вОДлЬсЬ», 

Арталысъ, врталысь Иван да 
п бергедаись шуйга туйнежась, 
 тапие пе п воськала, Попод- 
` ной кадмысьгь, сое же вопеъ 
и Кирвло омеаь вби пылась, 
‚ съци же сувгыеъь ип повлысъь 
лумайтны: (кодъ тудисъ пе ву- 
элэ врманга 1919) а юавны 
неБодд1сь; видедлысъ сюръа вы- 
29, & СЭВЫ и гижема; «весь- 


Мунысвы отизръ тыра додья- | 
| Иванъ.да Кирналъ въ чужую де- 


`томъ видить, а слЪпойн въ рун 


возметь такъ не разберетъ. 
Анекдот, 
Тхали съ возами два мужичва: 


ревнюНипольску ю п по. незнако- 
мой дорог. У Мивиа была л0- 
шаль хорошая, в у Кирплла изъ 
плохихь, ИМванъ версты на двЪ 
обогналь Кирилла, Фдетъь себъ 
Иванъ потряхивается, да падъ 
Кирилломъ посмфивается. Вотъ 
прЁхаль Иванъ къ такому м$сту 
гдЪ дорога надвое разошлась, а 
на томт, углу п столбъ стонтъ съ 
падонсью, Ивана раздумье взяло, 
въ которую сторону Ъхать. По- 
смотр№ль онь на столбъ, сэвось 
говорить и столбъ поставили: да 
что въ нем толву, Кабы грамоть 
зналъ прочель бы, что на пемъ 
такое, а незнаю грамотЪ, такъ на 
что онъ мнЪ; а саросать не укого?» 


Подумаль Иванъ да погаделъ 
да н поворотнлъ, на авось, на 
лфво. Чрез часъ почти дотащил- 
ся на тоже место п кв тому же 
столбу н Кирилл, на. своей 20- 


`шаденев, также’ призадумалса; а 


спросить некого, да тлядь на 


‘столбв и выписано: на право въ 


Нигольсвое». Курилль прочель ла 
н орныолвиль; «спасибо отцу, что 


АЕ. — 


нодь выласЕ пе Никольсвее — 
(арманга вылэ)» Кириль  лыд- 
дись дв п шунсь ай — мамльЕ: 
«насибе, ‘мый ная  пелэдысны 
сыесь лыддянъ, Кирилэ мо- 
дэдчнев  песьвидь винывь, п 
-песвкпла  (бти дупень) — вонсъ 
Нивольское} и  стазись 
пывъь  вблома  сюръх дынсяииеъ. 
'Вонеъ Кириаэ, вовъ | ладить шы- 
битьшитыеь  сыльго туршиь, а- 
Зисъ  бо]нсь, да п. пувале му- 
жнкъ яскедь да сорнитв, ву- 
‚чема н]обасены и вузасены, н 
видедэ 03э лоБъ Иванъ; но сы 
ылысь некодъь ви э8ъ кывлы 
ин э3Ъ адивь сыесь, Со Кири- 
ло и Эштодьшнъииь ставь мог 
1ссэ  цеснсь, вузасиетъ 


баспеъ, пажнайтыеь и ужнай- 


ысъ, да узьшы? водыгаоь ба-| 


п 10- | 


верст | 


ра’на пегысь видедтьйгы, кыт- | 


Це дон смлонъ сбоедлисть: Вице: 
дэ и але, лонть  Мнань дить 
мбдарсянь, да и волыюь фоты 
вутома, пыть сый н абу вычаа- 
дзма, и алноь мудена, да 
волмиелент, бдва лолыюъ коде- 
ма, и кыкнанныеь чыгъяаэма- 
ев. А корь юалысь Ивань Ки- 
рназмысь, кыдь  быя туйвыло 
‘весвкалй, свэви рез бшедысъь 
да п шунсь; онинэмь с]бломнн 


Мути, о озъ позь овнъе велед- | 


Читогь, то Кирил ведедышть 
мен, & ме сы пыдди айомъ 
тэдъь мыйке вера, муколь дыръ]н 
вудь пызь ТОЯДЪ дДОдДиСь асЪ 
долдинъ пуа». 


‘Ш 0ба проголодалиеь. 


|] 


и 


_невидать. Вотъ Кирилль всЪ дь 


‚твоего воза на сгоемь вонь № 


грамот меня училь, уж уда мн 
она пригодилась». Кирилаъ, своро- 
тилъ на право и прамехоньео прь 
Ъхалъь въ Никольское; всего 
было версты диф отъ столба. Пра» 
Фхаль Кирплль, вона отирагь 
сЪнда ему подбросиль, самф и© 
обЪдаль, да п сидить съ мужиче 
зами о своемь дфлв толвуе 
емотригъ не Ъдеть ли Иванъ, — 
слыхомъ не слыхать, нн видому 


покончиль, что было на возу про’ 
даль, что нужно купиль, попол 
дничаль, поужиналь, да уж 20 
дасн спать, вышель еще посмо 
тр\ть, куда землакъ запропастии» 
ел. Видить таится Ивань н 0 
вериь съ противной стороны, 2 
н лошадь у него захромала за: 
Ъхалъ онъ невфеть вуда; и сам 
усталъ да и лошаль еле плететой 
А ког 
спроснаъ Иванъ у Кирилла, вам 
ош на Дорогу попалъ,, тогда п 
вся голову примолвиль: «нечел 
въ сердиЪ танть, плохо жить н 
грамотному, ужь ты Кирвалуше 
поучи меш ая 34 10 и сам 
тебЪ сослужу, случится куль © 


везу». 


Срормиеы 


Кытыеь ловтанъ муса воке? 
„Лысьта юавны, кытыоь ‘го лок- 
танъ? 
Гортысь локта. 
Кытае мунанъ? 
ВичьЕоэ,—Школаз. 
"Коръ боръ гортадь воань вись- 
ав гортеанеыдль месяиь юр 
битэмъ юръ. 
Лад. 
А сесся адасьтэдь, мичла овъ 
дуоньвидла). 


Эй друге, Четчн! 
— Кадънтынъ ведь Четфинь, — 
ютде нынъ, шондыныь пета 
‚ Мылая ошь Четфи? 
| Лувшоредь эмей пондануь, кольт- 
Минъ? воль Пасивъ?—Четди ре- 


Огъверми Четфины.— Мен унт,- 
на лиЧьцо;—да ведъ и водь на 
ЗЭВЪ;— ОЗНА ЮТДЪЕ. 

Восьть синъиста н адань мый 
зуннышь сувтома. 

` Лэдь-иа мено изетика унмовсь- 
`Нудтикь огь дэдь, 

ойлеь эмей мелмь Легионы 


к 6%: = 


Разговоры: 


Откуда идешь любезный (брать)? 
Сыио ‘сороснть откуда идешь? 


Иду изъ дома. 

Куда идепгть? 

Въ церковь, —въ школу, 

Когда придениь обратно домой, 
свани домашнимь отъ меня ‘-ои 
учтено, 

Ладно! 

Итакъь до свиданым, будь здо- 
ровъ, 


Эй дружокъ, вставай! —Уже вре- 
мз вставать,—уже свфтаеть, уже 
солнце восходитъ, 

— Для чего не, ветаешь? 

Ужели до полудня будешь оста- 
ватьсз пъ постедЪ?— Вставай про- 
ворн$е. 

Не могу встать.—Меня еще 
сонъ одолвваеть:—да вдь еще 
и очень рано; —еще пе свфтаеть. 

Открой глаза п увидишь что 
день насталъ. 

Позволь мн еще заснуть. 


Ни мало не позволю, 
Ужели сестры мои встали? 


5 


— 9 — 


Да, н важенныхъ. 

Но вокъ менахъ тода вольнась 
ылыниа? 

Абу, мыенъ сбушигь ме сые садь- 
медь, сым пиръ ичетавсь воль- 
паев вылысь. 

Съдь-ке л10э Четаниы.—Оэты 
сись дибе сартасъь’—Да медъ 
ванснъ? монымь. вежнь ежидъ 
дорбмъ, 

Со сыш, пзсьтавъ, да со еще 
майтогь, мысьЕн Яюжемто п витэ, 
пожъявъь вомтэ, несавь паньястэ; 

о сыпанъ, сынавь юрелтэ, дан 
юрбнтъ Енлы, лыдди: Отче напть 
и Вогородице..... и муведь мо- 
литвалеъ вучемесь вужаиъ. 

Да сулавъ мийла, лыдди полыг- 
тыръ]и, гораа, но энъ тэрмась. 


Но быдлунся ужеидъ пойдоръ 
либе уренсидь войдоръь, ‘мушь да 
здоровайти ай-мамидкедть, и онавт, 
над сь каснъсз. — А сыборта 
мунанъ мекедъь школаэ лабе вичь 
50. 


— 


Муса воке, кучемъ книга вутанъ 
ВДЪ? 

Женидь Святой повломъ торъ, 
комн пывъ пылынь и вужедомень 
Рофь кывЪ выл. 
^^ Тодмалынъ-э вовлэмъ торсэ? 


№ 2 
у 


| постел\? 


` лу или въ церковь. 


Да, и давно уже; | 
Но брать мой знаю еще в 


Н№ъ, лишь тольго я его рай 
будилъ, овъ тотчасъ всталъ © 
постели. 

Коли такъ быть вставать, 

— Засвфти собчу либо лучиви 

— Да пускай принесутъ 
поремфиить бЪаую рубашку. 

Вотъ она надфвай, дв воть е | 
мыло, умой лице н руки, выполе 
щи роть, вычистя зубы; вотъ гра 
бень, вычеши волосы, да помолис 
Богу, п прочнтай Отче паигь 
Богородице... п еще коми знаеш 
молитны, 

Да стой хорошенько, читай 
благоговвемь, громче, но 
сшшя, 

Но прежде нежели применться 
за обывтонециыя завет, ила в 
урокъ— поди поздоровайся съ ро- 
дителами п поцфауй их руви; А 
Потом 60 мной пойдешь въ шЕс- 


Любезный, вавуюкнигу держишь) 
въ рувахъ? 

Кратвую сващенную Историю на 
Зырянсвом дзык® ни съ Русскимъ 
переводом. 

Выучилъ дн Историю? 


— 95 — 


Ториба-нынь лыдда. 

Кучемъ киигазсъ нбшта велод- 
ЧнНЪ? 

Азбуки ббрисъ лыддилы обминъ 
‘тае внига, коми вывъ вылынъ, 


Гогбрвойиъ-э мыйве? 

Пбштн быданъ, и не воръ сые 
`огъ вунэдь, но понда новнитеы, 
| нбшта оноьтавла лыддемь тор- 
сэ ай-мамл и муведъяслы, подт- 
яеъ озъ гужны дыддины, и ная 


ВИСБталэмъ. 

Онэ тэ дбзми лыддемнадь? 

Огь, медводинь, коло носькида 
шунты, велэдйемъ метьйгь осъзе 
петкедйилысь и гажтомень, но 
борта коръ сюринъы: Комн кывъ- 
асъ, кодъясзсъ ме гогорвой, ме. 
‘нэ сын пондыеъ гажедныё и кы- 
| скинь п мыечь воде лыддя тае, 
‘книга, сызчь колэжнкы а бны 
‘тажед» мен и РоЗь кылыснъйгь, 
кодъг педатайтэма Комтекедъ во- 
‚Ча, ме ведь и афниъ нынъ гб- 
горвов, пучемь вывъ мый лоз, 

Да, пасибо Начальстводьй мый 
сы пефятайтома тае книга пом!- 
`енъ и Роденъ чбчъ, 


’ ПВоинъ даекыюь тблыеь; Ген- 
варь, Февраль, Март, Апр№ль, 
Май, Тюнь, Шюль, Августь, Сен- 
табрь, Октябрь, Ноабрь, Декабрь. 


обломсинысь вывзэнъ! менсимъ 


| Читаю уже бойко. 

Как еще кнагн выучил? 
| 

| 

Посл буввари читаль только 
эту свишенную Исторно на Зы 
рансв. азыв®. 

Поннаъ ли что? 

Почти исе и никогда не забуду 
того, но буду помнить, ин еще ра- 
сказынаю читанное свовмъ роди- 
теламь и другимъь, поторые не 
знаютъ грамоть, н они съ удо- 
вольстшемь слушають мой ра- 
сказъ. 

Не спучаошь ли-—чтенемь то? 

НАУ, съ начала (признаться) 
грамота казалась мн® и скучною, 
но посль, когда попались Зырян- 
СЕТ слова, пои я понимаю, меня 
начало это занимать и завлевать, 
и чВмъ дальше читаю Историю, 
тЬмь болфе хочется; а теперь 
уже занимветь меня и Руссвое-то, 
что напечатано противъ Зыран- 
сваго, я вёдь уже догадываюсь и 
самъ, какое слово что значить и 
по Русски. 

Да, силенбо Начальству, что 
оно напечатало книгу эту им сть 

1 н по Зырансви я по Русски. 


Въ году денадцать мвелцевъ: 
Январь, Фепраль, Мартъ, Анр\ль, 
Май, Шюнь, Гюль, Августь, Сен- 
табрь, Октябрь, Ноябрьи Декабрь. 


— 86 — 


Вояеь овлонъй простэйась ивы- 
совоснайнеь, Простэй поннъ—ку- 
ли ©]0 ввайтыминъ ватъ лунтъ; 
& высовоснаннь вурнмъ со каай- 
тыиннь ввайть. Простэй воннъ 
ветчьрунниь вышь вежоонь ин отн 
лунъ; а высогоеналинь ветьруинит 
пывъ вежоонъ и кыкь лунъ;, Ве- 
воонывъ снзимъ лунъ, Быдслма 
лунтнь. и во]ивь, т, е, сутвпинь— 
вызь ноль Часъ,. 


Воськовъ быдмемт мортлэнъ лоз 
ОТИкЪ аршин вузи. 

Аршинъшь дасквайть вершекъ. 
Ку]нмъ аршинъ лоэ бти сывъ. 


Влть 
вереть. 


о сывь лоше отикъ 


Отн пудъ)инь пеляминъ туз 
(Фунтъ). 

Отивъь Фунтынь поминь выкъ 
лотъ. 


Отивъ  ббльканнь — нелимину 
пела, 

Отнеъ стопаннъ гызь ноль 
десьть (кабала). 

Отикь десьгьйи, цызь поль 
лись, 


| Годы быванугь простые н: высовос- 
` ные. Въ простомъ тоду триста 
шестьдесят иять дней; въ выс0- 
косномъ триста шествдесять шесть, 
Въ простомь году патьдесать двЪ 
‚ ведзлн и одннъ день: 25 высо- 
восномъ 59 нелли н 2 дня. Въ 
пелЪли семь дней. Въ важдомъ 
днв ин ночи, ту е. въ сутнахь 
двадцать четыре часе, 


Шагъ взрослаго человфка рав- 
няетсл одному аршину, 

Въ аршинЪ шестнадцать верш- 
ковь. Три ариитиа составляют 
1 важень, 

ЦПатьсоть сажень составлаютъ 
одну версту. 


’ Одннъ пудь содержитъ въ себ 
сорокъ Фунтовъ. 

Въ одномь ФунтВ тридцать два 
лота, 


Вт, одной бочьЪ содержится ©о- 
ровъ ведер. 


Въ одной стошв двадцать дес- 
тей, 

Въ одной дести двадцать четы- 
ре листа. 


| 


= = 


Депьгаясь овлэны зарншясъ, | “Деньги бывають золотыл, се- 
эзысьясь, ыргбнъясь и кабала- ребранныя, м$дных и бумажных. 
ат. 

Зарша имоералъииь дасъшайть | Въ золотомъ пмпералЪ, десять 
поминъ уръ эзыюженлу импераль | рублей 30 коп, серебранныхту въ 
джчнъииь вить шайть дасвитурь | полунмпер аль цять рубл. патнад- 
зуысенъ, цать коп, серебромъ. 

Эзысь Челкевей с)оура сулалэ, Серебряивый цЕлковый рубль 
с]о копЪйка озъкенъ, либе ву- состонтъ изо 100 воп. серебромъ, 
имъ шайгь ветыминъь уръ ыр- | нли изъ трехъ рублей съ под- 
ГОНЭНЪ, тиною, мдью, 


Извлечене изъ Сельекаго Полицейскаго Устава, 


Енъ пийьвоннъ (волз) сулапнт 
мила, п пырнъЕ сэтче польша 
]и-—сюйситэгъ. 

(Вийькопнь), Енлы слузимы- 
ген озъ ковь борнатпы, м\- 
стансь мфстаэз ветлъигы, в отикъ 
БЫлэнЪ озъ БовЪ тОрЕНЫ думт- 
ясъ православиэйястьсь служба 
дынсисъ ни кылэнъ, ни Беременъ, 
либе поттэдлеменъ, но сулавиы 
чбьь, полъргыруьйи, пминииебимь, и 
зоиь мИЙна, 

Озъ чбвтысь мытчавны ва ь- 
вопнъ просьбаяеъ ни Государль 
ни мукедъ Начальстволы. 

Вбскресенняяез и царскей луйт-- 
яз ббедия с]ывситэдь озъ чбг- 
тысь злводитны невучемь ворса- 
нышь, ни ]октэмъ, ни гудэва- 
семь, ни сылэмъ, кыди улифь 
ВЫВЪИСЪ нь, сыди п веркаяеь фи, 

Выдсяма Православнойль дертъ 
колэ, воть Отаидъ во кеже, вись- 
тасьны: и даръясьнты, выдь чок- 
тэма Христанаты, видь дырьм 
пли мукедъ пораз. 


Челядесъ-зонъасэсь п нывъ- 
1с9съ ваодаыны — висьтасьны , 
сионыь ареннь быдь по. 

Ассиныдь Дувовникъястэ поло 
пуктьигы зовъ буръ туе, а сы- 
дьже кывзышы и дакъ  понбма- 
ресъ, н энълысьтЕ назсъ добге- 


Вл, цереви Боящей быть почти- 
тельными и входить иъ опую съ 
благотовЪтемь безь успл, 

Во врема службы Божей не 
разговаривать, съ мфета на м%- 
ето вё переходить и пообще ие- 
отвращать внаманы  православ- 


| ныхъ отъ службы ии словомъ, ни 


дВяшемъ, пли движентемъ, но пре- 
бывать со страхомъ въ молчании, 


`тишенв в вовояномь по чтении. 


Запрещается въ цериви пода- 
вать Государю и инымъ властамъ 
просьбы. 

По Восвресвымъ и торжествен- 
пымЪ днямъ, до овончаня литур- 
ги, не начинать вивавахь игрищ, 
ни пласокъ, ни музыки, ин иф- 
сейъ, гакъ по улицамь, тазъ п 
въ домах, 

Вслий православный (христа- 
пин), хотя однажды въ годъ, дол- 
женъ ноповЪдаться п прробщиться 
Сватыхъ Таннъ, по обряду христ!- 
анскому, въ поесть, ван въ ино- 
врема. 

ДЪтей обоего пола приводить 
на неповфдь, начинал съ семи 
аЪтниго возраста, ежегодно, . 

Отцевъ свонхъ духоваыхь ува- 
жать, равно оказывать почтеше 
и всему цервовному причту; ине 
осмфлнваться нн дфломъ, ни сло- 


дн пи веременъ, пн кылэнъ и 
энъ лысыть верны налы нинэву- 
чемъ обида. 

Некодь озБ вермн праве пук- 
сиЪЕ Завонъ тодтэмень, но быд- 
сама мортлы быть тыртнъ, за- 
вонъ д]оненъ. 

Ассидъ Государтэ кывзы, кыдзь 
Енсянь лбседэмъ власьть, и быдех- 
ма шубмъ Сылысь дертъ тырть;— 
сыесъ недъ Айноь Юнь чбвтэ. 


Кывьяеъ: отнеъ, кыкъ, Бу]амъ, 
дасъ, о и муедъаеь шусены 
лыдьясэнь. Льдъясьгиясенъ торъ- 
а пасъяеэнь, кодъаев шусены 
чипиръясенъ, 

Чипиръясь со гучемесь: 


ПО ЗЫРЯНСКИ; ЦЕРКОВНЫЯ: 


ОтиЕь Я 
БЫЕЪ Ё 
Буныиъ й 
нуоль Я 
воть $ 
вваЙтГЪ 5 
сизимъ Е 
кбкъямнсь Й 
бЕмись ны 
дасъ 1 


' 


вомъ наносить пы нивавой обиды 
п оскорбления. 


Никто не можеть  отговари- 
ватьсн незнанемь законовъ, но 
волей облзанъ исполнять ихъ въ 
совершенной точности, 

Государя своего почитай, кавъ 
оть Бога установленную власть п 
всякое приказано его точно ис- 


 полняй; — ибо это Самъ Богь по- 


вел наетъ, 


Слова один, два, три, десять, 
сто и проч, тому подобныя, назы- 
ваютсл числами, Числа выража- 
ютсн особыми знаками, воторые 


| называются цифрами. 


Циеры суть слЪдующи: 


ГРАЖДАНОКТЯ: ПО РУССКИ 


1. Одннъ, 
>. два. 

$. три, 

4. четыре, 
5. Пат, 
6. шесть. 
т. семь, 
В. восемь. 
у. девать. 
19. десять. 


ласотиюь 
Даскывь 
даску им 
даснуоль 
дасвитгь 
дасввайть 
дассизныть 
Дасновъямио”ь 
дасовмнсъ 
ПЫЗЬ 
вызьонЕиь 
БЫЗЬ ПЫБЬ 
Воин 
неляминъ 
ветымииъ 
Вайт инь 
сивимдась 
вокъамисдасъь 
Окмисдась 
бкмиедаеь овыисъь 
со 

БЫвЪ ©]0 
вунмъ с]о 
нуоль ©]о 
вить 6]0 
квайтиь с]0 
сизимъ с]о 


Ба в = вы 


+ РА ва ва м 


— 40 — 


100. 
200. 


400. 


600. 
т00. 


одиннадцать, 
дифиадцать, 
тринаддцаль. 
чегы рнадцать. 
пагнадцать. 
нестнаящеть, 
свмнадцать, 
ОсБмнадцатЬ, 
денлтнадцать, 
двадцать. 
вадпать один. 
днадцать два, 
тридцать, 
сорокь, 
патьдесать, 
тестьдесн”ь, 
сомьдесать, 
восемдесять. 
довиносто. 
Девяносто девять: 
сто, 

даЪети. 
триста. 
четыреста. 
нарьсоть, 
шестьсотъ. 
семьсот, 


Юал. Ми биты адамъ кыди Чи 
пирънеъ гижоены, но  ммдь мал 
аыддноень, сулалэны ‘пе | бтла- 


ЖНЕЪ? 

Нист. Тодамъ ве пыди гаж- 
сены Чипоръясь, абу с]окидъ- 
нышъ наесъ и лыддины, напри- 
мВръ, лыдь, коды гижема тади; 
23 —вуте асъ пычезеь выкись дасъ 


| паль нышь пудомъ Яниируь либо ум-_ 


вовъямись со й 800. посемьсоть 
| окмись ©]0 1 300. деватьсоть. 
сюрсъ м 1000. тыслча, 
вЫКЪ сюрсъ й 2000. дев тысячи. 
 вунмъ сюрсъ Я 3000. три тысячи. 
ноль сюреъ, Я 4000. четыре тысячи, 
вить сюреъ в 5000. цать Тысачь. 
квайть сюрсъ #5 6000. шесть тысачь. › 
сизимъ сюрсъ. #3 1000. семь тысячъ. 
кбкъямись сюреъ. И 8000. восемь тысачъ, 
бкмись сюрсь #0 9000. девать тысяч, | 
дась сюреь Я 10,000. десять тысачь. 
` вотъзиииь сюрсъ 2 50,000. питьдесять тысить, 
сдо сюреъ, РР 100,000. — сто тысачь. 


—_—=>=-- 


0 ВЫГОВОРВ. ПИФРЪ. 


Вопр. Мы теперь видим и зна- 
емъ камь изображаются цифры, 
но вамь же он выговыруваютсн, 
если поставлены выЪетЪ деф три 
цнеры пли боле? 

Ота. Если знаемъ какъ изобра 
жзютсл циеры, то ве трудно ихъ 
и лыговорить, наприм®ръь, счетъ, 
воторый нзображенъ тавь: 23 —60- 


| держить в% себ два раза по де- 


в 


— 40 — 


(ная 
бтивъ (пли мбдногенъ пушиъ); а 
сыдьке тади тижехеь лыдь, лове: 
кызь курим. 

Юал. А уна ВЫ сувтз- 
дама отивлаэ, выди нае лыдданты 
либе шуньЕ ковныжтнае 

Вис, Уна чииириьлеь-ие сулалэ- 
ны бтиклашеь, соки медь наесъ 
БОЕНИЗкиЫЪ лыддины (либе шуны1) 
бтиыръенъ, волэ торъедльйиы нв- 
есь куимень куромень, т, в. медь 
быдъь торъедьшиь вддты вуаль йи- 
пиренъ, воть гижамъ: 2140721. 
Торъедламь те тае Чипирьясь 
весьзидь киля‘ дорсань шуйеала 
доре тодвачеэнь, пубтеменъ быд- 
слма торъедэ вуммь инитренъ, 
сэви лове: 2.140.721. Колэ тодны, 
мый первой торъедыеъ весьвидь 
Била дореань шуйгала доре су- 
лаланы! единицаяеь (бтикъясь), 
модь торъедъьниь сюреофяст, сы- 
понда, мый бти сюреь пижее ноль 
уииирень, хоймедь торъедъьиуь ми- 
монъдеъ, смпопда, мый мнлтонъ 
тижее сизимы о отирене. Сыись 
бирн4ь быделиа торъедъить, ме- 
дводи Чипиръ веськндь ‘кнла дор 
сеять путь единицаясь (бтикыйсть) 
модъ Чипииръ вутэ десъуеь: о кой- 
медь с]ояеъ. А псыдьве тае ти- 
пом лыдь: 2,140.72] поло о лыи- 
дин либе шувьы со кыдиевыюь 


мбдногень вызь) и пу] имнсь, 


|| ное число составул"ь Оваднолщьтуры. 


`удобнфе выговорить? 


`леши, по три, т. 


| Надобно знать, что въ первомъ 


| отдбленти тысячи, потому что од- 
| на тысача изображается четырь- 
| 


долио нытоворить тавъ: два мол» 


сатку (иту иначе двадилть), три | 
раза по единиц (вли иначе три); 
а если тавь, то 910 пзображен- 


Вопр. А если вифст поставле- 
но нфепольво циоръ, то кавъ ихъ 


Отв. Нели поставлено’ вуветь 
иЪеволько пнфръ, то, чтобы удоб- 
ие выговорить оный вдругъ, на- 
добно раздьлить цнеры на отдт- 
в. чтобы тъ 
ватдомь отдфлени было по три. 
циеры, напр, изобразимь: 2140721. 

Вели отдВлимь сшцнюры оь пра- 
вой руки ит, лЪвой точказмит *), по- 
лаган въ каждомъ отдВлеши нотри- 
Цифры,-то получинеь: 2.140.721 — 


отдЪлени отъ правой руки къ л8- 
вой стонгь единицы, во второмъ 


мн циорами, въ третьемъ отдфле- 
ии милл1онъ, потому что милд- 
онъ пвображнетсея семыю цифра- 
ми. Сверх того волвелкомь ‘от- 
дфлени, первая циера ‘оть пра 
ной ‘руш въ лЪвой ‘содержить 
единицы, вторая деситкн,; третья 
содержить сотни. А если такъ,; то 
это изображенное чнсло: 2.140721 


а) См. рупоподстио со Арно. А.Н, 
Вольмана 1844 подаш. Департам, На. 
родн. Просебщеншы. 


— 43 — 
милонъ, со неляминъ сюреъ, си | дона; сто соровъ тысать, семь 
| зныъ во кывь-бти, | сотъ двадцать одна, 

Но медъ регизикъ адасъ н гб- | Но чтобы ясифе видЪть в 00- 
горвоасъ вчетикь велодчись, пуЕ- |‘ пять учащемуся, ставать еще 
тылэны еще пуоледъ Чипиръ вы- | надь четвертою циорою точку, 
19 тоЧна, коды петводло, мый которал показываеть тысачи, а 
| сы Чнипрь лове сюрсъ, а снзи- | надъ сельмою цифрою одну чер- 
‘`медъ Янииръ выло бтикъь фертоф- | точку, которая поназываеть милл!- 
| ка, коды петведль мый сыя 9н- | онъ п такъ дал е напр, 9.458.136, 
пиръ лове миль и сыдь воде | а потому и пыговаривается тазу: 
напр, 9.408.186 сыпонда и шусе | девять мил{оновь, четыреста пать- 
тади: обвмисъ мижонъ, ноль 60 | десять восвмь” ‚телу, сто ‘грид- 
ветыминъ кокъямись сюрсъ, 60 | пать шесть, 

БоминЪ ввайть, 


—+2>.— 
ТАБЛИЦА СЛОЖЕНИЯ: 
по Зырянеки: но Русски: 
ОтиЕЪ да бтивъ, лове: кыкъ, 1 да 1 будегы: 2 
бтивть ВР, — вы, уна —. 5 
ОТи вуимь — щодь, тн =, 4 
ОтИ ноль — вить, ]14- 4 -= 5 
бт ВР —  нвайть, | +65 = ‚6 
бти ЙА" —  СИзамъЪ, об =. 7 
Отн СизимЪ —  покъямноь. ТТ = 8 
бти ПОмЪЯмисЪ —- ОБмисъ, 1-8 = 9 
оти бимись —  дасъ. 1-9 = 10 
ЕЫЕЪ ДВ КЫЕЪ, лове: вродь, 2 2 будеть: 4 
БЫБЪ Ву имъ — вить. 3 = 5 
ВЫЕЪ моль — Брайтъ 4 = в 
ВЫТУЬ ИР — сизимы, й 2-6, =017 


= 4 — 


ВВ да кнайтсь ОПР: БОБЪЯмие. 2 да 6. будеть! 
БЫБЪ СИЗИМЪ — бкмысъ. 2--1. = 
ЕЫБЪ БОББЯмИСВ — — Дась. 2. -|-8 == 
КЫБТЬ ОыитеЪ — дасбтикъ. 2-9. = 
кии да пунуь, = дове: ввайтъ, 3 да 3. будеть: 
ву Вроль —  СиВимЪ. Ва = 
ВуЛиь ВН"Ь — КОБЪамисх, 8-5 . 
вудчиь Бвайть — бжмысь, 8 -.6 = 
ву снапмиь. — «дает. $ ЕТ . == 
вувыъь ‚„овъамнеь --  даебли. $ --.8..>= 
Вии бриаеъ — даекыкъ, 8-9 = 
моль да ноль лове: повьямист, 4 да 4 булоть; 
поль ВИТЪ — бвмысъ. чо = 
ноль квайть — дасъ, 4-8 = 
ноль зумть —  дасбти, ЧТ = 
ноль БОБЪЯМИОЬ —  ДАСКЫМЪ 4-9 = 
ноль ОБМыСЪ — дасвуимъ. 9 = 

И фы Да ВИТЪ, лоне: даст, 5 даб будеть: о 
ВИТЬ внайть — ' даебти. Но = 
вить СиЗИм —: ‘Даекыиъ, БЕТ = 
ВИТЬ БОКЪНмНев  —  Дасвуртеь, +8 == 
ВИТЬ бкмысь — дасноль. 9 = 
‘кваЙть — да ввайть, — лове: даскыко, Е О будеть 
Вай СИИ —  дасвулюеь, 7 == 
БВайть вбкъямнсъ ^—  даспуоль. 8 = 
внайть бимысъ —  дасвитъ, 9 = 


с 


Сизимть дл савныь лоне; дасн]юль ТЕТ = 


Снзнмъ ла БОМЪЯМИСЬ == Дасвиимь 
Сазныь Обкмыст == ласквайть 


Конъямись да кокъныиеь, лоне; дасквайть 
Кокъяминсь бКМЫСЬ == ДАССНЗПМЪ 


Окмыеъ да бнмысъ, лове: даснокъамнсь 


ТАБЛИЦА ВЫЧИТАНИЯ: 


045 


16 


16 
17 


18 


Отавись ве босьтань бтюсъ дове; нинзмъ изъ 1-Й взять 1 будеть: 0 


Кыкись —  Отикесъ коде; бти 
Куимись —  ОтиБесь —  ВыБЬ 
Нуолнсь —-  Отишесь — МУ 
Витгысь —  бтикоь — ноль 
Квайтьтсь — бэ  — м 
Сизимись — 03  — ввайть 
Кокъямисьсь — 011965 — —  смолыъ 
Окмысысь — бь  — кбмьяннсь 


А 


`Кыкнеь ве босьтанть вышесь, лове; ниномъ 


Ку]имись — выкесь — бин 

Н]юлнеь — кыкесь —  КыкЬ 
Витысь — Бы — Бр 
Квайгысь —  иышесь — ноль 
Сизимись —  пынесь — вать 

Конъииномсь —  Мыкесь —  вваймь 
Окмысыь  —  кывесь —  спзамъ 


Куимись ке босьтанъ кудимесь, лове: виномъ 
Нуюливь —  — ку)имест, — би 


Я-хъ — 


8-ми — 
9-ти — 


© © часе 
| 


1 


1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 


ьыюоььь 


ИИ 


ВА 


1 


э=оптеоь ео 


> 


= 3 == 


ОВиты ев ке босъеанъ вушыесь  ловесжыеь 


ИКнайттись —  пунмесь — о куйнмъ 
Сизнынсь — рые — НОЛЬ 
Кокъямнсысь вунмесь — ВИТЬ 
Окмыезнь —  муамесьо — мвайть 


Ноаись ке босьтанъ ноль, лове пинзиъ 


Витысь —  нолесъ поле: бути 
Квайтьсь —  цодебь — выть 
Сизимнеь —  М]олесь — куйнмъ 
Кокъямиоьсь —  Нодесь — ньоль 
Окмисысь —  нолесь — ви 


Витыеь ке босьтаюь витэсь лове; 0 


Квайрысь 1 — витэсъ, ноде: оти 
"Сизимись —. Вась | — пыБЪ 
Ковъямноымеь —  №т9сь и —  Буимь 
Опмыеысь —: витась - ноль 


Квайгыеь по босьтиаиь пвайть, лове: 0 


Сивнмиеь .— ввайтась воле; отн 
Ковъямисьтоь — вваЙтась — НыкЪ 
Окмысъсь —  мвайтось — Буи 


‘Сизимись ке босьтаюь сизимесь, лове: 0 
Кбььямисысь —  спвамесь, коде; бти 
Окмыстсь —  сизамесь — кыБь 


2 в = © 


> р = > м 


Кокъимнеьлеь ке ббевтань кокъ амисэсь, лове; 0 8 


Окмыстеь гогъ ямиезеъ, воле: оти 
'`Овмысъев ке босьтань бгмысэсъ, лове: 0 


9 
9 


= 


имама = ве ооо 


= = = 


* 
` Отикнсь 
кывИСЬ 


пыноВ 
ВывИСЬ 
НЫЙ 
вывИСЬ 
ВыИСЬ 
ВыСЬ 
вывись 
БывисЬ 


ву]имись 
Буламась 
ку имись 


И имись 


В имись 
кИомись 
ву] амись 
ву иеь 


и]оансь 
н]олись 
Шолись 
ноансь 
Нолись 
шолись 
и] одись 


ВитЬь 


витысь 
РЫСЬ 


25 в: = 


ТАБЛИЦА УМНОЖЕНИЯ. 


бтивъ Оше: ОтиБЪ. 


КыкЪ — поаь, 
пуимъ — пвайтъ. 
ноль — МЕЪамПоь, 
Ватъ — дасъ. 
ивайть — даСБЫБЪ, 
СИиЗеЬ —  дасноль, 
поъямис» — дасврайть, 
бимысъ —  даскбнъамиет, 
дасъ = кызь, 


пу имъ доне: бвмысъ, 


ноль — дасвыкъ. 
ИР —  дасвитъ, 
мии — Ааевовъямисъ, 
Сизииъ —  кызьбтиюь, 
поБъамиеь — вызьнодь 
бкмисъ — вызьсизнит, 


ДаСЪ — вомииъ, 


ноль — даесквайтЪ. 


ВИГЬ — КыЗБ. 
А ы — пызьнуоль, 
сизнмъ — ПыЗЬБомьмилот, 
БОБъямись —  Команъ къ. 
бкмась  — воминъ квайтъ, 
ДАСЪ — неоламинь, 
вить — Кызьвитъ, 


ввайть —  гомииъ, 
СИЗ — коминь вать, 


1+жды 1= 1 
ЖД 2 = 4 
7х 3= 6 
ох 1 6 
2х Бы 
25 6= 12 
эх ты 
23 = 
2 9—1 
35 100 
Звды 3 = 9 
3 >< 4 = 1 
9 < 5= № 
>< бы 18 
$ > —; 91 
$>< 8= 4 
$3>< 9=ы 7 
3>< 10-я 
> “= 16 
>< 5= 20 
4>< 6б= 124 
4х т= 3 
$ зы 32 
4 > 9= 36 
4х 10= 4 
5-ю 5 = 52 
5х 6=5 
5 7% 


зе Фа 


ВИТЬЮв КОкъямист лове: неллминъ, 5-ю 8 = 
ВИТЬ сь Окмысь — неляминъ вить. > 9 = 
ВИТЫСЬ даеь — ветымянь, ББ и 
ввайтысь кваЙть — коминъ ввайть, 6-ю 6 = 
нвайтысь СиЗнЬ — нелнминь кыкъ, 6 >= Т= 
ВВайтысь ВОнъямнеь —  неляминъ ковъямись 6 5< 8 = 
прайтысь — ОБынсь — — вегыминь ноль 62 9= 
квайгысь = дасъ — пвайтымину, 6> 10— 
Сизимись СИЗ — неоламинъ бкмисъ. ° 7-ю 7 = 49 
сизимись КОЪЯмПоь — ВОТЫмииЪ Евайтъ, 7> 8 = 56 
СИЗЯмНсв бЕмисЪ — мтайтымниь вуныь. 7х 9 == 63 
СИЗЕМиСЬ дас —  СИЗНМдАсЪ. т = 
беълипсьсь вовъямнсв —  ввайтыминъ ноль 8-ю 8 = 64 
Окьямнсты св бЕмисъ — сивимдась кыкъ, 8х 9 = 12 
Окъиинсытеь дасъ —  вонъямиедась, 85 10 = 380 
бимнсыеь — бюмись — БОлъямисдасъокыись, 9-ю 9 =. 81 
дфнмноыеь — дась — бкмисдаст, 9 >< 10= 90 
дассь дас = ©. 10-ю 10 = 00 
десысь с]о == СЮрСЪ, 10 >< 100 ==1000 


ща’ = 


` ШБкоторыя слова, обыкновенно употреб- 
ляемыя въ общежитии, 


а) Богь и го совершенства: 
Енъ—Богъ. 
Енъ Вать—Вогь Отепь, 
Енъ Пи—Богь Сынъ, 
Езь Спать Лухъ—Богь Духъ 
Сватый. ы 
Тройя— Тройца, 


Вбчиеь | Творецъ. 
Керись Создатель, 
Видиеь— Спаситель. 
Вежа 
Снатэй сватый. 


Буръ— бла. 
Буре]блбив— милосерлый. 
Весьвида судпитыеь правосудный. 
Быдторвермиеь всемогущий, 
Быдеэнтодьеь всевфдуций, 
6) Шрь и его части 
Енъ-югидь пееленная, му. 
Енъ ыбъ 


Небеса небо. 
Шовдъ? солнце. 
Югеръ 

Ва лучъ, 


Толыесь луна, мВеацъ, 
Кодювъь звЪэда. - 
Кымеръ облако. 

Ви огонь, 


Пбимъ пепелт. 

Чардь мол, 

Гылиь громъ. 

Ошка-мбшка радуга. 

Тбвъ вЪтеръ, зима. 

Вой-тбвъ сЪверный вгеръ. 
Луть-тбвь южный вфтерт. 
Ритивъ-тбвь западный вфтеръ. 
Асывь-товъ восточный вЪтеръ. 
Войвывъ сБверъ, 

Лунвывъ ютъ. 

Рытыввыйь западу. 

Асыввыйь восток, 

Зэръ дождь, 

Зизоръ градъ, 

Инумь скЪиъ, 

Ши дедт, 


ФПужь пней; 


Му земля, 

Ды остров. 
Лыве песокъ, 
Стой глина 

Изъ камень, 
Гбремъ-му пани: 
Горь соха 

Агасъ 6, О 
Пивяу (РОИА, 
Идяеь солома. 
Туринъ сЪно, трава. 
Чарла сериъ, 


В 


Вбръ л№съ. 

Пу дерево, 

Бужъ корень. 

Увь вЪтаь, 

Песъ полЪно, дрова. 
Козъ-пу ель, 
Кыдь-у береза. 
Туса-пу момевельнихъ. 
Пожемъ-пу сосна. 
Сусъ-пу ведь, 

Е я-пу листвениних, 
Бадь-пу ива, 

Ва пода, 

Гы волна, 

Ты озеро, 

Ю ра. 

Шоръ ручей. 
Юкмест полодезь, 
Кбртъь желаю, 
Ыргбиъ м®дь. 
Озъысь олопо. 
Эзысь серебро. 
Зарни золото. 


в) Чедовфкъ въ разных его 
состоянщяхтъ: 


Мортгь человЪкъ. 

АЙ отещь (самец). 
Бать отецъ, 

Мамъ мать. 

Вересъ мужъ, супругъ, 
Готырь жена, супруга. 
Пн сынъ, 

Нывъ дочь, 

Вокъ братъ, 


Чой 
Со1ь 
Ыжиодь-ай дЪдЪ, 
Ызвидъ-мамь бабушеа. 
Пиверъ девЪрь. 

Чожъ дада по матери, 
Чожинь тетка по матери. 
Гбгивь повивальная. бабка. 


сестра 


г) Т6ло и смо части: 


ЯЙ твло, мясо. 

Кучивъ 

я кожа. 

Ку 

Юръ голова, 

Вемъ мозгъ. 

о баЕи 
аля ббжъ 

Надя тбшь } мы 

Пель ухо. 

Сивъ глазъ. 

Синкымъ бровь. 

Сиива слеза. 

Ныръ носъ. 

Вомъ ротъ. 

Кывь азыкь, 

Пинь зубъ. 

Дуль слюна. 

Чюжемь лице: 

Тошъ борода. 

С]ылы шеа. 

Гориь горло, 

Моресъ грудь. 

С]блбмъ сердце. 

Мышву спина, 

Цельпомъ плечо. 


— 61 — 


Кя Шенземъ удивлен, 
рува. т : 
Кыримъ ' Тождысемь попечеше, 
Гырдя локоть. Вылэпуксемь высоком руе. 
Чюнь палець. в) Жилище и ето принадлеж- 


Гывъ воготь, 
Книндось ладоць. 
Бынэмъ брюхо. 


НОСТИ: 
Оланывъ жилище, 


Мусь печень. и а домъ, изба, 
$ \ ВЧ, 

Лоиъ селезениа. о аЗь ПОТ 

Ты легкое Керкавевть кровля, 


Сюзъь пишка. 
Сбпъь желчь. 
Сонь жила. 

Виръ вровь. 

Лы вость. 

Ковъ нога. 
Кокъ-1бръ бедро. 
Пидесъ гол%но, 


Огонь опоница, 
Одесъ дверь. 
Посводь сш, 
Содъ лветница. 
Кумъ чуланъ. 
Гидня конюшня, 
Барта хаЪвъ. 
Жыръ комната. 


Кокляббръ пата, Водльпась постела, 


Кокъ-пыдэсъ подошва, Юрлэсъ подушка. 
Пызан ъ столь, 
д) Душа и ея свойства и ДВЙ- | узсь стуль. 
отвя: Жожь поль. 

Ловъ душа, духъ. Сиеь свча, 
ль ж) Пища и принадлежности 
Вбть сновихВне, столовых; 
Ру нравъ, харавтеръ. Суоянторь пища, 
фойлунъ глупость. Наянь хлЪбъ, 
Буркеремь добродЪ тель, Пызь мука; 
Рамлунъ кротость. Сю рожъ. 
Янзиыъ стыдъ, Шобды шшеница. 
Лбгасемъ гафвъ. Ихь ачмень. 
Полэмъ боязнь, Збръ овесъ. 
Гажлунъ радость. |  Тусь зерно. 


Шогь печаль, Совъ соль. 


Совдозъ солонка, 
Яй говядана, 
Кукань-лй телитииыа. 
Ыжъ-яй 
Мень ай 
Поров-яй свинина, 
Рыев выръ. 

Кольвъ_ айцо, 

Ма мель. 

Пызанъ-дбра скатерть. 
Вый масло, 

Кушмант, редька, 
Суортни рва. 

Сурь пиво, 

Пурь нож, 

Пань ложа, 

Тасьты 

Бекаръ 


* барантия, 


чашка. 


3)_ Время: 
Кадъ время. 
Суо-во вЪь, столе, 
Во годь. 
Тулыеь весна. 
Гожезмиь, лЪто, . 
Аръ осень.  ` 
Товъ зима, 
Вежоонъ недван. 
Лунтъ день. 
Асывиодь утро, 
Луинибръ полдень. 
Рытгъ вечеръ: 


и) Животный: 


а) Ноль-кока четвероное. 


Ошъ медв?Ъдь. 
Кб]инъ волиъ. 


255 => 


РуЗь лисице, 
Вурль выдра. 
Мой бобръ. 
Ошъ бык. 
Мбеь корова. 
Вбиъ лошадь: 
Купань теленов®. 
Наь овиа, 
Мешъ баранъ, 
Пореь свинья, 
Понъ собака, 
Кань ноша. 
Кочь залцъ, 
Вурдълеь кроть. 
Уръ бБлиа, 
Шыръь мышь. 


6) Пбтка итица. 


Чипанъ курица. 
Кучь сова, 
Юсь лебедь, 
одегъ. гусь. 
Тури журавль, 
Боянь цапля, 


Байдэгь нуроцатвв, 


С]бла рябчик. 


Кырныигь воронъ, 


Рака ворона; 
Кача сорока, 
Гулю голубь, 


Чикыйь ласточва, 


Конь вовушен, 
Варишъ ястребъ, 
Сюзь филинь. 


Дозмеръ тетеревъ (самиа). 
Чюкфи тетерев (самецуь). 


Каля ча два, 


5) Черань паупъ. 
Гуть муха. 

Зы оса, 
Кодювкоть муравей, 
Номъ комаръ, 
Пычъ блоха. 
Лудъиь нлопъ. 
Номнрь червь. 
Чиркъ стрекоза. 
) Чери рыба. 

Сиръ щука. 

Комъ харьювъ, 
Ужъ нельма, 
Кебесь сигъ, 
Гордъ-Чери семга, 
Чимн лоховина. 


ПОМЪ. 


— 58 — 


Сын язБ, 
Зокнииь овузб. 
Кельчи сорога, 


|) Ученикъ и его принадлеж- 


ности: 
Ввледчись ученикъ, 
Велэдчаныйь классъ. 
Велэдиясь учитель, 
Книга видянынъ библютеква. 
Книга вузалысь внигопрода- 

вецт. 

Кабала бумага, 
Зылемь прилежание. 
Кывзэмь послушаве, 
Дышедчемь лВность, 
Весьоломъ праздность. 


КОНЕЦЪ, 


=, ь) 
ив, ® ПОХ 


