Уве 


ы - > "г *-ч и 4 
; ы ' : в. Ч м 3 че“ .> р. К: 
; р * =. ка м : м бы: 
у « 4 р © з к . 4 . 
Е 52| х.- ‹ в аа ый о < а 
г. ее а 4 #.. В о = А* „ - 5 
ы . 5 $ <, РА |: $: 
: ы БЕ’ > В ` . р , “Я 
АР. 4 С; ё и - ы р: < 
с ЕК Е УВ" И Зы ты ” 
а 2%. А: 28 ; 41 р ь я 4" 
а: 9 - в. р Е у 


в. 


ТЕ 


у 


ОТЕНЬКИ РАЗНИА, 


(“здаытЕ РУССКОЙ БЕСЬДЬ). 


-. МОСКВА, 


МАТЕРТАЛЫ 


ДЛЯ ИСТОРТИ ВОЗМУЩЕНТГЯ 


СТЕНЬКИ РАЗИНА. 


МОСКВА. 
„Въ типограФи Л. Степановой. 
1857. 


‚НЕЧАТАТЬ ПОЗВОЯЛЯЕТСЯ 


съ тьнъ, чтобы по отпечатани представлено было въ Цензурный 
Комитетъ узаконенное число НЕ Москва. Генваря 4-го дня, 
1857 года, 

Ценсоръ Н. Фонз-Крузе. 


ПЗЗ 


Въ «Исторш возмущеня Стеньки Разина» (напечатанной 
въ Русской Бесьдь 41851 года) объяснено значеше и проис- 
хождеше матерлаловъ, на основанш которыхь она составлена. 
Матераль: эти нынв предлагаются ученымь читателямь въ 
видБ отдьльной книги, составляющей приложеше къ озна- 
ченному сочиненио. Они небыли доселб обнародованы, и по 
важности. происшествия, къ которому относятся, конечно мо- 

`гуть принести нькоторую пользу изсльдователямь. Предла- 
гаемь ихъ въ томь видь, вь какомъ удалось намъ собрать 
ихь. Порадуемся, если кто либо усиБеть дополнить ихъ или 


исправить по другимъ, неизв5стнымъ намъ рукописямъ. 


А; ИШошовъ. 


Г. 


СТОЛБЕЦЪ ПРИКАЗНАГО СТОЛА 7 ГОДА, 
ИЗЪ РАЗРЯДНАГО АРХИВА. 


а). /Дьло по извьту стртьльца Поцылова на боярскаго 
голову Боева, обвипяемаго въ намтреши передаться Стенькть 


Разииу (“). 


№ 1. Государю Царю и Великому Киязю Алексфю Михайловичю 
всеа Велика и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопъ твой Яшка 
Солнцовъ-ЗасЪкинъ челомъ бьетъ: въ нынфшнемъ во 179-мъ году 
Октября во 2-й день извфщали тебЪ Великому Государю Царю и 
Великому Князю Алексфю Михаиловичю всеа Велиыя и Малыя и Бълыя 
Росш Самодержцу Бранеме СтрЪацы, которые стояли на караулв 
у городовыхъь бол‘иихъь воротъ Гришка Кричалевъ стоварыщи, а во 
БрянекЪ въ приказной избЪ передомною холопомъ твоимъ въ извЪтв 
сказали Октября де въ 2-й день часу въ оемомъ дни посадиль 
толова Аоонасей Боевъ въ тюрму стрЪлца, которой былъ отданъ 
въ приказъ къ. голов къ Михайлу Колупаеву Янку Поцылова и 
онъ де Янка исъ тюрмы кричалъ: хочеть де Бранскихь СтрЪл- 
цовъ голова Аоонасей Боевъ изо Брянска перезхать къ Стенк® 
Разину а толко де у него тфмъ измфнникомъ хто хочеть пере- 
Ъхать къ СтенкЪ Разину въ полкъ роспись будетъ, а ево де Янка 


%^\ 

(*) Выписано Московскаго Разряднаго Архива изъ Со бы стола 
7178 у Ех 
ЛИ г с 


8 года, за общ. М 1558, частный М 1. (> И 


2 


приелалъ Стенка Разинъ назадоръ; а чаетъ де повъеятъ во Бряневу 
меня холопа твоево, да голову Аоонасья Боева. И я холопъ твой 
таво стрзлца Янку Поцылова роспрашиваль и онъ Янка въ рос- 
проез сказалъ: голова де Аоонасей Боевъ велфль ево посадить 
въ тюрму, невфдаетъ зачто и онъ де, сидя въ тюрмЪ, кричаль ли 
что или нфтъ, таво онъ Янка невфдаетъ, потому что быль пьянъ 
и дуренъ. И я холопь твой вельль ево Янку пытать, и онъ Янка 
епытки винилея, что говорилъь таыя слова пьяной, и я холопъ 
твой вельль ево Янка пытать втомъ, почему онъ т слова гово- 
рилъ п отьково каыя слова про Стенку Разина слышалъ, и по- 
чему онъ такъ говорилъ, что голова Ахонасей Боевъ хочетъ отъ- 
‚ Тхать. И онъ Янка говорилъ: какъ де онъ, по отпуску головы 
Михайла Колупаева, шоль во Браянеекъ на Черкаске городы, и 
Черкасы де возятца, а в’городъ, и городы крфпатъ безпрестанно, 
а говорятъь де, что де они крфиятца и запасы возятъ в’городы 
отъ Стенки Разина, что онъ Стенка Разинъ ‘Татаръ накупилъ, а 
голову де Азонасья Боева поклепаль онъ напрасно. И я холопъ 
твой вельль ево Янку держать скована в’тюрмБ до твоево Госу- 
дарева Указу, и 0.той ево Янкиной винф, что ты Велиый Государь 
Царь и Великй Князь Алексъй Михайловичь всеа Велиыя и Малыя 
и Бьлыя Роеш Самодержець укажешь. 


Октября въ 20. день противъ сей помфты изъ розряду 
в’стрфлецкой приказъ послана память. 


И Ноября въ 20. день въ памяти въ разрядъ изетрфлецкаго 
Приказа пишетъ. 


№ 2. Льта 7179-го Ноября въ 20. день по Государеву 
Цареву п Великаго Князя Алекефя Михайловича всеа Велиюя и 
Малыя и БЪфлыя Роси Самодержца Указу память ЛЙакомъ Дум- 
ному Семену Титову, да Ваеилью Семенову, да Петру Ковелину въ 
Стрълецкой приказъ къ Дакомь к’Думному к’Ларону Иванову, да 
к’Ивану Горлинову В’памяти за твоею Петровою приписью написа- 
но: Велик Государь Царь и Великй Князь Алекезй Михайло- 
вичь всеа Великмя и Малыя и Бълыя Росш Самодержець Указомъ 
отписать въ разрядъ, Голова Московекихь Стрфацовь Михайло Ко- 
лупаевь к’Великому Государю въ СтрЪлецкой приказь о побъг 
Брянскаго Стрфлца Якушка Поцылова писань ли и в’Стр®лецкой 
приказъ Голова Московскихь Стрфлцовь Михайла Колупаевъ о Брян- 


5 


скомъ Стрфлць о Якушк® Поцылов$ в’нобъгв Ноября по 20-е чи- 
сло неписываль. Дакь ИМванъ Горяиновъ. 

179-го г. Ноября въ 20. день Велики Государь Царь и 
Великй Князь Алексфй Михайловичь вееа Велимя и Малыя и 
Бълыя Росш Самодержецъ, слушавъ сей отпиеки, указаль и бояря 
приговорили: Брянского Стрфлца Янку Поцылова за ево воровемя 
затЪйныя слова, давъь ему отца Духовнаго, казнить, емертью, по- 
вЪсить, чтобъ впредь инымъ никому не повадно было такихъ воров- 
скихь словъ затфвать и выфщать такихь небылыхъ словъ. 


№ 3. Оть Царя и Великаго Князя Алексфя Михайловича 
всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца во Брянескь 
Столнику де нашему и воевод Ивану Яковлевичу Коробину, Октября 
въ 48-мъ чиелБ писаль кнамъ Великому Государю, что изъ 
Брянска, воевода Князь Юрья Солнцевъ Завекинъ: Октября въ 
8-мъ числБ Брянской Стрелець Янка Поцыловъ иетюрмы кри- 
чалъь и говориль, Брянекихъь де Стрфлцовъ Голова Азонасей Боевъ 
изо Брянска хочетъь перезхать к’Стенк® Разину, а ево де Янку 
(Стенка Разинъ прислаль на задоръ; и тотъ де СтрЪафць Янка 
распрашиванъь и пытанъ, а в’роспросф и спытки онъ Янка сказалъ, 
что де онъ тая слова говорилъ пьянеки и Голову де Азонасья 
Боева поклепаль напрасно и в’томь де онъ Янушко виноватъ, а ло 
нашего Государева Указу посаженъ втюрму, и намъ Великому Го- 
сударю велЪть бы, о томъ нашъ Государевъ Указъ учинить и по 
нашему Великаго Государя Указу за ево воровекя затфйныя слова 
казнить смертью, повЪсить, и какъ к’тебь ся наша Великаго Госу- 
даря грамота придетъ, и тыбъ Стрелцу Янкф Поцылову велЪлъ 
дать Отца Духовнаго и послЪ того сказать ему вину ево при 
многихь людяхъь, велфль за то ево воровство казнить смертью, 
повфеить за городомъ, гдф пристойно, чтобъ виредь инымъ никому 
не повадно было воровать, и такихъ воровскихь словъ затфвать и 
вуфщать, а въ которомъ числ онъ казненъь будетъ, и ты бъ о 
томъ пиеаль к’намъь Великому Государю, а отписку велфль подать 
въ розрядв Д!акомъ нашимь Думному Семену Титову, да Ваеилью 
Семенову, да Петру Ковелину. Писанъ на Москв® лёта 7179-го 
Ноября въ 95, день. 


№ 4. Оть Царя и Великаго Князя Алекозя Михайловича 
всеа Великй и Малыя и Бълыя Росм Самодержца во Брянеекъ Стол- 
1* 


4 


пику нашему и воеводь Ивану Яковлевичю Коробину. Октября 
въ 418-мъ чиелб писалъ кнамъ Великому Государю изо Брянска 
Князь Юрья Солнцевъ Заезкинъ. что Октября жъ въ 2-мъ числь 
Брянекой Стрфаець Янка Поцыловъ кричаль изъ тюрмы и гово- 
рилъ: Бранскихь де СтрЪлцовъ Голова Ахонасей Боевъ изо Брянска 
хочетъ переъхать к’Стенку Разину, а ево де Янку Стенка Разинъ 
приелалъ на .задоръ, и въ томъ де онъ распрашиванъ и пытанъ, 
а в’роспроев п спытки онъ Янка винилея и сказаль, что онъ таб 
слова говорилъ пьянски п голову Ахонасья Боева поклепалъ на- 
прасно и намъ Великому Государю велфтибъ о томь нашь Вели- 
каго Государя Указъ учинить и по нашему Великаго Государя 
Указу Бояря наши слушавъь той отписки приговорили: стрЪлца Яшку 
Поцылова за ево воровсыя затЪйныя слова казнить смертью, по- 
вЪеить, и какъ къ тебф ся наша Великаго Государя грамота при- 
детъ, и ты бъ стрелцу Янкз Поцылову велъль дать отца Духов- 
наго, п посл того, сказавъ ему вину при многихъ людехъ, велфлъ 
за то ево воровство казнить смертью, повЪеить за городомъ, гдз 
пристойно, чтобъ впредь инымъ никому неповадно было воровать 
и такихъ воровскихь словъ затфвать и вмфщать, а въ которомъ 
числ онъ кажненъ будетъ, и ты бъ отомъ писалъь къ намъ Вели- 
кому Государю, а отписку велфль подать въ розрядв Д!акомъ на- 
шимъ Думному Семену Титову, да Василью Семенову, да Петру 
Ковеливу. Пиасанъ на МосквЪ лфта 7179-го Ноября въ 28. день. 


6). Отписки воеводы Ки. Г. Г. Ромодановскаго и- царскя 
кь нему грамоты по случаю допроса стртьльцовь и Курскаго 
попа, нажодиешагося в5 спошешяаь съ Разиныме. 


№ 1. Государю Царю п Великому Князю Алексефю Михай- 
зовичу всеа Велиюя и Малыя и БЪлыя Роем Самодержщу холопъ 
твой Гришка Ромодановской челомъь бьетъ. Въ пынфшнемь Госу- 
дарь въ 178-мъ голу Шоля въ пятый день писаль ко мнф холопу 
твоему изъ Бфлогорода товарыщь мой Столникъ и воевода Петръ 
Скуратовъ и прислалъ отписку, которою писаль къ намъ холонемъ 
твоимъ изъ Острогожекаго Тимовей Поншотинъ, да Осторогожекой 
Полковникъ Иванъ Дзинковской; да онь же приелаль распроеные 
рфчи Московскихъь Стрфлцовъ пяти человфкъ, которые присланы 
въ Брлгородъ изъ Острогожекаго и в’БЪлегородв о Сленк® Ра- 
зинф и о всякихъ вЪетяхь распрашиваны. И тое, Государь, отписку 


о 

и Стрелецыя распросныя рЪчи изъ Сфвека къ тебь Великому Го- 
сударю Царю и Великому Киязю Алексфю Михайловичу всеа Ве- 
лия и Малыя и Бфлыя Росш Самодержоу къ Москв послаль я 
холопъ твой подъ сею отпиекою. Да тЪижь, Государь, Московеые 
СтрЪалцы в’Бфафгородв товарыщу моему въ росироев сказали: вы- 
Ъхаль де зДону Курской попъ, а быль онъ въ воровств$ еъ @тен- 
камъ Разинымъ, и тово де, Государь, попа изъ Оетрогожекаго 
пришлютъ въ Бъагородъь вскорЪ, а какъ онъ будетъ приеланъ, и 
тому, Государь, попу за ево воровство и такимь же воромъ, будеть 
впредь отъ Сленки Разинф учнутъ приходить з’грабленными живо- 
тами, какое наказанья чинить, ио томъ вели свой Великаго Госу- 
даря Указъ учинить. 


№ 2. Государя Царя и Великаго Князя Алексфя Михайловича 
всеа Велия и Малыя и БЪлыя Роеш Самодержца Бойрину и вое- 
водамь Князю Григорью Григорьевичю съ товарыщи ТимофЪй Иа- 
нютинъ, Иванъ Дзинковской челомъ бьыютъ. Въ пыившнемь въ 178-мъ 
году Шоня въ 928 день выфхали з’Дону къ Острогожекимь кр\ио:- 
стямъ къ Песковатому Острожку Острогощанинъ посадцкой чело- 
вЪкъ Иванъь Безпалой, да Усерда города Нолковой казакъ МатвЪй 
Меьднка, а сказали въ роспросЪ: пошли де онЪ конми з’Дону въ 
Русь изъ Казачья городка из’Клетека пынф оемой день; про Слеи- 
ка Разина сказали, какъ он были па Дону для своего промыслу 
въ Клетнкомъ, елышали онф отъ Старыхъ прямыхъ казаковъ, ко- 
торые къ Стенкину бунту не приетовали, сказывали подлинно имъ: 
какъ де Стенка с’войскомь пошольъ снизу къ Волгё къ Царицыну, 
идучи дорогою грамиль Ядисанске и Калмыцые улусы, а пограма 
улусы пришоль къ Царицыну и учелъь приступать къ городу и у 
города прорубиль ворота профзяме, выломивъ ворота, вошолъ въ 
городъ взатьемъ; въ городЪ заперся было воевода еъ людми въ ба- 
ши, и онъ де Стенка ту башню взялъ взлтьемъ, въ башив взявъ 
воеводу посалиль въ воду: а людей, которые съ нимъ сидфли, по- 
билъ, а которые де Градцые люди спдфли въ городЪ, тфхъь онъ ие 
биль, а городь засфль, и какъ де шли съ Москвы дая вепомоганья 
въ Царицынъ Московеке Стрфалцы сверху Волгою и, не дошедъ Ца- 
рицына, Стевкины Казаки учинили еъ тфми стрфлцами бой, и какъ 
де тЪ СтрБлцы подошли блиско города, и Стенка де учелъ по пмъ 
изъ города бить иеъ пушекъ, и тБхъ де Стр®ацовъ побиль, и по- 
бишь СтрЪацовь городъ Царицышь заефль, и въ Царицын® де онъ 


6 . 


Стенка, укрфпя городъ, со всякими крфиостми оставиль Казаковъ 
своихъ, а Царицынеые де жители вмЪето воеводы обобрали ата- 
мана городоваго, и еъ Царицына пошолъ къ Черному Яру, и уелы-= 
шавъ де Астараханскихь ратныхъ людей, что идутъ противъ Стен- 
ка, и онъ де съ Чернаго Яру пошолъ къ казаками противъ Асто- 
раханцовь и съ ними де съ Аетараханцы, онъ Стенка сшолея; а 
слышпо де подлинно, что у нихъ Аетораханцовъ съ Стенкою бою 
небыло, а съ того числа онъ Стенка, гдЪ пошолъ, въ кою сторо- 
ну, онЪ про то невфдаютъ, а съ Стенкою войска з’десять тысячь. 
Да онижъ сказали, что ие’Черкаскаго писали атамань еъ товары- 
щи во веБ казачьи городки, что изъ Озова пошла орда семь мурзъ 
со многими воинскими людмп, а чаетъь де приходу ихъ подъ казачьи 
городки и подъ государевы украйные городы. 


№ 3. 178 года Поля во @ день в’БъдЪгород® въ съфзжей из- 
бъ передъ Столникомъ и воеводою передъ Петромъ Дмитруевичемь 
Скуратовымь Московеые Стрфлцы, которые присланы изъ Остро- 
тожекаго Иванова приказу Зубова, Лучка Пофомовъ, Ивашко Не- 
Федьевъ, Григорьева приказу Остаьева Симонко Федоровъ, Ивано- 
ва приказу Полтева Пашка Сиповщихъ, Яковлева приказу Соловцо- 
ва Ивашка Петровъ, про Стенку Разина и про иные вЪфсти распра- 
шиваны, а вЪ роспросЪ сказали: Внынзшнемь де во 178-мъ году 
въ великой постъ, за двЪ недЪли до свЪтлыя недфли, по указу Ве- 
ликаго Государя послано ихъ Стр$лцовъ розныхь приказовъ з’го- 
ловою съ Иваномъ Тимоффевымъ сыномъ Лопатинымъ, да съ полу- 
головою съ Оедоромъ Лукъяновымь сыномъ Якшинымъ тысяча че- 
ловЪкъ на службу Великаго Гозударя въ Царицынъ, для береженья 
города, и на рфк® де на Волгь, на Денежномъ островф, отъ Ца- 
рицына въ семи верстахъ, съ луговые стороны напали на нихъ су- 
дами воръ Стенка Разинъ съ своими воровекими людми, а съ на- 
горные де стороны напали на нихъ ево жь Стенкина войска кон- 
ница, а всего де съ нимъ Стенкою ево войска напало на нихъ съ 
пять тысаячь, и они де СтрЪлцы учинили съ пими бой и билиеь до 
города до Царицына, чаели себЪ изъ города выручки, и какъ они 
пришли къ городу, и изъ города де по нихъ почели бить иеъ пу- 
шекъ и ихъ Стр®лцовъ побили человЪкъ съ пять сотъ и болши, 
а досталныхь под’городомъ розобрали, и голову де Ивана Лапати- 
на взявъ живаго, онъ Стенка велфлъ наругатца всячески и колон 
и посадили въ воду, да и сотниковь де веъхь п иятидесатниковъ и 


7 


десятниковъ, которыхъ взяли живьемъ, наругався посажали въ воду 
многихъ, а нын® де остались живы полуголова Оедоръ Якшинъ, 
раненъ, да Стрфацовь съ триста человЪкъ и болши, и тфхЪъ веъхъ 
онъ Стенка посажаль въ суды, въ гребцы неволею и пошелъ де съ 
войскомъь судами къ Черному Яру. А въ кругу де, какъ у нихъ 
быль кругъ въ Царицын%, говорили; что де изъ Астарахани по- 
сланы Государевы ратные люди напомочь къ Черному Яру противъ 
ево Стенки, а какъ де ихъ онь Стенка еъ войскомъ разбиль, и 
онъ де, ивсЪ ево войска казаки говорили имъ, что де они СтрЪл- 
цы бьютца за измфнниковъ, а не за государя, аонъ Стенка бьет- 
ца съ войскомъ за Государя. Да онижъ де воры, какъ ихъ били 
и въ воду сажали, допрашивалиеь отомана, прозвища Самарина, а 
говорятъ де, что де онъ отъ нихъ ушоль къ Москв® и они де 
ево, незнаемо для чего, опасаются, а какъ де Стенка пришоль къ 
Царицыну, и въ Царицынв де воевода Тимофей Васильевь сынъ 
Тургеневъ, въ городЪ заперся, и Царицынеке де жители съ нимъ 
Стенкомъ битца не стали и ему здались и у города зомокъ зби- 
ли и ево де Стенку съ войскомъ пустили’ въ городъ, и воевода де 
Тимофей Тургеневъ заперся было съ Московекими Стрлцами въ 
башн®, и Стенка де ево въ той башн® доеталь и велЪль убить и 
посадилъь въ воду, да Царинемежъ де жители говорили имъ Стр$л- 
цамъ, что будто они Стрфлцы шли въ Царицынъ для того, чтгобъ 
ихъ Царицынскихь жителей вырубить веъхъ, а какъ де Стенка съ 
войскомъ пошоль къ Черному Яру и Царицынсые де жители по- 
шли съ вимъ, а въ Царицынв оставиль Стенка войска евоего з’де- 
сятка по человЪку, и полуголову де Федора Якаина велълъ дер- 
жать за корауломъ въ ЦарицынЪ, а они де ушли отъ Стенки въ 
то чиело, какъ онъ почель судми отъ берега отходить, а ухоро-— 
нилиеь де въ городЪ и посль ево пошли етепью до казачьява го- 
родка, что словеть Голубые на низъ по Дону, а подъ тЪмъ пе- 
решодъь вышли на Сиротинъ городокъ и въ Сиротин® де городку 
ешолся съ ними Попъ, а сказался де, что онъ идетъ изъ неволи, 
а ушоль отъ Сленкижь Разина, а сказался, что онъ Курского ро- 
да, зовутъ Микихоромь Ивановъ сынъ, а быль де онъь на Дону 
для рыбныя ловли съ Острогожщениномь съ Иваномь Никитинымь 
выпомъ, а прозвища Суботинъ, и они де Лучка съ товарищи ку- 
пили себЪ лотку и онъ де попь пришодъ къ нимъ и почелъ имъ 
товорить и плакать, чтобъ они ево взяли съ собою въ лотку и вы- 
везли ево въ украйные городы, а сказаль имъ, что у него ничего 


5 


рухледи нфтъ, п какъ де тоть Попъ пришолъ къ нимъ садитца в 
дотку, и онъ де съ собою принееъ дв короби, дадвЪ шубы, одна 
татарская, другая полкрашениною, епончи, тру нодушки, войлоки и 
онн де ево Шопа узнали, что онъ въ то зиело, какъ Стенка Ра- 
зинъ ихъ Стр$лцовъ розбиваль, быль съ нимъ Стенкомь на стру- 
ту и воровалъ и людей побивалъ, вмфетЪ и узнали у него по до- 
пеку головы Ивана Лапатина, и они де ему почели говорить, что 
де съ такою рухлядью лотка ихъ не подыметъ, и онъ де почелъ 
нхъ бранить и одного по щекамь билъ и говорилъ: будетъ они ево 
съ с0б0ю въ лотку не посадятъ, и онъ де въ горолкЪ скажетъ 
казакамъь и ихъ де тотчаеъ посажають въ воду и дву де человЪкъ 
ихъ товарыщей отъ лотки отбиль и свою рухлядь положиль и тё 
де Стрфацы въ тЪфхъ мфетехь и остались, а они де, убоясь того, 
чтобъ про нихъ Стенкипымъ казакомъ несказалъ, посадили ево с’тою 
рухлалью въ лотку и везли и дорогою были у него въ гребцахъ 
по неволф, а какъ де они прЁБхали въ Острогожекой и они де 
прото сказали ‘воевод? и Нолковнику, что де онъ Попь МикиФоръ 
везеть съ собою воровекую рухляль отъ Стенки Разина, изъ вой- 
ска которую грабиль будучи съ нимъ Стенкою, а они де ево По- 
па узнали, кавъ де Стенка Разинь ихъ СтрЪфацовъ на ВолгВ раз- 
биваль, и тотъ де Пошь былъ еъ нимъ Стенкою на стругу и во- 
роваль и люлей побиваль выфетТ, а рухлядь де у него, которая 
въ коробьяхъ разбойная, которая граблена по Волгф, а подушка де 
одна у него Попа головы Ивана Лапатниа и онъ де Понъ за то 
ихъ, что они на него въ вороветвЪ извъетили при воеводф и при 
Полковник® бранилъ и билъ и воевода де и Полковникъ по ихъ из- 
вЪту, ево Попа распрашивали и рухлядь въ коробьяхъ досматривали 
и переписали и нын% де тоть Полъ и рухлядь въ Острогожекомъ. 

4178-го юля въ 11| день Велиьй Государь указаль послать 
ввою Государеву грамоту къ боярину и воеводь ко князь Григорью 
Григорьевичю Рожодановскому, чтобъ онъ Мосвовскихь Стрфльцовъ 
пяти человЪкъ, которые присланы въ Бъагороль и въ Острогож= 
ской и Курского попа Микихора Ивавова и роспись рухляди ево 
и рухлядь которая взята у Ивана Лопатина и у Стр$ацовъ при- 
елалъ къ МоснвЪ тотчаеъ, а попа сковавь и с’пристовомьъ, а от- 
пустить гонца сего числа и часа на сибуъ. 


№ 4. Оть Царя и Веливаго Князя Алековя Михайловича 
веса Велики и Малыя и Бфалыйя Роеш Самодержца боярину нашему 


9 


и воеводв Князю Григорью Григорьевичу Ромодановскому. Поля 
въ {1 числь писать ты къ намъ Великому Государю о вфетяхъ, 
что писаль къ тебъ изъ БЪлагорода столникъ нашъ и воевода, то- 
варыщь твой Петрь Скуратовь по отпиекЪ изъ Острогожекаго 
приказного человЪка Тимоофя Панютина, и намъ Великому Госу- 
дарю о тьхъ вЪетяхъ по твоей отпискЪ вЪдомо и какъ къ тебь ся 
наша Великого Государя грамота придетъ, и тыбъ бояринъ нашъ 
и воевода Московекихь Стрфлцовъ пати человЪкъ, которые при- 
вланы изъ Острогожекого Бългорода и Курского Попа Микихора 
Иванора и роспись рухляди ево и рухлядь, которая взята у Ивана 
Лопатина и у СтрЪлцовъ, прислаль къ намъ Великому Государю 
безо вслкого мотчанья тотчаеъ, а попа Микихора дорогою велфль 
весть сковавъ съ великимъ береженьемьъ, чтобъ онъ 3’ дороги 
не ушоль и надъ собою бъ каково дурна неучиниль, а для бере- 
женья у него вели быть Пристову, кому пригоже, и провожатымъ 
по сколку человфкъ доведетца, а въ которомь числь то все 
учинено будетъ, и тыбъ бояринъ нашъ и воевода писалъ о томъ 
къ намъ Великому Государю и про того попа и про стрфлцовъ 
вельль объявить, и отпиену свою еъ росписью подать въ розрядЪ 
Дьякомъ нашимъ Думному Дементью Башмакову, да Федору Гри- 
бофдову, да Василью Семенову, а съ сею нашею Государевою 
грамотою къ тебЪъ боярину нашему и воеводв поелань Суъвской 
Стрфаець Совошко Сидоровъ сего жъ юля 11-го числа въ чет- 
вертомь часу ночи ма заводныхь подводахь. Писано на Москва 
льта 7178-го Поля въ 11 день. 


№ 5. Оть Царя и Великого Князя Алекефя Михайловича 
всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца боярину нашему 
и воеводь Князю Григорью Григорьевичю Ромодановекому. юля въ 
14 числ® поелааа наша Великого Государя грамота къ тебъ боя- 
ришу нашему и воеводь съ Суъвекимь Стрфацомъ съ Саоошкомъ 
Сидоровымь о присылкё къ Москвв `Курскаго Попа Микиоора 
Иванова и Московскихь СтрЪфлцовь Иванова приказу Лопатина 
пять человЪкъ наскоро, и какъ къ теб ся наша Великаго Госу- 
даря грамота придеть и тыбъ бояринъ нашь и воевода по прежией 
и по сей нашей Государев® грамотв писалъ въ Бфагородъ къ Стол- 
нику нашему и воеводЪ къ товарыщу своему къ Петру Скуратову 
съ парочнымъь гончикомь па скоро, чтобъ онъ Курекаго Попа 
Микирора сковавь и рухлядь его вею которую ошь з’Дону при- 


10 


везъ съ собою прислаль къ намъ Великому Государю безовеякого 
мотчанья тотчасъ съ приставомъ и съ провожатыми на ямекихъ 
на заводныхь подводахъ, а въ которомъ чиель тотъ попъ и съ 
кЪмъ будетъь послань и о томъ бы онъ Петръ писалъ къ намъ 
Великому Государю, а отписку бъ велфлъ подать и того Попа и 
рухлядь ево объявить въ розрядф, а Московекихь стрлцовъ изъ 
Съвека къ МосквЪ вЪлБль бы еси ты бояринъ нашЪъ и воевода 
потому отпустить безъ мотчанья. Писано на Москв® лЪта 7178-го 
Тюля въ 12 день. 


№ 6. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михай- 
ловичу всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Роем Самодержцу холопъ 
твой Гришка Ромодановекой челомъ бьетъ. Въ нынышиемь Государь 
во 178-мъ году Поля въ 16 день прислана твоя Великого Госу- 
даря Царя и Великого Князя Алексфя Михайловича всеа Велик я и Малыя 
и Бфлыя Роем Самодержца грамота изъ розряду въ СЪвекъ ко ми 
холопу твоему заприписью Льяка Василья (Семенова съ Съвекимъ 
Стрьлцомъ съ Саоошкомъ Сидоровымъ, а въ твоей Великого Госу- 
даря грамот написано — велфно мнф холопу твоему Московскихъ 
Стрфлцовъ пяти человфкъ, которые присланы изъ Острогожекого 
въ БтЪатородъь, и Курскаго Попа Микихора Иванова и роспись 
рухляди ево и рухладь, которая взята у Ивана Лопатина и у 
СтрЪлцовъ, прислать къ тебъ Великому Государю къ Москв® 
безовсякого мотчанья тотчасъ, а Попа Микифора дорогою велЪно 
вести сковавъ съ великимь береженьемъ, чтобъ онъ з’дороги не 
ушель и надъ собою бъ какова дурна неучинилъ, а для Государь 
береженья велфно у него быть Приетову, кому пригоже, и прово- 
жатымь посколку человфкъ доведется, а въ которомъ Государь 
числЪ, то все учинено будетъ и отомъ къ теб Великому Госу- 
дарю велфно мнф холопу твоему писать, а отпиеку еъ роеписыю 
велфть подать и того Попа и про Стр®ацовъ объявить въ розряд® 
и Московекихь, Государь, СтрЪлцовъ пяти человЪкъ, которые 
иришаи з’Дону и присланы были изъ Острогожекаго, отпустилъ я 
холопъ твой изъ Суъвека къ тебь Великому Государю къ МосквЪ 
въ нынфшнемь въ 178-мъ голу юля въ б числ и велфлъ имъ 
оть Съвека до Москвы дать подводы а на Москвф Государь тёмъ 
Стрфацомь велфль явитца въ розряд® а о Курскомь Поп Мики- 
ФорЪ, что онъ изъ Острогожекаго присланъ въ БЪългородъ писалъ 
къ тебь Великому Государю Царю и Великому Князю Алексею 


11 


Михайловичю всеа Велиымя и Малыя и Бзлыя Росш Самодержцу я 
холоиъ твой и того Попа Микифора роспросные ево рёчи и рухляди 
роепиеь послаль подъ отпискою своею [юля въ 14 день съ нароч- 
нымъ гонцомъ салдацкаго строя Яковлева полку Ронорта съ Пору- 
тчикомь съ МокЪфемъ Пановымъ назаводныхъ подводахъ, а оля 
Государь въ 16 день, по твоему Великого Государя Царя и Вели- 
кого Князя Алекефя Михайловича вееа Велиюя и Малыя и Бълыя 
Роеш Самодержца указу, писаль я холопъ твой въ Бъагородъ къ 
товарыщу своему къ Столнику и воеводБ къ Петру Скуратову 
съ нарочнымь же гонцомъ и назаводныхь подводахъ, чтобъ онъ 
Курскаго Попа МикиФора Иванова и письмо ево Поповы руки, 
что писаль онъ на Дону воровекихъ Стенки Разина побитыхъ 
казаковъ и рухаядь, которая взата у Ивана „Лопатина и у Стрфл- 
цовъ противъ росписи вею сполна послаль къ тебъ Великому 
Государю къ МосквЪ безовсякого мотчанья тотчасъ и того Госу- 
дарь Попа МикиФора дорогою велфлъ бы вести сковавъ съ вели- 
кимь береженьемъ, чтобъ онъ з’дороги неушолъь и надъ собою 
какова дурна неучииилъ, а для, Государь, береженья того попа 
Микифора велфль я уолопъ твой послать съ нимъ изъ Бълогорода 
до Моеквы Пристава, кого пригожъ, и провожатыхъ, сколко чело- 
вЪкъ доведетца, и того Попа МикиФора и рухлядь ево велЪль объ- 
явить въ розрадЪ. 


№ 7. Оть Царя и Великого Князя Алекефя Михайловича 
всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца боярину нашему 
и воеводв Князю Григорью Григорьевичю Ромодановскому Шюля въ 
24-мъ чиель писалъь еси къ намъ Великому Государю, что оля 
жъ въ 16 числь по нашему Великого Государя указу писалъ ты 
въ Бфагородъ къ товарыщу своему къ Столнику нашему и воеводЪ 
къ Петру Скуратову съ нарочнымь гонцомъ о присылк® къ Москв® 
Курскаго Попа Микифора Иванова п писма ево Поповы руки и намъ 
Великому Государю по твоей боярина нашего и воеводы отписк® 
про то вфдомо, а Поля по 924. число того Попа Микиеора къ Москвв 
неприслано и какъ къ тебь ся наша Великаго Государя грамота 
придетъь и ты бъ бояринъ нашъ и воевода Князь Григорей Гри- 
горьевичь писаль отъ себя въ Бъагородъ къ товарыщу своему къ 
Столнику нашему и воевод къ Петру Скуратову, чтобъ онъ опри= 
сылкв того Курскаго Попа Микифора писма ево Поцовы руки и 
рухледь прислаль къ намъь и учишиль по прежнему, и посему 


12 


нашему Великого Государя указу ‘тотчаеъ безовсякаго мотчанья, я 
дорогою вельль ево весть сковавъ еъ провожатыми, а въ которомь 
чиель ты бояринъ нашь и воевода изъ Съвека въ БЪагородъ къ 
товарыщу своему къ Петру Скуратову писати о томъ учнешьотомь 
къ намъ Великому Государю писалъ а отписку велфлъ подать въ 
розрядф и того Шопа въ розрядь вельлъ отдать Дьякомь нашимь 
Думному Семену Титову да Вавилью Семенову. Писанъ на Москвъ 
лЬта 7178-го оля въ 924 день. 


_ № 8. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михайло- 
вичу всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу холопь 
твой Гришка Ромодановекой челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ Государь 
во 178-мъ голу юля въ б день пиеаль къ тебъ Великому Госу- 
дарю Царю и Великому Князю Алексею Михайловичю вееа Вели- 
вя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу я холопь твой и поелалъ 
подъ отпискою своею отписку, которую писаль ко мнЪ холопу 
твоему изъ Острогожекаго ТимоФЪй Панютииъ, да Полковникъ 
Иванъ Дзинковской, да распросные рфчи Московскихъ Стр®лцовъ 
пяти человфкъ, которыя присланы въ Бфагородъ изъ Острогожекаго 
и въ БълЪгородь о Стенкь Разин и о веякихъ вЪетахъ распра- 
шиваны и, что тЪфжь Стрфлны сказывали про Курскаго Попа, 
которого узнали они подъ Царицынымъ, какъ де ихъ Стенка Разинь 
розбилъь и тотъ Поць быль съ нимъ Стенкою въ одномъ стругу 
и воровалъ и твоихъ Великаго Государя ратныхь людей побивать 
и [юля Государь въ 10 день писалъ ко мнф холоиу твоему иеъ 
Бълагорода товарыщь мой Столникъ и воевода Петръь Скуратовъ, 
а въ отниск ево написано: оля де Государь въ 4 день писали 
къ нему изъ Острогожскаго ТимофЪй Панютинъ, да Полковиикъ 
Иванъ Дзинковской и прислали того Курекаго Попа въ Бъагородъ, 
да еъ тёмъ же Попомъ рухледи ево прислано въ двухъ коробьяхъ, 
да ево Поповы руки писмо написаны на одномъ листу Стенки 
Разина побитые казаки, а что Государь въ БълЬгородь въ 
роспроеЪ про воровство Стенки Разина тотъ Поиъ сказаль и тЪ ево 
распроеныя рЪчи и ево Ноповы руки писмо и рухледи роспись 
прислаль ко мнЪ холопу твоему изъ Бълагорода товарыщь мой подъ 
отпискою своею и т Государь Поповы роепросныя р$чи и рух- 
леди ево роспись изъ СЪфвска къ тебь Великому Государю Царю 
и Великому Князю Алексью Миханловичю всеа Велика и Малыя 
и Бфлыя Росш Самодержцу къ Москве послалъ я холонь твой 


15 


подъ сею отпискою, да ко миЪжъ холопу твоему писалъ изъ БЪла- 
города Преосвященный Феодоей Митрополить Бългородскй и Обо- 
анскй, — того де Государь Курекого Попа за ево многое воров- 
ство предалъ онъ Градцкому Суду и тому Государь Мону за ево 
воровство и такимъ же воромъ будетъ впредь отъ Стенки Разина 
з’грабленными животами  учнуть приходить какое  наказанья 
чинить ио томъ вели свой Великого Государя Указа учинить. 

Роспись Тфмъ людамъ, которыя у полку Степана ТимофЪеви- 
ча да товарища ево Василья Родонова сына Уеца. 

Которыя побиты раба своево преставлщегося Ивана, раба сво- 
ево убенного Василья, убенного Тосифа, убенного Данила, убен- 
ного раба своего Федора, раба своего Ивана уб1енного, раба сво- 
его убенного..... .. раба своего убенного Григорья, раба 
своего Оедора убенного, раба своего Ивана. 


№ 9. 178-го Поля въ 5 день въ Бъалфгородь въ 
съЪзжей избь передъ (Столникомь и воеводою передъ Петромъ 
Дмитревичемъь Скуратовымъ присылной изъ Острогожекого Кур- 
ской Попь Микихоръ Ивановъ, противъ распросныхь рфчей Мо- 
сковскихь стрълцовъ, которые ушли ис’Царицына отъ вора Стен= 
ки Разина въ Бъагородъ и присланы изъ Острогожекого Лучки 
Пооомова съ товарыщи про вороветво Стенки Разина и про ево 
Попово вороветво, какъ онъ и для чего съ нимъ Стенкою ходилъ 
роспрашиванъ, а въ роспросв сказалъ: въ нынфшнемь де во 178-мъ 
году въ великой постъ Марта въ 17-мъ числ для збору мило- 
стыни на церковное строенья пошолъ онъ Шопъ исъ Курска на 
Донъ, а шоль на Острогоской и изъ Оетрогоского пошолъ того 
города з’жителемь съ торговымъь человзкомь съ Иваномъ Микити- 
нымь сыпомь Суботинымь п пришолъ на Донь въ вышней въ 
Чиръ городокъ и жиль въ томъ городк® съ недфлю и какъ ве по- 
шолъ съ того городка Стенки Разина товарыщь Васка Уеъ съ во- 
ровскими казаки вверхъ по Дону къ Паншину городку къ Стенк® 
Разину п ево де Попа Микиоора онъ Васка взялъ еъ собою поне- 
волЪ и какъ де ево привезь въ Паншинъ и онъ де Васка ево 
Попа привель къ Стенк® Разину въ таборъ и онъ де Стенка ево 
попа посадилъ за короулъ, и при немъ де поп Стенка Разинъ въ 
Паншин® городкЪ стояль съ недфлю на берегу з’жидалея съ во- 
ровекими казаки и быль у него Стенки въ томъ мЪетв кругъ 
одинъ день, а въ кругу де онь Стенка говорилъь своимъ воров- 


14 


екпмъ казакомъ, чтобъ итить судами и конми подъ Царецынъ во- 
ровать, и поелё кругу на другой день онъ, Стенка отъ Пари. на 
пошли на Волгу къ Царицыну рЪкою и конми и ево попа онъ 
Стенка взаль съ еобою и онъ попъ быль при немъь Стенки у него 
въ курени и отьъ Паншина до Царицына шли два дни и пришли 
де подъ Царицынъ въ ночи часу въ третьемъ и суды спустили на 
Волгу выша Царицына съ версту а указалъ де имъ въ тёхь уро- 
чищахь суды спускать Царицынекого жителя торгового челов$ка 
Дружинкинъ сынъ Стенка, а жилъ онъ Стенка на Донужъ, а на 
Донъ съ Царицына бъжалъ отъ Царицынского воеводы, а какъ де 
стало заря заниматца и Стенка де Разинъ пошолъь къ Царицыну 
конницею и съ пбшими, а товарищь ево Васка Усъ судами Вол-— 
тою пришли къ городу и въ городв почали бить въ нобатъ и 
стрфлили исъ пушки однова и Стенка де Разинъ велфль знамена 
поставить у города къ надолобомъ и окола города онъ Стенка и 
Васка Усъ объетупили и изъ города перекинулись къ нимъ Цари- 
цынскихь жителей пять человЪкъ и сказывали ему СленкЪ сколь- 
ко въ городБ казны и запасовъ пи кая крЪпости, а осаля городъ 
пЪшими людьми оставилъ онъ Стенка подъ городомъ товарыща ево-— 
его Васку Уса, а самъ пошолъ грамить Едисанекихъь татаръ, а ко- 
чевали де Едисансше Татаровя отъ Царицына верстахъ въ трид- 
цати, а оть Царицына де онъ (Стенка на тЪхь татаръ пошолъь во 
вторникъ и розбивъ Едисанскихъ татаръ улусы пришолъ подъ Цари- 
цынъ въ четвергь на третей день, и привели всякой полонъ, и 
пригналь лошади и животину, а какъ пришоль къ городу и то- 
тожъ де дни изъ города пришли къ Васки Усу въ таборъ Цари- 
цынске жители пять человЪкъ и говорили ему Ваекь, чтобъ онъ 
вельль имъ изъ города выходить и воду имать и животину пу- 
щать и онъ де Васка пмъ сказаль, чтобъ они о томъ говорили въ 
'Царицын® воевод, чтобъ онъ городъ отперъ, а будетъь де воево- 
да города неотопреть и онъ Васка вельль имъ збить городовой 
замокъ и товожъ де дни Царицынеке жители у города отбили за- 
мокъ и городъ отворили и почали Царицынск!е жители къ Стен- 
къ Разину ходить въ таборъ, а Стенкины казаки въ городъ и онъ 
Стенка съ казаками не со многими людми въ городъ тогожъ дни $з— 
дилъ и у Царицынскихь жителей пилъ, а Царицынской де воевода, 
какъ Царицынске жители замокъ отбили и городъ отперли и пу- 
стили воровскихь  козаковъ съ племянникомъ своимъ и съ людми да 
съ нимъ деслть человфкь Московекихъ стрЪфацовъ, которые были 


15 


въ Царицынз, да Парицынеме жители три человЪка заперлиеь въ 
башни и Стенка Разинъ папився льянъ у Царицынскихь жителей 
къ той башнф приетупалъь многое время и быль бой и воеводу и 
тЪхъ людей которые съ нимъ сидфли взяль и Мосвовекихь стрзл- 
цовъ и Царицынекихь жителей въ той башни порубилъ, а воеводу 
съ племянникомъ ево и съ людми повезавъ привель.въ таборъ и 
на другой день воеводу велфлъ вкивуть въ воду и приветчи къ во- 
дЪ на веревк® наругались, кололи копьемъ и утопили, а племаннику 
ево и людемъ велфлъ быть при себф, а воровекихь де казаковъ 
Стенкою Разинымь конныхь и ифшихь въ зборф тыеячь съ семь 
да въ тожъ де число шолъ Волгою мимо Царицынъ Патр!аршъ на- 
садъ, а послё Государевы насады и торговыхъ людей насадыжь и 
мель!е всяые суды и онъ де Стенка т$ насады и иные веяще су- 
ды разграбили и запасы веяке изъ насадъ и исъ судовъ перевезъ 
въ Царицынъ городъ, и городъ новымъ острогомъ остоновиль и 
веяюмя крфпозти учиниль, а ялрышки де, которые на тЪхъ судахъ 
были пошли къ нему Стенки, а иные остались въ Царицын$, а 
укрЪфия городъ былъ унего (Стенки подъ Царицынъ кругъ, а”вЪ 
кругу говорилъ всЪмъ своимъ казакомъ, чтобъ имъ итти въ верхъ 
по Волгф подъ Государевы городы и воеводъ изъ городовъ выво- 
дить, илибъ де итти къ МосквЪ противъ боаръ и казаки де ево 
полку на ево словф положили на томъ, какъ онъ говорилъ противъ 
ево рЪчей, и послышаль де онъ Стенка посылку на себя изъ Ас- 
тарахани отъ боярина и воеводы отъ Князя Ивана Семеновича 
Прозоровекого Великого Государя ратныхъ людей, къ Черному Яру 
и онъ де поелалъ для того провфдыванья станицу конныхъ людей 
и посылщики де ево прЁБхавъ ему сказали, что противъ ево Госу- 
даревы ратные люди изъ Астарахани вышли и стоять на Черномъ 
Яру, а еъ Москвы де по Волг въ городы посланы отъ Великого 
Государя съ опасными ево Великого Государя трамотами конюхи 
и ево де Стенкины сторожи, которые стояли въ отъЪфздЪ на кора- 
улехъь тфхъ конюховъ изымавъ привели къ нему СтенкВ и онъ де 
Стенка тф Государевы грамоты прочиталь и свфдовъ, что идутъ 
Моековеке стрельцы къ Царицыну и онъ де Стенка посладъ на- 
встрЪчу вверхъ по ВолгБ конныхъ людей, а самъ пошоль ркою 
въ судахъ, а ево де Попа оставиль съ казаками въ Царицын® и 
на другой день онъ Стенка тЪхь стрлцовъ стртилъ отъ города 
въ семи верстахъь и бился еъ ними до города и какъ де стр$лцы 
пришли къ городу и Стенкины де казаки з’гороца почали по нихъ 


16 


стрёлять пеъ пушекъ и ниже де города стрфацовъ разобраль и 
многихь побиль, а голову и полуголову и сотниковъ да триста че- 
ловфкъ стрфлцовъ привели въ таборъ и голову де Ивана Лопати- 
на и сотниковъ всехъ вельль побить и покидать въ воду, а полу- 
голову оставилъ въ Царицынь и отдаль за Пристава Царицышеко- 
му жителю Дружникову сыпу Стенки и послЪ де того бою оня въ 
5 день онъ Стенка пошолъ подъ Чорной Яръ противъ Государе- 
выхьъ ратныхь людей, которые идутъ изъ Астарахани, и Москов- 
скихъ Стрфлцовъ ип знамена и боробаны и сиповшиковъ взяль съ 
собою и пошолъ самъ въ судахъ, а конницею пошли берегомъ Яса- 
улы, а въ ЦарицынЪ оставиль казаковъ своихъ з’десятку по чело- 
вЪку и Царицынскихь жителей, а иные де Царицынеые жители 
пошли еъ нимъ Стенкою, а онъ де Попь МикиФоръ въ то число 
отъ Царицына побфжаль къ Дону етепью и сшолея въ степи съ 
тЪми Московекими стрфацами, которые пришли еъ нимъ въ Оетро- 
гожекой и пришли къ Дону подъ Паншииъь тородокъ и черезъ 
Донъ перевезлись въ лоткф на крымскую сторону, и т де стрфлцы 
отъ Паншина промысля себЪ лотку пошли вверхъ по Дону къ Си- 
ротину тородку преже ево Попа, а онъ де Попъь МикиФоръ остался 
въ Паншинв и промыеля лотку пошолъ за ними и догналъь ихъ въ 
Спротинё и въ Сироткнф де поговоря эъ ними Стрфацы сЪль съ 
ними въ одной лоткЪ, а отъ лотки де онъ ихъ не отбиваль и не 
биваль и казакомь про нихь сказывать не хотфлъ, а товарыщи де 
ихъ два человЪка Стрфлцовъ остались сами на Дону въ городкЪ 
выша Паншина, а въ которомь и онъ не упомнитъ, а не отъ ево 
Поповы отгони, а какъ де онъ Попъ съ Стр$лцами отъ Сиротина 
пошоль рЪкою Дономь къ Острогожекому и онъ де ихъ СтрЪл- 
цовъ до Острогожекого и оберегаль и товариваль имъ, чтобъ они 
въ городкфхъ и на рфкБ никому Стр$лцами не еказывались а ска- 
зывались бы гребцами, чтобъ ихъ казаки не побили, а какъ де опъ 
Нопъ быль въ Сиротинз городкЪ и ему де Попу сказывали того 
городка казаки, что прислать Стенка Разинъ въ казацее городки 
по Дону отъ себя пиема а въ пиемЪ пишетъ будто де онъ Стен- 
ка и Чорной Яръ взяль и началныхъь людей въ воду посажалъ и 
придумаль де онь Стенка итти къ Астарахани, а какъ де они 
Попь и Стрфлцы пришли въ Острогожекой и въ Острогожекомъ 
де почали они Стр$флцы на него говорить что де у него Попа дв® 
короби з’добычною воровскою рухледью, какъ онъ быль въ полку 
съ Стенкою Разинымь и онь де Попъ ихъ передъ воеводою отъ 


17 


себя за то пихнуль, за то что они на него лгутЪъ, а они де Стрфл- 
цы и сами видфли, какъ онъ съ ними сшолся въ степи, идучи отъ 
Царицына къ Донуп шолъ до Паншина и у него ничего не бывало, 
а которые де двЪ короби съ рухледью привезъ онъ Пошь еъ ео- 
бою въ Острогожекой и въ БЪагородъ еъ нимъ присланы, и т% 
короби были унего на Дону въ городкфхъ въ Наншин® да въ Си- 
ротинв, а рухледь, что въ коробЪхь давали ему па Дону казаки 
какъ пфлъ молебны, а иную де покупалъ, а что де Стрфацы ска- 
зайи, что узнали упего головину подушку, даль ему Шопу на Дону 
въ казачьемъ городку в’верхнемь Чирю казакъ на Николинъ день 
вешней въ нынфшнемъ въ 478-мъ году Мая 9 чиела, а Стенка 
де Разинь еще въ то число на Волгу не ходилъ, а что де онижъ 
Стр®лцы сказывали, какъ ихь Стенка подъ Царицынымъ иобилъ, 
и онь Шопъ бутто быль съ нимъ въ ту пору въ одномъ стругу и 
онъ де Попь на стругу не бываль, а быль въ то число въ табо- 
рЪ угорода на волу, гдв стр$фляли отъ города по нихъ иеъ пушекъ, 
а пошоль онъ Попъ на Донъ исъ Курска и о томъ Преосвященно- 
му Овеодоспо Митрополиту БЪлогородекому и Обоянекому не являл- 
ся, ачто у негожь Попа написаны на тетрадкь Стенки Разина по- 
битые казаки, и то де писмо ево Шопова рука, а писалъ де онъ ихъ 
по неволф да и для того, чтобъ ему до Госуларевыхъ городовъ 
по козацкимъ городкамъ проити, и какъ къ Острогожекому казац- 
Кими городками шолъ, и то писмо козакомъ показывалъь и казаки 
по тому писму ему вЪрили и ево пропущали, и тЪмъ де онь Попъ 
и Стрфлцы прошли еъ нимъ отъ казаковъ въ цфлости, а убъжаль 
де онъ отъ Стенки про ево Стенкино воровство Великому Госуда- 
рю извЪетить. 

Роспись Курского Попа Микифора рухледи, которая прислана 
съ нимъ изъ Острогожекого въ Бъагородъ и та рухледь въ Бълф- 
город осматривана ля въ 5 день. 

Киндакъ лазаревой помфръ девять аршинъ без’шти вершковъ. 

Зендени (51с) лазоревой восмь аршинъ, пестредины четырнад- 
дать аршинъ съ полуаршиномъ. 

Два спорка отласъ полосатой травчетой казылъ-баекой. 

Отъ завфсу отласу цвЪтного з’золотомъ въ длину полтретья 
аршина въ ширину шести вершковъ, съ одной стороны опушено 
камкою, подложенъ крашениног. 

Миткалю бЪлого, шитъ шалками розными, опущенъ дорогами 
й кипдякомь подложенъь посконною холетиною въ тужъ мЪру. 

. 2 


15 


Покровецъ ветхъ, камка дву цвЪтовъ мясной, да жолтой, опу- 
шенъ лазоревымъ отлаеомъ, подложенъ выбойкою въ длину и по- 
перегь съ четверть аршина. и 

Камки казылъ-баской, цвЪтной алой шолкъ з’зеленымь въ. 
длину и поперегъ безъ полувершка аршина. 

Червчетыхь дороговъ три аршина передрано пополамъ и ешито 
вмЪетЪ, съ одну сторону опушка отласъ цвЪтной. 

Лускатъ дороговъ Гилянскихь жолтыхь въ длину аршинъ, по- 
перегь четверть аршина, зерколо новое неболшое. о 

Выбойки въ длину полтретья аршина, въ ширину шесть вершковъ. 

Сукна зеленого лоскутъ длины аршинъ съ тремя вершки, ши- 
рины аршинъ. 

1Швабского бфлого полотна шесть аршинъ. 

Четыре пуговицы серебреные золочены, девять королковъ черв- 
четыхь, дв пуговицы хрусталныхъ. 

Пояеъ шолковой червчетой, что рубашку опоясываютъ. 

Тесемки бЪлой пать аршинъ. 

Шолку червчетого, зеленого, бЪлого полтора Фунта одинадцать 
золотниковъ. 

Два колпока ветхи червчетые стегоны по дорогамъ. 

Шапка вишневая суконная е’куницею, поношана. 

1Шанка суконная ветха коричная с’соболишкомъ. 

Холетовъ олняныхь сорокъ пять аршинъь еъ шестью вершки 
аршина. 

Лазоревой крашенины четыре аршина. 

Рукавъ подъ киндякомъ заячьи ветуъ. 

Подпояска пеетрядинная. 

Сукна чорного з’два вершка шапочныхъ. 

Ножницы краильные. 

Лоскутъ пестреди. 

Трои удела конекихъ, щипець желфзной. 

Зв подушки покрыты выбойкою. 

Кафтанишка былъ дорогилной, худъ, подложенъ зеленымъ кин- 
ДЯЧИШКомЪ. з 

Патнадцать дестей пище бумаги, борошень козачей совсем. 

Дутой мфшечикъ, ремень ламячной телятиной. 

И попъ Микихоръ въ БълфгородВ по допросу сказалъ, что. 
та рухледь ево, а болши того у него ничего нЪтъ. Федоровъ, 


п. 


ВЫПИСКА ИЗЪ ДЬЛА О РАЗИНБ, СООБЩЕННАЯ ИЗЪ 
КАЗАНСКАГО ПРИКАЗА ВЪ ПОСОЛЬСЕЙ ПРИКАЗЪ. 


Дъло по отпиекамъ Астраханскаго и Царицынекаго воеводъ о 
грабожф и воровств® Стенки Разина съ товарыщи, туть же и рас- 
проеныя ихъ р%чи. (Сначала погнило и изорвано). (Изъ етарыхъ 
приказныхуъ). 

Лъта 7118-го Февраля по Государеву Цареву и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Велиюя и Малыя и БЪ- 
лыя Росш Самодержца указу боярину Аоонасью Лаврентьевичу 
Ардину-Нащокину, да думнымъ дьякомь Гарасиму Дохтурову да 
Лукьяну Голосову да дьяку Ехиму Юрьеву. Указаль Великй Го- 
сударь, Царь и Великй Князь Алексфй Михайловичь всеа Велик 
и малыя и бфлыя Роси Самодержець съ Астараханскихь и съ 
Терскихь и съ Царацынскихь  отписокъ списки, а изъ иныхь 
отпиеокъ выпиеки учинить о вороветвф..... . Стенки Разина 
о ИЗЪ приказу Казанскаго дворца послать для вЪдома 
въ посолекой приказъ, а изъ Казанскаго приказу писать о воров- 
ствф Стенки Разина съ товарыщи на Донъ къ Донекимъ казакомъ. 
Да въ нынфшнемь во 178-мъ году Генваря въ 23 день писаль 
къ Великому Государю изъ Астарахани бояринъ и воевода князь 
Иванъ Семеновичь Прозоровекой съ товарыщи: что биль челомъ 
Великому Государю Кизилбашекаго шаха купчина...... 5 
КилибЪкъ и сынъ...... Селанбеть..... которыхь взя- 
ли они бояринъ и воевода у воровскихь казаковъ у Стонки Рази- 
на съ товарыщи, чтобъ Велик Государь пожаловаль велфль ихъ 
изъ Астарахани отпустить купчину и сына его къ МосквЪ, а Ма- 

фх 


7178 
1670 


20 


медъ ханова сына съ товарыщи въ шахову область. Да подъ тою 
отпиекою роспиеь о пеправлахь Шаховы области хановъ и иныхъ 
началиыхь людей. И съ тое отпиеки и съ роспивеи спиеокъ 
указаль Великй Государь послать въ Шосолекой же приказъ, 
а купчину и сына его къ МосквЪ, а Мемедъ ханова сына еъ то- 
варыщи отпуетить въ Шахову область какъ въ Астарахань будетъ 
сыщикъ. И по указу Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алекезя Михапиловича, всеа Велныя и Малыл и Бфлыя Росш Са- 
модержца, съ тфхъ Астараханскихь и съ Терскихъ и съ Царицын- 
скихъ отписокъ списки, а исъ иныхъ выписки посланы изъ прика- 
зу Казанскаго дворца въ Поеолекой приказъ къ тебЪ боярину къ 
‚ Аоонасью Лаврентьевичю и къ думнымъь дьякомь къ Герасиму 
Дохтурову да Лукьяну Голосову и къ дьяку къ Ефиму съ сею пна- 
мятью за дьячею приписыо, Дьякъ Петръ Моисеевъ. 

Припять и выписать тотчас; про Стеику Разина, 
что пристойно, писать па Донь к5 казакам». 

Выписано изъ Астраханскихь и изъ Терскихъ, и изъ Цари- 
цынекихь и изъ Синбирекихь отписокъ, что писали къ Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Михапловичю, вееа 
Велиыя п малыя и бФлыя Росш Самодержцу, изъ Астарахани, изъ 
Терка, изъ Царицына и изъ Синбирска бояре и воеводы о воров- 
ств (Стенки Разина съ товарыщи; а посл того писали къ Вели- 
кому Государю изъ Астарахани бояринъ и воевода Князь Иванъ 
Семеновичь Прозоровсый съ товарыщи о неправдахъ шаховы области 
Хановъ и началныхь людей и съ тое отписки и съ росписи, какова 
подъ тою отпискою посланъ списокъ въ посольской приказъ подъ 
вею вышискою. 

1. (Изь Астаражани) Гилзь Хилковз. Въ прошломъ въ 
175 году къ Великому Государю писали изъ Астарахани бояринъ 
и воеводы Князь Иванъ Ондреевичь Хилковь съ товарыщи, да 
съ Царицына Ондрей Уньковсмй и изъ пныхъ тородовъ воеводы, 
что Донске казаки Стенка Разинъ съ товарыщи, забывъ страхъ 
Божй и Государя милость и жалованье... ..... пошли съ 
Дону дяя воровства на Волгу и. еее... 
въ прошломъ во 175 году юля... пивали къ Великому Государю 
изъ Дстарахани болринъ и воеводы киязь Иванъ Опдреевичь 
Хилковъ съ товарыщи; во 175 году Апрфля въ 20 день извЪщаль 
имъ въ Приказной полатЪ словесно Кадашевець торговый чело- 
вЪыъ Ондреянко Луковииковъ: Фхалъ де онъ изъ-за моря изъ 


ЭГ. 

Шамахи на Терекъ еухимь путем, а съ Терка моремь въ Аета- 
рахань съ товарыщемь своимь съ Павловцемъ съ Мишкою Ваенль- 
евымь, а иные де товарыщи у нихъ были иноземцы Тезики и 
Индейцы во стругахь съ товаромъ; и какъ они Ондреянко булутъ 
на морз у урочищф у двЪнадцати ко... .. п на нихь де Ан- 
дреянка съ товарыщи нафхали воровсве казаки въ стругахъ чело- 
вЪкъ семьдесять и тф воровеюе казаки гонялись и изъ ружья по 
нихъ стрфляли и у нихь никого ие убили, а взяли де у нихъ 
одинъ стругь еъ товары и съ „модьми, а людей де на томъ стругу 
взяли они воровск!е казаки трехъ человфкъ Индейцевъ, да трехъ чело- 
вфкъ Татаръ, а три де человЪка Индейцевь же да пять человъкь 
Татаръ съ того струга помфталиеь къ нему Опндреянки на стругъ, 
потому что струги у нихъ были вмфет®. И АпрЪфля же де въ 20 день 
посылали они бояринъ и воевода изъ Астарахани для поиску.за тфми 
воровекими казаки голову етрфлецкаго Василья Лопатина да еъ нимъ 
.....: „@трфлецкихь да конныхь..... ето семьдеслтъ пять человЪкъ, 
да воднымъ путемь въ ясаулныхь стругахъ голову жьъ стрфлец- 
каго Семена. .... да съ нимъ сотниковъ стрфлецкихь да.... 
стрфлцовъ сто семьдесятъ пять человфкъ. И Мая въ 10 день голова 
стрфлецкй Василей Лопатинъ и еотники и стрфацы въ Летарахань 
прЁхали, а въ приказной полатв имь боярину и воеводВ голова 
Васплей Лопатинъ и сотники сказали: посыланы де они были изъ 
Аетарахани для поиску воровскихь казаковъ стенью и Фхали они 
возль моря и обурочилиеь въ Кумекомъ озерф, пазхали они станъ 
тЬхъ воровскихь казаковъ и на стану тфхъ казаковъ шелаши соз= 
жены, а воровске де казаки съ того етану нобъягали на море. 

2. Изь Саратова. Да Мая въ 13 день писали къ нимъ изъ 
Саратова воеводы, что воровеке казаки: атамань Стенка Разинъ съ 
товарыщи пошли на Волгу и па горной де сторон мноме струги и на- 
сады поимали и гостя Василья ....... и многихь промышален- 
ныхь людей... . и хозлева тфхь судовъ у пихъ казаковъ въ 
полону и съ тзхъ де насадовъ и струговъ животъ велкой и денги 
и ружье и запасы грабили и имали къ еебЪ, да съ тфхъ же наса- 
довъ пошло въ казаки работныхь модей человъхь со ста; да тЪхъ 
же воровъ атамань Стенка Разинь съ товарыщи патраршихь 
двужь (?) человЪкъ дворяшь да Василья прикащика 1Порина... 

.. . Черемисниа да работника да Казацекаго митрополита 080- 
рянина (?) повфенли, да (Спибирекаго сына боярскаго Степана 


Осдорова, ла Сиибирекихь стрЪфацовь трехь человёкъ въ воду 


22 


посадили и пныхь де многихь хозлевь и и. бьыотъ и 
въшаютъ безпрестанно. ее ььеь С 

3. Изь Синбирска (Князь Иван» ‚Дашковь). "Во 175 год 
№оня въ 93 день писаль къ Великому Государю изъ (Синбирека 
князь Иванъ Дашковъ: во 475 году Шона въ 414 день въ 
распроезхь сказали ему Саратовеше сетрфалцы и иные прзае 
грабленые люди: объявилиеь де на Волг® рфк® Донсеме...... 
казаки многе люди... ... о. Тысячь человфкъ и Государевыхь 
веякихъ чиновъ людей побиваютъ до смерти пи вфшаютъ и 
всякое воровство и ругателетво чинатъь и патраршихь и гостей 
и гостиные сотни и веякихъь промышленныхь торговыхь людей 
насады и лодьи и веяме струги болше и малые останавли- 
ваютъ и ниже Камышенки....... Волги рёки никого... 
ео осень ю ОНО оО аВ. 0 .... А вЪ которыхъ 
урочищахь тЪ воры стоять и какое воровство кому учинили, и отъ 
кого именемъ про нихъ воровъ вЪдомость учинилась, и тому при- 
слалъ распросныя рЪчи. 

4. Тюня въ 45 день въ роспросф сказаль Нижегородск вдовый 
Нопь Ондрей Титовъ, да Балахонскаго уфзда Заузольекой волости 
крестьяне Овдрюшка Ивановъ да Оничко Яковлевъ еъ товарыщи 
двадцать человфкъ: были де они на лодьи гостя Василья Шорина, 
которая лодья съ Государевымъ хлёбомъ и ныи® де отъ воров- 
скихъ казаковъ потоплена; а въ роспроев сказали тожъ, что ска- 
зывали Синбиреме посадеке люди Лукашко съ товарыщи, да 
Васильева де прикащика п нарядчика работнаго человфка срубили 
да дву человфкъ ранили ..... ... вефхь порубя, отпустили 
вуды кто хочеть, а которые люди повешены по насадомъ, и тЪхъ 
людей ие велфЪли они спимать. А которые ссылные люди посланы 
были въ Астарахань съ Кузмою Керейтовымь и тфхъ людей т® 
казаки росковали, и ТЗ де ссылные люди всякимъ алюдемъ чинятъ 
всякое разоренье, мучать и грабять пуще прямыхъ Донекихь каза- 
ковъ, а его де Кузму Керейтова съ женою ип съ дётми и сво 
вефми людми, пограбя весь животъ и запасы, еняли платье до нага, 
оставили съ Государевою казною на песку, а струги легые побрали 
себф, и по вофмъ до насадамъ и по ладьямъь и по етругамъ по 
большимь п по малымь всякой животъь п судовые веяке припасы 

‚и запасы пограбили и многихь подей мучили и до смерти побивали, 
а имь де и велкимъ людемъ и ихъ братье работникомь сказавъ, 
дали волю, кто куда хочеть, па низъ велли плыть за ©0б0ю. 


Зе 

5. Изь Сиибирска (Князь Ивань Дашков). Во 175 году 
ля въ 29 день писалъь къ Великому Государю изъ Синбирека 
столникъ князь Ивань Дашковъ и приелаль роспроеные рЪчи о 
воровекихь казакахъ, а въ роспросныхь рЪчахъ написано: 

Сказываль въ (Синбиреку (Синбирскаго насаду  работникъ 
Оедька Шеленокъ и иныхъ чиновъ люди: Донеюе де казаки ата- 
мань Стенка Разинь, да явауль Ивашко Черноярець, а съ нимъ 
съ 1000 человфкъ, да къ нимъ же де пристаютъ, по ихъь под- 
товору, Волеке ярышки, каравань Астраханской остановили выше 
Царицына; а какъ они воры мимо Царицына Волгою плыли, и съ 
Царицына де стрфляли по нихь изъ пушекъ и пушка де ни одна 
не выстрфлила, запаломъь весь порохъ выходилъ, а стояли отъ 
города въ 4-хъ верстахъ, и присылали они на Царицынъ яеаула, 
чтобъ имъ дать „.4ва Плещеева да Купчину Кизылбашекаго; и 
взяли на Царицын ‘у воеводы наковалню и мхи и кузнечную 
снасть, а даль имъ онъ, убоясь тёхъ воровъ, что того атамана и 
ясаула пищаль, ни сабля, ништо не возметь и вее де войско они 
берегутъ; а грабили де коровань и Васильеву лодью Шорина 
просЪкли и затопили въ воду съ Государекимь хлЪбомь ниже 
р$ки Камышенки и насады п всяке суды торговыхъ модей пере- 
грабили, а иныхъь де до смерти побили, Синбиренипа Степана 
Оедосьева изрубили и въ воду бросили да двухъ человфкъ цфло- 
вальниковъ Синбирекихь, которые съ недовознымъь Государевымь 
Саратовскимь хлфбомъ посланы, били и мучили, жгли огнемъ изъ 
денегъ, и знамя съ патрарша насаду взаль Стенка Разинъ и ста- 
рца патрарша насаднаго промыелу биль и руку ему переломиль, 
да трехъ человзкъ патр!аршихь насадныхъ промышленниковъ повф-— 
вили на шоглы за ноги, а иныхь за голову. Да Васильева прика- 
щика Шорина новфеили же, да работныхъ людей ерубили дву чело- 
вфкъ и знамяна и барабаны понимали. И пристали къ нему Стевки 
ярыжныхь, по его подговору, съ Васильева пасаду Порина шесть- 
десять человЪкъ, съ патрарша ето человЪкъ, да патраршъ сынь 
боярской Лазунко Жидовинъ. И подъфжая на Саратовъ, взавъ на 
луговой сторон, не вЪдомо у какихъ людей, четыре лошади, и 
послали въ Яицкой городокъ къ казакамъ, чтобъ казаки яицке шли 
къ нимъ па помочь. 

6. Изь Сиибирска (Киязь Иван Дашков»). Во 175 году 
оля въ 92 день пиеаль къ Великому Государю изъ Синбирска 
столикъ князь Иванъ Дашков: пргБхаль де съ Дону Чебоксар- 


24 


ской стрфлець Родка Болшаковъ, а Фхаль онь съ Царицына къ 
Синбиреку Волгою и сказаль: Ъхалъ де онъ съ Дону на Царицынъ, 
а съ Царицына вверхъ Волгою, а воровске де казаки стоятъ 
ниже Чернаго Яру, а оть Астрахани вереть еъ 45-ть, повыше 
Бузину, каравань грабленой илыветъ вееь за воровекими казаки, а 
паплывать де на себя они казаки карававу и близко себя 
ставиться не велять и напередъ себя въ Астарахань каравану не 
отпустятъь, а изъ Астараханекихь де стрфлцовъ пристало воровать 
въ Стенки Разину три етруга. 

7. Изь АЧостаражани (Князь Изаиь Хилковь). Во 475 
году Августа въ 7 день писали къ Великому Государю изъ 
Астарахаии боярин и воеводы князь Ивань Ондреевичь Хилковъ 
съ товарыщи: Шоня де во @ день прЕбхавъ въ Астарахань съ 
Волги, съ Бузансые заставы, Астраханень Иванъ Галядковъ, 
сказалъ: пригребли де къ Черному яру сверху Волгою веровеке 
казаки атамань Стенка Разинъ съ товарыщи ‘в5 35 стругась 
тысени с полторы и болииш и почели подъ тгородомъ при 
ставать къ берегу, и увидя Государевыхь ратныхъ людей, отъ 
города побфжали на низъ и на ВолгБ межь Астарахани и 
Чернаго яру в0660ду’ Семена Беклемишева ограбили, безъ оста- 
тку и руку ему Семену чеканомь прорубили и плетьми его 
били. А Семенъ Беклемишевъ, пр’Бхавъ въ Астарахань, сказалъ 
тожъ, что воровеме казаки его ограбили, и чеканомъ руку про- 
били, и плетьми били и вЪфшали его на шоглу, и разграбя, поф- 
хали на пизъ Волгою, И для нромыелу на тЪхъ воровскихъ каза- 
ковъ посылань иёъ Астарахани письменной голова Григорей 
Оксвитьев», а съ нимъ ратные люди; а на море посылань полу- 
позтовиииь Ивашь Румсииской и головы, стртьлецие съ солваты 
и с5 стрюлцы. И полуполковникъ и головы стрфлецые съ солдаты 
и съ стрЪлцы, которые посыланы за тфми воровекими казаки въ 
распроев сказали: что они воровскихъ казаковь на морф не съ- 
Ъхали, п тЪ де воровеые казаки пошли съ моря къ Япцкому горо- 
дку; и встр$тилися де съ ними на морз четыре человЪка татаръ 
и сказали имь полуполковнику и головамъ, что воровеке казаки 
въ Япцкой городокъ вошли, а приходили де тф воровске казаки 
атамань (Стенка Разинъ, а съ нимъ человькь съ сорокъ воров- 
скихъ казаковъ, къ городовымъ воротамъ, и просилиея въ Яицкой 
городокъ къ церквф помолитьея, и голова де Ивань Яцынь тЪхъ 
воровекихь казаковъ атамана Стенку Разина, а съ нимь казаковъ 


85. 


человфкъ еъ 40, въ городъ пустилъ, и т де воровеке казаки въ 
Яицкомъ городк® ворота городекя отперли и воровекимь казакамъ 
всфиъ велфли итти въ городъ; а голова де стрфлецкй Иванъ 
Яцынъ съ сотники и съ стрЪлцы съ воровекими казаками не 
бились и по воровекихь казакахь изъ пушекъ и изъ ружья не 
стрфляли. И они де полуполковникъ еъ началными людьми, и 
головы и сотники стрфлецые съ стрфацы и съ солдаты свЪфдавь 
про то, что воровеше казаки въ Яицкой городокъ вошли, пошли 
подъ Яицкой городокъ р$кою Яикомь и нафхали де они въ рЪкЪ 
ЯикЪ паузокъ, а на томъ де паузкв стрфацы Япцюе годовалщики 
четыре человка; и они де полуполковникь и головы тЪхъ стрЪ- 
лцовъ взяли къ себЪ на. струги и ть де стрфлцы сказывали имъ 
полуполковнику и головамъ, что воровек!е казаки обманомъ вошли 
въ Яицкой городокъ и еъ ними бились и ихъ полковника и головъ 
съ ратными людми розбили врознь и мноме ратные люди остались 
въ камышахъ, и они де, для остальныхь ратныхъ людей, посылали 
изъ Астарахани ратныхъ же людей ит де осталные ратные люди 
пришли въ Астарахань, а не пришло съ толовою стрзлецкимъ, да съ 
тремя человъки сотники триста человЪкъ. А въ роспросЪ имь т 
осталные ратные люди сказали, что воровеше казаки Смечка Разинз 
с5 товарыщи с5 шесть сотиуз человпкь пошли дал воров- 
ства на море. 

8. Изь Астражани (Киязь Изаиз Хилховь). Въ 176 
году Декабря вь 48 день писали къ Великому Государю изъ 
Астарахани болринъ и воевода кпязь Ивань СОпдреевичь съ това- 
рыщи: Октября въ 48 день пр’Вхали въ Астарахань съ Дона 
съ войска Донекме казаки Левонтей Тереньтьевь съ товарыщи 
3 человфкъ съ грамотою Великаго Государя и съ войсковою 
отпискою къ воровекимъ казакомъ къ отоману къ Стенк®Ъ Разину 
съ товарыщи для уговору и чтобъ они отъь вороветва отетали, а 
шли бъ къ нимъ на Донъ, а воровеше де казаки Стенка съ това- 
рыщи Сентября въ 24 лень пришолъ па протоку, Емансагу улуеъ 
повоевали, Едисанскаго Алёя князя и сына его пограмили и узу- 
сныхь ихъ людей въ полонъ жонь и дфтей поимали, и за тБми 
воровекими казаки посланы Великаго Государя ратные люди и ихъ 
не сошли, и они де боярин п воевода тЪхъ Донекихъ казаковъ 
отпустили въ Япцкой городокъ и приказали имь говорить воров- 
скимь вазакомь СленкЪ съ товарыщи, чтобь они Астараханскихь 
стрЪацовь и солдатъ, которыхь они поимали поел бою на стени 


26 


и въ камышахь, и Астараханекихь стрёлцовъ Яицкихь годовалщи- 
ковъ и Урусовыхъ мурзъ улусныхь людей отпустили изъ Яицкаго 
городка въ Астарахань, и Ноября въ 7 день прЁбхавъ тв Донеке 
казаки въ Астарахань сказали: какъ де они пр/Вхали къ нему 
СтенкЪ еъ товарыщи и учинить кругъ, а выслушавь Великаго Гоеу- 
даря грамоту и войсковую отписку сказаль имъ: какъ къ нему 
впредь Государева грамота придеть и онъ де Великому Государю 
вину свою принееетъь и етрЪацовъ; и солдатъ и мурзъ Урусовыхъ 
улусныхь людей не отпустилъ. . 


9. Изь Астаражани (Киязь Ивань Хилковз). Во 176 
году въ ФевралБ писали къ Великому Государю бояринь и 
воеводы князь Ивань (Семеновичь Прозоровской съ товарыщи: 
послали они ©ъ Саратова въ Яицкой городокъ сотника Москов- 
скихь  стрфацовь Никиту Сивцова да патидесятника Серг%я 
..... КЪ Стенк® Разину съ товарыщи для уговору и чтобъ они 
въ винахь евоихъ Великому Государю добили челомъ и пятидеся- 
тникъ де СергЪй изъ Яинцкаго. городка прЁвхалъь къ нимъ, а сот- 
ника Никиту Сивцова Стенка Разинь убиль до смерти ночью и 
тЪло бросиль въ воду. 


10. Изь Астаразжани (Князь Ивань Хилковь). Во 176 
году Марта въ 18 день писаль изъ Астарахани боярипь и 
воеводы князь Ивань Андреевичь: послаль де онъ съ ратными 
людьми подъ Яицкой городокъ товарыща своего Якова Безобра- 
зова степью и пришедъ подъ Яицкой городокъ приказаль онъ 
бояринь и воевода къ воровекимъь казакомъ подъ Яицкой горо- 
докъ послать, кого пригожь; говорить т$мъ казакамъ, чтобъ Вели- 
кому Государю они казаки въ винахь своихъ добили челомь и шли 
на Саратовъ къ боярину и воеводамъ ко князю Ивану Семеновичю 
Прозоровскому съ товарыщи, а будетъ не пойдутъ, и надъ ними 
промыелъ чинить; и у Государевыхь ратныхъ людей въ разныхь 
мфетЪхъь быль бой, а по роеписамь побито у него Якова ратных 
людей 2 человЪка сотниковъ, да 54 человфкъ стрфлцовъ и сол- 
датъ, да ранено полунполковникъ да стрЪлцовъ и солдатъь 19 чело- 
вЪкъ, да пропали безъ вЪети и къ воровскимъ казакамъь пошли и 
померло 44 человЪка, и ушли тв казаки Стенка съ товарыщи на 
море въ шахову область, а головъ стр®лецкихь, которые къ нимъ 
поеыланы дая сговору, Семена Янова да Никигора Нелюбова 
повЪсили. 


27 


41. Изь Астразани (Киязь Иванз Хилковь ). Во 
176-же году Апрфля въ 8 день писааъ изъ Астарахани боя- 
ринь и воеводы князь Ивань Андреевичь съ товарыщи: по 
роспроенымь рЪчамъ взятыхъ воровскихь казаковъ съ насадовъ 
же и струговъ приетали къ казакомъ гулящихь и всакихъь работ- 
пыхь людей человъкъ съ 300 “евоею охотою, а неволею де воров- 
ско казаки съ собою никого не имали и въ Япцкой де городокъ 
сдумали они итти въ то время, какъ побъжали изъ подъ Чернаго 
Яру отъ Государевыхь служилыхь людей, а какъ де воровск!е 
казаки Стенка Разинъ съ товарыщи ходили на море для воров= 
ства и Тезицке бусы съ товары на море п подъ Терскимъ уеть- 
емъ пограбили и Татарской улусъ громили и ясырь побрали. 

12. Изь Астарахани Князь Ивань Семеновичь Прозоров- 
ской. Во 176 году въ Мав писаль къ Великому Государю 
изъ Астарахани бояринъ и воеводы князь Ивань (Семеновичь 
Прозоровекой съ товарыщи по отпиек® съ Царицына Ондрея Унь- 
ковекаго, Апрфля де въ 27 день за часъ до вечера погребли мимо 
Качалинскаго городка на низъ по Дону воровеке казаки Серешка 
Кривой съ товарыщи съ 600 человЪкъ и болши, и пришедъ стали 
собрався на мечетныхь рЪ®чкахъь отъ города верстъ еъ 19 на 
Донской дорог$ и съ Царицынекими ратными людуи они билиеь и 
Царицынскихь служилыхъ людей переранили 5 человЪкъ, да они 
жъ воровске казаки Царицынскихь стрзацовъ Гришку Воронежца 
съ товарыщи 9 человЪфкЪъ, которые Фздили съ Царицына съ солью 
на Донъ, поимавъ держали и изъ тЪхъ стрфлцовъ Ивашка Черни- 
хина они казаки поругаясь руки и ноги отрубили, и Апрфая въ 30 
день тЪ казаки пршшодъь на Волгу погребли на низъ и рыбную 
ватагу отъ Царицына въ 20 веретахъ пограбили и Вотальскаго 
промышленника связавъ держали у себя сутки. 

13. Изв Астаражапни Киязь Прозоровской. Во 176-же 
году Шюня въ розныхъ чиельхъь писали къ Великому Государю 
изъ Астарахани бояринъ и воеводы князь Иванъ Семеновичь 
съ товарыщи: Марта де противь 23 числа въ ночи воровеюе 
казаки Стенка Разинъ съ товарыщи, выбравея изъ Яицкаго 
городка п взявъ съ собою струги нарядъ и пушечные запаеы, 
пошли па взморье были, а болшя де пушки, которые были въ 
Яицкомъ городкЪ, вывезли и помфтали въ воду. Да Мая де въ 
14 дешь прибъжали въ Аетарахань отъ воровскихь  казаковъ 
Астараханскихь стрфацовь 9 человЪка, которые взяты были па 


25 


бою въ Корабузанской протокЪ, сказали, что воровеке казаки 
Серешка Кривой съ товарыщи Астараханскихь стрёлцовъ которые 
взяты на бою взяли съ собою и пошли в’еходъ къ СтенкЪ Разину, 
да воровсме жъ де казаки Стенка Разинъ съ товарыщи, пойдучи 
изъ Яицкаго городка, головъ стрфлецкихь Семена Янова, Никихора 
Нелюбова въ Яилцкомъ городкф, ПовЪенаи и пришли съ моря на 
Волгу и столтъ на учугахь, а хотатъ приходить подъ Астарахань 
и пожечь Татареюе торты, да Апрфля де въ 23 день прибежали 
въ Астарахань съ Васильева учуга Шорина у ростобы Астарахан- 
ск!е стрфлець да салдатъ, которые взяты были на бояхъ и были у 
воровскихь казаковъ, сказали: что воровеке казаки Стенка Разинъ 
съ товарыщи съ учуговъ пошли на взморье и бывъ на четырехь 
буграхъ пошли на море, а съ моря хотатъ итти для воровства и 
для хлфбныхь запасовъ на Волгу, да съ Царицына по посылкЪ 
Опдрея Упьковского у служилыхь людей съ воровекими казаки еъ 
Серешкою Кривымь былъ бой, какъ они шли дая вороветва на 
Волгу и стоявъ выше Царицына пошли па море в’еходъ къ 
Стенк® Разину и выше Астарахани верстъь съ полтораета взяли 
на Воде Вознесенскаго монастыря бобыля, а товарыщи того бобыля 
4. человфка прибъжавь въ Астарахань сказали, что воровеке 
казаки Русые люди и Черкасы человфкь съ 500 и болши пере- 
грабя ихь пошли на низъ Волгою. 

14. Из5 Астрахани Князь Прозоровскй. Во 176 году 
Февраля въ 5 день писали къ Великому Государю изъ Астара- 
хани бояринь и воеводы киязь Иванъ Семеновичь съ товарыщи 
по отпиекБ съ Чернаго Яру приказнаго челов ка, что сказывали 
ему пюртовской татаринь Тарханко Чумаковъ, которой посыланъ 
изъ Астарахани подъ Яицкой городокъ для ради языковъ, и взяли 
де они подъ Яицкимъ городкомъ воровскихъ казаковъ дву человЪкъ 
и отвезли въ Астарахань, а ть де взятые казаки сказывали, 
въ Яицкомь де городкЪ съ Стенкою Разинымъ воровекихъ 
казаковъ тысяча шестьсотъ человЪкъ, а дума де у нихъ зимовать 
до весны въ Яицкомъ городкЪ, а на весну де дума у нихъ 
будетъ иная, а съ Калмыцкнии де людми Мергеня таши у тЪхъ 
воровскихъ казаковъ торги безирестанные, да писаль въ Астарахань 
съ Царицына Андрей Уньковской, сказываль де ему Гороховъ 
Лепинъь посадской чоловфиъь Фплка ‚Серебреникъ, Ъхалъ де онъ 
Оплка на Донь въ войско въ Черкаской городокъ для серебря- 
наго дфла, и на Дону де въ войск и во вефхь низовыхъ 


29 
городкахъ воровсше казаки сбпраются многимъ собраньемь ип 
хотятъь итти съ Дону на Волгу къ Царицыну, а на атамана де на 
Корнила Яковлева и на пныхъ старшинъ хвалятся воровсые казаки, 
хотятъ побить. 

15. Сь Терка Князь Петрь Прозоровскй. Во 176 году 
Тоня въ 18 день писаль къ Великому Государю съ Терка стол= 
никъ князь Петрь Прозоровской съ товарыщи: прёбхали еъ моря 
Тереке Стрёлцы Гришка Шульга съ товарыщи въ роспроеф имъ 
сказали, воровске де казаки Стенка Разинъ съ товарыши прЁвхали 
къ нимъ въ 24 стругахь и взявь ихь держали у себя на Че- 
ченье острову недълю, а по «мЪтВ ихъ казаковь было съ 1000 
человЪфкъ, и отпустили ихъ на Терекъ и съ ними де прислали гра- 
мотки къ Ивану Ржевекому да къ Князю Казбулату Муцаловичу 
Черкаскому, чтобъ имъ прислать къ нимъ воровскимъь казакомъ 
запасу и зелья ип евиицу и вина; изъ той де рыбной ловли Тер- 
ее тодовалщики Астараханеме стрфацы пошли къ нимъ 3 чело- 
вфка, да Мая жь де въ 23 день пришоль на Терекъ въ съфзжею 
избу Астараханской стрфлець Оска Пантелеевъ; какъ де шли во- 
ровеве кязаки Серешка Кривой съ товарыщи мимо Красноярскаго 
городка къ Карабузану, п бояринъ де и воеводы князь Иванъ Анлре- 
евпчь Хилговъ съ товарыщи посылали пиеменнаго голову Гри- 
горья Оксентьева съ ратными людми дая поиску, и они де догнавъ 
тЪхъ воровскихъ казаковъ въ Коробузан на рыбномъ стану п учи- 
нили съ воровскими казаки бой, и Серешка де Кривой съ товары- 
щи Астараханскихь служилыхъ людей побили и миогихъ понимали, а 
иные де стрЪацы покпня струги и лодки разбфжалиеь, а иные де 
пошли къ воровскимъ казакомъ человфкъь со 100, а солдатекаго 
строю поручика Нфичина да пятидесятника повЪфепаи за ноги и 
бивъ ослоньемь многихъ пересажали въ воду, и голова де Гри- 
горей Оксентьевъ отъ воровекихь казаковъ ушоль въ лодк® съ не= 
болшими людми, а по смфтБ де тьхь воровскихъь казаковъ 700 
человЪкъ, и пошли де тф казаки на море къ СтенкЪ Разину, да пмъ 
же де вЪломо учинилось, что воровекме казаки мноме людно объяви- 
лись па КумЪ рЪкф въ верховье на Коракученехь, и бой де у нихъ 
съ Апендецы былъ, которые Апендейцы шли на Астараханскую Ар- 
дабузарную станицу, и многихъ Апендейцовь т казаки побили, а 
чаютъ де пмъ походу къ СтенкЪ Разину. 

Во 176 году Августа въ 6 день писалъ къ Великому Госу- 
дарю съ Терка столнлкъ же и воевода: Поня де въ 19 день вфдо- 


50 


мо имъ учинилось, пришло де съ Дону казаковъь конныхъь 100 чело- 
вфкъ и стали отъ казачьихь Гребенскихь городковъ въ 50 вер- 
стахъ, а атамань де у нихъь Алешка Протокинъ, а на Кум® де 
казаковь конныхь же 400 человфкъ, а кто де у нихъ атаманъ 
того не вфдаютъ, да еъ Дону жъ де будутъ къ нимъ вскорф Алеш- 
ка Каторжной, а съ нимъ 2000 конныхь же казаковъ. 

16. Изь Астражани Князь Иванъ Прозоровскй. Во 177 году 
писали къ Великому Государю изъ Астарахани бояринъ и воево- 
ды князь Иванъ Семеновичь съ товарыщи: Марта де въ 28 день 
писаль къ нимъ съ Царицына Андрей Улньковекй, пр/Бхали де съ 
Дону на Царицынъь Черноярске стрфацы Мишка Титовъ да Васка 
Полякъ съ товарыщи и сказывали, слышали де опи на Дону у ка- 
заковъ, хотятъ де они на Дону въ верховыхъ городкахь казаки сби- 
раются на Волгу на воровство многими людми, а ждутъ де они изъ 
войска къ себЪ промышлениковъ войсковыхъ казаковъ Ивашка 7Ко- 
пина да Исайки Рота, а говорятъ де тЪ казаки, которые хотятъ 
итти па воровство, Стенка де Разинъь и Серешка Кривой съ това- 
рыщи на Воллу мимо Царицына прошли смЪло, а они де и лучше то- 
го учинять, да Февраля жъ де въ 92 день прЁбхали съ Дону жъ 
Царицынсве етр$ацы и сказывали ему: говорили де имъ на Хопрё 
въ Изотовв городкЪ казаки Минка Кривой да Пашка, чей сынъ, того 
не вЪдаютъ, ходили де они для поиску за казаками за Серешкою 
Кривымъ съ товарыщи и казаковъ многихъ побили и они де нын® 
не’ такъ учинятъ, пойдутъ прямо на Царицынъ, и хотБли де тёхъ 
стрфлцовъ за то бить да и во многихъ де городкахъ на Дону и на 
Хопрв казаки похваляютея итти на Волгу. 


17. Изь Астрахани князь Ивань Прозоровскай. Во 177 
году Сентября въ 91 день писали къ Великому Государю изъ 
Детарахани бояринъ и воеводы князь Иванъ Семеновичь съ то- 
варыщи: Августа де въ 9 день прЁбхавъ въ Аетарахань изъ Ше- 
махи Астараханцы посадке люди Никитка Мусоринъ, Тараска Па- 
вловъ, сказали имъ боярину и вооводамъ, какъ де были они въ 
Шемахв и въ АпрблЪ де мъеяцф воровеше казаки Стенка Разинъ 
съ товарыщи пришедъ въ Персидскую землю безвЪено разорили 
межь Дербени и Шемахи деревню Мордову, людей и животину по= 
имали, а ихъ де воровскихь казаковь подъ тою деревнею Ше- 
махинцы побили десять человЪкъ, да одного человфка взяли и 
привезли въ Шемаху, и тотъ де взятой воровской казакъ сказывалъ 
имь въ Шемах, что Астараханекой стрФлець, взяли де его изъ 


51 


Яицкаго городка воровеше казаки Стенка еъ товарыщи неволею, а 
воровсые казаки Стенка Разинъ съ товарыщи подъ Шаховымъ го- 
родкомъ Бакою разорили деревню и взяли юсырю мужека и женека 
полу со сто съ пятьдесять человфкЪ, да съ семь тысячь барановъ, 
и отвезли на жилой островъ отъ города Баки во днище и ‘хотфли 
они воровсые казаки приступати къ Шахову городу БакЪ, чтобъ 
его взять; а отъ Шемахинскихь де жилцовъ слышели тв Астара- 
ханцы, что тв воровеме казаки прЁзхали подъ Шаховь же городъ 
Рашъ и стали стругами у берега, и Ряшской де ханъ выслалъ про- 
тивъ ихъ Шаховыхь служилыхь людей съ боемъ, и тф де Шаховы 
люди ихъ воровекихъ казаковъ побили съ четыреста человфкъ, а 
атамань де Стенка Разинъ съ товарыщи говорили Шаховымъ слу= 
жилымЪъ людемъ, что.они хотятъь быть у Шаха въ вфчномъ холоп 
ств и’они бъ съ ними не бились, и послали де они воровеше ка- 
заки о томъ съ Шаховыми служилыми людми въ Иепогань въ Ша- 
ху трехъ человЪфкъ казаковъ, чтобъ имъ Шахъ велфль дать мфсто 
на рёк® Ленкур®, гдз имь жить и Шахъь де ихъ воровскихь ка- 
заковъ велфлъ призывать въ Иепогань, а мёета на рЪфк® Ленкур® 
имь дать не велбль, а въ Рашъ городъ къ Буданъ хану писалъ, 
велфлъ воровскимъ казакомъ давать кормъ до указу; да Астара- 
ханцы яь подали имъ боярину и воеводамь Тарковскаго новаго чо- 
панъ 1Шевкала лиетъ, а въ листу написано, воровеске де казаки 
межь Дербени и Баки погромили деревню и многахъь людей въ по- 
лонъ взяли и животы поимали и прЕБхавъ де подъ Ряшъ городъ 
послали къ Шаху пати человЪкъ бить челомъ, чтобъ имъ велЪль 
быть у еебя въ холоиетвв и указалъь имъ въ своей области мфето, 
гдЪ имъ жить, а до Шахова де указу живутъ они въ Ряш горо- 
дЪ, и Ряшекой де ханъ даетъ имъ кормъ по сту по пятьдесятъ ру- 
блевъ на день. Да во 176 году Шюня въ 9 день писали въ Аета- 
рахань къ нимъ изъ Яицкаго городка голова стрфлецкой Богданъ 
Сакмышевъ: Апрфаля де въ 1 день Янкомъ р$кою съ верху изъ вер- 
ховаго Яицкаго городка приплыли къ Ялцкому Каменному городку 
13 человфкъ воровекихъ казаковъ, и онъ де ихъ посажавъ въ кан- 
далы и отдаль за карауль Астараханекимь стрфлцомъ, а посл де 
того Августа въ розныхъ чиелёхъ писаль къ нимъ въ Астарахань 
изъ Яицкаго городка Бориеъ Болтинъ, которой посланъ въ Янцкой 
тородокъ на перемфну головЪ Богдану Сакмышеву, Астарахансве де 
стрфацы, которые въ Яицкомъ городкв съ Богданомъ Сакмышевымь 
Великому Государю измфнили, его Богдана посадили въ воду Поля 


} 52 


въ 30 день и воровекихь казаковъ тринадцати человЪкъ, которые, 
почая въ Яицкомъ Каменномъ городкф воровскихъ казаковъ Стенку 
Разина съ товарыщи, приплыли было, изъ колодъ евободили и одно- 
то изъ нихъ стараго воровекаго казака Гришку Ондреева сына Ру-- 
дакова, которой вороваль на морф съ Ивашкомъ Кондыревымъ, вы- 
брали себ атаманомъ, и покиия Яицкой городокъ пошли на воров- 
ство на морЪ Поля противъ 31 числа въ ночи, и идучи на воров- 
ство взяли за боемъ съ собою въ дорог сотника стрлецкаго Да-— 
нила Тарлыкова съ служилыми людмиеи еъ пушки и съ запасы, ко- 
торой посланъ быль въ Яицкой городокъ; а запасовъ де Госуда- 
ревыхъ было у него Данила 600 чети муки рженые, 15 пудъ по- 
роху пушечнаго, 10 пудъ свинцу, пушка же желфзная, пушка мвд 
ная, а посл того тЪ измЪиники приходили подъ Яицкой городокъ, 
чтобъ отбить досталныя пауски у Яицкаго городка, иотъ тЪхъ де 
измЬнниковъ сотникъ Данило Тарлыковъ да стрвацовъ тридцать че- 
ловЪкъ ушли въ Яицкой городокъ, и пошли де т$ измЪнники на мо- 
ре сыскивать воровскихъ казаковь Стенки Разина. 


18. Изь Фтражани киязь Иваиъь Прозоровской. Во 177. 
тоду Октября въ 14 день писаль къ Великому Государю изъ 
Астарахани болринъ и воеводы князь ИМванъ Семеповичь: по ука- 
зу де Великаго Государя посылалъь онъ бояринь товарища своего 
столника князя Семена Львова съ ратными людми на море для 
поиску за измфиники Астараханскими стрЪацы, которые измфнили, 
изъ Яицкаго городка на Кулалынской островъ, и сходиться было 
имъ съ Стевкою съ товарыщи, а въ Яицкомъ городк® голову стр 
лецкаго Богдана Сакмышева въ воду посадили, и Сентября въ 22 
день князь Семенъ Львовъ изъ той посылки съ ратными людми 
пришоль въ Астарахань и сказалъ: что они измфнниковь Аста- 
раханскихь стрфлцовъ сошли на Кулалынскомъ острову въ горо- 
дкЪ Сентября въ 15 день и т® измфнники учинили еъ ними бой, 
и Болиею милостио, а Великаго Государя счаетьемъ, ратные лю- 
ди городокъ взали за великимь боемъ и измЪнниковъ побили‘ на 
голову и приведено тфхъ измфиниковь 112 человфкъ въ Астара- 
хань, да ТЪхЪ же измфиниковь со 4130 человфкъ до ихъ князь 
(Семенова приходу пошли съ Кулаловъ къ Трухменской сторон$ сы- 
скивать Стенку Разина. 


И по указу Великаго Государя послана его Государева гра- 
мота въ Астарахань, велЪно изъ тЪхЪ измнниковъ, которые взяты 


55 
на Кулалахъь 54 человфкь изъ Астарахани прислать къ Москв\, а 
достальные перевЪшены, а которые къ МосквЪ присланы и т% с0- 
слапы на Колмогоры въ стрфацы на вЪчное житье. 

19. Сь Терва киязь Петре Прозоровскй. Во 177 году 
Декабря въ 16 день пиеали къ Великому Государю еъ Терка стол- 
никъ князь Петръ Прозоровскй съ товарыщи: Октября въ 12 день 
сказываль имъ Терченинъ, которой посыланъ для в%стей, что воров- 
сше казаки Стенка Разинъ ешелея еъ Серешкою Кривымъ подъ 
Терками и стоявЪ дип съ три пошли подъ Дербень п подъ Шевранъ. 
п Шевранъ пограмили, взяли ясырю и живота и скотины и ихъ 
казаковъ тутъ убили тринадцать человЪкъ, да тз жъ казаки въ 
БакЪ посады погромили, взяли ясырь пи животь силой а у нихъ 
казаковъ убили семь человЪкъ да живыхъ взяли дву человъкъ. 

20. Из» Астарахани князь Ивань Прозоровскй. Во 177 году 
Поля въ 9 день писали къ Великому Государю изь Аетарахани 
бояринъ и воеводы киязь Иванъ же Семеновичь съ товарыщи: по 
Терской отпиек®Ъ сказываль де Терченинъ Ондрей Наумовъ, которой 
быль въ Шемахв для провфдываня вестей, что воровск!е казаки 
Стенка Разинь съ товарыщи пошли моремь къ Трухменекому 
‚ праю, да воровеые жъ де казаки были въ Грузинскомъ уЪзлЪ 
въ сторон и подъ Фарабатомъ и разоренье многое учинили. 

Во 117 году писали къ Великому Государю изъ Астарахани 
бояринъ же п воеводы, писаль де въ нимъ Астараханець Иванъ 
Меаковъ. съ толмачемъь съ Ивашкомъь МокЪевымъ, которой посланъ 
съ нимъ Иваномъ для провожанья святЪйшаго вселенскаго киръ 
Макария патр!арха до Дербеня, слышаль де онъ оть Кизилбашъ, что 
воровеке казаки Стенка Разинъ съ товарищи мноме ТШаховы го- 
роды и у%зды и потфшные его дворы которые близко моря по- 
грабили и жгли и Фарабатъ и Аетрабатъ городы вырубили выжгли 
и многихъ людей мужеска и женска полу въ полонъ попмали и 
межьъ Гиляни и Фарабата на острову едЪлали деревянный городокъ 
и землею осыпали. 

А толмачь Ивашко сказалъ: слышаль де онъ отъ Иепаган- 
ЦоРЪ и отъ пныхь пноземцовъ: воровск!е де казаки Стенка съ то- 
варыщи живутъь въ №изылбашекой земль на острову межъ Шахо- 
выхъ сель” Фарабатз и Астрабата, въ которыхъь его Шаховыхь 
потЪшные ‘дворы въ ПТахов$ Лфеномъ заповЪфдник, и сдфланъ де 
у пихъ городокъ деревянной а отъ берегу *едВланъь п валъ зем- 
ллной и передъ прежнимь де ихъ многолюдно, а пополнились де они 

5 


54 


людми отъ Кизылбашекаго полону и приходили они на Ряшь и. на 
Баку городъ изгономъ, и въ то время взяли Кизылбашекихь людей 
въ полонь мужеска и женска полу пять сотъь человфкъ и на тотъ 
полонъ вымфнивали Рускихь людей, имали за одного Кизылбашенина 
по два и по три и по четыре человфка Рускихъ, да къ нимь же 
де пристали для воровства пноземцы скудные мног!е люди и Кизыл-= 
башекой де Шахъ для поиску надъ воровекими казаки приказаль 
едълать пятьеоть струговъ ясаулныхъ, а въ заводь тЪхъ струговъ 
у дБла Нъмчинъ Цысарсые земли, а какъ зовутъь того, онъ не 
въдаетъ. | 

21. Изь Астражани килзь Прозоровскй. Въ нынфшнемь 
во 478 году въ Сентябрь писали къ Великому Государю изъ 
Астарахани бояринь и воеводы князь Ивань (Семеновичь Про- 
зоровекй съ товарищи , прибфжали де въ Астарахань гостя 
Васплья Шорина съ откупнаго учюга Урустубы работные люди, 
учюжной атамань Янька Исаевь да Алешка Печера, а въ 
распросв сказали: Августа де противъ седмаго числа въ ночи 
пришли съ моря на митрополичей учюгъ Басагу воровсые казаки 
Стенка Разинъ съ товарищи и Августа де въ 9`день чаеу въ 8 
дни прЁбхали въ Астарахань преосвященнаго Тосифа митрополита 
Аетараханскаго и Терскаго сынъ болрекой Архиць Карповъ, ко- 
торому приказано на его митрополичье учюгв Баеагт, да стрЪацы 
Васильева приказу Лопатина Васка Васильевъ съ товарыщи еъ со- 
бою привели Астараханского жъ стрфлца Иванова приказу Иса- 
кова Мишку Гаврилова, которой въ прошломъ во 476 году взятъ 
къ нимъ воровскимъ казакамъ, и сказалъ: воровек!е де казаки Стенка 
Разинъ съ товарыщи зимовали въ ШаховЪ области, взявъ городъ 
Фарабатъь на острову въ шаховё потфшномъ дворЪ, а на веен® 
де бывъ въ войнв въ Трухменской землБ пришли моремъь подъ 
Тиляньекую сторону на свиной оетровъ и жили на томъ острову 
недфль съ десять и въ Шюнф де мЪеяцЪ приходили къ тому острову 
па нихъ боемь Астаринской Мамедыханъ, а съ пимь Шаховыхь 
и наемныхь людей Кумычанъь и Черкаеъ горскихъ въ 50 санда- 
лахъ съ 3100 человЪкъ, и на томъ де бою воровске казаки Стенка 
Разинъ съ товарыщи того хана и Шаховыхъь ратныхь людей по- 
били и пушки и ружье ‘поимали, а сына де его Шабалду въ по- 
лонъ взали и нын® де тотъ хановъ сынъ у нихъ, а ушли де отъ 
нихъ Шаховы не мноме люди толко въ трехъ стругахъ, а ихъ де 
воровских казаковъ на томъ и на иныхъ бояуъ побито и въ зи- 


95 


мовье до весны померло съ 500 человЪфкъ, да и товарищь де 
Стенки Разина Сергушка Кривой убить же въ Трухменяхъь п они 
де воровск!е казаки съ того острова погребли къ Волекому устью 
и бЪжали до устья парусы 10 дией, а съ устья де хотфан выйти 
на Волгу на учюги и разоря учюги хотфали итти мимо Астарахани 
вверхъ Волгою на Донъ, да принлыли въ Астарахань 'Терекихь 
стрфлцовъ голова Василей Насыиковъ, которой посылань съ Терк: 
съ шолкомъ съ сырцомъ, да шаховъ купчина Мамъ-Гули Бекъ съ 
товарыщи, а въ роспросЪ сказали: воровеме де казаки Стенка Ра- 
зинъ съ товарыщи идучи отъ Волекаго устья къ четыремъ бу- 
грамъ ихь ветрётили п взошедъ на бусу Шаховы купецье веф 
товары и всяке ‘ихъ пожитки пограбили и пупчининова сына Се- 
хамбеть съ бусы взяли съ собою, а сколко де на взятой бус® по 
отпуску съ Терка купчинипыхь даровъ, которые везъ онъ къ Ве- 
ликому Государю и Шаховыхь и ихъ купецкихь товаровъ было, 
ио томъ къ Великому Государю писали съ Терка столникъ и 
воевода князь Четръ Прозоровской съ ‘товарыщи, а другая де буса 
съ Шаховыми аргамаками, которыхъ купчина везъ къ Великому 
Государю въ любителныхь поминкахъ, на море ихъ поотетала вер- 
стахъ въ десяти и тое бусу воровсще казаки, чаютъ они, возмутъ же. 

И по указу Великаго Государя по вЪетфмь отпустить онъ 
бояринъ князь Иванъ Семеновичь изъ Астарахани на море това- 
рыща своего етолника и воеводу князя Семена Львова, а съ нимъ 
ратныхь людей, да еъ нимь же князь Семеномь поелаль грамоту 
Великаго Государя, которую привезъь къ нимъ Василей Нущинъ 
во 176 году къ воровскимъ казакомь къ Стенкф [Разину съ то- 
варыщи, и Августа жъ въ 10 день писалъ въ Астарахань со 
взморья столникъ князь Семенъ, взавъ де онъ отЪ подъфзщиковъ 
подлинную вЪдомость, что воровсше казаки стоять на четырехъ 
буграхь, пошель.на нихъ боемъ и воровек!е де казаки, увидя рат- 
ныхъ людей онолчене и стройство и надъ с0бою промыель, вмф- 
тався въ струги, побфжали на море въ далные мЪета и онъ де 
киязь Семень шоль за ними моремь оть. четырехъ бугровъ еъ 
двадцать версть и видя, что ихъ не угнать и поиску надъ ними 
учинить не мочно, послать къ нимъ грамоту Великаго Государя 
еъ Никитою Скрыпицынымь, а онъ де князь Семень ставъ вефми 
стругами на лкоряхь и ихъ воровскихь казаковъ па четыре бугра 
пропустиль, а которымъ устьемъ шли они казаки съ моря къ че- 


тыремъ буграмь и онъ де князь Семенъ Великаго Г осударя съ 
5* 


56 


ратными людми то устье отъ моря заступиль, чтобъ имъ на море 
выгресть было нельзя, и казаки ле, прочеть Великаго Государя гра- 
моту п видя то, что отъ четырехъ бугровъ морекой путь ратными 
людми заступленъ, прислали къ нему киязю Семену дву человфкъ 
выборныхъ казаковъ, и т% де, казаки били челомъ Великому Го- 
сударю, а ему говорили ото всего войска, чтобъ Велиюй Государь 
пожаловалъь велфлъ випы пхуъ имъ отдать и противъ Великаго Го- 
сударя грамоты на Донъ ихъ отпустить еъ пожитками ихъ, а они 
де за тБ свои вины ради Великому Государю служить и головами 
своими платить, гдф Великй Государь укажетъ, а пушки де, ко- 
торые взяли они на Волгф на насад® и на стругахъ и въ Яицкомъ 
тородк® и въ Шахов области, отдадутъ и служилыхь людей Аста- 
раханцовъ и иныхъ низовыхъ городовъ, которые взяты въ Яицкомъ 
городкВ и на Волгф, отпустять они въ Аестарахань, а струги и 
струговые припасы отдадутъ на Царицын%. А что де имъ говорилъ 
Никита Скрыпицынъ о купчинин сын, чтобъ его прислать къ нему 
князю Семену, и купчининъ ‘де сынъ хотфлъ имъ за себя дать откупу 
5000 рублевъ, толко де объ отдачЪ того купчипииа сына они въ 
войску помыелять, и онъ де князь Семенъ велфлъь тЪхъ дву че- 
ловфкъ казаковъ привесть къ вЪрЪ за все войско, что имъ каза- 
комъ итти еъ ратными людми въ Аетарахань и пришедъь пушки и 
знамена отдать и Астараханскохь и попизовыхь городовъ служи- 
лыхъ людей, которыхъ они казаки имали еъ еобою неволею отпу- 
стить въ Астарахань, а по бусу и по Шаховы аргамаки послалъ 
служилыхъь людей и велфль привести къ еебф въ полкъ, и дождавея 
той бусы съ аргамаками пошелъь онъ князь Семенъ съ ратными 
людми въ Астарахань, а казакомъ велфлъ итти и бусу весть за 
собою, да онъ же князь Семенъ прислаль къ нимъ подъ отпискою 
роспросные рЪчи Терекаго попа Наума Степанова, которой Ъхалъ 
въ Астарахань на бусё, на которой везутъ аргамаки, а въ рое- 
просныхъь рЪчахъ написано: воровеше де казаки на бус у нихъ 
были и его и везхъ людей переграбили, а говорили что было имъ 
съ Астараханекою высылкою битца, п будеть де ихъ казаковъ по- 
били бъ и они о томъ не потужили бъ, а будетъ де они бъ ка- 
Заки высылку побили и имъ де было итти на Терекъ и зимовать 
де на Теркф, и отогнавъ у Черкаскихь князей лошади итти было 
на Куму.- 

И Августа въ 22 день столникъ киязь Семенъь съ ратными 
людуи пришли въ Астарахань и казаковь Стенку съ товарыщи 


57 


привезли, а купчинина сына ему квязю Семену отдали подъ Аета- 
раханью. 

И Августа въ 25 день казаки Стенка Разинъ съ товарыщи 
пришедъь въ Астарахань Великому Государю вины свои принесли 
и у приказной палаты положа бунчюкъ и знамена отдали и ханова 
сына да съ нимь Фарабацкаго сотника да трехъь человЪкъ колан- 
тарей по Руски дЪтей боярскихъ, да купчинина приказщика привели 
съ собою жъ и отдали ихъ въ приказную палату, да и пушки де они 
отдадутъ же и Астараханекихъ и иныхъ низовыхь городовъ служилыхъ 
людей отпущаютъ безо всякаго задержашя и били челомъ Великому 
Государю, чтобъ Велик Государь пожаловаль ихъ, велфлъ ихъ противъ 
своей Великаго Государя милостивые грамоты отпустить ихъ на Донъ, 
а изъ нихъ бы шти человфкъ выборныхь казаковъ отпустить къ 
Москвв бити челомь Великому Государю за вины свои головами 
своими, и по указу Великаго Государя онъ болринь и воеводы у 
казаковъ бунчюкъ да десять знаменъ’ да и пушки у нихъ прини- 
мать велфли жъ, а Астараханскихь и низовыхь городовъ служи- 
лыхъ людей, которые отетавъ отъ казаковь оучели приходить въ 
Астарахань, велБли приверстывать въ прежше чины съ поруками, 
а объ отдачв купчиновыхь даровъ, которые везъ онъ къ Великому 
Государю и Шаховыхъь и купчининыхь же товаровъ и веякихь 
пожитковъ и Шаховы жъ области полону, и что бъ ихъ казаковъ 
переписать на списокъ учнуть они бояринЪ п воеводы казакомъ 
говорить всякими разговоры и съ принуженьемъ, а изъ Астарахан- 
скихъ отпуетятъь на Донъ, и прислали къ Моск изъ тфхъ каза- 
ковъ атамана станичнаго Лазарка ТимофФева съ товарыщи шти 
человфкъ, да билъ челомъ Великому Государю купчина Магометь 
Кулибекъ, а въ приказную палату къ нимъь принесъ челобитную 
за рукою, чтобъ Великй Государь пожаловаль его и сына его 
Сеханбета, которой взять быль съ бусы къ казакомь и сидфаъ у 
нихъ на откупу въ пати тысечахъ рублехь, и отдали его казаки 
князю Семену за тотъ же окупъ изъ приказные палаты отдать ему, 
и по указу Великаго Государя они бояринъ и воеводы купчии® 
Магометь Кулибеку сына его (Сеханбета изъ приказные палаты 
отдали съ роепиекою, да п ханова сына съ товарыщи, которыхь 
(ленка Разинъ въ Астарахань къ отдачф привель, до указу отдать 
велВли жь Шахову жьъ купчин на мЪну, которой прЁбхаль въ 
Астарахань напередъ того купчины Магометь Кулибека. а къ Мо- 
сквф не отпущень за пошлинами. А казаки, которые къ МосквЪ 


58 

присланы изъ Астарахани въ распросф сказались, станичной ата- 
манъ „Лазарко ТимофБевъ да есауль Мишка Ерославовъ съ това- 
рыщи шесть человЪкъ да кошеваръ: прислали де ихъ бити челомъ 
Великому Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михайловичю, 
всеа Велиыя и Малыя и БЪфлыя Росш Самодержцу веЪ казаки, 
которые были на Волгв и па морЪ, Стенка Разинь съ товарыщи, 
чтобь Велик Государь пожаловаль вельль вниы ихъ, чго они 
будучи па ВолгБ и на МорЪ воровали, отдать. 

И казакомъ говорено: пошли они съ Дону на такое воровство 
и то учинили, забывъ страхъ Бояйй и Великаго Государя Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всеа Великя и Малыя и 
Бфлыя Росш Самодержца крестное цфлованье, и нынЪ бъ они ска- 
зали правду, на такое воровство гдз у нихъ зачалась мысль и кто 
У нихь въ той мысли въ заводь быль, и что они‘ на ВолгВ и на 
морё и въ Шаховыхъ городфхь какова воровства учинили. 

И казаки сказали: на Дону пмъ учала быть скудость болшая, 
на Черное море проходить пмъ немочно, учинены отъ Турекихь 
зюдей врЪпости, и они де отобрався охо\йе ‘люди пошли на Волгу 
и съ Волги на море безъ вТЪдома войсковаго атамана Корнила 
Яковлева, а началный де человфкъ къ тому дфлу быль у нихь 
Стенка Разинъ, а пошло де ихъ съ Дону еъ 600 человЪкъ, да 
къ пимъ же де приетавали на Волгф и па Яик$ изъ Астарахани 
и изъ иныхь городовъ всяфе волные люди, и будучи де они на 
Волгф и на Янкф и на морз воровали бусы и всяюе суды гро- 
мили и людей веякихъь чиновь [Рускихъь и нноземцовъ грабили п 
побивали, а въ ПМахову де область пришли они въ прошломъ 
во 176 году поел Петрова дни и пристали у моря въ Гира и 
хотЪли итти къ поваду къ Раши, и Кизыабашекой де визирь, ко-- 
торой былъ въ томъ посадф, присылаль къ нимъ говорить, чтобъ 
въ Шахову область не ходили, а хлЪбъ и платье, что имъ надобпо, 
хотфли имъ давать, и въ томь де они увфрились и укрфиились 
аманаты, а въ аманаты дали трехъ человЪкъ казаковъ, а у нихъ 
взяли тожъ и тЪхъ де ихъ аманатовъь вязирь отослаль къ Шаху, 
а Шахь велбль ихъ задержать въ город Амрефь, а которые де 
у пихь были Кизылбашеке аманаты и тЪхъ аманать отпустили они 
къ Кизылбашемь еъ письмомъ, чтобъ ихъ казачьихь аманатъ отдали 
и были бъ еъ ними въ миру, и посл де того за миромъ прихо- 
дили па нихъ мноме ПТаховы люди и съ ними у нихъ быль бой, 
и ихъ казаковъ побили и въ полонъ поимали, 


59 


И посл де того бою ходили подъ городъ Фарабать И ТОтЪ 
городъ взяли и людей побили и въ полонъ ‘поимали, и было. де 
въ томъ город боевыхь людей съ пять сотъ человфкъ или и 
болши, и которые въ томъ городБ взяты началные люди два чело- 
вЪка и тв отданы въ Астарахани. А зимовали де они отъ Фара- 
бата въ ближнихь мфетЪхъ и около Фарабата разоряли деревни. 


А нынфшняго де лЪта отъ Фарабата пошли они къ свиному 
острову и съ того острова ходили они и въ деревняхъ Шаховой 
области имали хлЬбъ, и къ тому острову приходили на нихъ Ки- 
зылбашене люди въ семидесятъ судЪхъ и съ ними былъ бой и на 
томь бою взяли они казаки ханова сына, а досталныхь Шахо- 
выхь людей всЪхъ побили п взяли наряду тридцать три пушки, п 
съ того де бою пошли они казаки къ Астарахани на взоморье и 
пришли на митрополичей учюгъ и хотфли посылать въ Аетарахань, 
и на томъ учюгф были день и стоять было на томъ учюг® не 
мочно, и оть того учюга пошли на четыре бугры и къ нимъ де 
приелаль князь Семенъ Львовъ, что есть у него къ нимъ грамота 
Великаго Государя и посл того прислаль къ нимъ грамоту Ве- 
ликаго Государя, и по той Государевв грамот пошли они къ Аета- 
рахани, а вофхъ де ихъ казаковъ къ Астарахани пошли съ 1200 
человЪкъ, а побито де ихъ казаковъ на ВолгБ на морф съ 200 
человЪкЪ. 

А съ полону де у нихъ Кизызбашень, Бухаровъ, Трухмен- 
цовъ мужеска и женска полу 95 челов. опричь тФхъ, которые от- 
даны въ Астарахани съ хановымъ  сыномъ, и тотъ полонъ у нихъ 
въ Астарахани переписывань по приказу боярина Князя Ивана Се- 
меновича Прозоровскаго съ товарыщи, а животовъ де у нихъ не 
переписывано, и приказываль де имъ бояринъ киязь Иванъ Семе- 
новичь, чтобъ они того полону никому не отдавали, а про животы 
де, которые унихъ казаковъ, ничего разговоровъ не было. 


А Кизылбашекаго де ПТаха купчины животы поимали они на 
море въ то время, какъ онъ купчина шелъ къ Астарахани, а скол-- 
ко животовъ взяли, того невфдомо. 


А говориль бопринъ князь Иванъ Семеновичь о тёхъ живо- 
тахъ атаману или иЪтъ, того невфдомо. А суды де мореве у нихъ 
взяты въ Астарахани, а даль де имъ бояринъ князь Иванъ Семе- 
новичь иные мелые суды и хотёль ихъ отпустить на Донъ, кто 
на Донъ итти съ атаманомь съ Стенкою` Разинымь похочетъ, а 


40 


которые похотять въ Аетарахани быть или куды въ прежше житья 
итти и о томъ у нихъ казаковъ приговорено поволно, гдЪ кто по- 
хочеть жить. ^ 

А Серешка Кривой сшелея еъ ними подъ Раяшею, а съ нимъ 
было казаковь съ 600 человЪкъ, и пын® де тЪ казаки въ томъ 
же числ пришли въ Астарахань, а Серешка де убитъ на бою 
подъ Трухменью. 

А на мор нигдь казаковь не осталось ни одного человЪка. 

А какъ изъ Астарахани Стенка Разинъ съ товарыщи отпу= 
щены будутъ, и он хотзли стругами Фхать до Царыцина и на Ца- 
рыцин® нокинувъ струги итти на Донъ въ казачьи городки. 

.А до Парыцина де и до казачья городка до пяти избъ хо- 
тЪль имъ болринъ и воевода князь Иванъ Семеновичь съ товары- 
щи дать влужилыхъь людей. 

И по указу Великаго Государя тфмъ казакомъ вины ихъ вы- 
говорены и сказано имъ, что Великй Государь Его Царекое Ве- 
личество Госуларь Христанекй по своему Царскому милосердому 
раземотр®нью пожаловаль, вмЪето смерти вельль имъ дать животь 
и указаль ихъ послать въ Астарахань, и чтобъ они за свои вины 
служили ему Великому Государю и вины свои заслуживали, а что 
они взяли Шаховыхь людей и животы мноме, и то все у нихъ 
взлть и отдать Шаховымъ купчинамъь въ Астарахани. 

И съ Москвы тЪ казаки посланы въ Астарахань Сентября 
въ 9[ день съ Самарениномъ съ Аникою Хомуцкимъ. 

92 Изь Саранска столиикь и воевода киязь Пикита 
Примковь-Ростовскй. И Генваря въ 7 день писаль къ Великому 
Государю изъ Саранска столникъ и воевода князь Никита Пруимковъ- 
Ростовской: Декабря де въ 9 день отпустить онъ изъ Саранска на 
Саратовъ до Астарахани Самаренипа Аникея Хомуцкаго съ Донекими 
казаки, которыхъ присылали къ Великому Государю изъ Астарахани 
бояринъ и воевода князь Иванъ Семеновичь Прозоровск съ то- 
варыщи Стенкиныхъ товарыщей Разина Лазарка ТимофЪева съ то- 
варыщи, давъ имъ десять подводъ съ проводники. 

И Декабря жъ въ 23 лень Самаренинъ Аникей Хомуцкой, 
прЁёхавь въ Саранской, въ роепросв сказалъ, какъ де онъ съ т$- 
ми казаки профхавъ Мензу будутъ въ степи за рёкою Медвфдицею 
въ пати иан во шти верстахъ, и тЪ де казаки умысля воровеки его 
Аникея и проводниковь били и увЪфчили и ружье у него Аникея 
отбили и съ дороги его Аникея еъ проводники повели на низъ по 


41 


Медвфдицв бездорожно степью и держали ихъ на стану съ 


подорожную пофхали въ степь на низъ по МедвЪдицв бездорожно, 
въ Астарахань не пофхали, а говорили они: опаваютея де они Ве- 
ликаго Государя гифву, и отпустили ихъ па трехъ усталыхъь лоше- 
дахъ, и онъь де Аникей вышедъ на Саратовскую дорогу одного про-— 
водника послать па Саратовъ еъ грамотою Великаго Государя ко- 
торые посланы съ нимъ, а та де Великаго Государя грамота, ко- 
торая послана съ нимъ въ Астарахань у него Аникея, а досталные 
де проводники осталиеь на ПензЪ, что идутъ ифши, а какъ де про— 
водники придутъ въ Саранской и ошь его Аникея отпуститъ къ 
МоеквЪ® тотчасъ. 

23. Изь Сараиска киязь - Нихита Примковь-Ростов- 
ской. Да Генваря въ 12 день писаль къ Великому Государю 
изъ (Саранска киязь Никита Пршиковъ-Роетовекой съ Аникеемь 
Хомуцкимъ, которой съ тЪми казаки съ Москвы отпущенъ, и при- 
влаль подъ отпиекою провожатныхь роспроеные рЪчи о тфхъ же 
казакахъ, а въ отпискЪ написано ивъ роеспросныхъ рЪчахъ тЪ про- 
вожатые въ Саранску сказали толуь, что и напередь сего въ от- 
пискв онъ князь Микита писаль, что они казаки учинились силчы, 
въ Астарахань ие пофхали и Аникея Хомуцкаго и ихъ провожа- 
тыхъ били и ружье у него Аникея отняли. 

А на МосквЪ въ роспрое Аникей Хомуцкой сказалъ, какъ 
де они отпущены на Саратовскую дорогу и на Саратовбёкой де до- 
рогв ветрЪчались съ ними Московеюе стрфлцы, которые отпущены 
изъ Астарахани, и отъ тфхъь стрфацовъ вфдомость тфмъ казакомъ 
учинилаеь, что Стенка Разинъ съ товарыщи отпущенъ изъ Аста- 
рахани на Донъ и тв де казаки учицясь воровеки силны въ Аста- 
рахань Саратовскою дорогою не пофхали, а пошли на Донъ бездо- 
рожно верхами па Саратовскихь подводахь п его ‘Аникел били и 
ружье отняли, а мочи де его еъ ними биться не стало, что съ нимъ 
Лникеемъ проводниковъ было за десятью подводы толко шесть че- 
ловЪкъ, а до тЪхъ де мфетъ, пока мъета они съ Московскими стрЪл- 
цы не вил®лись отъ нихъ казаковъ непослушанья никакого не было. 

- 24. Изь Астарахани. Да въ нынфшнемъ же во 178 году пиеали 
къ Великому Государю изъ Астарахани бояринъ и воеводы: говорили де 
они казакамь Стенк® Разпну еъ товарыщи всякими розговоры многажды, 
чтобъ ихъ казаковъ переписать, а пушки которые взяли они на Волге 
и въ"Яицкомь городки въ Карабузанекомъ протокф за моремъ въ 


43 


Шаховой области и Шахова купчины Магамбеть Кулибека дары, 
которые везъ онъ къ Великому Государю, и Шаховы и купзинины 
жъ товары и всяке пожитки, которые взяли они казаки съ бусы 
на взморь$ въ Астарахани, отдали бъ они сполна, да и полонныхъ 
людей ПШаховы жь области отдали бъ вефхъ же, и казаки Стенка 
Разинъ съ товарыщи били челомъ Великому Государю, а имъ гово- 
рили, товары де, которые взяли они на взморьф съ бусы, у нихь 
раздуванены и поелф дувану у иныхъ проданы и въ платье пере- 
дЪланы, отдать имъ нечего и собрать никоторыми дфаы не мочно, 
за то де за вее идутъ они ке Великому Государю и будутъ пла- 
тить головами своими, противъ кого Государское повелфнье будетъ, 
такъ же де и полонь въ Шахов области иманъ у нихъ за саб- 
лею, мноМе ихъ братья за тотъ полонъ въ Шахов области на 
бояхъ побиты и въ полонъ поиманы, и нын® у иыхъ тотъ полонъ 
въ раздьлЪ доставалось пати и десяти, а инымъ и двадцати чело- 
вЪкомъ одинъ полонлникъ, а перепиеки де казакомъ на Дону и на 
Яикз и нигд® по ихъ казачьимъь правомъ не позелось, а въ гра- 
мотф Великаго Государя милостивой, какова прислана къ нимъ что 
итти имъ на Донъ, а того что пушки и полонъ и рухледь, что они 
будучи въ воровствф добыли въ Астарахани, у нихъ имать и каза- 
ковъ переписать не написано, а пушекъ они казаки въ Астара- 
хани отдали пять мтьдныхь, да шестпадиать эжельзныхь, 
да тринадцать струговъ морекихъ, а четырехь мтъдныхь птуше- 
чекь меншиаь, да шестнадцати исельзныхь затинныаь не 
отдали и били челомъ Великому Государю, а имъ говорили, т де 
пушки надобны имъ на степи отъ Царицына до Донскаго казачья 
Паншина городка для проходу отъ Крымскихь и отъ Азовекихъ и 
ото веякихъ воинскихь людей, а изъ Паншина де т$ пушечки при- 
шлютъ на Царицынъь тотчасъ съ тЪмъ же, который съ ними изъ 
Астарахани посланъ будеть въ пристав®хъ, и они бояринъ и вое- 
воды взятой ихъ казачей полонъ велфли выкупать Шаховы жь 
области тезикомъь съ таможенною запискою безпошлинно и выку- 
пили они многой полоиъ, а безъ окупу того полону и купчининыхь 
даровъ и Шаховыхь же и купчининыхь же товаровъ у казаковъ у 
Стенки Разина съ товарыщи въ нёволю имать не емфли, чтобъ 
они вновь шатости къ воровству не учинили и не пристали бъ къ 
ихь воровству иные миоге люди и отъ того межь людми крово- 
иролитя не учинилось, и отпустили ихъ казаковъ изъ Астарахани 
къ Царицыну Сентября. въ 4 день нынфшняго 478 году вЪ ихъ 


43 - 


казачьихь достальныхь въ девяти стругахъ, а проводить ихъ 
послали, чтобъ они идучи Волгою никакого дурна не учинили, до 
Царицына жилца .Левонтья Плохово, а съ Царицына до казачья 
Паншина городка сотника Астараханскихь стрфацовъ да съ ними 
пятьдесять человЪкъ стрфацовъ, а на отпуск казакомь Стенк® 
Разину еъ товарыщи говорили ©ъ великимъ подкрфиленьемъ, чтобъ 
они изъ Астарахапи и Волгою идучи гдф никакихъ зюдей съ собою 
на Донъ не подговаривали, а которые люди и безъ ихъ подговору 
учпуть къ пимь приставаяь, иони бъ ихъ не принимали и за то 
отъ Великаго Государя опалы па себя не наводили. А на Черной 
Яръ и на Царицынъ къ воеводамь писали, чтобъ они казаковъ 
(Стенку Разина съ товарыщи въ городы не пускали и вина имъ 
продавать не велфли, чтобъ у нихъ тЪхь городовъ, сель съ жилыми 
людми ссоры и никакого дурна не было, и отетавъ отъ нихъ Аета- 
раханскихь служилыхь всякихъ чиновъ людей еорокъ семь чело- 
вЪкъ и выговоря тфмъ людямъ ихъ воровство, противъ указу Вели- 
каго Государя, ведфли ихъ написать въ прежше чины за поруками 
да по росписямъ полковииковъ и головъ стрфлецкихъ, съ того какъ 
казаки изъ Астарахани отпущены служилыхь людей на лицо нётъ 
пятинадцати человфкъ, а побфгу де ихъ чаать съ казаками на 
Донъ да дьяка Романа Табунцова два челов ка побъжали къ ТЬмЪ 
же казакамъ, а посл® казачья отпуску Сентября въ 10-мъ числ 
по указу Великаго Государя отпустили изъ Астарахани головъ 
Московекихь стрфановъ Федора Головленкова, Ваеплья Пушечни- 
нова, Петра Лопухина съ приказы да Кузмииъ приказъ Хомутова, 
а съ ними послали Астараханекихь стрфлцовъ, которые взаты за 
боемь на Кулалышекомъ острову, и иныхъ колодниковъ, которые 
сидфац въ тюрьмь въ воровскихъ же казачьихь дфлахъ, всего 
шестьдесять шесть человфкъ; и Сентября въ 24-мъ числЪ головы 
жь Московскихь стрфацовь Дмитрей Полуехтовъ, Алекевй Соло- 
вцовъ съ приказы прЁзхавь въ Астарахань сказали, казаковъ де 
Стенку Разина съ товарыщи ветрфтили они ниже Чернаго Яру въ 
двадцати веретахь Сентября, въ 17 числ® Стенка де Разин при- 
сылаль къ имь не по одно время дву ясауловъ съ болшимъ не- 
въжетвомь и останавливать ихъ и приказываль имъ быть къ 
с8бЪ невфдомо для чего, а патидесятника де да пятисотнаго, кото-— 
рыхъ они головы посыли къ нему Стенкф съ отповфдью, у себя 
задерживаль и при нихъ браниль и ихъ головъ матерны и хотёлтъ 
посылать за ними многихъ казаковь въ стругахъ боемъ, да онъ 


44 


же де Стенка ималь къ себЪ въ стругахъ сотника Степана Кри- 
вцовекаго насилетвомъ, а стрфлцовъ де подговориваль къ себф въ 
казаки и подговорили дву человЪкъ, да Царицынскаго кормшика, . 
да казанскихь стрфацовъ голова Степанъ Воропановъ, который съ 
приказомь провожаль изъ Казани въ Астарахань Великаго Госу= 
даря хлЪбные запасы, ипмъ сказаль: Стенка де Разинъ съ това- 
рыщи стругя съ хлЬбными запасы останавливали и держали на 
якоряхъ два дни и ясауловъ по стругамъ посылалъь и Казанскихь 
стр$лцовь перезвали къ себЪ одпнадцать человфкъ, аи ево де 
Степана взяль насилетвомъ ясаулной стругь да бочку вина въ 
шести вфдръ, и говориль де онъ Стенка, стоя на Царицын®, что 
дожидатея ему станишниковъ, которыхъ послалъь онъ бить челомъ 
Великому Государю къ МосквЪ головами своими. И Сентября въ 
25 день писали они боаринъь и воеводы на Царицынъ къ Левонь- 
тью ПШлохово, велфаи ему (Стенкв Разину съ товарыщи т® его 
дурости выговорить съ болшимъ подкрЪфиленьемь, что они дЪлаютъ, 
забывъ страхь Божй и Великаго Государя премногую къ себЪ 
милость, какъ имъ за ихъ воровство вифето смерти животъ данъ 
и взявъ у нихъ государевыхъ людей, которыхъ они казаки полго- 
ворили къ себф въ Аетарахани, и дорогою идучи велфли ихъ съ 
Царицына выслать на Донъ тотчасъ, а къ головамь Московекихъ 
стрзацовъ къ Оедору Головленкову, къ Василью Пушечнякову, къ 
Петру Лопухиву и къ полуголовь къ Парфенью ПШТубину съ при- 
казы писали велЪли имъ, до тЪхъ мфетъ какъ казаки съ Царицына на 
Лонъ пойдутъ побыть на Царицынв, что отъ казаковъ какова дурна 
вновь не учинилось. И Октября въ 7 день писали къ нимъ головы 
Московекихь стрЪлцовъ Оедоръ Головленковъ, Василей Пушечниковъ, 
Петръ Лопухинъ: Сёнтября въ 27 день изъ Кузмина приказу Хо- 
мутова ушли къ. воровекимъь казакамь къ Стенкф Разину съ то- 
варыщи три человфка колодниковъ воровекихъ Кулалынскихь ка- 
заковъ, которые изъ Астарахани были посланы съ Парфеньемь 
Шубинымь, и Сентября жь де въ 29 день, не дошедъ до Царицына 
версть за тридцать противь переливнаго острова, стояли они съ 
приказы на нагорной сторон у берегу, а Стенка де Разинъ ве- 
лЪль казакомъ пристать къ берегу, прошедъ ихъ струги на той же 
сторон выше ихъ въ полуверетв, и пришедъь къ нимъ онъ Стенка 
говорилъ, чтобъ они головы воровскихъ казаковъ, которые взяты 
на Кузахъ и посланы еъ ними къ МоесквЪ, отдались ему СтенкЪ, 
и они де головы ему въ томъь отказали и о трехъ человфкахъ, 


45 - 


которые ушли у Парфенья Шубина ему говорили, чтобъ онъ Слен- 
ка пхъ отдаль и онъ де тзхъ трехъ человфкъ не отдаль, а гово- 
риль болшимъь невфжетвомъ, буде ту де они головы ему тЪхь Ку- 
лалынскихь везхь воровъ не отдадутъ и онъ де прхавъ къ нимъ 
въ лоткахь тфхъ Кулалынекихь воровъ самъ возметъ, и они де 
головы ему СленкЪ говорили, что онъ то говорить, забывъ Бога 
п Великаго Государя прежную милоеть къ себЪ, а по отпискамъ 
боярина и воеводъ отъ Шереливнаго острова на Царицынъ они го- 
ловы съ приказы пойдутъ и покамфеть Стенка Разинъ съ това- 
рыши на Донъ не пойдутъ на Царицынъ они съ приказы стоять 
будутъ, того въ отпиекф пе паписано. Да Октября въ 415 день 
пиеали съ Царицына Ондрей Унковской и Леонтей Плохово: 
Стеика де Разииь въ товарыщи будучи на Царицын% Ондрея Ун- 
ковского бранили и за бороду драли въ приказной избЪ и дверь у 
избы хотфли ‘выеЪчь, а его зарЪфзать, и впредь де на воровство 
хвалятся; да подъ Царицынымь же де пограбили Михайла Курофдо- 
ва да и Сиибиренина посадцкаго человТтка два струшка да у сот- 
пика де Астараханскаго у Федора Аницова взяли Великаго Госу- 
даря грамоты и пометали въ воду, а выелалъ де онь Леонтей во- 
ровекихъ казаковъ Стенки Разина съ товарыщи съ Царицына на 
Дошь къ патпизбеному городку Октября въ б-мъ числ, взавъ 
у нихъ морскихь и мелиичныхь и ясаулныхъ десять струговъ д%- 
лыхъ и испорченныхь да семь якорей, а парусовъ де казаки ему 
Леоптью пе отдали, а для пушекъ послаль де онъ съ казаками 
сотника Оедора Алексфева, а Московекихь де етрфлцовъ головы 
съ приказы Октября по 7-е число на Царицынъ не бывали, и Ок- 
тября жъ въ 14 день Леонтей Плохово п сотникъ ОФедоръ Алек- 
сЪевъ въ Астарахань прИбхали, а въ приказной палатЪ подали имъ 
сказку за руками, казаки де Стенка Разинъ съ товарыщи пдучи 
отъ Астарахани къ Царицыну съ головами Московскихь стрфлцовъ 
съ Диитиемъ Полуехтовымь да съ Азлексъемъ Соловцовымъ съ 
приказы встрЪтилиеь ниже Чернаго Яру и Стенка Разинъ напився 
ПьЯНЪ головъ останавливали, и головы де его не послушали и не 
остановилиеь, а сотника де Степана Кривцовскаго Стенка останав- 
ливаль же, а ничего не грабилъ, толко де сотникъ привезъь къ не- 
му бочечку випа ведра еъ три, и Стенка де того еотника пода- 
рилъь дорогами да киндякомъь да саФьяномъ, такъ же де и Казан- 
скихъ стрЪацовъ голову Степана Воропанова ошь Стенка останав= 
ливалъ, а не грабилъь же, толко де Степанъ Воропановъ прислалъ 


46 


къ нему СтенкЪ бочку вина жЪ въ шесть ведръ, да по его жь 
Стенкину запросу даль ему стругъь ясаулной, а Стенка де его 
(Степана подарплъ дорогами жъ, и тотъ ясаулной стругъь онъ Стен- 
ка на Царицинв отдалъ ему Леонтью, а бЪглыхъ и подговорныхь 
людей ему Леонтью и Федору, Стенка Разинъ не отдалъ, а гово- 
риль: у казаковъ де того не повелось, что бЪглыхъ людей отда- 
вать, а на отпуск де съ Царицына Стенк® Разину онъ Леонтей 
товориль, чтобъ онъ сотинка Оедора Алексеева отъ Патиизбенна- 
го городка къ Царицыну отпустили и пушки, которыя взаль онъ 
и струговъ съ нимъ Оедоромь приелалъ безъ мотчанья, и Стенка 
де ему Леонтью говорилъ: которыя де знамена и пушки отдалъ онъ 
и въ Астарахани п тв отдать было не довелось, по грамот® де 
Великаго Государя милостивой велфно имъ казакомь идти па Доиъ, 
а объ отдачЪ де знамень и пушекъ ничего не написано, да и свот- 
нику де Оедору Алекезеву онь Стенка отпускаючи изъ Пятпизбен- 
наго къ Царицыну говориль тЪжъ рЪчи, а пушекъ не отдать и 
съ Андреемъ Унковекимъ Стенка Разинъ бранилея за то, какъ де 
онф казаки изъ Астарахани пришли на Царицынъ и Апдрей де ве- 
лЬлъ съ кручного двора вино имъ продавать передъ прежнею цф- 
ною влвое, да Стенка жъ де браняеь съ Андреемь выговариваль 
ему, которые де казаки прзжаютъь съ Дону на Царицынъ для 
соли и онь де Андрей емлетъ нихъ съ дуги по алтышу, да у 
Донекихь же де казаковъь онь Андрей отнялъ у одного дв лоша- 
ди съ санми и съ хомуты, а у другова пищаль, и Андрей Унков- 
ской по его Стенкинымъ выговоромъ тфмъ казакомъ за лошади и 
за пищали и денги платиль при немъ ЛеонтьЪ и при сотник ©9е- 
дорв АлексъевЪ, дла Стенка жъ де Разинъ говорилъь на Царицын® 
ему Левонтью и Федору Алексееву, головы де Моековскихь стрЪл- 
цовъ Оедоръ Головленковъ, Васнлей Пушечниковъ, Петрь Лопу- 
хинъ еъ приказы на Царицынъ для чего долгое время нейдутъ, на 
которомь де мЪсть онпь Стенка къ нимь дофзжаль, на томъ де 
мЪетЪ они и городокъ земляной сдфлали, а знатно де что они бо- 
ятся Стенки, а у него де Стенки того и въ мыел® не было, что 
на нихъ боемъ приходить, говориль де онь то устращивая ихъ, и 
впредь Стенка Разинъ вороветвомъ хвалится на Андрея Унковска- 
то, а говориль будеть опъ Андрей Донекимъ казакомъ, которые 
учнуть еъ Дону прИБзжать дая соли и велкихъ покупокъ, учнетъ 
такте налоги чинить, лошедии ружье отнимать и съ нодводъ имать 
деньги противъ прежнего, и ему де Андрею отъ него Стенки за то 


47 


живу не быть, да въ грамот® де Великаго Государя писано къ нимъ 
въ Астарахань, что воровекихъ казаковъ (Стенку Разина съ това- 
рыщи пропустили они бояринъ и’ воеводы мимо Астарахани и по- 
ставили на Болдинскомь устьф выше Астарахани, и ихъ воровских 
казаковъ не распрашивали и къ вЪрЪф ихъ не привели и програ- 
бежную рухледь ратныхь людей, которые были на бус и Шахо- 
выхЪь и купчининыхь товаровъ, которые взяли они на бусё и про 
разоренье учюга Басарги имъ не говорили и товаровъ у нихъ п 
рухледи не взяли и съ Шаховыми купчины раздЪлки не учинили 
и на Донъ ихъ воровскихь казаковъ безъ указу Великаго Госу- 
даря отпустить было ие довелось, а въ грамот Великаго Государя 
къ нимъ къ казакомъ написано, чтобъ они шли еъ моря на Донъ, 
а не изъ Астарахани Волгою, и буде воровсве казаки изъ Аета- 
рахани не отпущены и имъ болрину и воеводамъ казакомъ СтенкЪ 
Разину съ товарыщи велЪть быть вефмъ въ приказной палат и’ 
воровство и вины ихъ имъ выговорить противъ указу Великаго Го- 
сударя и велфть ихъ веъхъ привести къ вЪфрф въ церквф по чи- 
новной книг, чтобъ имъ виредь не воровать, а приведчи къ взр 
вельть ихъ роздать въ Астарахани по Московскимъ стрБлецкимъ 
приказомь, и велфть ‘ихь беречь и поволноети пмъ ие давать, а 
пзъ Астарахани вверхъ и внизъ до указу Великаго Государя не 
отпускать и давать имъ кормъ, чЪмъ имъ мочно сытымъ быть, а 
струги ихъ и всяше струговые пришасы велфть взять Великаго 
Государя на дЪфловой дворъ и аховы области взатыхъь полонени- 
ковъ и грабленные товары, что взали они ным на бусахъ, велЪть 
у нихъ взать и отдать Шахову купчиив, а будеть воровеше ка- 
заки полону и Шаховыхь и грабленыхъ товаровъ отдать не похо- 
тять, и имъ бы боярину и воеводамъ полонениковъ и грабленые 
товары одноконечно у нихъ взять и въ неволю, да о томъ писать 
къ Великому Государю, и воровеюе де казаки Стенка Разинъ съ 
товарыщи изъ Астарахани къ Царицыну отпущены до указу Ве- 
ликаго Государя Сентября въ 4 день, потому что ихъ было мно- 
толюдно въ Астарахани, береженья къ нимь держать было ифкимъ, 
Московекихь головъ еъ приказы велЪно оптуетить къ МосквЪ, а 
Аестараханскихь служилыхьъ людей мазлолюдио и тЪ шатки и въ во- 
_роветву склонны, а поставлены были они воровсые казаки на Бол- 
динскомъ устьф по совЪту со [осигомь Митрополитомь Астарахан-= 
скимъ и Терскимъ, а къ вЪр ихъ воровскихъ казаковъ привесть 
безъ указу Великаго Государя не см$ли, потому что прежше во-. 


45 


ровсме казаки, которые при боярин и воеводахъь при кпяз\ при 
Григорьв Сунчалфевичь Черкаскомь съ товарыщи, Ивашка Конды- 
ревъ съ товарыщи и которые были прежъ ихъ пришедъь съ моря 
Великому Государю вины свои принесли въ Астарахани къ вЪрЪ 
не приваживаны жъ и за приставовъ въ роздачь не бывали, а сто- 
яли подъ Астараханыю Ивашка Кондыревъ съ товарыщи на нагорной 
сторон близко Жареннаго бугра выше Болдинекаго устья, а кото- 
рые были прежде его и тв стояли межь Болды и Кутумовы и къ 
МоеквЪ отпускиваны поволно хотя ихъ бывало и немноголюдно, бол- 
ши дву соть человЪкъ не бывало, а съ Стенкою Разинымъ воров- 
скихь казаковъ было болщи тысячи человЪкъ, а про граблениую 
рухлель ратныхь людей, которые были на Бусахъь и Шаховыхъ п 
купчининыхь товаровъ, которые взяли казаки на Бусахь же и про 
разоренье учюга Базаги, противъ указу Великаго Государя имъ ка- 
закомъ выговаривали, и ПТаховы области о досталныхь полоненикахь 
и о Шаховыхъ и купчиныхь товарехъ, зтобъ они отдали имъ го- 
ворили жъ многажды, а въ неволю купчининыхь даровъ Шаховыхъ 
и купчиныхь же товаровъ у Стенки Разина съ товарыщи взять не 
смЪли, чтобъ они вновь шатости къ воровству не учинили и не 
пристали бъ къ ихъ вороветву многе люди и отъ того бъ межъ 
Великаго Государя людми кровопролийя не учинилось, потому что 
казаковъ было миоголюдно, а принели казаковъ и на Болдинекомъ 
устьв стать имъь велфли противъ прежнихь примфровъ, и на Донъ 
ихъь отпустили и Шаховы области полону и его жь Шаховыхь п 
купчиныхь товаровъ у казаковъ въ неволю отнимать не смфли, и 
все дЪлали съ совфту [оспа Митрополита Астараханскаго и Тер- 
скаго. 

95. Сь Царицаяна Аидрей Унковсыя. Въ нынфшиемъ во 
178 году Декабря въ 17 день пиеаль къ Великому Государю съ 
Царицына Аидрей Унковской: Октября де въ 1-й день прЕБхавъ 
на Парицынъ воровсые казаки Стенка Разинъ съ товарыщи, вздая 
на ЦарицыиЪ малолюдетво всякое озорничество чинили, приходилъ 
онъ Стенка со многими казаками съ ружьемь на Государевъ дворъ 
къ нему Андрею лвожды и дверь у горняцы выбилъ бревномъ п 
его Андрея хотЪлЪ зарЪфзать, и онъ де Андрей, ‘убоясь смертнаго 
убивства, выкинулея изъ горницы въ окно и ногу у себя вышибъ 
и оть него Сленки ухоронилея, и онъ де Стенка хотЪль его убить 
до смерти, искаль во вефхъ хоромфхъь и въ соборной церкв® въ 
„олтарв, метя тому, что Андрей Великому Государю про ихъ во- 


49 


вЪдомо чинить, да онъ же де Стенка У тюрмы замокъ ебиль и 
сидълцовъ выпустить да пришедъ въ приказную избу къ нему Ан- 
дрею ихь казачей старшина Запорожской Черкашенииъь легко пьян 
со многими "Казаргучань........ елова п бранитъ всакою 
неподобною бранью и за бороду его Андрея дралъ, да посл того 
свЪдавъ его Апдрея въ приказной избв Стенка Разинъ приходить 
со многими казаками и дверь у приказной избы хотфълъ выеЪчь, а 
его де Андрея убить до смерти, и онъ де Андрей отъ него Стенки 
ухоронилея въ приказной избф въ задней, и говорили они воровеке 
казаки всяюыя воровеюя слова и веякимъ дурномъ на город и на 
него Андрея и впредь воровствомъ хвалятся; да Октября жъ въ & 
день извЪщаль ему Андрею астараханской сотникъ стрълецкой 9е- 
доръ Синцовъ: послань де онъ Оедоръ съ Москвы съ грамотами 
Великаго Государя въ Астарахань и Ъхаль де опъ до Царицына 
въ стругу Синбиренина посадцкаго человфка Ивашка Бълогубова, и 
противъ де того числа въ ночи у города тотъ Ивашковъ стругЪ 
и ‘его Оедора воровеке казаки пограбили и Великаго Государя гра- 
моты каковы съ нимъ были посланы помфтали въ воду, а въ Ца- 
рицына онъ Стенка съ товарыщи нанявъ у Донекихъ казаковъ под- 
воды пошли на Донъ въ Пятиизбекому казачью городку Октября въ 
5-мъ же числф; да Октября жъ въ 6 день извъщаль ему Андрею 
царицынекой стрълець Богдашка Самаринъ, сказали де ему Бог- 
дашку знакомцы зоровеве казаки, что Стенка Разинь съ товарыщи 
его убить до смерти хотятъ за то, что по указу Великаго Госу- 
даря воръ Игнашка Серебряковъ въ Танбовф казненъ, а про его 
Игнашкино вороветво вфдомо учинилось отъ нево Богдашка и онъ 
де Богдашка убоясь воровскихъ казаковъ ухоранивалея въ лфсу у 
Царицынской рфчки. И Октября де въ 5 день сказываль ему Ан- 
дрею Танбовець еынъ Боярекой Макаръ Чекуновъ, быль де онъ на 
Дону у пяти избъ и Донеме де казаки Стенк® Разину еъ това= 
рышщи, что они пришли на Донъ ради и называютъ де его Стенку 
отцомь и изо вебхъь де Донекихь и Хоперекихь  городковъ 
казаки, которые Голутвеные люди и съ Волги гуляще люди идутъ 
къ нему СтенкЪ многме и многе де Донсве жъ казаки, нужая во- 
ровскихъ казаковъ Голутвенпыхь людей ружьемъ и платьемъ, какъ ° 
они пошли еъ Дону на Волгу съ Стенкою Разинымъ отпускали для 
добычь изЪ полу, и при немь де Макар тЪ Донеке Казаки съ 
тфии посылщики своими добычь ихъ дфлили, да сказывааи ему Ма- 


кару знакомць, что на весну отъ вазаковъ безъ воровства конечно 
4 


1675. 


| 


50 


не будетъ, потому что на Дону стало гораздо много, а кормиться 
имъ нечфьмъ, никакихъь добычь не стало, и онъ Аплрей живеть съ 
великимь опавеньемъ. ^ РМ 

26. Из5 Астаражаии Киязь Ивииь Прозорозскй Въ пы- 
нфшнемь во 178 году Генваря въ 95 день писали къ Великому 
Государю изъ Астарахани бояринъ и воеводы киязь Ивашъь Семе- 
новичь Прозоровской съ товарыщи, посылали де они изъ Астара- 
хани на Донъ до Черкаскаго казачья городка Едисанекаго Казыя 
Мурзы Урусова улуснаго татарина 1Омашка Келимбетева тайнымъ 
обычаемъ и велфли ему про Стенку Разина и про товзрыщевъ его 
розвЪдать подлинно, въ которомъ городкЪ учнетъ онъ Стёнка жить 
и товарыщи его еъ нумъ ли Стенкою ставутъ зимовать или отъ 
него пойдутъ врознь, и примутъ ли его на Дону старшины или уч- 
нутъ писать къ Великому Государю о указЪ, и каше межь ими 
ссылки будуть И Декабря въ 9 день Татарпиъ Юмашка, прЁзхавъ 
въ Астарахань, въ распросЪ сказалъ: съфхаль де онъ Стенку Ра- 
зина съ товарыщи ва Царицынв и жилъ съ ‘нимь съ недЪлю, а е+ 
Царицына де Фхаль онъ еъ нимь Стенкою висеть до Патнизбекаго 
казачья городка и Стенка де съ товарыщи изъ Патиизбекаго то- 
родка пофхаль внизъ Дономъ рфкою стругами и пришель де въ Ко- 
голницкой городокъ и жиль въ томъ городкв шесть дней, и обы- 
скалъ де онъ Стенка ниже ‘того Коголницкаго городка съ верету 
островъ длиною версты съ три и на томъ острову едфлали земля- 
ные избы и хотфли де они казаки дфлать земляной городокъ, а онъ 
де Юмашка на томь обтрову яшль у него Стенки дней съ шесть 
п при немъ де къ нему (Стенк® прибылыхъ лыдей изъ казачьихь 
тородковъ и ни откуды никто не прихаживали, а его де Стенкипы 
станицы казаки живутъ всф вмЪетв и никого’ де‘онъ Стенка то- 
варыщей евоихъ отъ себя не отпускаетъ, держить ихъ у себя въ 
крЪфии, а какъ’ де пофхалъь онь Юмашка отъ него Стенки’ въ Чер- 
каской городокъ п еъ нимь Фхаль казакъ его Стенкины станицы 
Ивашко Болдырь и сказываль де ему Юмашиф, послаль де его 
Стенка Разинъ къ жен и къ брату своему въ Черкаской горо- 
докъ и вельль ему жень и брату его сказать тайнымь обычаемъ, 
чтобъ они пр/Бхали къ нему СтенЕБ со веемь его пожиткомъ и 
дЪтми, и тотъ де казакъ недофхавъ еъ нимь до Черкаскаго город- 
ка версть за десять, остался въ Манычьз казачье городкф, а съ 
иимь въ Черкаской городокъ Фхать не смьлъ, хотЪль де онъ прЕ- 
хать ночью, а отъ того де острова, гдЪ сталь Стенка Разинъ съ 


51. 


товарыщи, прхаль опь Юмашка въ Черкаской казачей городокъ 
въ другой день и жилъ въ Черкаскомъ городкф четыре дни и при 
пемъ де Юмашкв Ивашко - Болдырь въ Черкаской городокъ не бы- 
валь, а пр!Бзжали изъ Азова въ Черкаской городокъ къ казакомъ 
присылщики для перемирья и казаки де имъ въ томъ отказали и 
миритьсл еъ ними ие смЪфли, а сказали пмъ: прЁзхаль де близко 
Черкаскаго городка Стенка Разпиъ съ товарыщи и буде ле онъ 
учинить съ Азовцы мимо ихъ казаковъ какое дурно и имъ де ка- 
закомь впредь ни въ чемъ вфрить не учнутъ, а принать де его 
Стенку съ товарыщи въ войско или промыелъь надъ пимъ чинить 
безъ указу Великаго Государя они казаки не емютъ. а хотатъ де 
они казаки о томъ послать къ Великому Государю нарочпую ста- 
нипу, что Великаго Государя повелфше и указъ имъ объ немъ 
Стенкф съ товарыщи будетъ, въ Черкаскомъ де городк® атаманъ 
Корнило Яковлевъ и иные старшины и нарочитые казаки его Стен 
кино воровство не хвалятъ и къ себф его не желаютъ, а пофхалъ 
де онь Юмашка изъ Черкаскаго городка для провфдыванья вЪетей 
къ СтенкЪ Разину, зафзжаль же пи онъ де Стенка говорилъ ему 
Юмашку: послалъь де онъ къ Великому Государю бити ‘челомъ то- 
варыщей своихъ казаковъ семи человфкъ пи они де къ нему СтенкЪ 
не бывали, и онъ де Стеика опасенъ Великаго Государя гиЪфву, а 
какъ де его товарыщи съ Государевою милостиво грамотою къ 
нему СтенкЪ прИлутъь п онъ де Стенка служить Великому Госу- 
дарю радъ со вефми товарыщи свонии и пойдеть на Крымъ или на 
Азовъ или гдф Великаго повелфше имь будеть ип покроет® дё онъ 
вину свою Великому Государю службою своею, а будетъ де ста- 
ничники его съ Москвы къ нему не будуть, и онъ де Стенка чая 
отъ Великаго Государя-на себя опалы и казни пошлютв въ запо- 
роги и хотать сбединитея с Запороскими Черкасы вмфет%. 
27. Сь Царицына Чидрей Упковсяй. Да еъ Царицына пи- 
салъ къ Великому Государю Андрей Упковской Ноября въ 20 день: 
прзжали съ Дову на Царицынъь Донске казаки два человЪка и 
сказывали, что Стенка Разииь съ товарыщи межъ Кагалника и Ве- 
дерникова сдфлали тородокъ земляной, п послажь де онъ Стенка въ 
Донской Черкаской городокъ по жену свою да по брата своего 
Фролка съ женою жь, а самъ де онъ Стенка хочетъ Зхать въ вой- 
ско пе со многими людми, ‘а казаковъ де своихъ, ‘которыхъ туто- 
шнихь преянихъ Донскихъ жплцовъ, отпускаетъ въ казачьи городки 
дай свиданья родителей своихъ на срочные дии за крёпкими порука- 
: 4* 


52 


ми, а изъ Запорожекихь де городовь Черкасы и изЪ. нихъ Донекихъ 
городковъ казаки, которые Голутвеные люди къ нему (СтенкЪ еъ 
товарыщи пдуть безпреетанно, а онъ де Стенка пхъ ссужаеть и 
уговариваеть всячески, а веЪхьъ де казаковъь нын® у него 06» пил- 
слчи семьсоть ие ловгькь, и приказывать оиъ казакомъ безпрестанно, 
чтобъ они были готовы, а какая у него мыель про то и его-казаки 
не многе вфдаютъ, и никоторыми де мфрами у нихъ воровскихъ ка-. 
заковъ.мыели довфдаться не мочно; да ему жъ де сказывали сотникъ 
стрфлецкой Никита Урявкозвь и пные служилые люди, которые 
были въ Калмыкахь, что па Дону и на Хопр® во мпогихъ город- 
кахъ казаки, которые одинаше и Голутвеные люди СтенкВ еъ то- 
варыщи гораздо ради, что они на весну однолично Стенка Разинъ 
пойдетъь на воровство, и они де Донеме и Хопереке казаки съ 
нимъ пойдуть мноме, а которые де старожилые домовные казаки 
и ТБ де о томъ горазло тужатъ. 

28. Изь Астарахани киязь Ивань Прозоровсый. Во 177-мъ 
голу Люля въ 9 день писаль къ Великому Государю изъ Аетара- 
хани бояринъ и воеводы князь Иванъ Семеновичь Прозоровекой съ 
товарыщи по Терской отпиекЪ: сказывалъ де Терчанинъ Ондрей На- 
умовъ, который быль въ Шемах в для провЪдыванья вЪетей, что 
зоровее казаки Стенка Разинь съ товарыщи пошли моремъ къ 
Трубенекому, да воровсше жъ де казаки были въ Грузииекомъ 
УЪздЪ въ сторонф и подъ....’. и разоренье многое учицили. 


Списокъ сь отписки 


29. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Миханлови- 
<, вева Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу холопи 
твои Ивашко Прозоровской съ товарыщи челомъ бьетъ. Въ прош- 
ломъ, Государь, во 177-мь году Августа въ 9$ день писали къ 
тебь Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Ми- 
хаиловичю, всеа Веливя и Малыя и БЪлыл Роеш Самодержцу’ къ 
МосквЪ, мы холопи твои съ Галечениномь съ Никитою Скрыпи- 
щынымь, что Шаховы области купчины Магометь Кулюбековъ 
ынъ Саханъ-Бетъь да Хановъь сышъь и иные полоненики, которые 
взяты въ Астарахани у воровскихъ казаковь у Стенки Разина съ 
товарыщи, до твоего Великаго Государя указу отданы ПШаховымъ 
ие купчинамъ Магометь Кулибеку да Хожамама Исуфу Желебе- 
динову съ роспиекою. И въ нынфшнемь Государь во 173 году 


53 
Декабря въ 19 день съ твоей Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Алекса Михаиловича, всеа Великя п Малыя и Бф- 
лыя Роеш Самодержца грамотф изъ приказу Казанскаго Дворца 
писано въ Астарахань къ намъ холопфмъ твоимъ: велфно взятыхь 
полонениковъ Шаховы области отдать купчиив жъ. И Декабря жъ, 
Государь, въ 20 день били челомъ тебь Великому Государю, Ца- 
рю и Великому Князю Алекезю Михаиловичю, всеа Велиыя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росш Самодержцу, а въ приказной Палат® намъ 
холопьмь твоимъ Шаховы области купчина Магметь Кулибекъ и 
сынъ Сеханъ-Бетъ да Мамеди-хановъ сынъ Шабынъ-Дебей съ 
товарыщи, которые взяты въ Астарахани у воровскихъ казаковъ у 
Стенки Разина еъ товарыщи, подали челобитную, чтобъ ты Вели- 
кШ Государь пожаловаль велфлъ изъ Астарахани отпустить куп- 
чину Магометъ-Кулибека и сына его Сеханъ-Бетя съ Шаховыми 
лошедьми, которые посланы еъ нимъ къ тебЪ Великому Государю, 
и съ досталными товары къ МосквЪ, а Мамеди-ханова сына съ 
товарыщи въ Шахову область. И мы холопи твои изъ Астарахани 
отпустить ихъ не смфемъ потому, ‘что въ твоей Великаго Госуда- 
ря грамот къ намъ холопьмъ твоимъ того, что ихъ отпустить 
купчину съ сыномъ къ МосквЪ, а досталныхь въ Шахову облаеть, 
не написано, да и для, Государь, того отпустить ихъ не емфемъ, 
что Декабря въ 91 день писали къ намъ” холопЪфмгь твоимъ съ 
Терка Столвикъ и воевода князь Петръ Прозоровской съ товары- 
щи: Кизылбашекой де 1Шахь за разоренье воровскихь казаковъ 
Стенки Разина съ товарыщи будто вынЪшие весны хочеть посы- 
лать ратныхь своихъ людей подъ Терекъ войною, также и иные мног!е 
неправды Шаховыхь хановъ п приказныхь людей въ прошломъ во 
177 году твоему Великаго Государя богомолцу святЪйшему Киръ 
Макаршо Патрарху АшпохШекому и твоимь Великаго Государя 
посланнымь и всякимъ людемъ учинились явны, а что какихъ вЪ-— 
стей и Шаховы области отъ Хановъ и иныхъ началныхь людей 
ненравдъ по Терекимъ отпиекамъ и по инымъ письмамъ намъ хо- 
лоиЪуъ твоимь учинилось вТфдомо и къ тебф Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Миханловичю, всеа Велиюя в 
Мальш и Бълыя Росш Самодержцу, писали мы холопи твои рое- 
нись нодъ сео отиискою; а отписку, Государь, и роепись велзли 
подать въ приказЪ Казанскаго Дворца боярину князю Юрью Алек- 
сЪевичу Доалгоруково да думному дворянину Ларюну Дмитревичу 
Лопухину да дьякомь Аоонасью Зыкову да Петру Самойлову, во 


54 
купчин®, Государь, Магометъ Кулибекь и о сын его и о Ханов 
сын съ товарыщи, которые взяты у воровекихъ казаковъь и отда- 
ны купчинамь до твоего Великаго Государя указу, вели свой Ве- 
ликаго Государя Царя и Великаго Князя Алекезя Михайловича, 
всса`Великя и Малыл и Бфлыл Росш Самодбржца `указъ учинить 
намь  холопыгь своимъ. | 

30. Роспись статейная о Шизялбашскихь востижь и 
0 непривдить Шаговы. области Хановь и Са.итановь. 

Сь Терка Киязь Петръ Прозоровский. Декабря въ 21 день 
писали съ Терка въ Астарахань столникъ и воеводы князь Иетръ 
Прозоровевй съ товарыщи: 

Ноября де въ 17 день писали къ нимь изъ . Гребенекихь 
казачьихь городковъ князь Каспулать Муцаловичь Черкаской: вЪ- 
домо де ему учинилось, Кизылбашской Шахъ сбираетъ своихъ рат- 
ныхь людей двфнадцать ‘тыслчь, а идетъ войною па веену иа Те- 
рекъ въ пынфшнемъ во 178 году за разоренье воровскихъ каза= 
ковъ Стенки’ Разина съ товарыщи. 

Да Декабря де въ 8-й день пиеаль на Терекъ Ондреевской 
Ченаловь Мурза: слышель де онь; что Кизылбашекая рать идетъ 
на Терской городь и его де Ченаловаехотять призывать къ себЪ, 
д ошь де Ченаловъ-Мурза, служа Великому Государю, къ ПШахо- 
вымь ратнымъь „людемъь не пристанеть, а въ Терской городъ, но 
въетямъ, на помочь пришлеть брата своего съ ратными людьми. 

Декабря въ 11-й день Терекой служилой Окоченииь Казыч= 
ка Турушевь на ТеркЪ въ распросв сказалъ: тому де четвертой 
день пр!Бхаль онъ изъ Тарковь и слышелъь де онъ отъ Суркай 
де 1Шевкалова сына Уалбека-Мурзы, вельль де Шахъ семи ха- 
номъ еъ евонми ратными людми итти на Терекъ. 

Декабря жь въ 19-й день улусной Татаринъ Хата-Мурзы 
Тлесъ. Тербекова Янтлыбайко Тегечевъ на Теркв жъ въ распрое» 
сказать: быль де онъ Янтлыбайко въ Таркахь и прЕБхаль, тому 
трет день, и въ Таркахъ онъ слышель отъ Будая Мурзы, что’ де 
Кизылбашекая рать въ зборв тыеячь съ десять и пришаи въ Ша- 
врань, а отъ Шаврани де до Дербени ходу ‘три дни. 

Да въ дофздв  аетараханца Ивана Исаева, которой поетланъ 
проводить свлтъйшаго вселенскаго Киръ Макар, патриарха Аптю- 
хШскаго, до Дербени, каковъ дофздъ онъ Иванъ подать въ Астара- 
хани, въ приказной палат въ прошломь во 177 году Моня въ 14 
дець написано: какъ де сватЪйшИ патриархь со властьми и онъ 


55 ь 


Иванъ прЁвхаль въ Шемаху Ноября въ 9 числв 177 года у евя- 
тьйшаго патрарха Шемаханской Мани Черханъ Великаго Госуда- 
ря жалованье и СвятЪИшаго Патр!арха товары, соболи и пупки со- 
больш, и бархаты, и отласы, и камки, и сукна, и‘рыбей зубъ и 
медь, опричь ризницы и платья, оцфня, взяли на себя, да сверхъ 
де того по чести взяль на четьреета рублевъ, да ханъь же де съ 
патриарха за подводы, на которыхъ патрархъ изъ Дербени въ Ще- 
маху прБхальъ, взялъ триста пятьдесять рублевъ...... А поель 
де того къ СвятЪйшему Патриарху изо взятыхъ его товаровъ при- 
слаль ханъ бархатовъь и отласовъ, и камокъ немногое число, да въ 
дарфхъ прислалъь три лошади, а за доеталные товары денегъ и з0- 
лотыхъ Патрарху не дано; а говориль де Ханъ: за т$ товары 
дать Патр!арху шолкомъ, сырцомъ, въ то время, какъ онъ СвятЪй- 
шй Патриархъ пзъ Теолиса пришлеть для того въ Шемаху людей 
свопхъ. : : 

Да по указу Великаго Государя довелось ему Ивану послать 
въ Астарахань Шемахинскаго Хана съ листомъ и своею отпискою 
толмача да дву человфкъ саздатъ наскоро. И онъ Иванъ Шема- 
хинекаго Хана съ лиетомь къ Дербенскому Салтану приходиль, и 
Салтанъ де его Ивана къ себЪ пустить не велфлъ, а листъ ха- 
новъ велфлъ взать человЪку своему п, выелушавъ лиетъ, толмачю 
и солдатомъь подводъ дать не вельль, а съ отказомъ выслаль че= 
ловЪка жъ, да и корму де ему Ивану и Государевымъ людемъ да- 
вать’ие велфлъ же, и онъ де Иванъ подъ толмача и подъ волдатъ 
до Тарковъ подводы нанялъ. 

Да Марта въ 16 день Дербенекой же Сазтанъ присылаль въ 
нему Ивану въ Армянскую деревню стрёаца и велваъ ему ‘при- 
слать въ Дербень, дая прочитанья Астараханекаго листа подьячего 
и для провфдыванья вЪстей прапорщика да’ осми человЪкъ солдатъ; 
и какъ де онь Иванъь прапорщика и подьячего въ Дербень при= 
слалъ и Салтанъ де пустить ихъ къ еебЪ ие велфлъ и изъ Аста- 
рахани ‘никакова листа у себл не сказаль, а высылаль къ нимъ 
человЪка своего сказать, чтобъ ошь Иванъ” со везми Государе- 
выми людьми изъ Арменской деревни Ъхаль въ Дербень; а пока- 
мъета прблутъ, оетавиль въ ‘оманатёхь четырехь человзиь сал-- 
дать, и Марта въ 20 день онъ Иванъ прЕВхаль въ Дербень и 
ходить къ Салтану, чтобъ ему п Государевымь людЪмъ велфль въ 
городЪ дать дворы, гд® стодть, а подъ пушечные припавы подводы, 
на чемь ихЪ изъ деревни въ городъ привести. И Салтанъ де его 


56 


Ивана къ себф пустить не велфлъ, а высылаль человЪка своего и 
по его ле Салтанову приказу тотъ его человфкъ, паругаючись надъ 
Государевыми людьми, вмыфето стоялыхъ дворовъ, отвелъ скотной 
пригонъ. И онъ де Иванъ съ Государевыми людми въ тотъ. при- 
тонь стоять ие’ пошель, и Салтановъ де человькь вельль его 
Ивана держать на гостин дворх за карауломъ одиннадцать дней, 
а самъ де пошелъь на „Лезгинцовь и на Табаранцовъ войною, и 
оиъ де Иванъ о тхъ его Салтановыхъ неправдахъ авляль на пего 
Шахову дворовому человзку Минбашею. 

А Мая въ 10-мъ да въ 16-мъ чиелфхь Фздиль онъ Иванъ 
изъ Армяневе ‘деревни къ Дербенскому Сазтану въ полкъ двожды 
иа наемныхъ подводахъ, чтобъ онъ хань изъ Дербени къ Гоеу- 
даревЪ бусЪ подъ пушки и подо всяюе пушечные замасы, а изъ 
Арменеке деревни поль бусные припасы велфлъ дать подводы и 
отпуетиль бы его съ Государевыми` людьми въ Астарахань безъ 
задержанья И Садтанъ де его Ивана пустить къ себЪ не велълъ, 
и хотЬль его задержать для своей бездЪлной корысти, а выелаль 
къ.нему человЪка своего, велфлъ говорить, будто онъ о его Ива- 
новф отпуеку отписаль къ Шемахинскому Хану о указ и.онъ бы 
де Иванъ съ Государевыми людьми по его письму дожидалея указу 
оть Хана. И онъ де Иванъ о тфхъ его (Салтановыхъ неправдахъ 
являль на него Тарковекому Будай ПТевкалу, и Тарковской Будай 
Шевкалъ по его Иванову извЪту къ Дербеискому Салтану посы- 
лалъ человфка своего нарочно, чтобъ онь Салтань Государевыхь 
людей отпустилъь въ Астарахань безъ мотчанья, а задержанья ни 
какого имъ. не чиниль, чтобъ онъ тЪмъ межь Великимъ Госуда- 
ремъ Его’ Парекимъ- Величеетвомь еъ Шаховымъь Величествомъ 
ссоры ие учинилъ. И Салтанъ де п Будай Шевкала не послушаль, 
а говорилъ будто ему государевыхъь людей безъ указу Шемахин- 
скаго Хана ‘отпустить. нельзя. 

Да выходець Ивашко Андреевъ сынъ Дербинъ, который вышелъ 
изъ полону изъ Дербени °въ Астарахань съ Иваномъ же’ Исако- 
вымъ, въ распросЪ сказалъ: въ Астарахани де украли ‘его Татаровя 
и продали въ Кизылбашекую землю въ городъ Дербень Тезику 
Максиму отцу его имяни не въ годъ п тотъ де Тезикъ его Ива- 
шка поневолить въ бусурманекую вЪру и жениль, да при немъ 
же Ивашкв пришли въ Дербень изъ Турске земли. выходцы Руе- 
ке люди осмнадцать человЪкъ, и Дербеицы де тфхъ выхолцовъ 
разобрали по себф, а въ Аетарахань и иа Терокъ изъ пе отву- 


57 


стили да изъ Турской же де земли отъ Турчанъ, которые выхо- 
дцы и ©еъ отпускными съ письмы приходять въ ТШемаху и въ 
Дербень, и Шемахинекой де Ханъ изъ Шемахи и Дербенской 
Салтанъ изъ Дербени тЪхъ выходцовъ Рускихь людей на Терекъ 
и въ Астарахань не отпускають же и раздаютъ ихь Шемаханцомь 
же и Дербенцомъь въ холопетво, да они жъ и Рускихь людей 
полонениковъ, кто у кого купитъ, и бусурманятъ певолею. 


Августа въ 4-й день Шаховы области изъ Теолиса города 
святёйшй вееленекй Киръ МакарШ, патрархъ Божы града Аптю- 
хш и всего востока, пибалъ въ Астарахань къ боярину и воево- 
дамъ ко Киязю Ивану Семеновичу Прозоровекому съ товарыщи: 
1Шемаханской де Ханъ приилвъ ихъ вьюки велфлъ розвезать. и 
животы взялъ къ себЪ, а сказалъ: за т де животы заплатить онъ 
цфну, и которой товаръ” десяти рублевъ стоитъ, и тотъ товаръ 
цфнили патью рублями, и ему де Святьйшему Патрарху многую 
тфеноту и налогу чипили, а послв того учаль онъ животовъ ево- 
ихъ просить, и ему сказали: связавъ де всвхъ ихъ отошлютъь КЪ 
Шаху. И онъ де СватЪйшй Патрархь Шемахинскому Хану гово- 
рили многижды, чтобъ онъ для Великаго Государя милости налоги 
и насильства имь не чиниль, а учиниль бы имъ вепоможенье и 
онь де и болши того всякую налогу и тЪеноту чинилъ и животы 
де взяль за то, что они называлиеь Великаге Государя людьми и 
держать ихъ у себя пятьдесятъь дней, будто ясырей; а послв де 
пятьдесять дней онъ Сватфйшй Патр!архъ, подарки давъ, насилу 
изъ его рукъ ушли, а животы осталися въ Шемахь. И пришедъ 
де онъ СватЪНшй Патрархь въ Теолисъ Теолискому Шанавоеъ- 
Хану про то сказывали, и Шанавосъ Ханъ посылаль о томъ въ 
1Шемаху съ листомъ двожды, и Шемаханской де Хань животовъ 
его не отдалъ и сынъ де его отъ тое кручины умеръ да и онъ де 
на велкШ день смерть свою видитъ. 


Да въ нынфшнемъ же во 178-мъ году въ приказной палат 
боярину и воеводамь Князю Ивану Семеновичю Прозоровскому съ 
товарыщи салдатцкаго строю полковникъ Иванъ Ружинскй извъщалъ 
словесно: писаль де къ нему изъ Шаховы области Яна Казимера 
Короля Польскаго гонецъ Богдань ГордШ, что Великаго Государя 
посланнаго иноземца ‘Томаса Бреина шуринъ да два человфка 


людей въ Шахов области, не дофхавъ Иепогани, въ ближнихъ 
мъетьхь побиты до смерти, а онъ Томаеъ съ печали и еъ тамо- 


58 


шнихь вЪфтровъ умре. Да подаль того гонца грамотку Польскимъ 
письмомъ, а въ ней написано: 

Государю моему милостивому Полуполковнику. 

За всякимь податнымъ временеме ‘отсюды въ край Рускй 
векорф безъ лЪности услуги мои объявляю готовые твоему Госу- 
даря моего здоровью. Трожды писаль къ тебь Государю моему, а 
нынв въ четвертый хочу слышеть доброе твое Государя моего 
здоровье, котораго на многя лёта съ милостио Бояшею и его наи 
вЪйшимъ ‘благословешемъ тебт Государю моему и супружниц® твоей 
приятно желаю. Не тайно чаю есть о смерти Томаса Бренна, по- 
сланника Царекаго Величества до Короля Перекаго, также и о 
смерти шурина его вфдомо чаю давно у вашей милости въ Астара- 
хани; о шурин Томосовомъ векорф здЪеь въ ШемахЪ елыхъ былъ, 
но не подлинно у Хана была вЪеть, что шурина посланникова 
убито въ нЪкоторой деревиз подъ Ардивилемъ; сказываютъ ссорился 
слуга еъ господиномъ, нЪкоторый рыцартъ тотъ убиль господина 
своего въ дракф; иные сказываютъ, что въ той деревнЪ осада 
велика и волноеть свою имфютъ доволну, такъ же и своей волной 
дуроети исполнена, той деревни жилцы ссорились еъ посланнико- 
выми людьми, гдф пришло и къ ружью, и въ томъ всполох$ раненъ конь 
подъ шуриномъ Томасовымъ, а подъ приставомъ, которой съ ними шеть 
съ Шемахи до Иепогани, конь убитъ, и людей посланниковыхъ въ той 
ссор убито двопхЪ, а третей посланниковъ шуринъ убитъ, самъ 
поеланникъ, якъ тутъ вфдомость или слухъ отъ недЪль четырехъ, 
частью съ кручины, частью со слого воздуха и великаго жару, не 
дофхавъ до Испогани, въ дорог заболфль, прЁБхавъь къ одной де- 
ревни подь Испоганью, гдф живутъь Армяне, нать верстъ считаютъ 
отъ Иепогани къ той деревни, а именуется Джюлифъ, въ ту де- 
ревию пр!бхавъ переставилея; по близу той деревни есть Нмецкая 
слобода называется Батумъ, въ ней тёло покойникова погребено; 
грамоты, которые были Королю Перскому отданы, также и пода- 
руски людемъ покойниковы у Казанв дворы въ той же слоболь 
Нъмецкой и кормъ вофмъ указалъ. Жаль такова несчастья. Готъ 
человЪкь и съ шуриномъ далече Ъздили по смерть имъ; сами не 
`вфдаемъ, что съ нами будетъ; самъ Господь Богъ да будетъь по- 
печене объ насъ; четыре недфли вЪфдомость та въ Шемахф ноеи- 
лась, невфрились, моажь нарочно былъ для онагдайшаго на’ двор 
Ханскомъ, гдф мнф сказаль Маршалокъ ХанскШ, называется Роза- 
танъ-Бекъ, что Ро истина ие отмфнна, еже писахъ выше сего. 


59 
Мы по се число ожидать вздомость изъ Иепогани на веякой часъ 
съ великою нашею тонностью. 

Много бы выписывать, что здё тревогь и о милоети Божей 
воздать имамъ за грфхи наши и хотЪлось бы вЪдомость учинить, 
по письму, не иму вЪфры, нфчто еъ подлинными Тздоками, а нын® 
спо. притчю исполняя немоса пиень ниси падыеньсь, никто жъ 
мудръ токмо терпвливъ; чаемъ, не безъ Фздоковъ изъ Астарахани 
въ здЪший край, толко бы истинная милость твоя Государя моего 
ко мнф была написать мало словъ о счастливомь пребыванью здо- 
ровья своего, вЪдомость дать также елышеть ли, что съ Польскими 
вЪдомость прошу; а нын® лишнимъ чтешемъ не хочу бавить тебъ 
Государя моего, но услуги мои въ именитую милость твою Госу- 
даря моего отдавъ, Господа Бога молю да быхъ векорф возвра- 
тиль и въ добромъ здоровью, видя тебЪф, государя моего прлятно 
радуючись, нашей дороги быте и здЪшней извычай твоему здоровью 
увфдомиль въ сей часъ въ Шемахь 1669 года въ 3 день Августа 
въ Римекомъ индикт». 

У подлинной грамотки написано Полекимь же пиевмомъ: 
Вашей милости Государя моего желателны и всякого добра прия- 
тель и слуга Мартцели Ерось. ) 

У грамотки жъ написано Рускимъ письмомъ: Государю моему 
милостивому брату, его милости Государю, Ивану Ружинекому По- 
луполковнику Его Царекаго Величества отдать довлеетъ въ Астара- 
хани. 

З1. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михайловичю, 
всеа Велимя и Малыя и БтЪлыя Росш Самодержцу, холопи твои 
Ивашко Прозоровскй съ товарьуци челомъ бьютъ. Въ нынфшнемъ 
Государь во 178 году Декабря въ 95 день писали къ тебъ Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичу, 
всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Росш. Самодержцу къ МосквЪ, мы 
холони твои въ Аетараханцомь еъ Иваномъ Логвиновымь: по от- 
пискамь съ Терка столника и воеводы князя Петра Прозоровекаго 
съ товарыщи, что писалъ къ нимъ изъ Гребенекихь казачьихь го- 
родковь Князь Казбулать Муцаловичь Черкаской и Ондреевской 
Чапаловь Мурза о Кизылбашекихь вЪстяхъ, будто Кизылбашекой 
Шахь за разоренье воровскихь казаковъ Стенки Разина съ това- 
рыщи пынфиийе весны хочетъ посылать ратныхь своихь людей подъ 
'Герекъ войною и пришли будто въ Шавранъ. и Декабря жъ Госу- 
дарь въ 27 день прЁБхали въ ‘Астарахань Святёйщаго Киръ Мака- 


60 


Ия патрарха АнтюхШекаго старець Феоктисть да Греченинь Юрья, 
а въ приказной палатБ передъ нами холопи твоими въ роспроеъ 
сказали: были де они за моремъ въ Шаховы области въ ТеолисЪ 
и сватьйший де Макар патрархъь послаль ихъ къ МосквЪ, а изъ 
Теолиса де пофхали они Сентября въ 4 день и Ъхали до Шемахи 
тринадцать дней и жили въ Шемахв полъ-пять недфли, а изъ Ше- 
махи Фхали до Шеврани ..... дни и жили въ Шеврани два 
дни, а отъ Шеврани де до Дербени Ъхали они четыре дни и жи- 
ли въ Дербени четыре жъ дни, а изъ Дербени Ъхали до Торковъ 
четыре жъ дни и жили въ Торкахъь двЪ недфли, а про зборъ де 
Государь, они Щаховы области вслужилыхъь людей и что имъ ‚итти 
войною на Терекъ въ тфхъ городфхъь ни отъ кого не слыхали и 
въ Шаврани Кизылбашекихь ратныхъ людей никого, но толко де 
они слышали въ Таркахъ отъ Татарина, у кого стояли, Будай де 
Шевкаль писалъ въ горы къ Усминцамъ, что они по дорогамъ 
Кизылбашекихь торговыхь людей многихь грабять и съ товары ихъ 
не пропускаютъ, а будетъ де кого и пропустать и съ нихъ емлютъ 
подать болшую съ грабежемъ, п онъ де Будай Шевкалъ станетъ 
къ Кизылбашекому Шаху о ратныхъ людехъ, на Усмиицовъ за то 
пойдемъ войною. А съ сею Государь отпиекою послали мы холопи 
твои Астараханскаго сотника стрфлецкаго Васплья Блинова наскоро 
того жъ числа и велфли ему Ваеилью догнать прежняго Астара- 
ханскаго гонца Ивана Логвинова, а старца, Государь, Оеоктиста 
и Гречанина Юрья мы холопи твои отпустимъь къ МосквЪ, въ 
зимней станицф съ торговыми людьми вмфетЪ. 

Такова отписка прислана изъ Астарахани съ Астараханцомъ 
съ сыномъ боярскимъ еъ Васильемь Блиновымъ Генваря 4 дня. 

Такова отписка прислана въ нынфшнемь въ 178 году Генва- 
ря въ 925 день съ Астараханцомъь съ Иваномъ Логвиновымъ. 

Списокъ съ другой отписки. 


ГИ. 


ДЬЛО О ДЪИСТНЯХЪ МОСКОВСКИХЪ ВОЙСКЪ ПРО- 
ТИВЪ РАЗИНА (СТОЛБЕЦЪ КАРАБАНОВСКИЙ). 


1. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю 
всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу холопъ твой 
Янка Хитрово челомъ бьетъ. Въ нынфшнемь Государь во 118 го- 
ду, по твоему Великаго Государя указу, посылать я холопъ твой 
изъ Танбова на пристань рЪфки Хопра Танбовскихъ станичниковъ, 
вожа Ивашка Павлова еъ товарыщи, для провЪдыванья вфетей про 
вора и измЁнника про Стенку Разина съ товарыщи, и Августа, Го- 
сударь, въ 15 день ть Танбовеке станичники Ивашка Павловъ съ 
товарыщи отъ пристани рЪки Хопра въ Танбовъ прЕвхали, а что 
Государь они станичники про вора и измЪнпика про Стенку Рази- 
ва въ роспросз мнф холопу твоему сказали и тв Государь ихъ 
распросные рфчи къ тебь Великому Государю и Великому Князю 
АлексЪю Михаиловичю, всеа Великя и Малыя и БЪлыя Рост Са- 
модерящу, къ МосквЪ послаль я холопь твой съ конюхомъ, съ Ива- 
номъ Неупокоевымь Августа тогожъ числа подъ сею отпискою, и 
велфль ему Ивану отциску и распросные рЪчи подать въ розрядъ 
дьякомьъ думному Семену Титову да Василью Семенову, а которыхъ 
Государь Танбовекихь станичниковъ послаль я холопь твой на 
усть Хопра для провфдыванья вЪстей про него жъ вора Стенку Ра- 
зина Поля въ 24 день, и тЪ Государь Танбовске станичники отъ 
усть Хопра въ Танбовь Августа по 15 чиело не бывали. 

На оборот написано: «Государю Царю и Великому Кназю 
ЛлексЪю Михаиловичю, вева Велимя и Малыя и Бълыя Росш Са- 
модержцу>.—«178 году Августа въ 19 день еъ конюхомъ съ Ива- 
номь Неупокоевымъ.» 


М 233 на 1 д. 


М 234. 935, 
на 8 д. 


М 175—181 
на 6т/, лис. 


62 


9. 178 году Авгуета въ 15 день прИвхали въ Таибовъь изъ 
профзя{е станицы съ рфки Хопра отъ пристани казачья городка 
Танбовск!е станичники. Ивашка Павловъ съ товарыщи 

.А въ роспроеф сказали: сказываль де имъ стапичникамъ при- 
станской козакъ Ивашко Николаевь, прЕБхаль де онъ Ивашко къ 
Лону изъ войска изъ Черкаскаго городка и въ Паншинь де пришли 
отъ Стенки Разина передовые люди конные. А какъ де опъ бу- 
детъ вверхъь по Дону отъ Паншича въ третьемъ городкЪ, и его де 
Ивашку дозхали козаки и сказывали ему что де Стенка Разпиъ 
во везми людми пришель въ Паншинъ, а суды съ собою пере- 
волокли ль или нЪтъ того де пе вфдаетъ, и куда де онъ пойдетъ, 
вверхъ Дономъ или на низъ, про то де казачьимь станичникамъ ие 
сказаль, а про Астарахань сказываль, что де Астарахаицы еъ пимъ 
помирились и онъ де Стенка одного воеводу привезь съ собою 
въ Паншинъ. А въ Астарахани де оставиль началивтуь человфкомгь, 
кто ему любъ, а куда де онъ Стенка пойдетъ и того де онъ не 
сказаль, а которые де было отъ него Стенки позаперлиеь въ Аета- 
рахани по башиямъ, и онъ ле Стенка ихъ побиль и пограбиль, и ко- 
торые де Астараханцы и Тезики съ ними Стенкою ие билиеь, и 
тЪхъ де Астараханцовъ и Тезиковъ ошъ Стенка ие побивалъ. А падъ 
Государевою казною въ Астарахани онъ Стенка пичего не учи- 
нилъ. Да къ нимъ же казакамь изъ войска пришлавойсковая гра- 
мота изъ Черкаскаго городка, пошли де изъ Азова бокъ до Ураръ —- 
Тайши, а съ ними де Азовцы со многими людми а чаютъ де пошли 
подъ Государевы укранины городы, или подъ Казань и подъ верх- 
ше городки. - 

3. Госуларю Царю и Великому Киязю Алекзю Михайловичю, 
всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопи твой 
Петрушка Урусовъ съ товарыщи челомъ быюотъ: въ ныифиинемъ во 
179 году Сентября въ 45 день писали къ тебЪ Великому Государю 
мы холопи твои, что послаль я холопь твой съ Уетья Казани 
Р®ки товарыща своего околничего и воеводу князя Юрья Ники- 
тича Борятинекаго съ твоими Великаго Государя ратными еъ кон- 
иыии и пъшими людми для выручки Сиибирека, и Октября въ 11 
день писаль ко мнЪ холопу твоему Петрушк® товарыщь мой окол-= 
ничей и воевода князь 1Орья Никитичь Борятинекой: Сентября 
въ 20 день за Сиялгою рЪфкою подъ селцомь Кулаиши дожидались 


° его воровеше казаки Татаровя и Чюваша и Черемиса и Мордва 


болши трехъь тыслчь конныхь н ифшихъ людей, и быль у него съ 


63 


ними бой-и тЪхъ воровъ побили и языковъ взяли шестьдесятъ семь 
человЪкъ, и тЪхЪ де языковъ посфкъ и перевЪшалъь да на томъ де 
бою взятъ.........: Соловцова втр5лець Ехремка Про... 

ховъ и того де стрфлца велфль онъ четвертовать и на колье 
разсадить. И Сентября жъ де въ 23 день пришель онъ къ рёкё 
КараЪ, и у р5ки де Карлы собрався, ветртили его воровеше ка- 
заки и Татаровя и Чюваша п Черемиса и Морлва, учинили еъ ними 
бой и па томъ бою тЪухъ воровекихъ казаковъь побилъ и языковъ 
взято осмшадцать человфкъ и тёхъ языковь велфль лосфчь и пе- 
ревъшать; да Сентября жъ де въ 24 день, перешедъь Карлу рЪку 
педъ тотарскою деревнею Крысадаки, воровске жъ казаки и Тата- 
ровя и Чюваша и Черемиса и Мордва учинили еъ ними бой и онъ 
де тЪхъ воровъ побилъь и языковъ взято осмнадцать человЪкъ. Сен- 
тября жъ де въ 27 день подъ Мордовекою деревнею Иоклоушъ 
собравея воры казаки и Татаровя и Чюваша п Черемиса и Мордва, 
учинили съ ними бой, и на томь бою тхъ воровекихъ людей и 
казаковъ побилъ и язывовъ взято тридцать восемь человькъ и ве- 
лЪль ихъ посфчь; ‘да Сентября жъ де въ 29 день пришелъ онъ 
къ черт въ городокъ Тогаевъ, и изъ Тагаева де веЪ люди вы- 
бъжали въ вору Стенк® Разину въ Синбирекъ, и изЪ того городка 
пошоль опъ во Мшанескъ, а изо Мшанека пошель къ (Синбиреку 
по Крымекой сторонв Октября въ 1 депь, п пришель къ Сыяг% 
рЪкЪ до Сиибирека за двф версты, и воръ де Стенка Разинъ со- 
брався съ ворами съ Донскими казаки п съ Астраханекиии и 5 
Царицынекими и Саратовекими и съ Самарскими ворами и съ измфн- 
пиками съ Сипбирекими и по черт® изо вефхъ городовъ съ во- 
рами и розныхь городовъ съ Татары и съ Чювашею и съ Чере- 
мисою и съ Мордвою, еъ великими силами почеть на него наету= 
пать и онъ де ‘со всеми твоими Великаго Государя ратными людми 
разобравея и устроясь противъ вора Стенки Разина пошель и съ 
нимъ ешелея сажень въ двадцати и учинили бой, п на томъ бою 
его вора Стенку Разпна сорвали и прогнали; и собравея онъ воръ 
Стенка 0 всЪми силами съ конными и съ пфшими людми и съ 
пушками и пришель къ нему и учиниль съ ними бой, что люди 
въ людЪфхъь мфшалиеь и стр®лба на обЪ стороны измЪнникова ружья 
и пушечпая была въ притинъ, и Милостио Болию изнамешя Пре- 
чистые Богородицы помощю н застучлешемь (Сермая Ралонежекаго 
Чудотворца п твонмъ Великаго Государя Царя и Великаго Князя 
Алекефя Михаиловича, всеа Велиюя и Малыл и Бфлыя Роем Само- 


Х 64 
держца и чадъ твопхъ Великаго Государя благовфрнаго Государя 
Царевича и Великаго Князя @еодора Алексфевича и благовър- 
наго Государя Царевича и Великаго Князя Тоаниа АлексЪевича 
счастьемъ, тфхъ воровъ побили безчиеленно много, а его вора и 
крестопреступиика Степку самаго было жива взяли и рубленъ 
саблею и застрьленъ изъ пищали въ ногу и едва ушолъ, и изы- 
маль де было его Алаторець Семенъ Сиалинь сынъ Степановъ, и 
тотъ де Семенъ надъ нимъ воромъ Стенкою убить, и розбили де 
ихъ вефхъ врознь, а и воръ де Стенка съ досталными людми по- 
бъжалъ къ валу и башню заперъ, а билиеь де они съ тфмь во- 
ромъ съ утра до сумерокъ, и на томъь бою, взато языковъ сто 
двадцать человЪкъ, и онъ де тЪхъ языковъ оставиль не велфль 
людей низовыхь городовъ, которые съ нимь (Стенкою пришли, а 
иныхъ велфлъ посЪчь; да на томъ же де бою взато у него вора 
Стенки четыре пушки, четырнадцать знаменъ, литавры, и Октября 
де въ 3 день, сдълавъ два моста на Свгь рЪкф и переправясь 
за мость, пошоль того жъ числа подъ Синбирекъ и пришедъ де 
подъ Синбирекъ Саранскою сторону подъ городъ Кремль, гдф си- 
дить околничей и воевода Ивань Богдановичь Милославской съ 
твоими Великаго Государя ратными людми, сталь близко города 
Кремля и Сиибирекъ выручиль и ото осады евободиль, а воръ де 
Стенка Разинъ стояль по ту сторону города у Казанскихь воротъ 
а въ острогв веЪ воровеше люди въ собраньф, и изъ города де 
выфхавъ околничей и воевода Иваиъ Богдановичь Милоелавской и 
договорясь де съ нимъ, что ему поелать на воровской обозъ около 
города, а околничему и воеводф Ивану Богдановичю Милославекому 
послать на вылазки изъ города. и на тфхЪ посылкахь тЪхъ воровъ 
побито много, и изъ шанець отъ города отбили, и какъ повсылные 
люди отъ города отошли и онъ воръ Стенка изъ острогу къ го- 
роду изъ за валу примфтываль примбты велике и зажигалъ, и онъ 
де въ ночи посылаль полковника Андрея Чюбарова съ полкомъ и 
велфль чинить окрики отъ Свяги рЪки, чтобъ ему вору измфшать, 
и люди бъ всЪ къ городу не собрались, и на него де вора Стенку 
пришло такое страховапье, что онъ въ память не пришелъ п за 
пять часовъ до свфту побфъжаль въ суды съ одними Донекими ка- 
заками п Астрахапцовь и Царицыицовь и Саратовцовь и Самар- 
цовъ покинулъ у города жь и ихъ обмануль, а велфль де имъ 
стоять у города и сказаль имъ онъ, будто онъ пошоль на твопхъ 
Великаго Государя ратныхь людей, которые съ товарыщемь моимъ 


К 65` 


съ околничимъ и воеводою со княземь Юрьемъ Никитичемь Бо- 
ратинскимъ, и какъ де онъ воръ Стенка побъжаль отъ Синбирска 
въ суда свои; и онь де съ конными людми вышель на поле и 
сталь около города, а пзхоту пустилъ на обозъ вора Стенки Ра- 
зина и въ острогь. А околничей де и воевода Иванъ Богдановичь 
Милославской со всЪми твоими Великаго Государя ратными людми 
вошель въ острогь же; и воровъ и измённиковъ, которые подъ го- 
родомъ были, въ оетрогв побили на голову да языковъ взяли болши 
пяти сотъ человЪкъ, а которые де пробивались къ судамъ и тЪхь 
въ Волгф всЪъхь потопили, а было де съ воромъ Стенкою воров- 
скихь людей и казаковъ съ черты и уфздовъ еъ двадцать тысечь. 
А если бы де, Государь, ‘не зажгли острогу долго бъ было около 
ихь за многолюдетвомь ходить, а какъ бы де онъ того числа къ 
Синбирску не поспьшиль и Синбирекъ бы былъ взять. А по чертв 
и въ уЪфзды послаль къ ворамъ, которые тебф Великому Государю 
измфнили, чтобъ въ винахь ‘свопхъ ‘тебь Великому Государю т% 
воры добили челомъь и’ вины свой ‘принеели и жили бъ въ до- 
мфхъ своихъ по прежнему и служили бъ тебф Великому Государю 
вЪрно; а будеть они будуть не послушны и онъ съ твоими Вели- 
каго Государя ратными людми на ихъь пойдетъ и промысль надъ ними 
чинить будетъ, что бъ они были по прежнему подъ твоею Вели- 
каго Государя высокою рукою. А стоить де онъ подъ Синбирскимъ 
въ острогв обозомъ, а полковники де ‘п головы стрфлецке и всё 
твои Великаго Государя ратные люди служили тебь Великому Го- 
сударю вЪрно, и на тъхъ, Государь, на всвхъ бояхъ твоихъ Вели- 
ваго Государя ратныхъ людей побито тридцать девять челов%къ, да 
раненыхъ: яшацы князь ТроФимъ княжь Оедоровь сынъ Борятин- 
ской, Яковъ Григорьевь сынь Левашовъ, Аниснмъ „Левонтьевъ 
сынъ Мертвого, МатвЪева полку Кровкова полуполковникъ Иванъ 
Давыдовъ сынъ ЯЖдановъ раненъ двожды, да городовыхъ дворянъ и 
дЪтей боярекихь и рейтаръ и стрфлцовъ и солдатъ сто восемь- 
десятъ девять человЪкъ. И Октября жъ де въ 6 день изъ Синбир- 
скаго и изъ Сыяжекаго уфздовъ а изъ подъ Тетюшъ уЪздные люди 
почели тебъ Великому Государю вины свои приносить и къ нему 
въ Синбирскъ приходятъ; и онъ де Синбирскимъ велЪлъь итти въ 
околничему и воеводф къ Ивану Богдановичю Милославскому, а въ 
Сияжекой и въ Тетюжекой и въ иные уфзды поелаль онь Ниже- 
городца Алекефя Петрова сыпа Гладкова да иныхъ разныхь горо- 


довъ Мурзъ п велфдь ихъ приводить къ шерти, а чаетъ де что 
5 


М би 7. 


66 


вскорз тебь Великому Государю въ винахь еволуь добьютъ че- 
ломъ, А изъ Синбирскаде съ твоими Великаго Государя ратнымипойдеть 
на Уренъ Октября въ 9 числ, для того что всему воровству заводчики 
тЪ Уренск!е казаки, подъ Алатарь и на Саранской ходили воевать они, 
а нын$ де у нихь на Уренф тЪхъ воровъь въ собраньЪ съ пять 
тысечь. А будетъ воровеке люди объявятся тлф, и онъ де по сю 
сторону Синбирсва Суры или за Сурою, и на тЪхъ онъ воровъ 
пойдетъь же и надъ тфми воровекими людии промыель чинить бу- 
детъ, сколко милосердый Богъ ему помощи подаетъ, что’ бы во= 
ровсше люди п казаки къ. вороветву Стенки Разина не приставали 
и не множились. А съ сею отпискою иосъ сеунчемь къ тебъ Ве- 
ликому Государю; Царю и Великому Князю Алексзю Михаиловичю, 
всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш ‘Самодержцу, поелали мы 
холопи твои князь Ивана княжь Васильева сына Борятинскаго, а 
велфли ему явиться и отпиеку подать въ приказ® Казанскаго дворца 
боярину Князю Якову Никитичю Одоевскому, да думпому дворенину 
Ларюну Дмитреевичю „Лопухину, да дьякомъ‘ Федору Грибофдову да 
Петру Самойлову. 

На оборотф сего написано: «Выписать.»—«Государю Царю и 
Великому Князю Алексвю Михаиловичю, всеа Велиюя и Малыя и 
Бълыя Росш Самодержцу.»— «179 году Ноября въ 49 день»— 

4. Государю Царю и Великому Князю Алексзю Михайловичю, 
всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя Рос Самодержцу, холони твои 
Ивашко Мизославской, Ларка Ермолаевь челомь быютъ: въ ны= 
нфннемь во 179 голу Октября въ 3 день милостио, Государь, все-— 
силнаго Бога и заступлешемъ извЪетной кривой Хриетянекой по= 
мощницы Владычицы нашея Пресвятые. Богородицы и великихъ 
чюдотворцовъ молитвами, дивнаго въ чюдесъхъ Николая МирликШ- 
скаго и Серг игумена Радонежекаго, и твоими Царя Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Роеш Са- 
модержца, о ХристянетвЪь къ Богу молитвами и счаемемъ, и тво- 
ихъ Великаго Государя благородныхь чадъ Государей нашихъ благо- 
вЪрнаго и Великаго Государя нашего Царевича и Великаго Князя 
Оеодора Алексфевича всеа Велимя и Малыя и Бълыя Роеш, благо- 
вЪрнаго и Великаго Государя нашего Царевича и Великаго Князя 
Тоанна Алексфевича всеа Велия и Малыя и Бфлыя Рост, еча- 
смемъ, ото врага Божя и крестопреступника вора Стенки Разина 
съ воровекими казаками Спибирекь изъ оеады очистилел; и о томъ 
къ теб Великому Государю мы холопи твои писали папередъ сего 


67. 


съ головою Московскихь стрфлцовъ въ Васильемъ Бухвостовымъ, 
А Синбиреще, Государь, пригородки Юшааскъ, Тагаевъ, Бълой Яръ 
и Ерыклинскь и Аргашь теб Великому Говударю добили челомъ 
и вины свои принесли, и мы холопи твои велЪали ихъ привести къ 
вЪрф и велфли имъ жить въ домфхъь севоихъ до твоего Великаго 
Государя указу А_ Уренсше и’ Корсунеме и Малокорсоновене жи- 
тели и по сей часъ тебф Великому Государю не добили челомъь и 
вины своей не принесли, собрався Синбирекойи Корсунской черты 
изъ пригородковъ и изъ слободъь и изъ деревень мног!е’воровске 
люди казаки и крестьяня Татаровя и Чюваша и Мордва тысечь 
съ шесть, да съ ними воровскихъ ‘казаковъ двадцать ‘человЪкъ; 
и на нихъ, Государь, пошоль съ полки околничей и воевода князь 
Юрья Никитичь Борятинекой, и что ‘учинитца впрёль отъ нихъ 
воровъ, и о томъ къ’ тебв Великому Государю мы холопи твои 
станемь писать, . 


На обороть сего столбца написано: «Указаль Великй Госу- 
«дарь послать свою Великаго Государя грамоту къ нимъ, за ихъ 
«многе службы и за осадное нужное терпфве и за бои мног!е, съ 
«милостивымь словомь и съ похвалою; а о здоровьБ спросить и 
«службу похвалить послать столника Илью Ивановича Черкаскаго.>— 
«Приказаль сей Великаго Государя указъ помфтить бояринъ князь 
«Яковъ Никитичь Одоевской.» 


Тамъ же, вдоль столбца, въ трехъ мфетахъ написано другим 
почеркомъ: «Государю Царю и Великому Князю Алексью Михай- 
«ловичю, всеа Велиюмя и Малыя и БЪлыя Роем Самодержцу.»— 
«179 году Декабря во @ день.»—«Въ Приказъ Казанскаго дворца 
«0 ВЪСТЯХЬ.> 

5. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михайловичю, 
всеа Великмя и Малыя и Бфлыя Росш (Самодержцу, холопи твои 
Ивашко Милославекой, Ларка Ермолаевъ челомъ бьютъ: въ нынфш- 
‘'немъ, Государь, во 179 году Октября въ 18»день вЪдомо намъ 
холопямъ твоимъ учинилось, что воровеме казаки, которые оста- 
лись послБ воровскаго Стенкина побЪгу [Разина измфнника въ 
Надейскомь Усольф, а собиралося ихъ человЪкЪъ съ семь сотъ; и 
мы, холопи твои, велфли на тзхъ воровъ итти Синбиренину Бфло-— 
ярскому голов Ооонасью Козинскому съ ратными людми. И Октя- 
бря же Государь въ 23 день писалъь къ намъ холопямъ твоимъ 
въ Синбирекъ съ Бфлаго.яру Осонасей Козинской, что онъ О60- 


5к 


М 8 и 9. 


№117. 1930, 
на 31/, д, 


68 


насей съ Бёлоярскими служилыми людини съ стрфацы и съ казаки, 
прИБхаль въ Надфйское Усолье и за, милостно всесилнаго Бога и 
за заступлешемь извфетной Хриетянекой помощницы Преевятые 
Богородицы.и великихъ чюдотворцовъ молитвами: дивнаго въ чюдесьхъ 
Николая Мирликйскаго и Сермя Игумена Радонежекаго, и твоею 
Великаго Государя Царя и Великаго Князя Алексвя Михаиловича, 
всеа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш Самодержца, къ Богу о 
хриетянствв кр®фикою молитвою и ечастьемь, и твенхъ Великаго 
Государя благородныхь чадъ, ТГосударей нашихъ: благороднаго и 
Великаго Государя нашего Царевича Великаго Князя Оеодора Алек- 
сЪевича, всеа Велиюя и Малыя и Бълыя Роеш Самодержца, бла- 
тороднаго п Великаго Князя нашего. Царевича и’ Великаго Князя 
Тоанна Алексъевича всеа Велия и Малыя ‘и Бълыя Рос еча= 
стьемъ, тЪхь враговь Божшхь онъ Ооонаеей побиль многихъ, 
досталныхь разгоняль, а въ лзыцфхъь взяль двадцать человЪкъ и 
прислаль въ Синбирескъ, и тфхъ взятыхъь воровекихь казаковъ мы 
холопи твои велфли всЪъхъ казнить смертью, перевфшать, а пущихъ 
воровъ четвертовать. А сеунчомъ мы холопи твои послали къ тебь 
Великому Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михаило- 


зичю, всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, Синби- 


ренина Левонтья Чюхарова, а велфли ему Левонтью явиться и 
отписку подать въ приказ Казанскаго дворца твоему Великаго 
Государя боярину князю Якову Никитичю Одоевекому, да думному 
дворенину Ларюну Дмитреевичю Лопухину, да дьякомъ Федору Гри- 
бофдову да Петру Самойлову. (*) 


На оборотБ сего столбца написано: «Указаль Великй Госу- 
«ларь послать свою ФВеликаго Государя грамоту еъ милостивымъ 
«еловомъ и съ похвалою, и впредь бы надъ ворами промышляли какъ 
«Господь Богъ вразумитъ. Приказаль сей Великаго Государя.указъ 
«помфтить бояринъ князь Яковъ Никитичь Одоевской.» 


Тамъ же вдо4ь столбца написано въ двухъ мфетахь разными: 
почерками: «Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михаи- 
«ловичю, всеа Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Самодерящу.» — 
«179 году Декабря во 2 день.» 

6. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю, 
всеа Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, холопь твой 


(*) Внизу другьмтъ почеркомъ написано; "писали въ статьяхь.» 


69° 


Юшка Борятпиской челомь бьетъ: поель Уренскаго, Государь, бою 
отшель я холопь твой въ Тагаевъ; и о томь писаль къ теб 
Великому Государю Царю п Великому Князю Алексею Михаило- 
вичю, всеа Великм и Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу, кравчей 
и воевода князь Петрь Семеновичь Урусовъ съ сеунщикомъ съ 
Арзамасцомь съ Васильемь Протавовымъ. И Ноября въ 5 день 
вЪдомо мн%, Государь, учинилось, что воры Донск!е казаки Ромашко 
да мурза Кайко съ (Саратовекими и съ Самарскими и съ черты 
съ Корсунекими и’малаго Кореунова и съ Арзамаскими п съ Сур- 
скими и еъ Талекими и въ Саранскими и съ Пензенскими и’ съ 
Алоторскими и еъ Курмышскими и съ уЪфздными тёхь городовъ со 
вефми собралось ихъ воровъ съ пятнадцать тысячь, и стояли у 
Барыша рёки въ Кандарат®; и Ноября жъ, Государь, въ 6 день изъ 
Тагаева на тЪхъ воровъ я пошелъ и пришолъь къ Барышу рф въ 
Уесть-Уренскую слободу, и въ Усть-Уренекой слобод® съ ертауломъ 
быль у меня бой, п на томъь бою Донекаго казака Мурза Кайка ра- 
пили, а заводчика попа боярина Князя Ивана АлексЪевича’ Воро- 
тынекаго Арзамаскаго уфзду села Никитина и‘иныхь казаковъ живыхъ 
взяли, и роспрося велфль я ихъ казнить смертью, и изъ слободы 
ихъ воровъ везхъ вонъ выбили. И: на утрея, Государь, Ноября жъ въ 
12 день, поставя обозъ, черезъ Барышъ рЪку сдЪфлавъ три моста 
и черезъ мосты перебралея съ полками п’ съ обозомъ, а они воры 
стояли за Кандараткою- рёчкою подъ слободою убравея съ полками 
конные п пфи!е и поставя 0б0зъ да’ съ ними двЪнадцать пушекъ, и 
пошолъ разобравея- съ евоими полками и съ обозомъ. А. подъ тЪмъ 
селомъь переправа рфчка Кандаратка, и безъ мосту на той пере- 
правЪ перебраться никоими мЪрами было немочно жъ; и етояли 
полки съ полками съ ‘утра до’ обфда-менши полувереты, и изжидалть, 
того, чтобъ ‘они перебрались за ‘переправу ко мн, п они за’ пере- 
пр&ву ко мнф не вошли. И розъвздясь я холошь твой и раземотря 
мета велфлъь пфшимъ полкамь и приказомь съ обозомъ со вефмъ 
и съ пушками на нихъ наступать, а мы наметавъ сфнами- рЪчку 
Кандаратку перебрались, а у нихъ Государь у рЪчки ифхота’ при- 
ведена была и бой быль великой и стрфлба пушечная и мушке- 
тная безпрестанная, ая в0 вофми полками конными на ихъ. кон 
ные полки наступиль и учинилея- бой великой; и милостно Божтею 
и заступлешемь знамешя Прееватыя Богородицы и твоимь Вели- 
каго Государя Царя и Великаго Князя Алексфя Михапловича, всеа 
Велимн и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, и чадъ твоихъ 


70 


Государевыхь, бламврнаго Государя нашего Царевича и Великаго 
Князя Феодора Алекезевича и благов$рнаго Государя нашего Царе- 
вича и Великаго Князя Тоанна Алексвевича счастьемь и правед- 
ною твоею Государскою молитвою, тЪхъ воровъ побилъ и обозъ 
взяль да одиннадцать пушекъ, а другзнадцатую затинную пищаль у 
нихъ разорвало, да двадцать четыре знамени, и розбилъ везхъ врознь 
и побъжали разными дорогами, и еЪкли ихъ воровъ конные и иъше, 
такъ что на пол и въ обозЪ и въ улицахъ въ трупу нельзв было 
конному прозхать, и пролилось крови столко какъ отъ дождя болие 
ручьи протекли, а языковъ, Государь, живыхъ взято розныхъ горо- 
довъ и увздовъ триста двадцать три человЪка, и приведчи ихъ ко 
кресту отпустилъ, а заводчиковъ изъ тхь людей велфлъ посЪчь. И 
на завтрея пошоль къ Сурз рЪкЪ и сталь противъ села Парахзина 
городища у Суры р%ки; и изъ за Суры рфки Алатарскаго и Саран- 
сваго уфздовъ сель и деревень въ винахъ своихъь тебЪ Великому 
Государю мног!е добили челомъ и крестъ цфловали и приходили ко 
мнф съ образами и со слезами плачь неутъшимая и объщались, 
что имъ ни къ какимь воровскимъ прелестямь не приставать и 
служить тебъ Великому Государю вфрио. И Ноября же въ 17 день 
съ Алаторя изъ города строитель и священницы съ образами и 
посадек!е люди и стрзлцы и пушкари и казаки всё пришли ко мнв 
изъ за Суры въ 0бозъ и вины свои теб Великому Государю при- 
несли со елезами же; и до твоего Великаго Государя указу вины 
имъ я холопь твой отдаль и вельль имь жить въ домфхь свойхъ 
по прежнему. И били челомь теб Великому Государю, а мн о 
томъ говорили, чтобъ мн иттить на Алаторъ, а буде миф векор 
къ нимъ на Алаторъ. иттить нельзЪ, и мн дать имъ воеводу и 
ратныхь людей; и я холопъ твой до твоего Великаго Государя указу 
воеводу имь даль Арзамасца „Любима Шилникова да началнаго 
человЪка да девяносто человЪкъ стрфлновъ и салдатъ, асамъ было 
пошолъь по чертв къ Корсуню и къ Корсунову, и дошель до Мор- 
довской деревни Котяковы и сталь въ той деревни КотлковЪ, и изъ 
Корсуня и изъ Корсунова и изъ Талскова пришли вез съ образами 
и вины свои тебъ Великому Государю принесли и крестъ цфловали; 
а на АргашЪ, Государь, и въ Сурекомь жилецкихь людей никого 
нытъ, всф розбъжалиеь, и сдфлавъ два моста черезь Суру рЪку 
пошель на Алаторь, чтобъ воры собрався не учинили чего надъ 
Алаторемъ, и на Алаторъ пришелъ Ноября въ 23 день, и стою нын% 
я холопь твой на Алатор® и острогь сдфааль. А оть Синбирска, 


ТЕ. 


Государь, по черть до Суры милостно Бояйею и твоима Великаго 
Государя счастемь смирно, а изъ за Алаторя рёки, изъ за лЪеу, 
изъ сель и изъ деревень на Алаторь ко мн холопу твоему при- 
ходятъ и въ винахь своихь тебф Великому Государю добиваютъ 
челомь; и Рускихь людей велЪлъ приводить къ вЪфрЪ, а мурзъ и 
Татарь и Мордву по ихь в5рф къ шерти, а которые Хосударь по 
чертв въ городкахъь были стрфлцы и казаки п тЪхь взалъ съ собою, 
инынв у меня въ полку для того по коихъ мветъ укрфиитея. А кото- 
рые, Государь, воры съ боевъ бЪгали и тф воры нынф сбираются 
ве въ ’Саранеку, и собралось ‘де ихъ много, и мнф холопу твоему 
за малолюдетвомь векорф поспфшить нельзЪ, а послалъь провфдывать 
въ (Саранескъ для подлинной втдомости; а какъ будетъ подлинная 
вЪдомость и я холопь твой подъ Саранеекъ пойду и стану про= 
мыелъ чинить, сколько миловердый Богъ помощи подастъ. А на томъ, 
Государь, бою убито твоихъь Великаго Государя ратныхь людей три= 
надцать человькъ да ранено сто восемь человфкъ. А съ ееунчомь 
къ теб Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекезю 
Михаиловичю, всеа Велиымя и Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу, 
поелалъ л холопъ твой подполковника МатвЪева полку Кравкова 
Ивана’ Жданова, а велълъ ему Ивану явиться и отписку подать въ 
приказв Казанскаго дворца боярину Князю Якову Никитичю Одоев- 
скому съ товарыщи, а въ Казань къ кравчему и воеводь ко князю 
Петру Семеновичу 'Урусову сеупщика послать, Государь, не смёлъ 
за профздомь, чтобъ надъ сеунщикомъ въ дорог какого дурна не 
учинилось, а подполковник Иванъ Ждановъ на Кандаратцкомь бою 
раненъ въ правой бокъ, выше паху пробить копьемъ, рана тежела. 

На оборот% сего столбца написано сафдующее. «Государю Царю 
и Великому Князю Алексфю Михаиловичю, вееа Велимя и Малыя 
и Бблыя Роем Самодержщу.» — «{79 году Декабря въ 15 день 
съ Иваномь УКдановымъ.» — «Вф приказъ Казанскаго дворца.» 

7. Говударю Царю и Великому Князю Алексею Миханловичю, 
всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Данилко Боратинекой челомь бьетъ: въ ‘нынфшнемь, Государь, въ 
179 году Октября въ 17 день, по твоему Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Алекофа Михаиловича, всеа Велиымя и Малыя и 
Блыя Росш Самодержца, указу и по вЪетямъ, послалъ меня холопа 
твоего изъ Казани кравчей и воевода Князь Метръ Семеновичь 
Урусовв съ твоими Великаго Государя ратными людми за Волгу 
р®ку на нагорную сторону на твоихъ Великаго Государя измённи- 


ММ 12—21. 


72 


ковъ на воровскихь людей и казаковь для очистки Свяжека и 
Цывилека и Чебоксарь и Кузмодемянека и пныхъ городовъ уЪз-— 
довъ, и отомъ къ тебв Великому Государю къ МосквЪ кравчей и 
воевода Князь Петръ Семеновичь Урусовъ писалъ, а что Государь 
У меня холопа твоего въ той моей посылкЪ учинитца и о томъ о 
всемъ къ тебф Великому Государю Царю и Великому Князю Алек- 
сю Михаиловичю, всея Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Самодер- 
жну, къ МосквЪ приказаль писать мн® холопу твоему для посп®-— 
шенья не описываяся къ себЪ въ Казань, чтобъ тебф Великому 
Государю про то про все было извЪено вскорЪ. И Октября; Госу- 
дарь, въ 19 день пришолъ я холопъ твой съ твоими Великаго Госу- 
даря ратными людми въ Свыяжсекой уфздъ на рЪчку Бфлою Воло- 
шку оть Свяжека въ двадцати веретахъ, и на той, Государь, рЪчк® 
у меня холопа твоего съ воровскими людми быль бой съ другаго 
часу дни до осмаго часу, а на томъ, Государь, бою было тЪхъ 
воровскихъ людей съ пятьсоть человЪкъ; и тЪхь, Государь, воров- 
скихъ людей твои Великаго Государя ратные, люди многихъ побили 
и языковъ взяли тринадцать человькъ, и изъ тфхЪ языковъ семь 
' человфкь Чювашъ вельль я холопъ твой повЪепть, да трехъ чело- 
вЪкъ Рускихъ людей бивъ за воровство кнутомъ, да дву человъеъ 
Чбовашь приведчи къ шерти велфлъь ихъ отпустить для уговору 
иныхь Чювашъ и Черемисы. Да Октября жъ, Государь, въ 20 день 
какъ пошолъ я холопь твой съ твбими Великаго Государя ратными 
людми еъ стану еъ Бълые Волошки къ Цывилску, и того жъ, Госу- 
дарь, числа воровев!е люди приходили на обозъ съ три тысячи чело- 
вЪкъ, и отпустя я холопъь твой 0бозъ, съ тЪми ратными людми 
былъ у меня холопа твоего бой съ перваго чаеу дни до вечера; и 
тЬхЪ воровскихь людей многихъ побили, и языковъ взяли три чело- 
вЪка, и изъ тЪхъ языковъ дву человъкъ велфль я холопъ твой 
посфчь, да одного человзка Чювашенина приведчи къ шерги ве- 
лфль отпустить для уговору иныхь Чювашъь и Черемисы. И того 
жъ, Государь, числа, какъ обозъ почель ставится на стану, безъ меня 
холопа твоего въ Смяжекомъь уфедь на рфчк® АнишЪ приходили 
на обозъ воровске люди съ пятьсотъ человЪкъ, а передъ обозомъ, 
Тосударь, въ то чиело шолъ голова Московскихь етрфацовъ Юрья 
Лутохинь съ приказомъ; и съ тЪми воровекими людми у него 
Юрья былъ бой, и тфхъ воровекихъ людей многихъ побиль и разог- 
валь, и полуголову его приказу Александра Карандъева на томъ бою 
ранели. Да Октября жъ, Государь, въ 22 день въ Сыяжекомъ уфзд® 


73 
подъ деревнею Шотнею съ воровекими людми быль у меня холопа 
твоего бой съ четвертаго часу дни ло вечера; и на томъ, Государь, 
бою воровекихь Рускихъь людей и Чюваши и Черемисы было еъ 
двЪ тысечи человЪкъ, и тЪхъ воровскихъь людей многихъь побили и 
языковъ взяли дву человЪкъ, и тзхъ азыковъ велфль я холопъ твой 
повфсить. Да Октября жъ, Государь, въ 93 день въ Цывилекомъ 
уъздЪ у верховья рЪчки Тобаху въ Котяковскомъ лЪсу, отъ Цыви- 
лека за семь верстъ, приходила ко миф холопу твоему на обозъ 
изъ подъ Цывилска` воровеке Русые люди и Чюваша и Черемиса 
съ десять тысячъ человЪкъ и на томъ лфеу засефли дорогу, чтобъ 
меня холопа твоего съ твопми Великаго Государя ратными людми 
къ Цывилеку для выручки не пропустить, а подъ Цывилекимъ, 
Государь, у нихъ оставлено было воровекихъ людей еъ пять тысечъ; 
и съ тЬми воровсками людми на томъ лфеу у меня холопа твоего 
быль бой съ другаго часу дни до осмаго часу, и на томъ бою 
многихь воровскихь людей побили, а досталные разбъжались по лфсу. 
И того жь, Гоеударь, числа съ твоими Великаго Государя ратными 
людми пришоль я холопъ твой подъ Цывилекъ, и которые воров- 
сме люди подъ Цывилекимь стояли и тЪ воросые люди, видючи 
твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей, всЪ побфжали, и я холопъ 
твой за тЪми воровекими людми посылаль твоихь Великаго Госу- 
даря ратныхъ людей, и т% твои Великаго Государя ратные люди 
тьхь воровекихь людей дошли и милостно Божшею и Пречиетые 
Богородицы помощио и заступлешемь и твоимъ Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михапловича, всеа Великя и 
Малыя и Бфлыя Роем Самодержца, и чадъ твоихъ Великаго Госу- 
даря благовфрнаго Государя Царевича и Великаго Князя Феодора 
АлексЪфевича всеа Велиюмя и Малыя и Бзлыя Роем и благовЪрнаго 
Государя Царевича и Великаго Князя Тоанна Алексфевича всеа 
Веливя и Малыя и Бълыя Росш счастьемъ, тъхъ воровекихъ людей 
многихь побили и городъ Цывильекъ выручили. И на тфхъ дву бояхъ 
взяли языковъ двадцать человЪкъ, и изъ ТЪхЪ взятыхъ языковъ 
велфль я холопь твой повЪсить пущихъ воровъ и заводчиковъ дву 
человкъ Рускихъ людей, да Чюваши дееять человфкъ, да четырехъ 
человфкъ Рускихъ же людей, бивъ кнутомъ за воровство, велфлъ 
отпустить въ домы ихъ, да четырехъ человЪкъ Чюваши Цывилскаго 
уЪфзда велфль я холопъь твой привесть къ шерти и отпустить въ 
Цывилской и въ Чебоксарской уЪздъ наговаривать Чювашу и 
Черемису, чтобы они въ винахъ своихъ тебв Великому Государю 


74 


добили челомъ и приходили бы ко миф холопу твоему въ обозъ къ 
шерти. И для того стоялъ я холошь твой съ твоими Великаго Госу- 
даря ратными людми подъ Цывилекимь въ 0603$ три дни; и Цывил- 
екаго, Государь, уЪзлу Чюваши въ винахъ своихъ тебь Великому 
Государю добили челомъ и пришли ко мыф холопу твоему въ 0603 
пать сотъ сорокъ девять человъкъ; и я холошь твой велёль ихъ 
привесть по ихъ вЪфрф къ шерти и отпустиль въ- домы ихъ, и при- 
казывалъь я холопъ твой имъ. чтобы они свою братыо наговари- 
вали и приходили бы къ шерти въ городъ къ воеводЪ, и послв 
Государь меня холопа твоего мномя Чюваша въ винахъ своихъ тебь 
Великому Государю добили челомъ и въ Цывилеку воевода Тихонъ 
Бестужево приводитъ ихъ къ шерти. И Октября Государь въ 98 
день ирзжали ко мнЪ холопу твоему въ обозъ подъ Цывилекъ 
изъ Чебокеаръ посадце и всякихь чиновъ люди ©ъ двадцать чело- 
вЪкь и били челомь теб Великому Государю словесно, а мн 
холопу твоему въ словесномъь своемъ челобитьв сказали, чтобы 
ты Великй Государь пожаловаль ихъ, велфль къ нимъ отпустить 
въ Чебоксары воеводу ихъ Григорья ТарбЪъева, а воевода ихъ 
Григорей Тарбъевъ отпущонь быль изъ Казани со мною холопомъ 
твоимъ; ия холопъ твой воеводу ихъ Григорья Тарбъева изъ Цывил- 
ска къ нимь въ Чебоксары отпустилъ того жъ’ чиела, и нослаль 
его проводить до Чебоксаръ твоихъ Великаго Государя ратныхъ. 
людей сто человЪкъ, а въ Чебокеарахь де у нихъ Государь въ 
городв смирно. А которые узздные люди Чюваша и Черемиса были 
въ воровствБ и тф Чюваша и Черемиса въ винахъ своихъ тебъ 
Великому Государю многе добиваютъ челомъ вЪдаючи 10, что я 
холопъ твой иду съ твоими Великаго Государя ратными людми къ 
Чебоксарсекому УЪзду; и я холошь твой до того въ Чебоксары 
съ твоими Великаго Государя ратными людми не пошолъ, а шель 
къ Кузмодемянеку Чебокеарскимь УЪздомъ, и Чувашу, Государь, 
Чебоксарскаго уфзду, многихъ приводилъь къ шерти, и отъ Цывил- 
ска Государь пошоль я’ холонь твой съ твоими Великаго Государя 
ратными людми къ Кузмодемянеку Октября въ 28 день же. И какъ 
буду я холопъ твой съ твоими Великаго Государя ратными людми 
въ Цывилекомь уфздЪ, на рькБ Улгв отъ Цывилека въ десяти 
верстахъ, и того жъ, Государь, числа часу въ шеетомь дни пришаи 
ко мнЪ холопу твоему на обозъ воровеше люди Чюваша и Чере- 
ииса Ядринскаго и Курмышекаго и Кузмодемянскаго у%здовь съ 
двф тысячи человфкъ; и съ тёми Государь воровскими людми 


75 


у меня холопа твоего быль бой до отдачи часовъ дни, итЪхъ во- 
ровскихъ людей многихь побили и лосталныхь везхъ разгоняли и 
языковЪ взяли десять человфкъ, и тёхъ языковъ посЪкли, а дву 
человЪкь Чюваши велфль я холонъ твой повЪсить. Да Октября жъ, 
Государь, въ 31 день за три часа до ночи почель я холопъ твой 
ставитея обозомь въ Кузмодемянскомъ уфздВ на рБчкЪ Сундыр®, 
отъ Кузмодемянска- въ двадцати пяти верстахъ, прихедили ко мн® 
холопу твоему на обозъ воровсые Русые люди изъ Кузмодемянска 
Ядринсые и Кузмодемяненеи Курмышеке Чюваша и Черемиса и изъ 
Кузмодемьянска посацке люди и стрфацы и ямщики съ три тысячи 
человЪкъ, а съ тфми воровскимилюдми приходилъ воровской ихъ атаманъ 
Пронка Ивановъ да Кузмодеманск!е соборные церкви попъ Михайло. 
Оедоровъ, а съ ними было изъ Кузмодемянска дв пушки, а съ | 
другую, Государь, сторону обозъ приходили ихъ мноме ‘воровеке 
люди Руске и Чюваша и Черемиса; и я холопъь твой посылалъ изъ ‘ 
обозу на нихъ голову Московекихь стрфацовъ Юрья Лутохина еъ 
приказомъ , да выборнаго салдацкаго строю Агфева полку Ше- 
пелева маеора Петра Аничкова съ швадроны, и голова Моеков- 
скихъ стрфацовь Юрья Мутохинъ и маеоръ Петръ Аничковь съ 
твоими Великаго Государя ратными пЪфшими людми у воровекихь 
людей станокъ пушечной на колесахъ отбили, а пушку увезли воровек!е 
люди на санзхъ въ Кузмодемянскъ; а на другую Государь сторону обозу 
посылаль я холошь твой на воровскихъ людей выборнаго жь Агфева 
полку Шепелева капитановь Петра Игнатьева, Самсона Кишкина 
съ салдаты, и у тёхь твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей 
съ тфми воровекими людми въ обфхъ посылкахъ бои были болше, 
и твои Великаго Государя ратные люди въ тфхъ посылкахь мно- 
гихъ воровскихъь людей побили и азыковъ взяли десять человЪкъ, 
и изъ тфхъ языковъ шти человЪкъ велфлъ я холопъ твой повЪ- 
сить, а иныхъ поеЪчь. И Ноября, Государь, во 2 день пришоль я 
холопь твой съ твоими Великаго Государя ратными людьми къ Куз- 
модемянску и’ сталъ недошедъ Лобод®Ъ еъ версту, и по твоему Ве- 
ликаго Государя указу писать я холопь твой въ Кузмодемянскь 
къ градцкимь жителемь всякихъ чиновъ людемъ, чтобъ они въ ви= 
нахь своихъ тебь Великому Государю добили челомъ, а воровскихъ 
казаковъ, которые ихъ къ своему воровству прельстили и городъ 
Кузмодемьянекъ здали и воеводу Ивана Побфдинскаго убили, и тЪхъ 
воровскихь людей и казаковъ неренмавъ держали бъ въ Кузмо- 
демьянску въ крфпости до моего холопа твоего приходу въ Кузмо- 


76 


демьянекъ; п противъ того моего холопа твоего писма тф Кузмо- 
демьянске жители всякихь чиновъ люди мнЪ холопу твоему отпо- 
въди никаке не дали. И Ноября жъ, Государь, въ 3 день за часъ 
до свЪта пошоль я холопъ твой съ твоими Великаго Государя рат- 
ными людми къ городу Кузмодемьянску, и Кузмодемьянеке жители 
увидя твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей, что плутъь къ 
городу близко, и вышли изъ города священники ео кресты, а ска- 
зали ми® холопу твоему, что градцые жители и уфздные мног!е люди 
и села Юишги крестьяне, которые къ воровскимъ людамъ пристали 
и за одно еъ ними воровали, выпустя ихъ со крестами изъ города, 
городъ заперли и хотять рубить жонъ ихъ и дфтей, и противъ 
твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей изъ города биться пушки 
и велкое ружье приготовили; и я холонъ твой, устроя обозъ близко 
Лободъ, прося у Бога милости и Пречистые Богородицы помощи, 
велфль выборнаго салдатцкаго строю полковнику Агфю Шепелеву 
его полку еъ началными людми и салдаты и головамъ Московскихъ 
стр$лцовь Юрью Лутохину, Василью О„Лаговчину ихъ’ приказы съ 
стрфлцами иттить къ городу на приступъ. И милостпо Болею и 
Пречистые Богородицы помощи и заступлеше и твоимъ Веливаго 
Государя Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Ве- 
лия и Малыя и Бълыя Роеш (Самодержца, и чадъ твоихь Вели- 
каго Государя благовфрнаго Государя Царевича и Великаго Князя 
Оеодора АлексЪевича вева Великя и Малыя и Бълыя Росш и 
благовфрнаго Государя Царевича и Великаго Князя Тоанна Алекефе- 
вича всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш счастьемъ, твои Ве- 
ликаго Государя ратные пфше люди городъ Кузмодемьянекъ взяли 
и воровекихь людей пи казаковъ измЪфнниковъ многихъ побили, а 
иныхъ живыхъ взяли, А которой, Государь, у воровскихь людей въ 
Кузмодемянску быль старшиною Кузмодемьянской посацкой чехо- 
вЪкъ Ивашко Шусть и Кузмодемьянсые соборные церкви попъ 
Михайло Оедоровъ, которой съ тфми воровекими людми воровалъ 
за одно и быль противъ твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей 
на бою, изыманы и посажены въ тюрму до твоего Великаго Госу- 
даря указу. А твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей на тфхъ 
на вефхъ бояхъ побито выборнаго салцацкаго строю АгЪфева полку 
Шепелева салдатъ десять человъкъ , да ранено Атфева жъ полку 
порутчикь Семень Лихочевъ, да двадцать человЪкъ солдатъ, да 
головы Московскихь стрфлцовъ Юрьева приказу Лутохина раненъ 
одинъ человфкъ етрфлецъ, а другой человфкъ въ посылк® пропаль 


77 
безъ вЪети, да толовы жъ Московекихь стрфлцовъ Васильева при- 
казу Лаговчина убито три человЪка стрЪлцовъ, да ранено четыр- 
надцать человъкъ. И я холопь твой съ твоими Великаго Государя 
ратными люхми изъ Жузмодемьянска къ Казани безъ твоего Вели- 
каго Государя указу иттить не смЪю, для того. что въ Кузмо- 
демьянску воеводы и твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей 
никого нУть, а которые, Государь, въ Кузмодемьянску всякихъ чи- 
‚новъ люди есть, и тфмъ, Государь, вЪрить еще немочно, потому что 
про воровство ихъ и про измфну и иро убиветво воеводцкое не 
розыскивано и уЪфздные Кузмодемьянске люди п Чюваша и Чере- 
миса въ городъ не бывали ни одинъ челов къ; и про вороветво, Го- 
сударь, и про измфну и про убиветво воевецкое градцкихь и у$зд- 
ныхъ людей я холопъ твой буду розыскивать, а въ Кузмодемьянской 
уЪздъ пошлю я холопь твой Кузмедемьянскихь жителей, которымъ 
мочно вфрить, и велю уфздныхь Рускихъ людей Чювашу и Чере- 
мису наговаривать, чтобъ ‚они въ винахъ своихъ тебф Великому 
Государю добили челомъ и шаи бъ въ Кузмодемьянекъ ко мниъ 
холопу твоему. А какъ, Государь, уЪздные Руске люди и Чюваша 
и Черемиса въ Кузмодемьянскъ ко мн холопу твоему станутъ 
приходить; ия холопъь твой Рускихъ людей велю приводить къ вр, 
а Чювашу и 'Черемису по ихъ в5рф къ шерти. А будетъ, Государь, 
тф уздные люди въ винахь своихь тебф Великому Государю не 
добьють челомъь и въ Кузмодемьянскъ ко мнЪ холопу твоему не 
пойдутъ; и на тЪхъ измфнниковъ Кузмодемьянскаго уфзду пошлю я 
холопъ твой твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей и велю ихъ 
сЪчь и домы ихъ разорять, Да Ноября жъ, Государь, въ 5 день про- 
вфлавъ Василя города жители, что я холопь твой съ твоими Ве- 
ликаго Государя ратвыми людми городъ Кузмодемьянекъ взяли и 
воровскихъ людей многихь посЪкли, и прислали комн  холопу 
твоему въ Кузмодемьянекъ изъ Василя города стрЪлецкаго десят- 
ника Якушка Наумова, да посацкаго человЪка Бориса Ульянова, съ 
заручною челобитною, а въ челобитной ихъ написано: въ нынфш- 
немь де во 179-мъ году Октября во 9-й день севЪфдавъ у пихъ 
въ ВасилБ городф воевода Оефилъ Бобровичь воровскихъ казаковъ, 
изъ Васпля города къ теб Великому Государю къ МосквЪ еъф- 
халъ, и посль его пр!Бхали въ Василь тородъ воровсые казаки 
Ивашка Васильевъ съ товарыщи и твою Великаго Государя казину 
въ таможнф пограбили, а въ съфзжей избЪ твои Великаго Госу- 
даря грамоты и всяыя писма подрали, а съ воровекими людми и 


М 249-959. 
на 4 д, 


78 

съ казаки у нихъ никакой думы не бывало, и нынЪ воровскихь 
людей и казаковъ у нихъ въ Васил городв никого нфтъ, и чтобы 
ты Велиюй Государь пожаловаль ихъ, не велёль своимъ Великаго 
Государя ратнымъ людемъ домы ихъ разорять. А о воеводахъ, Го- 
сударь. и о своихъ Великаго Государя ратныхъ людфхъ, кому быть 
въ Кузмодемьянску и въ Васил городЪ, и миф холопу твоему съ 
твоими Великаго Государя ратными людми о походё вЪли, Государь, 
свой Великаго Государя указъ учинити. А съ сею отпискою и съ 
сеунчомъ посланъ къ тебф Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексъю Михаиловичю, всеа Велиюа и Малыя и Бфлыя 
Росш Самодержцу, голова Московскихъ стрфлцовъ Юрья Лутохинъ, 
а велфль ему явиться и отписку подагь въ приказь Казанскаго 
дворца боярину Князю Якову Никитичю Одоевскому, да думному 
дворянину Ларону Диитреевичю Лопухину, да дьякомь Федору 
Грибофдову, да Петру Самойлову. Что, Государь, въ Кузмодемянсву 
пушекъ и затинныхь пищалей и къ нимъ ядеръ и дроби и евинцу 
и пороху и твоихь Великаго Государя хафбныхь запасовъ, и тому 
всему я холопъ твой, взявъ въ Кузмодемьянекой съЪзжей избы у 
подьячихъь роспись и сказки за руками, и послаль ихъ къ тебв 
Великому Государю къ МосквЪ съ сеунщикомъ съ головою Москов- 
скихъ стрфлцовь съ Юрьемъ Лутохинымъ. 


На оборотв сего столбца написано: «отписать.» Тамъ же 
влоль столбца въ трехъ мЪетахь написано разными почерками: 
« Государю Царю и Великому Князю Алексвю Михаиловичю, всеа 
< Велимя и Малыя и Булыя Рост Самодержцу » — « 179 году 
«Ноября въ 13 день.» —«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 


8. Государю Царю, Великому Князю Алексею Михаиловичю, всеа 
Велиюя и Малыя и Бзлыя Росш Самодержцу, холопъ твой Данилко 
Борятинской челомъ бьеть: въ ныифшнемь, Государь, во 179 году 
Ноября въ 5 день писаль къ тебь Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алекезю Михаиловичю, всеа Велиыя и Малыя и 
Бълыя Роеш Самодержцу, холопь твой съ сеунщикомь съ головою 
Московекихь стрёлцовъ съ Юрьемь Лутохинымь, что городъ Кузмо- 
демьянскъ я холопъ твой съ твоими Великаго Государя ратными 
людми взаль и воровекихь людей многихъ побили. А которые Го-— 
сударь градеые жители серЪлцы и пушкари и ямщики п посадек!е люди 
изъ Кузьмодемьянскаго уфзду села Троецкаго большой Юнги и де- 
ревень Слрунихи и Мумарихи и Поляны и загородные слободы по- 


79 


садеке люди и Стефана архепископа Суздальекаго и Юрьевекаго 
вотчины села Покровекаго и деревень болшой и малой и луговой 
Копаней и Спаскаго монастыря вотчины Малые Юнги и деревень 
Болонихи и Красной горки и Гавренихи и крестьяне и бобыли „и 
уфздные тебъ Великому Государю измфнили и къ воровекимь ка- 
закамь пристали, и тородъ Кузмодемьянекъ воровскимъь людфмъ 
сдали, ивоеволу Ивана Побъдинскаго и лодьячего Василья Богда- 
нова убили, и противъ твоихъ’Великаго Государя ратныхь людей 
бились; и я холопь твой противъ воровъ и измённиковь съ Куз- 
модемьянскими священники и градскими жителями и всякихъ чи- 
повъ о людьми сыскиваль, и по сыску, Государь, тфхъ воровъ и 
измфнниковъь за’ воровство бито кнутомъ нещадно четыреста чело- 
вфкъ, да‘изъ нихъь же, Государь, казнено сто человВкъ, отефчено 
по персту у правой руки, а инымъ отефчены руки, а пущихъ во- 
ровъ и заводчиковъ казнено смертью шестьдесять человфкъ. А въ 
Кузмодемьянской, Государь, УЪздъ для уговору Рускихъ людей и 
Черемисы посылалъь я холопъ твой Кузмодемьянскихь градскихъ 
жителей, чтобъ тв уфздные Русше люди п Черемиса въ винахъ 
своихъ тебф Великому Государю добили челомь и шли бъ въ го- 
родъ Кузмодемьанекъ Руеке люди къ вЪрЪ, а Черемиса къ шерти; 
и Русме, Государь, люди и Черемиса, которые живутъ отъ города 
въ ближнихь мфетахъ, и т® въ городъ ко миф холону твоему приходили, 
а иные, Государь, Черемиса Кузмодемьянскаго уЪфзда посылщиковъ, 
которые посыланы къ нимъ для уговору, дву человЪкъ изымали и 
воровскимъ казакомъ отдали. И уЪфздныхь Рускихъь людей приведено 
къ вфрф четыреста пятьдесять человфкъ, а Черемисы приведено къ 
шерти патьеоть паять человфкъ, и приведчи я холошъ твой Ру- 
скихъ людей къ вЪрЪ, а Черемису къ шерти, отпустиль въ домы 
ихъ. А Кузмодемьлнеке жьъ, Государь, градее жители и уЪздные 
Русве люди тебЪ Великому Государю пзмфиили мноме и ушли съ 
воровекими людми въ Ядринъ и воруютъ съ ипми за одно, а Куз— 
модемьяискаго, Государь, УЪзлу, нагорные стороны Черемиса вся 
воруетъ съ воровскими казаками, а которыхъ я холошь твой Чере- 
мису привель было къ шерти, и ть всЪ тебЪ Великому Государю 
измфиили и воруютъь съ воровекими казаками за одно и противъ 
твоихь Везликаго Государя ратныхь людей бьются, а иные, Госу- 
дарь, Кузмодемьянск!е градеме жители и уЪздные Руске люди для 
воровства цошли на Ветлугу и въ Ядринъ; и я холопь твой къ 
градекимь жителемь и ъ уфзднымь людемъь писаль и памятью 


80 


послаль Василя города Троецкаго монастыря старца Герасима. да 
посадекаго человЪка Шетрушку Тиханова, чтобъ т градеке жи- 
тели и уЪздные люди возвратились на истинной путь и въ винахъ 
своихъ тебъ Великому Государю добили челомъ, и Ядринеке, Госу- 
дарь, градеке жители и уЪфздные люди того старца бросили еъ 
башни, а посадскаго человЪка жгли огнемъ» И въ пынфшнемъ же, 
Государь, во 179 году Ноября противъ 16 числа, часу въ деел- 
томь ночи, приходили подъ Кузмодемьянскь воровеые Руске мноме 
люди и Чюваша и Черемиса розныхъ городовъ безвЪено, а которая, 
Государь, сотня Казанскихь татарь стояла на сторож, и т во- 
ровеке люди отъфзжею сторожу и сторожевую сотню сбили и ©ло- 
боды во многихъ м5етехь зажгли; и съ тБми, Государь, воровекими 
людми у слободъ быль бой, и оть елободъ твои Великаго Госу- 
даря ратные пъше люди тЪхъ воровскихъ людей отбили. И того жъ, 
Государь, часу за тБми воровекими людми посылаль я холопъ твой 
твоихъь Великаго Государя ратныхъ людей, голову Московекихъ 
стрфлцовъ Василья Лаговчина съ приказомъ да выборнаго салдат- 
скаго строю Атфева полку Шепелева маеора Петра Аничкова 
съ швандроною, и тЪхъ воровскихъ людей твои Великаго Государя 
ратные люди дошли; и съ тфми воровекими людми былъ бой, и ми- 
лостио Боямею и Пресвятые Богородицы помощио и заступлешемъ 
и твоимъ Великаго Государя Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михаиловича, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, 
и чадъ твоихь, Великаго Государя благовфрнаго Государя Царе- 
вича и Великаго Князя Оеодора Алексъевича всеа Велимя и Ма- 
лыя и Бфлыя Роеш и благовфрнаго Государя Царевича и Вели- 
каго Князя Гознна Алексфевича всеа Велиюя и Малыл и БЪфлыя 
Росш, счастьемъ на томъ бою тфхъ воровскихь людей побили 
множества, а живыхъ взяли тридцать человЪкъ, да семь знаменъ, 
двф пушки. А по роспросу тЪхъ взатыхъ воровекихъ людей прихо - 
дили де т% воровсме люди изъ Ядрина воровской ихъ атаманъ 
Ивашко Костяитиновъ, да старшина Ивашко Васильевъ, да Иронка 
Ивановъ, да Ивашко Андреевь, а съ ними де было воровскихъ 
Рускихъ людей Алаторскаго и Ядринскаго и Курмышскаго и Арза- 
маскаго и Нижегородскаго и Цывилекаго и Чебоксарскаго и Куз- 
модемьянскаго и Кузмодемьянскихь же градскихъь жителей съ ты- 
сечю человЪкъ, да тЪхъь же, Государь, городовъ уЪфздовъ Чюваши и 
Черемисы съ двфнадцать тысячь; а пришли де было они для того, 
чтобъ имъ городь Кузмодемьянскъ взать, а твоихь Великаго Го- 


$1 


сударя ратныхъ людей на томъ бою убито: выборнаго салдатекаго 
строю Атфева полку Шепелева два человЪка сиповщиковъ, шесть 
человЪ къ салдатъ, да ранено того жь АгБева полку шесть человфкъ 
салдатъ, да головы Московекихь стрфалцовъ Васильева приказу Ла- 
говчина сотникъ Ивань Аристовъ, да три человфка стрЪаковъ. 
А которые, Гобударь, воровеше люди ва томъ бою взаты живьемъ 
и ТЬхъ воровскихъь людей велфлъ я холопь твой казнить смертью. 
Да Ноября жъ, Государь, въ 47 день привелъ ко мн холопу твоему 
Кузмодемьянскаго у%зда, Стегана ‹ Архепиекопа Суздолекаго и 
Юрьевекаго вотчины его села Нокровскаго, приказнаго человЪка. 
Васки Нарбекова сынъ, его Стенка воровскаго новоприборнаго ка- 
зака Кузмодемьянскаго жъ уфзда деревни Струнихи посадекаго че- 
ъловЪка Тимошку Сазонова. А въ роепроеф иеъ пытки тотъ Ти- 
мошка ‘сказалъ: какъ воровеке казаки городъ Кузмодемьянекъ взяли 
и тюремныхь сидфлцовъ роспустили; и тюремнаго сидфлца Илюшку 
Долгополова они воровскю. казаки выбрали атаманомъ, и прибралъ 
онъ Илюшка къ себф въ казаки Кузмодемьянекихь градскихъ жи- 
телей и у%фздныхь Рускихъ людей; и ходили они еъ ними за Волгу 
рЪку на Ветлугу для воровства. На Ветлугв ихъ собралось въ 
казаки сто человЪкъ и дошаи они до села Лапшаяги, а идучи, Го- 
сударь, ТФ воровеке казаки по Ветлугь въ розныхъ помфетьяхь 
и въ вотчинахь убили десять человЪкъ прикащиковъ, а чьихъ, 
Государь, помфстей и вотчинь т прикащики, того онъ Тимошка 
не знаетъ; и собравея, Государь, розныхь вотчинъ и помфетей при- 
кащики т%уъ воровекихь людей побили, а досталныхъ разгоняли. А. 
воровской ихъ атаманъ Илюшка Долгополовъ, а съ нимъ воровскихъ 
казаковъ семьдесять человЪкъ ушли внизъ по Ветлугв къ Волгь 
рЪкЪ; и послыша, Государь, они, что твои Великаго Государя ратные 
люди городъ Кузьмодемьянекъ взяли, и тф, Государь, воровсые ка- 
заки пошли врознь. А съ сею, Государь, отпиекою и съ сеунчемъ 
поеланъ къ тебф Великому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексфю Михаиловичу, всеа Велиюя и Малыя и Бълыя Росш Са- 
модерцу, къ Москв$ жилець Юрья Карауловъ, а вельль ему л хо- 
лопъ твой явиться и отпиеку’ подать въ приказь Казанскаго дворца 
боярину князю Якову Никитичу Одоевскому, да думиому дворя- 
ранину Ларюну Дмитреевичу Лопухину, да дьякомъ Федору Гри- 
бофдову да Петру „Самойлову. 

На оборот написано: «Великому Государю извЪетно, и указалъ 
опъ Великй Государь послать Михайла Арееньева ратныхь людей 

6 


109, на 1. 


103 и 104, 
на 9 а. 


82 


спросить о здоровьф п службу ихъ похвалить. Приказаль сей Ве- 
ликаго Государя указъ помфтить бояринъ князь Яковь Ники- 
тичь Одоевекой.»—«Государю Царю и Великому Князю Алексею Ми- 
хапловичю, вееа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу.»— 
«179 году Декабря во 2 день.»/ 

9. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михапловичю, 
вееа Велимя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, холопи твои 
Тишка Безстужевъ, Богдашко Михайловъ челомъ быотъ: въ нын%- 
шнемъ въ 179 году Декабря въ 11 день били челомъ тебв Вели- 
кому Государю Цывилекаго уфзду Чюваша, которые въ Цивилеку 
на Цывилекую Чювашу въ измфив извЪщали и въ Цывилеку съ 
нами холопи твоими и съ Цывилекими жители въ осад сидатъ, 
Савинко да Илчибойко Савганфевы да Яшмурзска Ахнаевъ, и въ 
Цывилеку въ приказной избь подали намъ холопямъ твоимь чело- 
битную; а какову челобитную подали и тое челобитную подъ сею отпи- 
скою къ тебъ Великому Государю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михаиловичю, всеа Велиыя п Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, мы 
холопи твои послали еъ Оосонасьемь Дуровымъ Декабря въ 19 день. 

На оборот сего столбца разными почерками написано слф-— 
дующее: «Чтена.» — «Государю Царю и Великому Князю Алекефю 
Михаиловичю, всеа Великя и Малыя и Бълыя Роеш Самодержцу.»— 

10. Царю Государю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, 
всеа Велимя и Малыя и БЪлыя Роеш Самодержцу, быотъ челомъ 
сироты твоп Цывилекаго уфзда деревни Янашевы ясачная Чюваша, 
Савинко да Илчибойко Савганъевы да Яшмурзска Ахпаевъ: въ нын%-— 
шнемъ, Государь, во 179 году, какъ иришли къ городу Цывилеку воров= 
сме Русые люди и Мордва и Татара и Чюваша и ЦПывилекаго уфзда 
Чюваша жь Князь Уразлины сотни деревни Кунашевы, Алгилдка Ати- 
мовъ, да Челейко Мурзаковъ, да Пикъ Мурзка Пихбулатовъ, да Тра- 
кейко Илмурзинъ, Сименейко ЯнгирЪевъ, да деревни Чоллы: Янедерко 
Албясивъ, Батырко Токсубаевъ, да деревни Матчевы: Илдеречко Яне- 
деревъ, да Ахтермышко Семлновъ, да Иленъ Дъйко Казаковъ еъ това- 
рыщи многимь собраньемъ; и мы сироты твои до приходу ихъ воровъ 
въ Цывилекъ изъ деревни своей извъщать прибЪжали, что хотятъ къ 
Цывилеку воровсые люди многимь собраньемь пришедъ приступать. 
И посл того извЪту жили мы сироты твои отъ нихъ воровекихь 
людей въ Цывилекомь же уфздф въ Кошлоушинекомъ лзеу долгое 
время, и поелв нашего сиротъ твоихъь извБту воровсые люди къ 
Цывилеку приступали и слободы вез разорили и выжгли и у города 


53. 


у острога п у кремли огненнымь пожегомь башни попортили, и 
домишка наши Цывилекаго уЪзлу Чюваша они Алгилдка съ това- 
рыщи съ воровскими Рускими людми и иныхъ убздовь съ Татары 
и съ Чювашею вмфетв разорили и выжгли, и животишка наши и 
животипу и платье и всякую рухледь и хлБбъ побрали безъ оета- 
тку для того, что мы сироты твои тебЪ Великому Государю измЪ- 
нить пе похотфли, къ Цывилску на приетупь съ ними ворами вмф-— 
стф не пошли, и на нихъ воровекихъ людей и Цывилекаго ц ивыхъ 
уфздовъ на Татаръ и на Чювашу извфщали, и для того убить до- 
смерти хотфли. И веего у меня сироты твоего Савинка взяли они 
Алгилдка съ товарыщи еъ воровскими людми на триста рублевъ, да 
денегъ восьмдесятъ пять рублевъ у меня сироты твоего Илчибейка, 
у отца моего Савганфйка взяли на пятеоть на пять рублевъ да 
двфети сорокъ рублевъ денегъ, у меня сироты твоего Яшиурзши 
взяли на сто рублевъ ла денегъ пятдесять рублевъ. И какъ воров= 
ск!е люди, послышавъ твоихъ Великаго Государя служилыхъ ратныхъ 
людей, отъ Цывилека прочь побъжали; и мы сироты твои ноелв 
того пришли въ Цывилекъ и живемь въ ЦШывилеку шеетую недфлю 
въ осадф жъ, а женишка наши и дЪтишка они воры Цывилекаго 
Уфзду Чюваша Алгилдка съ товарыщи съ ворами держать у себя, 
и вызхать намъ сиротамь твоимъ отъ нихъ воровъ изъ города ни 
куда не емъть и терпимь мы сироты твои въ Цывилеку въ осад 
нужу болшую. Милосердый Государь, Царь и Велимй Князь Алек- 
сЪй Михаиловичь, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодер- 
жецъ, пожалуй насъ сиротъ своихъ, вели, Государь, о томъ нашемъ 
разореньв изъ Цывилека отписать къ тебъ Великому Государю къ 
Москв$ и челобитную послать полъ отпискою. Царь Государь, 
емилуйся! 

На оборот® столца подпиеь челобитчиковъ. 

ЛА. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михаиловичю, 
веса Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъь твой 
Яшка Барятинекой челомъ бьетъ: въ нынфшнемъ, Государь, во 179 
году Октября въ 95 день били челомъ тебь Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алекезю Михаиловичю, вееа Велиюя и 
Малыя и Бвлыя Роеш Самодержцу, рейтарекаго строю столника и 
полковника Федорова полку Зыкова да Андреева полку Чюбарова 
рейтары дворяня и дЪти бояреке и иноземцы и новокрещены и 
мурзы и Татаровя разныхъ городовъ. а мнф холопу твоему подали 
челобитную; и я тое ихъ челобитную послаль къ тебЪ Великому 

6* 


№ 36, на Ё 


М 57—59, 
па ЭТИ, д. 


84 


Государю, Парю и Великому Князю Алекевю Михапловичю, веса 
Великя и Малыя и Бфлыя Роеш Самодержщу, подъ сею от- 
пискою. 


На оборот» сего столбца разными почерками паписано слф-— 
дующее: «По указу Великаго Государя, приказаль бояринь Князь 
Яковъ Никитичь Одоевской послать Великаго Государя грамоту къ 
боярину п воеводв ко Князю Юрью АлексЪевичю Долгоруково, 
велфть о дачь жалованья тЪмъ рейтаромъ учинить по прежнему 
Государеву указу.» — «Государю Царю и Великому Киязю Алекетио 
Михаиловичю, вееа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержщу.» — 
«Въ приказъ Казанскаго Дворца.» < 


12. Царзю Государю и Великому Князю Алекевю Михапловичю, 
всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, быотъ челом холопи 
твои рейтарекаго строю рейтары полковъ столника и полковника 
Оедора Андреевича Зыкова, да Андреева полку Александровича 
Чобарова дворяня и дфти бопрсеке п иноземцы и новокрещены и 
мурзы и Татаровя разныхъ городовъ: въ прошломь, Государь, въ 178 
тоду, по твоему Великаго Государя указу, отданы мы холопи твои 
въ полкъ околничему и воевод князю Юрью Никитичю Борлтин- 
скому; и мы холопи твои въ Синбиреку противъ вора и измфиника 
Стенки Разина и противь его воровскаго многаго сбору на многихъ 
бояхъ съ ними ворами бились, а которые у насъ холопей твоихъ 
въ (Синбирску въ острог были запавы и людишки и лошеди и плать-— 
ишка и всякая рухлель, и то у насъ холопей твоихъ онъ воръ Стен- 
ка все отбиль; а съ воромъ (Стенкина воровекаго сбору мпоме 
воры собравея домишка наши разорили и пограбили и пожгли, а 
женишекъ нашихь и дфтей порубили, и иныхъ многихь женишекъ 
нашихь и дБтимекъ онъ воръ Стенка съ воровскимъ своимъ при- 
боромъ увезъ съ собою; и нын® мы холопи твои на твоей Вели- 
каго Государя службЪ скудны, наги и безконны и безлюдны и без— 
запасны отъ его (Стенкина воровскаго разоренья; атвоего Великаго 
Государя денежнаго жалованья памъ холопфмь твоийъ не дано. 
Милосердый Государь, Царь и Великй Князь Алексфй Михаило- 
вичь, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержець, пожалуй 
насъ холопей твоихъ за нашу елужбишка и за паша фразоренья 
своимъ Великаго Государя денежнымь жалованьемъ, а о разорень 
нашемъ тебъ Милосердому Великому Государю объ насъ холопёхь 
твоихъ чфмъ Богь извфетитъь, чтобъ намъ холопфмь твоимъ впредь 


85 
твоей Великаго Государя службы не отбыть и голодною емертью ине 
помереть. Царь Государь, емилуйся пожалуй. (*) 

13. Оть Царя и Великаго Князя Алекефя Миханловича, 
всеа Велиыя п Малыя и Бълыя Росш Самодеряща, въ Снибирекой 
околничему нашему Ивану Богдаповичю Милославскому да льяку 
нашему Ларюву Ермолаеву. Ио нашему Великаго . Гоеударя указу 
носланъ къ тебъ околничему нашему и воевод$ къ Ивану Богда- 
новичю столникъ нашь Илья Ивановь сынъ Чириковъ, и велфио 
ему тебя околиичего нашего и воеводу Ивана Богдановича и дьяка 


№ 253—254, 
на 2 4. 


Ларона спросить о здоровьЪ, и за вашу елужбу и за нужное” 


осадное сидЪнье сказать вамъ нашу Государскую милость по 
статьямъ, каковы даны ему Ильв на МосквЪ изъ приказу Казан- 
скаго дворца за дьячьею приписью. И какъ къ вамъ ся наша Ве- 
ликаго Государя грамота придетъ, а столникъ нашъь Илья Чири- 
ковъ въ Синбирской пр!Бдетъ и нашу Государскую милость вамъ 
скажетъ; и вы бъ велфли ему дать подводы и провожатыхь и 
отпустить въ Казань, да о томъ къ намъ Великому Государю пи- 
сёли и отпиеку велфли подать въ приказЪ Казанскаго дворца боя- 
рину нашему князю Якову Никитичю Одоевскому да думному на- 
шёму дворянину Ларону Дмитреевичю Лопухину, да дьякомъ нашимь 
Оелору Грибоздову да Нетру Самойлову. Пиеань на Москв® лЪта 
7179 году Декабря въ №0 день. 

На оборотв подииеь: «Въ Синбирской околничему нашему и 
воеводь Ивану Боглановичю Милоелавекому да дьяку нашему Ла- 
рюну Ермолаеву»- 

14. Оть Царя и Великаго Князя Алекезя Миханловича, всеа 
Великя п Малыя и Бфлыя Роеш Самодержца, въ нашу отчину 
въ Казань боярппу и воеводамъ нашимъ князю Алекезю Апдрее- 
вичу Голицыну, да думному дворянину Ивану Ооанасьевичю 
Прончищеву, да дьякомь нашимь НикиФору Бакупину да Гри- 
горью ЭКданову. Шо нашему Великаго Государя указу посланъь къ 
тебЪ боярину нашему и воеводв ко князю Алекевю Андреевичю 
столиикъ нашь Илья Ивановъ сышъ Чириковъ, и велфно ему тебя 
боярина нашего и воеводъ князя Алексфя Андреевича еъ товарыщи 
спросить о здоровьф, и за вашу службу сказать вамъ нашу Госу-— 
дарскую милость по статьямъ, каковы даны ему ИльБ на МосквЪ 
изъ приказу Казапекаго дворца за  льячьею приписью. И какъ къ 
А 


(°) За симь на 1"/, зисткахь сяфдуегь рукоприкладство челобитчиковъ, 


М 255—957, 
на 911, 


М 958 279, 
на 


56 


вамъ ел наша Великаго Государя грамота придетъ, а столникъ нангь 
Илья Чириковъ въ Казань прдетъ и нашу Государскую милость 
вамь скажетъ; и вы бъ велфли ему дать подводы и провожатыхь 
и отпустить къ МоеквЪ, да о томь къ намь Великому Государю 
писали, а отписку велфли подать въ приказь Казанскаго дворца 
боярину нашему князю Якову Никитичю Одоевекому, да думному 
нашему дворянину Ларгопу Дмитреевичю. Лопухину, да дьякомъ на- 
шимъ Оедору Грибофдову да Петру Самойлову. Пиеанъ на Москв® 
лЪта 7479 году Декабря въ 40 день. 

На оборот надпись: «Въ вашу отчину въ Казань боярину 
нашему и воеводамъ князю Алексфю Андреевичу Голицыну, да дум- 
ному дворянину Ивану Ооонасьевичу Прончищеву, да дьякомь на- 
шимъь Никифору Бакунину да Григорью Жданову.» 


Статьи: 
‚ 1-я. 


45. По указу Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алек- 
сЪя Михайловича, вееа Велимя и Малыя и БЪълыя Роесш Само- 
держца, стольнику Ильф Ивановичу Чирикову Фхати въ Синбирекой 
да въ Казань (7), а прЕхавъь въ Сиибирекой отъ Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Алекезя Михайловича, всеа Великмя 
и Малыя и Бфлыя Росем Самодержца, спросить околничего и вое- 
воду Ивана Богдановича Милоелавскаго и дьяка Ларюна Ермолаева 
и головъ иполуголовь Моековскихъ. стрзлцовъ и Синбирянъ дворянъ и 
дЪтей боярекихь и Московекихь стрьльцовъ всъхъ и Синбирянъ и 
служилыхь людей, которые въ овад® сидЪли, о здоровьв и говорить 
окольничему и воевод Ивану Богдановичю и дьяку Ларюну: Но- 
ября въ 14 да Декабря во 92-мъ числьхъ пивали къ Великому 
Государю, Парю и Великому Князю Алексфю Михаиловичу, всеа 
Велия и Малыя и Бфлыя - Росем Самодержцу, онъ околничей и 
воевода Иванъ Богдановичь и дьякъ Леонъ Ермолаевъ, что воръ 
и богоотступникъ и измфиникъ Стенка Разинъ еъ товарыщи при- 
шедъ Синбиреку....... (2) и еталъ подъ Синбирекимъ, ниже 


(") Слова: въ Казань къ болрину и Воеводв ко Князю», —зачеркнуты. 
(°) Зачеркнуты сльдуюция слова: “казаками какъ онь пришолъ подъ Синбирскъ.» 


87 


Синбирска въ трехъ верстахь на Чювичинекомъ острову (5), и съ 
Чювичинскаго острову перешоль и сталь выше Синбирека съ вер- 
ту подъ пустынею (“), и того часу вышедъ изъ еудовъ на гору и 
сталь въ старомъ городищЪ, и онъ околничей и воевопа на него 
вора (°) поелаль (5) ратныхь людей (7) И милости Боячею и за- 
ступлешемь крЪикой Христанекой помощницы Пресвятые Богоро- 
дицы и великихь Чудотворцовъ (5) Николая и преподобнаго отца (>) 
Сергея Игумена Радонежекаго (*°), аВеликаго Государя, Царяи Великаго 
Князя Алекса Михаиловича, вееа Великя и Малыя и Бълыя Рос- 
сш Самодержца, ('") ечаетьемъ, на томъ бою ихъ воровскихь каза- 
ковъ многихь побили и въ полонь поимали...... (12) Сен- 
тября въ 65 число \"°) воръ Стенка съ воровскими казаками при- 
ступаль къ новому острогу; (“) и онъ околничей и воевода (“°) 
сли въ Синбиреку въ рубленомъ город еъ головами Московекихъ 
стрфлцовъ съ Иваномь УЖидовиновымь да съ Васильемъь Бухво- 
стовымъ да еъ МатвЪемь Марышкинымь и ихъ приказовъ съ Мо- 


(5) Зачеркнуты слова: «и Сентября съ 4 числа на пятое число тоть воръ Стен- 
ка съ воровскими казабями.ю 

\“) Тоже зачеркнуто: «на первомь часу дня.» 

(°) «Поговоря съ околничимь же и воеводою съ Кияземь ПЮрьемь Накити- 
чемъ Борятинскимь противъ его вора Стенки съ воровскими казаками они.» 

(6) Тоже: «Великаго Государя.» 

(7) Зачеркнуты слова: «дворянъ и дЪтей боярскихь п иноземцовъ и стрБлцовъ 
и казаковъ. Околничей и воевода Князю 1Орья Никитичь Борятинской съ 
Великаго государя съ ратными людьми вышелъ самъ со всЪмъ своимь пол- 
комъ и воровсые казаки вс:ми силы напустили на подкъ околничаго и 
воеводу Князя Юрья Никитича Борятинскаго и бой быль большой» 

*(8) Тоже зачеркнуто: «великаго въ чюдесвхь.» 

(°) Тоже: «нашего.» 

('2) —— «юдотворца.» 

("т) Вычеркнуто: «и его Государскихь благовьрныхь чадъ, благовбрнаго Госу- 
даря Царевича и Великаго Князя Оедора Алексвсвича всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бблыя Рос!и.» 

('2) —— «И тьхъ всвхь взятыхь они околничей и воеводы велфли посъчь, и 
посл того Назавтрел.» 

(5) Зачеркнуты: «на шестое число за два часа до свЪту.» 

(“*) Вслёлъ за симь зачеркнуты слова:и Спибирсше жители и Корсунсве 
черты и пригородышные жители жъ Великому Государю измъиили и съ 
воровскими казаками не бились и вору Стенки новой острогъ сдали.» 

©) «Околнише и воеводы за помопию Великаго Бога и заступлешемь кръикой 
Христанской помощиицы Владычицы нашел Пресвятыя Богородицы и ве- 
ликихъ Чюдотворцевт, Николал Мирльчйскаго чюдотворцовь и Сермя Ра- 
донежскаго чудотворца, и Великаго Государя Царя и Великаго Кназя 
Алексъя Миханловича, всея Велимя и Малыя и Бьлыя Росса Самодержца, 


88 


ековскими стрфацами, да съ ними жъ сфли въ осадь (16) Сиибе- 
раня дворяне и дЪти бояреке и Корсунцы и Сниибирекой и Кор- 
сунской черты пригородошные служилые люди, и сидЪли отъ во- 
ровекихъ казаковъ въ осадв Сентября съ 6 чиела до Октября по 
3 число, и сидя въ осад мноМе пужи (”) теривли, и приетупь 
были отъ воровскихь казаковь и оть Синбирекихь измЪнниковъ 
самые жесток!е, и валъ земляной къ городу приваливали къ само- 
му рву, и изъ за того вала приметы къ городу метали больше 
дрова еъ соломою и возы съ сфномъ и съ еоломою возили и пу- 
ками и розозжеными ядрами безпрестанио городъ и башии зажига- 
ли, а приступы сбили безпрестанные (“°). А какъ пришель онъ къ 
Синбиреку па выручку околничей и воевода Князь Юрья Ники- 
тичь Борятинской Великаго Государя съ ратными людми (:°), и онъ 
околничей и воевода (=) поелалъь на ихь воровеше шанцы (") 
Везликаго Государя ратныхь пзхотныхь людей (*°), и на томъ бою 
воровскихъ казаковь мпогихь побили (*°), и воровсые казаки уча- 
ли къ Сиибиреку приступать многими людми (*) и приметы при- 
метали. А посль жь онъ (=) воръ Стенка раненъ тажелою раною 
и съ воровекими казаками побъжаль въ судахъ Волгою рЪкою; и 


счастьемь, и за кръикую къ Богу Великаго Государя о Христанствв мо- 
литвою и Его Великаго Государя благородныхь чадъ счастьемь: блиговьр- 
наго и Великаго Государя (пашего) Царевича и Великаго Киязя Федора 
Алексъевича всел Велиыя и Малыя и Бълыя Росйя и благовфриаго и Не. 
ликаго Государя (нашего; Царевича и Великого Килзя Шозина Алексъевича 
всел Велимя и Малыя и Бълыл Рос» 


(*6) Зачеркнуто: «не болийе люди» 

('7) Тоже зачеркнуто: чоть безводицы.» ‚. 

("*) Слова, послв знаковь написанный, зачеркпуты: чи много было что и по 
двожды па день приступали, а околничей и воевода Князь 1Юрья Ники- 
тичь Борятинской оть воровскихъ казаковь отступилъь въ Казань, потому 
что съ нимъ пъхотныхь людей никого не было, и Октября во 2-Й день за 
два часа до вечера Великаго Государя.» 

("э) „Пришоль къ Синбирску на выручку.» 

(20) «Сь нимь околничимь же и воеводою со Килземь Юрьемъ Никитичемъ.» 

(2т) „Гвоихъ.» : 

(22) «И бой почался за часъ до вечера, а людей рэзнели часу иъ третьем ночи.» 

(23) «А какь они Околниче и воеводы людей развели и съ того часу.в 

(=*) «Своими воровскими силами.» 

(25) «Стражные, а заставилъ приметы метать Синбирянъ и пригородычыхь 
стрЪацовъ и казаковъ, которые Великому Государю измънили, и Мордву и 
Черемису и Чювашу, да съ ними жь ворами въ томъ пристуишв было Сы 
ЯЖСКиИхЪ Мурзь и Татаръ и Черемисы съ три тыслчи челоту6ктъ, и присту- 
пали кь Сиибирску до самаго свъти, и какъ вачало разсвътать,» 


89 


онъ околничей и восвода Иваиъ Богдановичь, поговоря {2°) съ 
околничимь же и воеводою со Кияземь Юрьемъ Никитичемъ Бо- 
ратинекихиь, послали многихъ Великаго Государя ратныхъ людей ‘на 
воровскихъ казаковъ, которые остались (”) подъ Синбирскимь въ 
шанцахь (*°), и тьхь воровъ веЪхъ побили, а въ полонъ взяли во- 
ровекихь казаковь болши шти сотъ человЪфкъ (=), и тЪхъ воровъ 
вельль опь Околничей и воевода казнить смертью (5°); а которые 


(*в) Слвлующия посль значковъ слова, зачеркнуты: «съ нимъ,» 

(7) „Послв пора» 

(28) «И бой быль съ ними до половины дня, и милостно всеспльнаго Бога н за- 
ступлешемь кръикой Христанской Помощницы Пресвятыя Владычицы на- 
шея Богородицы и Приснодъвы Марш, и великихь угодниковъ святыхъ и 
чудотворца Николая Мирлиыйскаго и преподобнаго отца вашего Сермя 
Игумена Радонежскаго чудотворца и Великаго Государя, Царя и Великаго Кня- 
зя Алексвя Миханловича, всея Велия и Малыя и Бълыя Рос Самодержца 
о всемь Христанствв къ Богу молитвою (и счастьемъь и твоих) Ведикаго 
Тосударя благородныхь чадъ (Великихт Государей нашихт) благовьрнаго 
(Великаго Государя нашего) Царевича и Великаго Князя Оеодора Алексъе- 
вича всея Велика и Малыя и Бълыя Росс: и благороднаго (и Великаго) 
Государя (нашего) Царевича и Великаго Кнлза Тоанна Алексъевича всел 
Велиюя и Малыя и Бьлыя Россйг счастьемь, тьхъ враговь Бояиихъ они 
околничей и воевода Великаго Государя съ ратными людми сопча съ 
околничимъ и воеводою со Килземь Юрьемъ Никитичемъ Борятинскимъ.» 

(9) Слова, сльдуюния посль значковь, зачеркнуты: «и они твхъ воровскихъ 
казаковъ вельли распросить, а въ распрось они воровске казаки перелъ 
ними сказали: воръ Стенка Разинъ оть Синбирска бъжалъ раненъ, сьченъ 
саблею по головБ да нога правая пробита изъ пищали,» 

(50) „Вевхъ казаковъ и къ намъ приставщиковъь воровъ вельли посъчь и пере- 
втъшать, а иныхьъ четвертовать, которые были у нихъ въ заводчикахъ (а 
только бъ пришоль къ Синбирску кравчей и воевода Князь Петръ Семено- 
ННЧЬ Урусовъ’ съ твоимн Великаго Государя ратными людми; и вору Стен- 
к Разину съ воровскими казаками утечь было некуды, и черта бъ была 
вся вт, цвлости, городы Алаторь и Саранскь и иные городы и уъзды до 
конца бъ разорены ие были; и то разоренье учинилось исе оть нерадънья 
въ тебъ Великому Государю и ко всему Москонскому Государству оть него 
крайчаго и воеподы Киязя Петра (Семеновича Урусова). А. только бъ при. 
ходомъ своимъ съ Великаго Государя ратными людми, служа Великому Го- 
сударю, не посплапиль околничей и воевода Князь 1Юрья Никитичь Боря- 
тинской; и Сиибирску бъ было конечное разоренье за малолюдствомь и 
имъ никако было оть воровских казаковъ не отсидъться, потому зато у нихъ 
самое многолюдство было съ иимъ воромъ съ двадцать тысячь (а про при- 
ходъ воровскихъ казаковь къ Спибирску и о посплиненьв съ ратными люд- 
ми въ Синбирскъь къ твоему ШВеликаго Государя крайчему и воеводь къ 
Килзю Петру Семеновичу они писали мноме отписки въ Нижней и въ 
Казань). А что де было къ Синбирску въ которыхь числьхъ приступовь и 
огнениыхъ приметовъ и что де на тьхь приступьхъ поймано воровскихъ 
знаментъ, итб де ихъ воровске знамепл послали они къ Великому Госуда- 
рю; а что из приступвхъь побито и переранено Великаго Государя рат- 
пыхь „лодей головь и полуголовь п дворянъ и дьтей болрскихь и сотии- 


90 


де Синбиряне и Синбирскаго УТтзду (5) вслкихь чиновъ (а) 
люди Великому Государю въ винахъ своихъ добили челомь (6), и 
тфхъь велбли привести къ вЪрЪ и велбли имъ жить въ домахь 
своихъ (в); и которые воры остались послф побЪгу вора Стенки 
Разина и сбирались въ Надфинскомъ усольф, итЪхъ по его околь- 
ничего и воеводы посадеке ратные люди побили и живыхъ по- 
имали (°). 

И Велик Государь, Царь и Велики Князь Алекезй Михаи- 
ловичь, всея Велимя и Малыя и Бзлыя Росеш Самодержець, жа- 
луеть его окольничего и воеводу Ивана Богдановича и дьяка 
Ларюна Ермолаева (5°) иголовъ и полуголовъ Московекихь стрЪл- 


конъ стрБлециихь и стрфлцовь и казаковъ и всякихъ служилыхь людей, 
и тому послали къ Великому Восударю неречневую ‘роспись съ сею от- 
пискою онъ околничей за своею рукою, а подлинной побитымъ и ране- 
нымь, кто и н: которомь приступ и на вылозкахь и кэкою раною ра- 
нень и сколько въ осадь и какого чину людей сидвло и сколько къ Син- 
бирску поровскихъ казачьихь приступовь и приметовъ было, къ Великому 
Государю отпишуть и роспись пришлютъь тотчасъь. И съ сеунчомь при- 
слали они къ Великому „Государю голову Московскихъ стрълцозъь Василья 
Бухвостова, а отписку и роспись побитымъь и раненымъ людемъ и. знаме- 
номъ велбли ему Василью подать въ приказв Казанскаго Дворца Болри- 
ву нашему Князю Якову Никитичю Одоевскому, да думному нашему дво- 
рянину Лэрюну Дмитреевичу Лопухину, да дьякомъ нашимь Федору г ри- 
бофдову да Петру Самойловичю » 

(5т) «И Сиибирскихъ приговоровъ.» (а) «служилые» (6) чвины свои принесли в 
добили челомъ и отъ воровства отстали посль вора Стенки Разина; какъ 
оть Синбирска отступя побъжалъь на назъ Волгою рбкою, и они смотря по 
винт, выбравъ съ слободы по человьку, вельли учинить наказанье, бить кну- 
томъ, и приведчи всвхъ»—(в) чдо указу Великаго Государя, а пущихъ за- 
водчиковъ велфли казнить смертию, четвертовать и втлшать по всъмъ доро- 
тамъ и по берегу Волги рБки и иныхъ ведъли разстрвлать. 

(52) «Побитыхъ и взлто живыхъ двадцать человъкь, и привезены въ Синбирской 
и казнены п Синбирскихь пригородковь Юшанече, Тагаевсше, Бълолреке, 
Ериклинсве, Аргамсше жители Великому Государю въ винахъ своихь до- 
били челомъ и приведены къ върё и живуть въ домвхъ своихъ по преж- 
нему. » 

(55) За ихь службу и за осадное нужное терпвые и за бои мноше жалуеть 
милостиво похваляеть, такъ же и головъ и полуголовъ Московскихъ стр®л- 
цовъ и Сибиренъ дворянъ и дБтей боярскихъ ‚ которые въ осадь сидъли, 
спросить о здоровьв и службу ихъ похвалить. Да собравъ московскихъь 
стрьлцовъ всъхъ приказовь и Синбирянъ всякихь людей, которые въ осаль 
сидБай, потому язь спросить о здоровьв и службу ихъ похвалить. и сказать 
встмъ ратнымь людемь, чтобъ они и впредь ему Великому Государю слу- 
жили, а служба ихъ у Великаго Государя забвенна не будеть и Государ- 
ская милость за то къ нимъ будетъ. Да ему жь ИльБ говорить околничему 
и воеводь Ивану Когдановичу, чтобъь онъ ветьль собрать людей болрскихъ 
всъхъ, которые сидьли въ осадь, и сказать ему Ильё, что опи Великому 


91 


цовъ и Синбирянъ дворанъ и дЪтей боярскихь и рейторъ и вал- 
дать и Московекихь етрфацовь и Сипбирянь служилыхь людей п 
всъхъ, которые сидфли въ осадф, за ихъ службы, что они видя въ 
осадф съ ворами бились храбро и мужественно и нужи мноме тер- 
или, милостиво похваляетъ, и чтобъ они, видя къ себв Государ- 
скую милость, и впредь ему Великому Государю служили, а служба 
ихъ у Великаго Государя забвена не будетъ, и его Государекое 
жалованье къ нимъ за ихъ службы будетъ. А изъ Синбирека ему 
Иль. хаты азань. 73. И а ре Че и 


(Начала 9-й статьи нЪтЪ). 


... веея Велик и Малыя и Бфлыя` Росш Самодержца, (5) боя- 
рина и воеводу князя Алекефя Андреевича съ товарищи о здоровьв 
и говорить: Ноября въ 14 — да Декабря въ 8 мъ чиел% писали 
къ Великому Государю, Царю и Великому Князю Алексзю Михаи- 
ловичю, вееа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, онъ 
бояринъ и воеводы князь Алекезй Андреевичь съ товарыщи, что 
по ихъ боярина и воеводъ повылкв Свяженинь Михайло Есиповъ 
сшелея съ столникомъ и воеводою зо княземь Юрьемъ Никити- 
чемь Боратинекимъ и его полку съ ратными людми въ Свяжекомъ 
уфздь у деревни Бурундуки и воровекихъ многихъ людей побили и 
языковЪ взявъ Михайло Есиповъ приелаль въ Казань, да и въ иныхъ 
во многихь мфетёхъ воровекихь людей по дорог$ до Синбирска 
побивали, и пришедъь подъ Симбирекъ милостно Божшо и Пречистые 
Богородицы помощио и заступлешемь великихъ въ чюдесфхь Ни- 
колая и Сермя чюдотворцовъ, а Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Алекефя Михаиловича, вееа Великя и Малыя и БЪлыя 
Роеш Самодержца, и его Государскихъ благородныхь чадъ благо- 
вфрнаго Государя Царевича и Великаго Князя Оеодора Алексфевича 
всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш, и благовфрнаго Государя 
Царевича и Великаго Князя Тоанна Алекезевича вееа Велия и 
Малыя и бБлыя Росш, ечастьемъ воровскихъ казаковъ и измфнни- 


Государю служили и съ измьиниками ворами бились храбро и мужествен- 
но, нещадя головъ свойхт, и Велиы!й Государь ихь за службы жалуеть ми 
лостиво похваляетъ, и они бъ видя къ себъ Государскую милость ему Великому 
Государю служили и съ ворами бились, а служба ихъ у Великаго Госу- 
дарл забвена пе будеть, 

(“) Сльдущее за симъ слово; «спросить,» зачеркнуто. Слова, послЪ зпачковъ на- 
писанныя, зачеркнуты. 


па 3 лист 


92 

ковъ побили. Да по ихъ же боярина и воеводъ посылк Казанець 
Михайло Бараковъ, а съ нимъ’Великаго Государя ратные люди (5°) 
по луговой сторонф вверхъ Волги рфки па бояхъ воровскихъ людей 
побили многихь и живыхь попмали и пушки и мушкеты взяли и 
Кузмолемьянскаго уфзду Черемиса въ шерти приведены (°) и ама- 
паты у пихъ взяты (7). Да по ихъ же боярина и воеводъ посылк® Ка- 
занець Андрей Нармацкой да полковникъ Гаврило Гаелавекой подъ 
Кузмодемьянскимь воровекихъ Рускихъ людей и Чувашу и Черемису, 
которые приходили подъ Кузмодемьяекъ въ слободы, побили мно- 
тихъ и языковь и пушки и знамена поимали (*). 


И Веливш Государь, Царь и Велики Князь Алексзй Михаи- 
ловичь, вееа Велимя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержець, жа- 
луетъ его боярина и воеводу кийзя Алексфя Андреевича съ това- 
рыщи за ихъ службу (°°) милостиво похваляеть; такъ же и пол- 
ковника и Казанскихь головъ стрфлецкихь и Казанцовъ и иныхъ 
городовъ дворанъ и дфтей боярскихъ и иноземцовъ и новокрещеновъ 
и началныхь и всакихъ ратныхъ людей, которые на служб Вели- 
каго Государя въ Казани, спросить о здоровьф и службу ихъ по- 
хвалить, да и Казанскихь стрфлцовъ всЪхь приказовъ и посадекихь 
людей и мурзЪ (“) и Татаръ спросить о здоровьф и службу ихъ 
похвалить (“*) и сказать имъ всфмь ратнымъ и жилецкиаь людфуь 
О, А РО 3 . А учиня ему 
Ильф о семъ (“*) Ъхать къ Москвф п в явиться въ при- 
казЪ Казанскаго дворца боприну князю Якову Никитичю Одоевскому, 
да думному дворянину Лар!ону Диптреевичю О„Лопухину, да дьякомъ 
(нашимъ ) Федору Грибофдову да Петру Самойлову. 


14. Государю Царю и Великому Князю АлексЪю Михаиловичу, 


(55°) „Съ ратиыми.» — (36) ви тое Черемису онъь Михайло Бараковъ Великаго Го- 
сударя мнлостио обнадежилъь.» — (57) «и тьхъ аманатовь привели въ Ка- 
зань и воровство очистили до Ветлучи руси.» —(58) чи воровскаго атамана 
Ивашка Васильева убили, и отбили у вороиъ деБ шищали мъдные и зелье и 
ядра да паять знаменъ, и сфкли тьхь вороитъ оть К узмодемьлиска на пяти 
верстахъ, а въ сборъ тьхъ воровъ было три тысечи человъкъ.» . 


(53) Зачеркпуто слово: чжалуеть ‚—(“0) ви слободскихъ» — (*1) ниспросить же и 
сказать имъ, что Велик Государь за ихъ службу, что они къ воровскимь 
прелестямь не клоиплись и служать Великому Государю вфрио, жалуеть 
ихь милостиво похваляеть.» 


(*2) «По отпуску околничего и воеводы Ивана Богдановича.» 


95 


всеа Великя и Малыя и Бфлыя ФРосш Самодержцу, холопъ твой 
Юшка Долгоруково челомь бьетъ: въ нынфшиемъ, Государь, во 179 
году Сентября въ 24 день писаль ко мн холопу твоему съ Ола- 
торя воевода Акинфей Бутурлинъь съ Олаторекимъь пушкаремь съ 
`Ивашкомь новокрещенымь про приходъ къ Олаторю воровекихь 
людей ‘и чтобъ мнф холопу твоему ко Олаторю посифшить, лиша 
твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей кого’ прислать, чтобъ въ 
Олаторскомъ уЪздЪ шатость удержать, аонъ де чаять къ Олаторю 
приступу Сентября 46-го чиела. А твои де Великаго Государя рат- 
ные люди, которые были у Алаторя полку крайчего и воеводъ Князя 
Петра Семеновича Урусова съ товарыщи, послыша ириходъ воров- 
скихъ людей, съ Олаторя отошли и тфмЪ отходомъ великую бЪду 
учинили; а еели бы ле, Государь, они съ Олаторя не пошли, и въ 
Олаторекомъ бы де, Государь, уЪздЪ людемъ шатости никаке не 
было. А товарищь де мой холопа твоего думной дворянинъ и. вое- 
вода Оедоръ Ивановичь Леонтьевъ съ Олаторя отшоль къ Арза- 
масу тому съ недфлю въ ближне мфета. А про Синбирекъ де, Го- 
сударь, сказываютъ мноме выходцы, что околничей и воевода Иванъ 
Богдановичь Милославскй съ твоими Великаго Государя ратными 
людми сидитъ въ осадф въ рублепомъ городв и по се чиело въ 
цфлоети. Да мнЪ же холопу твоему сказаль въ роепросз Алатор- 
ской гонець Ивашко новокрещонъ, что у Алаторя острогъ по-его 
пофздь (Сентября по 16 чиело быль цьлъ. Да сего ятъ, Государь, 
числа писаль ко мнф холопу твоему товарыщъ мой думной дворя- 
нанъ и воевода Оедоръ Ивановичь Леоптьевъ: будучи де на Ала- 
торф товориль онъь твоимъ Великаго Государя ратнымъ людемъ, ко- 
торые стояли на Алатор®, чтобъ они стояли у Алаторя и были ©ъ 
нимъ, и они де ему отказали, что имъ подъ Алаторемъ стоять не- 
возможно, для того что они полку кравчего и воеводъ Князя Петра 
Семеновича Урусова, и велЪно имъ быть въ Синбирску, а у него 
де думнаго дворянина и воеводы твоихъ Великаго Государя ратныхь 
людей никого иЪтъ, и для де, Государь, того отшель онъ отъ Ола- 
торя къ Арзамасу въ ближне мЪста. Да онь же прислаль ко мнЪ 
холопу твоему дву человъкъ Московскихъ стрёлцовъ, которые были 
у вора Стенки Разина, а ушедъ отъ него были на АлаторЪ, а въ 
роспроеЪ миф холопу твоему сказались: Дмитреева приказу Полуек- 
това Тевко Филиповъ, да Алексфева приказу Соловцова @еоктиетко 
Романовъ, а ушли де они отъ вора оть Стенки-Разина изЪ подъ 
Синбирска тому нынв двф иедфли еъ товарищи семь человфкъ на 


94 


Алаторь и были на Алаторь четыре дни; и Сентября де, Гоеу- 
дарь, въ 46 день пришли ввечеру къ Олаторю воровеше казаки а 
съ ними мног!е Синбиреке черты Руске люди и Мордва и Чере- 
миса и Олаторскаго уфзда Мордва жъ и крестьяня, и учали къ 
острогу приступать и острожную башню зажгли и въ острогь вошли, 
при нихъ и воевода де АкинФей Бутурлинъ оетрогь покина побЪ- 
жаль въ рубленой городъ; а они де изъ оетрогу въ рубленой го- 
родъ не поспЪли, а ушли съ Олаторя въ лЪеъ, и шли подлв рфки, 
и видфли они что отъ зажогу острожные башни рубленой городъ 
почалъ горфть весь, а что де надъ воеводою и надъь градекими 
людми учинилось про то они не в®даютъ, и товарыщи ихъ пять 
человфкъ живы ль или побиты про то они не вЪдаютъ же. А ушедъ 
де съ Олаторя шли они лфеными дорогами до Арзамасу и видфли 
думнаго дворянина и воеводу Федора Ивановича Леонтьева, стоить 
въ 0603% отъ Арзамасу во штидееятъ верстахь въ сел Чернад- 
скомъ, а съ нимъ ратные люди тЪ, что отошли отъ Алаторя. И по 
тЪмъ, Государь, вЪетямъ пошолъь я холопь твой изъ Мурома къ 
Арзамасу со всеми твоими Великаго Государя ратными людми сего 
жъ числа, и учну Божшиъ и твоимъь Великаго Государя дЪломъ 
промышлять, сколько милосердый Господь Богъ помощи подаетъ. 
А которые, Государь, твои Великаго Государа ратные люди розныхъ 
городовъ дворяне дЪти боярске нын% въ. еборь отъ Арзамаса въ 
ближнихь мфетЪхь полку кравчего и воеводь Князя Петра Семе- 
новича Урусова еъ товарыщи, и тЪхъ по твоему Великаго Госу- 
даря указу велфно стряпчему Ваеилью Рагозину отводить въ Казань 
и въ Тетюши; а у меня холопа твоего твоихъ Великаго Государя 
ратныхъ конныхь людей мало и промыслу векорз надъ воровскими 
людми и надъ приставалщики за малолюдствомъь учинить н®кимъ, 
а что, Государь, твонхъ Великаго Государя ратныхъ людей у меня 
холопа твоего объявилось по прздомъ Московекихь чиновъ и го- 
родовыхъ дворянъ и дфтей боярскихъ, и отомъ къ тебЪ Великому 
Государю я холопь твой писалъ и имяна ихъ послаль съ стряи- 
чимъ съ Михайломъь Челищевымь Сентября въ 20 день. А това- 
рыщь мой холопа твоего околничей и воевода Князь Костянтииъ 
Осиповичь Щербатово гдЪ нынф, того я холопъ твой не вЪдаю. А 
тЪхь, Государь, выходцовь Моековскихь стрфацовъ дву человъкъ 
для подлинныхь вЪстей, которые ушли изъ Олаторя, послалъ къ 
тебь Великому Государю, Царю и Великому Князю Алексею Миха- 
иловичу, вееа Велиюмя и Малыя и Бълыя Роеш Самодержцу, я хо- 


95 


лопъ твой изъ Мурома съ Олаторекимь пушкаремь съ Ивашкомъ 
новокрещенымь вмфств сего жъ числа (*). 

На оборотв сего написано: «Государю Царю и Великому Князю 
Алексею Михаиловичю, вееа Велимя и Малыя и ЭЪлыя Роси Са- 
модержцу». — «179 года Сентябра въ 24 день съ Алаторекимъ 
пушкаремь съ Ивашкомъ новокрещенымь » — «Въ приказъ Казан- 
скаго дворца». 

17. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю, 
всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Юшка Борятинской челомъ‘бьеть Вънынфшнемь Государь, го 179-мъ 
году Ноября въ 99 день писаль ко мнф холопу твоему на Ала- 
торь изъ Арзамасу бояринъ и воевода Князь Юрья АлексЪевичь 
Долгоруково: въ нынЁшнемъ де, Государь, во 179-мъ году Сентября 
въ 23 день по твоему Великаго Государя указу объявили ему въ 
дорогв` оть Мурома идучи къ Арзамасу столникъ Шетръ Ивановъ 
сынъ Потемкинъ, да приказу твоихъ Великаго Государя тайныхь 
дЪль подьячей Иванъ Полянской, что указалъ ты Великй Государь, 
Царь и Велик князь Алексъй Михаиловичь, всеа Велиыя и Ма- 
лыя и Бълыя Росш Самодержець, крайчему и воеводв князю 
Петру Семеновичю Урусову изъ Казани Фхать къ МоеквЪ, а то- 
варыщемь его мнЪ холопу твоему и князь Данилу Борятинскому 
быть съ нимъ въ товарыщехъ, а крайчему де и воеводв князю 
Петру Семеновичю Урусову Петръ Потемкинъ твой Великаго Го- 
сударя указъ сказаль, да Октября де, Государь, въ 43 день 
въ твоей Великаго Государя грамотв изъ приказу Казанскаго 
дворца за припиеью дьяка Петра Самойлова, писанной къ нему къ 
Арзамасу съ столникомъ съ Алексвемь Дмитреевымъ сыномъ Кол- 
товскимь о томъ же, и чтобъ мн® учинить по твоему Великаго 
Государя указу; и ко мнф холопу твоему такова твоего Великаго 
Государя указу и изъ Казани отъ крайчего и воеводы отъ князя 
Петра Семеновича Урусова писма Ноября по 30 чиело не бывало, 
что мн холопу твоему быть съ нимъ въ товарыщехъ, и безъ 
твоего Великаго Государя указу и безъ пиема отъ крайчего и 
воеводы князя Петра Семеновича Урусова въ товарыщехь съ нимъ 
бояриномъ и воеводою” со княземь Юрьемъ Алекезевичемъ Долго- 


[9 За симъ другимъ почеркомъ написано: «А на Москвё въ роспрос$ выходцы 
сказали тожъ, что въ отпискв написано: а ввдфли де они какъ Алаторь 
городъ воры зажгли, а сами де они ушаи въ лфсъ й изъ льсу видьли 
какъ городъ горБдъ.» 


М 209, на 1 
лист. 


М 171 ва | л, 


М 237-240, 
на Зи, 


96 


руково быть пе смю, и о томъ чтосты Великюй Государь ука- 
жешь. А о веякихъ, Государь, вЪетяхъ къ нему боярину и воеводв 
ко князю Юрьм Алекетевичю Долгоруково писать и по отпискамъ 
его, гдф воровекое собраше будетъ промысль надъ ними чинить, 
буду сколько милосердый Богъ помощи подастъ. | 

На оборотв сего написано: «Мо указу Великаго Гобударя 
приказаль бояринъ киязь Яковъ Никитичь Одоевской послать Ве-— 
ликаго Государя грамоту къ околничему и воеводЪ ко князю Юрью 
Никитичю Борлтинскому, велфлъ ему по прежнему Государеву указу 
быть въ товарыщехъь съ бояриномъ и воеводою со княземь Юрьемъ 
Алексфевичемь Долгоруково, и что у него учнетея дфлать и 
о всякихъь дфлахъ отписать къ нему боярину и воеводв и отпи- 
вокъ его слушать, да и къ болрину и воеводБ ко князю Юрью 
Алексфевичю Долгоруково о томъ Государеву трамоту послать 
же тотчасъ »›— «Государю Царю и Великому Князю Алексзю Ми- 
хаиловичю, всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу.>— 
«179 году. Декабря въ 14 день съ полуполковникомъ съ. Иваномъ 
Ждановымъ.»—«Въ приказъ Казанскаго дворца» 

18. 179 году Ноября въ 415 день сказаль Юрья Лутохинъ: 
послаль де его съ сеунчомъ къ Великому Государю князь Данило 
Борятинской, а князь Данила послаль для промыелу кравчей и 
воевода князь Петръ Семеновичь Урусовъ посл Петрова прузду 
Потемкина, а Петръ де Государевъ указъ кравчему и воеводв ека= 
залъ, что велфно ему полкъ отдать боярину и воевод князю Юрьыо 
АлексЪевичю Долгоруково въ то время, какъ къ нему кравчему и 
воеводЪ отпишетъ или кого пришлеть, а по потходЪ изъ Казани 
князь Данилов бояринъ и воевода князь Юрья Алексфевичь не- 
писываль и никого не присылываль, а на Ветлугу де для промыслу 
на воровъ князь Данила хотфалЪ послать послф ихъ пофзду векорв, 
а въ Ядринъ послать писмо, чтобъ Великому Государю тутошные 
жители въ винахъ своихъ добили челомъ. 

19. Государю Царю и Великому Князю Алекемю Михаило- 
вичю, веса Велия и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъ 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ: Ноября, Государь, въ роз— 
ныхъ числфуъь по твоему Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алекезя Миханловича, всеа Велимя и Малыя и Бзлыя Росш Само- 
держца, указу писалъь я холопъ твой къ товарыщу своему къ окод- 
ничему и воевод ко князю ПЮрью Никитичю Борятинекому, что 
по твоему Великаго Государя указу объявили мнЪ холопу твоему 


97 


въ дорогв идучи отъ Мурома къ Арзамасу, столникъ Петръ По- 
темкинъ ла приказу твоихъ Великаго Государя тайныхь дЪлъ подья= 
чей Иванъ Полянской, твой Великаго Государя указъ, что кравчему 
и воевод князю Иетру Семеновичю \Урусову велбно Фхать изъ 
Казани къ МосквЪ, а товарыщамъ его околничему и вобвод$ князю 
Данилу Борятинскому быти со мною холопомъ твоимъ въ товары- 
щахъ и твоимъ Великаго Государя ратнымъ людемъь ихъ полковъ 
быти с0 мною жъ холономъ твоимъ въ ‘полку; да Октября, Гову- 
дарь, въ 43 день въ твоей Великаго Государя грамот® изъ приказу 
Казанскаго дворца, за приписью дьяака Петра Самойлова, писано ко 
мн холопу твоему къ Арзамасу ©ъ столникомь съ Алексфемъ 
Колтовекимь о томъ. И Декабря, Государь, въ 4 день писать ко 
мн холопу твоему съ Олаторя въ Красную елободу товарыщъ мой 
околничей и воевода князь Юрьи Никитичь Борятинской съ Тем- 
никовекими Татары съ Богданомъ Булакаевымъ съ товарыщи, „но 
твоему де Великаго Государя указу послЬ тЪхъ чисель присланъ 
къ нему съ твоею Государскою милостью и ко вефмъ ратнымъ 
людемъ съ Москвы па Урень жилець Петръ Замыцкой и иные твои 
Великаго Государя указные грамоты, а велфно де, Государь, ему 
околничему и воеводь князю Юрью Никитичю писать къ тебь Ве- 
дикому Государю къ МосквБ и къ кравчему ко князю Петру Се- 
меновичю Урусову; а такова де, Государь, твоего Великаго Государя 
указу, что ему околничему и воеводЪ быть у меня холопа твоего 
въ товарыщахъь не прислано и кравчей де князь ПШетръ Семено- 
вичь Урусовъ о томъ къ нему Ноября по 30 чиело не писывалъ. 
А какъ, Государь, твой Великаго Государя указъ и кравчего и вое- 
воды князя Петра Семеновича Урусова писмо и въ томъ писм% 
твой Великаго Государя указъ описанъ будетъ, и онъ околничей и 
воевода князь Юрьи Никитичь со вефми твоими Великаго Государя 
ратными людми съ своимъь полкомъ быть готовь; а безъ твоего 
Великаго Государя указу и безъ писма кравчего п воеводы быть ему 
у меня холопа твоего въ товарыщахъ нёелзе, а о веякихь де вЪ- 
стахъь и о вБдомости про воровекихь казаковъ онъ околничей и 
‘воевода писать ко мнф холопу твоему учнетъ, п гд® воровеке люди 
въ собраньБ будутъ, и онъ де околничей и воевода еъ твоими‘ Ве- 
ликаго Государя ратными людми по моему холопа твоего писму надъ 
ними промыелъь чинить учнеть же. И противъ де, Государь, моихъ 
отписокъ онъ околничей и воевода къ тебф Великому Государю 


писаль о указЪ; и о томъ вели, Государь, свой Великаго Государя 
7 


№ 182 на 1 
л. безъ конца. 


М 143 п!144 
на 9 лист. 


98 


Царя и Великаго Князя Алекезя Михаиловича, всеа Велимя и Ма- 
лыя и БЪълыя Росш Самодержца, мнЪ холопу своему указъ учинить. 

На оборотЪ написано: « Государю Царю и Великому Князю 
Алекевю Миханловичю, всеа Велия и Малыя и Бълыя Росш Са- 
модержну.>—«179 году Декабря въ 17 день, съ Моисеемъ Бекле- 
мишевымь.»>—«Вь приказъ Казанскаго дворца.» 

20. Отъ Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа 
Великмя и Малыя и БЪфлыя Росш Самодержца, околничему нашему 
и воеводв князю Юрью Никитичю Борятинекому: въ нынфшнемъ во 
179 году Декабря во 2 день писаль къ намъ Великому Государю 
кравчей нашь и воевода князь Петръь Семеновичь Уруеовъ по 
твоей отпиекЪ, что ты милостйо Бояшею, а нашимъ Великаго Го- 
сударя счастемь по Синбирекой черт воровекихъ людей, которые 
были въ собраньЪ тысечь еъ восмь, йобилъ и на голову и живыхъ 
взаль ето семьдесятъ человЪъкъ ла шестнадцать знаменъ; четыре 
пушки; да и тёхъ воровъ, которые побфжали съ обозомъ за Суру 
рфку и догнавъ де наши Вёликаго Государя ратные люди тфхъ во- 
ровъ побили и обозы побрали, и иныхъ де ты языковъ отпустиль 
въ Кореунь и на Уренъ для уговору, и мноме де Уренцы намъ 
Великому Государю въ винахъ своихъ добили челомъ; и то ты учи- 
нилъ добро и за твою елужбу и за радфнье и Мы Великий Гоеу- 
дарь жалуемъ и милостиво похваляемъ. И какъ къ теб ся наша 
Великаго Государя............ МВ. Продолжешя нфтъ. 

21. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, 
всеа Велиюя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Юшка Борятинской челомъ бьегъ: въ нынфшнемъ, Государь, во 179 
году Декабря въ 23 день, по твоему Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Велиюя и Малыя и 
Бтълыя Росш Самодержца, указу присланъ ко мнф холопу твоему 
въ Саранскъ и ко вефмъ ратнымъ людемъ съ твоею Великаго Го- 
сударя милостно столникь Михайло Федоровь сынъ Арсеньевъ; и 
какъ столникъ Михайло Арсеньевь ко мнз холопу твоему въ полкъ 
приБдетъ и твою Великаго Государя милость мнЪ холопу твоему и 
ратнымъь людемь скажеть, и его Михайла велбно мнф холопу тво- 
ему- отпустить къ Москв® съ провожатыми и съ нимъ къ тебв 
Великому Государю писать. И того жъ числа столникъ Михайло 
Арееньевъ твою Великаго Государя милость мн холопу твоему и 
ратнымъ людемъ сказаль, и я холопь твой и ве твои Великаго 
Государя ратные люди, слыша твою Великаго Государя премногую 


. 95 


милость, съ радостными ‘слезами обрадовались, а его Михайла въ 
тебз Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекевю Ми- 
хаиловичю, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Роем Самодержцу, къ 
Москвф отпуетиль Декабря въ день, а къ боярину и воевод® 
ко князю Юрью Алекефевичю Долгоруково я холошь твой писаль 
же и сеунщика голову Московекихь стрфацовъ Никифора Колобова 
послаль. А у меня, Государь, Боямею милостш и Знамешя Пре- 
сватыя Богородицы помощю и твоимъ Великаго Государя и Велн- 
каго Князя Алексфя Михаиловизча, всеа Великя и Малыя и Бфлыя 
Росш Самодержца, счастьемъь и твоею Великаго Государя превели - 
кою милостйо отъ Саранска по чертв до Синбирска идо Алатора, , 
которые я холопъ твой городы и у%фзды заступиль, вездв емирно и 
профздъ свободный, воровъ нигдЪ нфтъ, которые живы живутъ въ’ 
домвхь своихъ по прежнему: 

На оборот сего столбца написано: «Взять къ отпуску» — 
«Государю. Царю и Великому Князю Алексвю Михаиловичю, всеа 
Велиюя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу.» 

99. Государю Царю и Великому Киязю Алексею Михаило- № э29—э3э 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопъ Ча 3%» лист. 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ: въ нынфшиемъ, Государь, во 
179 году Октября въ 13 день въ твоей Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, вееа Велимя и Малыя 
Рош Самодержца, грамот изъ приказу твоихъ` Великаго Государя 
тайныхъь дЪль писано ко мн® холопу твоему. съ стряпчимъ коню- 
хомь съ Исземь Мякишевымь , что столникъ Василей Нарбековъ 
на МосквЪ въ роспроев сказалъ: какъ де онъ Фхалъ изъ Арзамаеу 
къ МосквЪ и ему де вфдомо учинилоеь въ МуромЪ, что Нижего- 
родекаго уЪзду въ вотчинахъ князь Михайла кнажъ Яковлева сына 
Черкаскаго на Павлов перевозь и въ Богородицкомь и на Вор- 
см и въ иныхъь мфстЪхь около тхъ сель мужики собравея съ 
ворами ходять грабять и побиваютъ до смерти и всякое разоренье 
чинятъ, и о тзхь де въетяхъ писаль онъ Василей изъ Мурома ко * 
мн холопу твоему; имнЪ холопу твоему въ тБ села на тфхъ во- 
ровъ посылать товарыщевъ своихъ, а съ ними твоихъ Великаго 
Государя ратныхь конныхь и пфшихъ людей не мБшкая и за по- 
мощио Божею надъ тзми ворами велфть промыель чинить, сколко 
милосердый Господь Богъ помощи подастъ, чтобъ отъ вороветва 
унять и воровство искоренить и чтобъ воровство въ тЪхъ мфет®хъ 


не умпожило и профзду по городамъ не заняли и твоему _Великаго 
"к 
/ 


100 


Государя всему дьлу порухи не учинилось, а къ Алаторю до тво- 
его Великаго Государя указу пе ходить; а въ .ПТацкой и къ Ка- 
дому и къ Темпикову по твоему Великаго Государя указу посланъ 
столипкъ и воевода Иванъ Васильевь сынъ Бутурлинъ еъ това- 
рыщи еъ твоими Великаго Государя ратными съ конными и съ 
иЪшими людмн. И изъ Мурома столникъ Василей Нарбековъ о тЪхъ 
вфетяхъ ко миБ холопу твоему не писывалъ, а вфдомо мнЪ холопу 
твоему учинилось о тЪхъ вЪстяхъ по отниск изъ Мурома воево- 
ды князь Ооонасья ИТехонскаго и по сказкЪ тЪхъ людей, которые 
у Павлова перевозу были и покиня 0бозы свои прибЪжали въ 
Муромъ, а изъ Мурома къ памъ холюпмъ твоимъ въ полки; и по 
тфмъ, Государь, вЪетямъь хотЪль я холопь твой послать въ тъ 
мета товарыщей своихъ съ твоими Великаго Государя ратными 
съ конными и съ иъшими людми дождавея рейтарскихь полковъ, и 
о томъ къ тебф Великому Государю писалъь я холопъь твой въ 
розныхъ отпиекахъ. И поелЪ, Государь, того прибъжали къ намъ 
холопфмъ твоимь въ полки съ Темниковене и Кидомеме дороги 
изъ села Кременокъ крестьяне и сказали, что въ то еело пришли 
изъ Темникова воровсые мноме люди и хотятъ приходить къ Арза- 
масу; и по тфмъ, Государь, вЪетямь послалъ я холопь твой това- 
рыша своего лумнаго дворянина и воеводу Оедора Ивановича 
Леонтьева съ твоими Великаго Государя ратными съ конными и 
ифшими людми, а что въ той посылкф учинилось и о томъ къ 
тебъ Великому Государю я холопъ твой писаль рейтарскаго строю 
съ порутчикомь съ Иваномъ „Лопатинымь. Октября въ 4141 день, 
да Октября жъ Государь въ 12 день прибфжали къ намъ холо- 
ифмъ твоимь въ полки бойрек!е люди, которые Фздили для кои- 
скихь кормовъ, что воровеке мное люди илутъ съ Саранекой 
черты, ‘а съ ними семь пушекъ и учали ебиратьея въ сель Мам- 
лЪевф, оть Арзамаса въ еорокф верстахъ; и по тфмъ, Государь, 
вЪетямъь послать я холопъь твой товарыща своего ‘околничего и 
воеводу князь Костянтина Осиповича 1Щербатаго, а съ нимъ тво- 
ихъ Великаго Государя ратныхь конныхь и пфшихъь людей, ио 
томъ “къ теб Великому Государю писалъ я холопъ твой съ стряп- 
чимь еъ Васпльемъ Рагозинымь Октября въ 43 день. А рейтар- 
ее полковники изъ Переславля-Залфскаго п съ Переславля-РЪ- 
занскаго Октября по 15 число къ намь холопфмъ твоимъ въ полки 
не бывали; а Октября, Государь, въ 10 день пришель къ намъ 
холопфмь тволмъ въ полки изъ Переелавля-Залфекаго рейтарскаго 


101 


строю Федорова полку Зыкова подполковииеь Оспть Пушечниковъ, 
а съ нимъ началныхь людей два человфка да рейтаръ тридцать 
челов къ, и тому поднолковниву и началнымь людемъ велфли быть 
у себя въ полку; и послаль я холопь твой того подполковиика съ 
началными людми и съ рейтары въ посылку съ товарыщемъ ево-, 
имъ съ околничимъ и воеводою съ князь Костянтиномь Осипови- 
чемь Щербатаго: 

На оборот сего написано: «Государю Царю и Великому Кня- 
зю Алексфю Михаиловичю, вееа Велиыя и Малыя и Бфлыл Рост 
Самодержцу.» —«179 году Октября въ 418 дёнь, съ странчимхь ко- 
шохомь съ Исаемь Мякишевымъ.» — «Въ приказъ Тайныхь дфлъ.» 

23. Государю Царю и Великому Киязю Алекезю Михаилови- 
чю. всей Велимя и Малыл и Бъфаыя Россш Самодержцу, холопь 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ: въ нышинемъ, Государь, во. 
179 году въ розныхь числЪхь въ посылкахь съ товарыщи монми 
холопа твоего твои Великаго Государя ратные змюди взали на’ бо- 
ехъ у воровекихь людей, въ розныхъ м5етЪхъ Алаторскихь и Му- 
рашкинекихь и Саранекихь пригородковъ, одиннадцать пушекъ мЪд- 
ныхь и желфзныхь, а въ томъ числ одна тройная и съ пушеч- 
ными запасы; и о томъ къ тебъ Великому Государю мы холони 
твои писали въ приказъ Казанекаго дворца напередъь сего. И Ок- 
тября, Государь, въ 18 день сказываль миф холопу твоему етол- 
никъ и воевода князь Леонтей ТШайеуповъ, что въ Арзамаев по 
городу и по острогу наряду мало; и я холопъь твой 45. взятые 
одиннадцать пушекъ вельть отдать въ Арзамасъ столнику и вое- 
водв Князю Леонтью Шайсупову п приказаль ему т$ пушки устро- 
ить, мфдные по городу и по башнямъ, а желЪзные по острогу. 

На оборот сего столбца написано: «Государю Царю и Вели- 
кому Князю Алексвю Михаиловичю, всеа Велиыя и Малыя и Бф- 
лыя Рост Самодержцу.»—«179 году Октября вь 26 день.»—«Въ 
приказъ Казанскаго дворца.» 

24. Государю Царю и Великому Князю Алексзю Михаиловичю, 
всеа Велиыя и -Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопи твон 
Юшка Долгоруково съ товарыщи челомъ бьютъ: Ноября, Государь, 
въ 10 день къ теб Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алекемю Михаиловичю, веса Великя и Малыя и Бълыя Рост 
Самодержну, писаль я холопь твой Юшка съ сеунщикомь съ под- 
полковникомь съ Васильемь Вышеславцовымь, что писали ко мн% 
холопу твоему изъ посылки товарыщи мои околничей и воеводы 


М 125, шт 
лист. 


М 187—190, 
на 3, лист. 


102 


князь Костянтинъ Осиповичь ТЩербатово ла думной лворянинъ @е- 
доръ Ивановичъ „Леонтьевъ, что они еъ твоими Великаго Государя 
ратными людми Мижней Новгородъ отЪъ воровъ очиетили и воров- 
скихъ людей во многихь мЪстЪхь побили, и во многихь волостях 
и въ сельхъ и въ деревнахъ крестьянъ, которые тебь Великому 
Государю въ винахъ своихъ добили челомъ, велфли привесть къ 
вЪрЪ, а которые воровеше люди стояли у Лисенскаго перевозу про- 
тивъ рейтарскихь полковъ и т$хь вефхъ розотнали. И Ноября жъ, 
Государь, въ 18 день прЁхали къ намъ холонфмь твоимъ въ пол= 
ки къ Арзамасу Нижегородцы земской староста Иванъ Коноваловъ 
и воборпые посадцке люди четырнадцать человъкъ и били челомь 
тебъ Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Ми- 
хаиловичю, всеа Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, а 
мн холопу твоему говорили еъ плачью, что ты Велики Государь 
пожаловалъ ихъ, вельль отъ враговъ и богоостуцпииковъ и отъ из- 
мЪнниковъ и воровъ и бунтовщиковь оборонить и въ разореньв и 
въ наругателетво ихъ не выдать, и подали мнф холопу твоему т® 
повадцее люди челобитную за руками архимаритовъ и игуменовъ и 
священничеекаго чину и всЪхъ градцкихъ людей, чтобъ послать въ 
Нижней Новгородъ для обереганья твоихъ Великаго Государя рат- 
ныхъ конныхь и иъшихь людей; и того яеъ, Государь, числа писалъ 
л холопъ твой въ Нижней Новгородъ къ столнику и воевод® къ 
Василью Голохваетову, а вельль твоимъ Великаго Государя рат- 
нымъ людемь моего холопа твоего полку Нижегородцомъ, которыхь 
оставили въ Нижнемь НовЪгородЪ, пошедъ изъ Нижнего, товарыщи 
мои околничей и воеводы князь Костентинъ Осиповичь ШЩербато- 
во да думной дворянинь Федоръ Ивановичь Леонтьевъь, быть въ 
Нижнемь до твоего Великаго Государя указу; и велфаъ имь горо- 
даи уфзду оберегать и на сторожи ходить, и гдЪ увфдаютъ воровекихь 
людей, и надъ ними промыель и поискъ чинить еъ великимь осте- 
регателетвомь А пфшимъ людемъ въ Нижнемь НовЪгород% для обо- 
реганья города п уЪзду отъ воровскихь людей кому быть; по 
томъ что ты Великй Государь, Царь и Великй Князь Алекефй 
Мнихаиловичь, всеа Великя и Малыя кв Блыя Рост Самодержець, 
мн холону своему укажешь. А Московскихъ, Государь, етрфацовъ 
въ Нижнемь ИовЪгород® не оставлено для того, что у наеъ холо- 
пей твоихъ Московекихь стрфацовъ мало и въ посылкахъ бываютъ 
безпрестанно"и нын® многя въ посылкахъ. А какову, Государь, че- 
лобитную подали мн холопу твоему Нижегородцы Земской етаро- 


105 


ста и поеадцые люди за руками, и тое, Государь, челобитную къ 
тебь Великому Государю поелаль я холопъ твой подъ сею отпи- 
скою съ стряпчимъ конюхомъ съ МатвЪемь ‘СоФхоновымъ Ноября въ 
15 день, а отписку и челобитную велфль подать въ приказЪ Ка- 
занекаго дворца боярину Князю Якову Никитичю Одоевскому, да 
думному дворянину „Ларюну Дмитреевичю Лопухину, да дьякомъ 
Оедору Грибофдову да Петру Самойлову. 

На оборотв сего написано: «Государю ШМарю и Великому 
Князю Алексфю Михаиловичю, вееа Велимя и Малыя и Бфлыя 
Росш Самодержцу »›—«179 году Ноябрявъ 20 день.»—«Въ при= 
казъ Казанекаго дворца.» 

25. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михапловичю, 
всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьеть: Ноября, Гоеударь, вв. 24 день 
въ твоей Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алекезя 
Михаиловича, вееа Велия и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, 
грамотз изъ приказу Казанскаго дворца писано ко мнф холопу 
твоему съ етолникомь съ Васильемъ Бахметевымь и присланы 
подъ твоею Великаго Государя грамотою указные статьи, а въ тёхЪ 
статьяхъ написано: по прежнему твоему Великаго Государя указу 
велфно мнф холопу твоему по Шатцкимъ и по Танбовекимъ в 
стямъ итти съ твоими Великаго Государя ратными людми изъ Ар- 
замаса къ ПГатцкимь мЪетомъ, и. Темниковске и Кадомеше мфета 
очистить и стать въ Темниковекомь У%здЪ въ Красной слободе 
или въ Троецкомъ острог, а въ ШШацкой послать товарыща сво- 
еге кого пригоже, ‘а съ нимъ твоихъ Великаго Государя ратныхь 
людей конныхь и пЪшихь по раземотрнио, и надъ ворами про- 
мыель чинить смотря по тамошнему дфлу, ссылаясь съ товарыщемъ 
моимъ съ думнымъ дворяниномъ и воеводою съ Яковомъ Тимохее- 
вичемь Хитрово, такъ же съ столникомъь и воеводою съ Иваномъ 
Бутурлинымь и промысль чинить везмъ за одно; а товарыщу мо- 
ему околничему и воеводф князю Юрью Никитичю Борятинекому 
съ твовми Великаго Государя ратными людми быть въ городъхъ 
по Синбирекой чертВ гд® пристойно, а сетолнику и воеводв Ва- 
силью Панину, учиня надъ воровскими людми промыель, на Ала- 
тор и въ Алаторекомь уфздВ сходиться еъ нимъ товарыщемь мо- 
имъ съ околничимь и воеводою съ князь Юрьемь Никитичемъ 
Борятинекимь и промышиять за одно; а товарыщу жъ моему вое- 
водф князю Данилу Борятинекому велфть итти ко миЪ холопу тво- 


М 126—134, 
на 7 лист» 


101 


ему въ полкъ па Ядринъ и на Курмышь; и въ тЪхЪ и въ иныхь 
понизовыхь городфхь и въ уфздЬхь воровство очистить; а въ 
Нижней Новгородъ поелати товарыща своего кого пригоже и еъ 
нимъ ратныхь людей но раземотрьнно, и оберегать Ивжияго и 
‘Арзамаса и понизовыхъ городовъ смотря по тамошнему дЪлу, а что 
я холопь твой по тфмь статьямь учиню и о томъ къ тебъ Ве- 
ликому Государю мнф холопу твоему ниеать еъ Васильемъ Бахме- 
тевымъ. И по твоему Великаго Государя, Паря и Великаго Князя 
ЛАлекефя Михаиловича, вееа Великя и Малыя и Бълыя Рост Са- 
модержца, указу я холопъ твой съ твоими Великаго Государя рат- 
ными съ конными и съ пфшими людми изъ Арзамаса къ Шатцкимь 
мфетамъ пошель Ноября въ 929 день, а товарыща своего 
околничего и воеводу князь Костентина Осиповича Щербатаго еъ 
твоями Великаго. Государя рагными людми послаль я холошь твой 
напередь Ноября въ 28 день; и пришедъ къ Темиикову учнемъ мы 
холони твои надъ Темниковымъ промышлаять и Темниковской уфздъ 
очищать, сколько милосердый Господь Богъ помощи подастъ. А въ 
Нижней Новгородъ оть Арзамаса велфль л холопъ твой послЪ се— 
бя итти товарыщу своему думному дворянину и воеводф Федору 
Ивановичю Леонтьеву съ твоими Великаго Государя ратными люд- 
ми, и велфль ему оберегать Нижнего Новагорода и Арзамасъ и 
тфхъ п иныхъ уЪфздовъ; а что, Государь, твоихъь Великаго Государя 
ратныхъ людей я холопъ твой оставиль съ нимъ товарыщемъ сво- 
имь и о томь къ тебф Великому Государю я холошь твой писалъ 
съ стряпчимь съ Михайломь Челищевымь. А пын, Государь, в\-— 
дома мнф холопу твоему узинилось, что съ Курмыша и изъ Ядри- 
на воровеые люди учели отъ Лыскова въ ближнихь мЪетехъ во- 
ровать, а товарыщь мой холопа твоего воевода князь Данило Бо- 
ратинской по монмъ холопа твоего отпискамъ изъ Кузмодемьянска 
въ Ядринъ и на Курмышь нейдеть невЪфдомо за чфмъ; и я холопь 
твой по тфмъ вЪотямъ даль товарышу своему думному дворянину 
и воеводф въ прибавку, къ прежнимь твоимъ Великаго Государя 
ратнымъ людемъ, сотника Московекихь стрфлцовъ Цетрова приказу 
Лопухина Саву Володимерова, а съ нимместрьлцовь розныхь при- 
казовъ сто человЪкъ да дв пушки съ пушечными запасы, да ему жь 
товарыщу своему велфль я холонь твой взять съ Терюшевекой во- 
лооти пятьдесять человъкъ драгуновъ да въ Лысковф пятьдесятъ 
же человЪкъ, которые оставлены напередъ сего, и приказаль я хо- 
лопь твой ему товарыщу своему постоять у Арзамаса на время; и 


105 


будетъ, Государь, отъ Курмышаи отъ Ядрина воровеме люди уч- 
нутъ являться къ Лыскову и въ иныхъ м5стЪхъ и ему думному 
дворянину и воеводф велфль я холопъ твой изъ Арзамаса итти къ 
Лыскову и надъ воровекими людми промышаять, сколко милосердый 
Господь Богъ помощи подастъ, и Нижиего и Нижегородекаго уЪзду 
и пныхь мЪетъ оберегать. А будетъ, Государь, по твоему Великаго 
Государя указу а по моему холопа твоего пиему товарыщь мой 
воевода князь Данило Борятинской отъ Кузмодемьянска прЁбдетъ. 
къ Ядрину и къ Курмышу; и ему думному дворянину и воевод 
вельль я холошь твой итти въ Нижней и оберегать городовъ и 
уЪфзловъ. А къ товарыщу своему къ околничему и поеводв Князю 
Юрьо Никитичю  Борятинекому я холопь твой ииеалъ, что 
послалъ я холопъь твой къ нему въ помочь столника и воеводу 
Василья Панина съ твоими Великаго Государя ратными еъ конными 
и съ пфшими людми и ©ъ пушки, и вельль ему сходиться съ нимъ 
и сшедчись птти Синбирскою чертою къ Саранску и надъ Саран- 
скимъ и надъ Саранскою чертою промышлять выбст%, сколко мило- 
сердый Господь Богъ помощи подастъ; а къ столнику и воевод® 
къ Василью Панину я холопь твой о томъь писалъь же. А къ то- 
варыщу жъ своему къ воеводь къ князь Данилу Борятинскому я 
холопь твой писаль о веемъ противъ твоего Великаго Государя 
указу, ивелфль ему итти къ себф въ полкъ на Ядринъ и на Кур- 
мышъ, очистя въ тфхь мфетьхъ воровство, а что онъ товарыщь 
мой писаль ко мн холопу твоему моего полку еъ станичники 
Ноября въ 925 день, и о томъ къ тебь Великому Государю я хо- 
лопь твой писалъ напередъь сего съ порутчикомь съ Андреемъ 
Полозовымъ; а будеть онь товарыщь мой воевода князь Данило 
Борлтинской ко мн холопу твоему въ полкъ придетъ, и по твоему 
Великаго Государя указу Московекихъ стрфацовъ Ермолаева при- 
казу Баскакова, которые были въ Юрьев приказз Лутохина, да 
въ Васильев приказь Лаговчина, къ тебЪ Великому Государю. от- 
пущу я холошь твой тотчаеъ. Да Ноября, Государь, въ 95 день 
били челомъ тебь Великому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексею Миханловичю, всеа Велиыя и Малыя и Бълыя Роеш Са- 
модержцу, Арзамаскаго и Алаторекаго уТЪздовъ ПШьянекаго стану 
Мурзы и Татаровя и Нижегородекаго узду Мордва розныхъ дере- 
вень и подали намъ холонфмь твоимъ челобитные , что отцы ихъ 
и дфти и племянники живуть въ домфхь своихъ и воровеке де 
люди къ вимъ прЕбзжаютъ, и чтобъ ты Великй Государь ихъ по- 


106 


жаловаль, вельль въ тв ихъ деревни послать съ ними Любима 
Бахметева и привести пуъ къ шерти, а они де служа тебЪ Вели- 
кому Государю учнутъ отцовъ своихъ и братью и племянниксвъ 
наговаривать и къ шерти приводить, а которые де, Государь, къ 
воровскимъ людемъ пристали и въ винахъ своихъ тебЪ Великому 
Государю бити челомт, не учпутъ, и тЪхъ учнутъ имать и къ назъ 
холопфмъ твоимъ въ полки приводить; и по твоему Великаго Госу- 
даря указу послаль я холопъ твой въ Арзамаской и въ Алаторекой 
уЪзды Любима Бахметева. да дв сотни Костромичь дворянъ и дЪ- 
тей боярекихь, а съ ними Арзамаскихь и Алаторекихь мурзъ и 
Татаръ, да Арзамаскихь посадекихь мюдей сто человЪкъ, и велёль 
ему Любиму въ сельхъ и въ деревняхъ креетьянъ Руекихь людей 
приводить къ в$рф по чиновной книгв, а мурзъ и Татаръ и Мордву 
по ихъ вфрв къ шерти, и твоею Великаго Государя милостйо ихъ 
обнадежить, чтобъ опи виредь были во всякой вфрности и вины бъ 
свои заслуживали нын$ службами евонми, ивъ иные горолы и села 
посылали бъ они отъ себя и твою Великаго Государя милость ека= 
зывали, чтобъ веЪ отъ злобъ своихъ обращались; а приведчи къ 
вфрф велфлъ я холошь твой ему Любиму быть къ себЪ въ полкъ, 
а Костромичамъ дворяномъ и дфтемъ боярекимъ велфлъ я холоиъ 
твой быть имъ въ полку ‘у товарыща своего у думнаго дворянина 
и воеводы у Федора Ивановича Леонтьева, а мурзамь и Татаромь 
вельль я холопь твой быть на твоей Великаго Государя служб® 
въ полку столника и воеводы Ваеилья Панина. А что, Государь... . 
учинится, и о томъ къ тебф Великому Государю я холонь ‘твой 
писати учну съ нарочными гонцы; а сю, Государь, отписку къ -гебЪ 
Великому Государю, Царю и Великому Князю Алексфю Михаило- 
вичю, вееа Велиюя и Малыл и Бфлыя Росш Самодержцу, послалъ 
я холопь твой еъ етолникомъ съ Васильемъ Бахметевымъь Ноября 
сего жъ числа, а отписку велфлъь подать въ приказ Казанскаго 
дворца боярину князю Якову Никитичю Одоевекому, да лумному 
дворянину Ларюну Дмитреевичю Лопухину, да дьякомь Федору Гри- 
бофдову да Петру Самойлову. 

На оборотв сего столбца написано: « Великому Государю по 
сей отписк® извфетно.»— «Государю Царю и Великому Князю Алек- 
свю Михаиловичю, вееа Велия и Малыя и Бфлыя Роем Само- 
держцу.»>—«179 года Декабря въ 2 день съ Васильемь Бахмете- 
вымъ »—«Въ приказъ Казанекаго” дворца.» 

26. Государю Царю и Великому Князю Алексвю Михаиловичю, 


107 
всея Велпыя и Малыя и Бълыял Роеш Самодержцу, холопь твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ: Ноября, Государь, въ 2 день къ 
тебъ Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекетю Миха- 
иловичю, всеа Велибя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, писалъ 
я холопъ твой изъ села Кременокъ съ сеуншикомъ съ жилцомъ съ 
Сплою Лихаревымь, что по твоему Великаго Государя указу пойду 
я холопь твой изъ села Кременокъ съ твоими Великаго Государя 
ратными съ конными и съ пфшими людьми къ Темникову Декабря 
въ 3 день; и Декабря жъ, Государь, въ 4 день, не дошедъ до Тем- 
никова за двф версты, ветрфтили наеъ холопей твоихъ города Тем- 
никова протопопъь и приходекихь церквей сващенницы и даконы и 
Темниковек!е всякихъ чиновъ люди и уфздныхь церквей евященницы 
и крестьяне со евятыми иконами и со кресты, и били челомь теб 
Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Миханло- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Рост (Самодержцу, а намъ 
‚холопемъ твоимъ говорили еъ великимь плачемъ, что де, Государь, 
они У воровекихъь людей въ Темниковв и въ Темниковекомъ уфзд® 
были по’ неволв и воровеке люди ихъ разоряли, а которые де, 
Государь, градце и уфздные люди еъ ворами были п воровали, и 
тВхь они изымавъ приведутъ, а которые съ ними и тфхъ укажутъ, 
и чтобъ ты Велик Государь ихъ пожаловаль не велфль на нихъ 
своихъ Великаго Государя ратныхъ людей посылать и ихъ разорять, 
а они де, Государь, впредь къ вороветву не приетавутъ. И по тво- 
ему Великаго Государя указу велфли мы холопи твои Темников- 
скихъ градцкнхь людей и Темниковекаго уфзду вотчины столника 
князя Ваеилья, княжъ Оедорова сыпа Одоевскаго, села Дфвичья-рукава, 
да столника князь Михайла княжъ Петрова сына Черкаскаго, села 
Вилничкова и пныхъ многихъ сель и деревень крестьянъ въ Тем-= 
ников приветши къ вфрЪф въ соборной церкви по чиновной книг, 
что .имъ впредь къ воровству и ни къ какой шатоети не приста= 
вать; и Темниковцы жъ градцюе посадцке люди и уфздные священ- 
ницы и креетьяня привели къ намъ холопямъ твоимь Темников- 
скаго уфзду села къ селу попа Саву да разныхъ селъ и деревень 
крестьянъ осмнадцать человЪкъ, которые съ ворами были вмЪет® 
и противъ твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей на бо бились 
и бупты мноме заводили и домы грабили и многимъ женекаго полу 
чинили поругане, а иныхъ запытали до смерти; да Темпиковцы яуь 
традцее люди привели къ намъ холонёмъ твоимъ вора и ерегика 
старицу, которая воровала и войско еебЪ сбирала и съ ворами вмё- 


10$ 


стЪ воровала, да еъ нею жъ принесли воровек!е‘заговорные писма 
и коренья, и мы холопи твои того приводнаго попа и крестьянъ 
роспрашивали и велфли пытать и огнемъ жечь. А въ фроспрось и 
съ пытки попъ и крестьяне въ воровствЪ винились и говорили, 
что де, Государь, они съ твоими Великаго Государя ратными людми 
въ селБ Кременкахъь и въ селф Веденяпин$ на бояхъ ‘бились, да 
попь же сказалъ, что де онъ въ Темников пыталъ церковнаго 
дьячка Лучки Нестерова жену изъ животовъь и съ пытки де та 
Лучкина жена умерла. А воръ старица въ роспрое$ и съ пытки 
сказалась: Аленою. зовутъ, родиною де, Государь, она города Арза- 
маса выфздные слободы крестьянская дочь и была замужемъ тое 
жъ слободы за крестьяниномъ, и какъ де мужъ ее умеръ и она 
постриглаеь и была во многихъ мфстехъ на вороветв% и людей пор- 
тила; а въ нынфшнемъ, Государь, во 179 году пришедъ она изъ 
Арзамаеа въ Темниковъ и сбирала еъ собою на воровство многихъ 
людей и съ ними воровала, и стояла въ Темников на воевоцкомъ 
двор съ атаманомъ съ Оедкою Сидоровымь и его учила вЪдов- 
ству. И мы холопи твои того приводнаго попа и крестьянъ за ихъ 
воровство велфли казнить смертью, повфеить около Темникова, а 
вора старицу за ее воровство и съ нею воровекге письма и коре- 
нья велфли сжечь въ струбф. Да того жъ, Государь, числа извЪ- 
щаль намъ холопфмъ твоимь Василей Челищевъ: объявился де въ 
Темников бывшаго Темниковекаго протопопа Данила сынъ его попъ 
Пиминъ, а пришоль де онъ поиъ съ Москвы безъ твоего Великаго 
Государя указу въ то время, какъ были въ 'Темниковв воровеке 
люди, и сказываль имъ о вефхь вЪдомостлхъ, что слышалъ на 
МосквЪ изъ полковъ, и заводиль въ Темников составные челоби- 
тные и служиль въ Соборней ЦерквЪ безъ благословешя великаго 
господина Сватфйшаго Тоасаха Патриарха Московскаго и вееа Росш, 
а велфль де; Государь, ему служить атаманъ Оедка Сидоровъ, и 
молиль Бога за бывшаго Никона Патриарха и за воровскихь казаковъ. 
А Темниковекой протопопь ПерФилей намъ холопфмъ твоимъ ска- 
залъ: тотъь де попь Пименъ изъ Темпикова бъжалъь въ то время, 
какъ присыланы сыщики сыскивать про отца его, бывшаго прото- 
попа Данила, а гдЪ быль про то де онъ не вЪдаетъ, и тому де, Госу- 
дарь, недфли съ двф тотъ попь пришель въ Темпиковъ и былъ у 
атамана у Оедки Сидорова, и тотъ де атаманъ велЪлъ ему служить 
въ. соборной церквЪ, и онъ де протопопъ служить его пустить не 
хотфль, ипопъ де Пимень его протопопа устращиваль и похвалял- 


109 

ся бывшимь Никономъ Патр/архомъ и воровскими казаками, и тёмЪ 
многихъ грацкихъ людей устрашивалъ. И тотъ попь роепрашиванъ 
и пытань, а въ роспроеф и еъ пытки сказаль: съ Москвы де опъ 
ушель и прибфжаль въ Темниковъ, и быль съ воровекими людми у 
атамана у Оедки Сидорова, и въ томъ де онъ передъ тобою Вели- 
кимъ Государемъ виновать; про бывшего Патр!арха Никона похвал-— 
ные слова говориль и молилъ Бога за него и за воровекихъ каза- 
ковъ; а отець де его, бывшей Темниковской протопопъ Данило, 
живеть на Москвф укрываясь отъ сыску у сына своего хлЪбеннаго 
приказу у подьячего у Макара; и мы холопи твои того попа за его 
вороветво велЪли у Темникова повЪеить. 

На оборот® столбца разными почерками написано слфдующее: 
«Указаль Великй Государь послать своего Великаго Государя гра= 
моту къ боярину и воеводв’ ко князю 1Юрью Алекеъевичю Долго- 
руково съ милостивымь словомъ и съ похвалою, и написать въ 
статьи; кто къ нему посланъ будетъ. Приказаль сей Великаго Госу- 
даря указъ бояринъ Князь Яковъ Никитичь Одоевской.»>—«Государю 
Царю я Великому Князю Алексвю Михаиловичю, ‘всея Великя и 
Малыя и Бълыя Росшм Самодержцу.» — «179 году Декабря въ 13 
день съ приставомъ иноземскаго приказу съ Иваномъ Занинынъ > — 
«Въ приказъ Казанекаго дворца.» 

97. Государю Царю и Великому Князю Алексвю Миханло- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и БЪлыя Роем Самодержцу, холопъ 
твой Юшка Долгоруково еъ товарыщи челомъ бьютъ: Ноября, Госу- 
дарь, въ 45 день къ тебь Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексвю °Миханловичю, всея Велимя и Малыя и Бфлыя 
Росш Самодержцу, писалъь я холопь твой Юшка съ странчимь 
конюхомь съ Матвфемь «СоФоновымъ, что по моей холопа твоего 
посылкф столникъ „Левъ Ермоловь въ Нижегородскомъ уфздф въ 
розныхъ вотчинахъ привель староетъ и цъловалниковъ и крестьянъ 
къ взрЪ четыре тысячи триста семь человЪкъ; а изъ тхь де, Госу= 
дарь, сель и изъ деревень пофхаль онъ въ Нижегородской же 
УЪздъ въ иные села и деревни. И Ноября, Государь, въ 47 день 
столникъ Левъ Ермоловъ изъ посылки къ намъ холопямъ твоимь 
въ полки прЕ5халь и подаль намъ холопямъ твоиль роспись: сверхъ 
де, Государь, прежнего привелъ онъ къ вЪрЪ Фдучи къ Арзамасу 
Нижегородекаго жъ уфзду Берзополекой волости села Николскаго 
съ деревиями крестьянь сто двадцеть девять человЪкъ, да Яримов- 
ской волости села’ Тарки сто тридцеть семь человЪкъ, да розныхъ 


136, на фл. 


М 45—18, на 
4 лис. 


А) 


помЪщиковъь п вотчинииковь крестелиь же семь сотъ пятьдесять 
три человфка. 

На оборот% сего столбца написано: «Великому Государю извЪ- 
стно.» — «Государю Царю и Великому Князю АлексЪю Михапло- 
вичю, всеа Велиюя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу.» — «1! 79 
году Ноября въ 94 день, съ жилцомъ съ Алексфемьъ Чаплинымъ.>— 
«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 

23. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Миханловичю, 
всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопи твой 
Юшка Долгоруково съ товарыщи челомьъ бъють. Декабря, Государь, 
въ 6 день къ тебь Великому Государю, Царю и Великому Кназю 
Алексфю Миханловичю, всеа Велиюмя и Малыя и Бфлыя Росш Са- 
молержцу, иисали мы холопы твои иноземекаго приказу съ при- 
ставомъь съ Ивашкомь Занинымь, что пе твоему Великаго Госу- 
даря указу и по вЪетамъ пойдемъ мы холопи твои со всЪфми твоими 
Великаго Государя ратными съ конными и съ ифшими людми и еъ 
пушки изъ Темникова въ Красную слободу Декабря въ 7 день, а 
пришедъ: въ Красную слободу пошлю а холопь твой Юшка това- 
рыща своего околничего и воеводу князя- Костантина Осиновича 
Шербатово еъ твоими Великаго Государя ратными съ конными 
и съ пфшими людми и съ пушки къ Троецкому острогу на воров= 
екихь людей; и Декабря жь, Государь, въ 9-й лень пришли мы хо- 
люпи твои къ ЁИрасной слободЪ, и у елободы ветрътили наеъ хо- 


` лопей твоихъ Красной слободы Спаской пустыни и приходекихъ 


церквей священницы и даконы и Краенослободцы всявихъ чиновъ 
люди, и Краснослобоцкаго присуду розныхъ селъ и деревень крестьяне, 
многме люди со Сватыми иконами и со кресты, и били челомъ тебъ 
Великому Государю, Царю ‘и Великому Князю Алекезю Михаило- 
вичю, всеа Велик и Малыя и БЪълыя Роси Самодержцу, а вамъ 
холопемъ твоимъ говорили во слезами, что ты Великй Государь 
пожаловаль вельль ихъ отъ враговъ и богоотступниковъ ‘и отъ 
измфнниковъ и воровъ и бунтовщиковъ оборонить и въ разоренье 
и въ наругательство ихъ не выдать. И по твоему Великаго Государя 
указу мы холопи твой тъхъ Краснослободцовъ твоею Великаго Го- 
сударя милостио обнадежили и велфли ихъ привести, Рускихь людей 
къ вфрф, а Мордву къ шерти, что имъ служить тебф Великому Го- 
сударю а къ вороветву ни къ какому не приставать, а которые 
люди вороветво и прелесть между ихъ завели и они бъ тЪхъ во- 
ровъ сыскавъ объявили намъ холопемъ твоимь. И Красной слободы 


111 


жители привели къ намъ холопемь твонмъ воровъ Краеноелободи- 
каго присуду розныхъ сель и деревень крестьянъ, воторые теб 
Великому Государю измвиили и въ воровскими людми бызи вмветв 
и Краспую слободу разорлли и къ городу приступали, пятьдесять 
шесть человЪкъ; и мы холопи твои тЪхЪ воровъ роспрашивали и 
велфли пытать и огиемь жечь, и т воры въ ровпроев и съ пытки 
впиилиеь, что они еъ воровекими людми на вороветвЪ были и въ 
Краеной елободв у города на приступ еъ воровекими людми были 
жь и ‘противъ твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей на боехъ 
бились; и мы холопи твои тЪхЪъ воровъ за ихъ воровство велфли 
казнить смертью, около города и слободъ по профзжимъ болшимъ 
дорогамь повъсить. Да того жъ, Государь, числа прибЪжали къ намъ 
холопемь твоимъ въ Красную слободу рейтары и Московеке 
стрЪацы и боареые люди, которые Ъздили для конекихъ кормовъ, а 
въ роепроеф намъ холонемьъ твоимъ сказали: Ъздили де, Государь, 
они изъ Красной слободы для конскихь кормовъ вереть съ пят- 
падцать въ Тагарскую деревию, и у той де, Государь, деревни профздная 
улица задьлана надолбами и завалена тфлегами, и они де надолбы 
и тЪаеги розметали и въ ту деревню въЪхали и пошли было на 
дворы, и въ той де, Государь, деревнв выфхали воровске люди, а 
унихь два знамени, и взали тв воровеюе люди у нихъ Григорьева 
приказу Остафьева стр$аца Гришку Савельева да боярскихъ людей 
пяти человЪкъ; и по тЪмъ, Государь, вЪетямъ посылали мы холопи 
твои изъ Красные елободы рейтарекаго строю Иванова полку Лу- 
кина маеора Никифора Ргищева, а съ нимъ началнихь людей и 
рейтаръ, и велфли ему цо Ломовкф дорогв въ ту деревню итти и 
надъ воровекими людми промышлять и понекъ чинить, сколко ми- 
лосердый Господь Богъ помощи подастъ. И Декабря жъ, Государь, въ 
10 день маеоръ Никихоръ Ртищевъ съ начааными людми и съ 
рейтары изъ посылки пришли; а сказалъь онъ Никифоръ намъ хо- 
лопЪмь твоимъ, что твои Великаго Государя ратные люди въ сел 
Алгунов$ воровскихъ людей на бою побили и живыхь воровекихъ 
людей на томъ бою взяли пати человЪкъ да съ ними воровское 
знамя, и тЪхъ воровъ привели къ намь холопемъ твоимъ и воров- 
ское знамя привезли. А въ роспросЪ тв воры намъ холопемъ 
твоим сказались: Ломовекаго узду села Аагунова Татаровя, съ 
воровскими де, Государь, людми они въ томъ вель АлгуновЪ были 
и съ твоими Великаго Государя ратвыми людми бились, а тв де, 
Тосударь, воровеюе люди приходили въ то село изъ розныхь мЪетъ; 


М 161 п 163, 
дис. 


на 2 


112 


и мы холопи твой тЪхъ воровъ за ихъ вороветво велваи казнить 
©мерттю, около Красные слободы повфеить. 

На оборот сего столбца написано: «Указаль Великй Госу- 
ларь послать свою Великаго Государя грамоту къ боярину и вое- 
вод ко князю Юрью Алексъевичю Долгоруково съ милоетивымь 
еловомъ и еъ похвалою, и написать въ статьи, кто къ нему по- 
сланъ будетъ. Приказаль сей Великаго Государя указъ помфтить 
бояринъ князь Яковъ Никитичь Одоевекой.» Далье, вдоль написано 
разными почерками: «Государю Царю и Великому Князю Алексфю 
Михаиловичю, всеа Великая и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу.» — 
«179 году Декабря въ 47 день, съ Моисфемъ Беклемишевымь.» — 
«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 

99. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, 
вееа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопи твои 
Юшка Долгоруково съ товарыщи челомъ быютъ. Декабря, Государь, 
въ 9 день по твоему Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михаиловича, всеа Велиыя и: Малыя и Бфлыя Рофи Са= 
модержца, указу пришли мы холопи твои еъ твоими Великаго Го- 
сударя ратными людми въ Красную слободу, и Красные слободы и 
Краенослободекаго присуду розныхъ селъ и деревень жилецые люди 
били челомь тебь Великому Государю, Царю. и Великому Князю 
Алексфю Михаиловичю, всеа Велика и Малыя и Бълыя Роби Са- 
модержцу, чтобъ ты Велики Государь пожаловаль ихъ, велЪль у 
нихь въ Красной слобод и городъ ихъ и Краснослободекихь и 
Краснослободскаго присуду селъ и деревень жилецкихь людей вЪ- 
дать, кому ты Великй Государь укажешъ, потому что де у нихъ 
приказнаго человЪка кормоваго дворца...... ( МВ За симъ по 
видимому недостаетъь цфлаго листка)... . етрапчего Ивана Лит- 
винова воры убили; и по твоему Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Алекефя Михаиловича, всеа Великя и Малыя и Бълыя 
Росш Самодержца, указу велфли мы холопи твои въ Красной сло- 
бодЪ быть и твои Великаго Государя дЪла и городъ ‘и Красносло- 
бодекихь и Красноелободскаго присуду жилецкихь людей вфдать, 
до твоего Великаго Государя указу, драгунскаго строю полковнику 
Борису Апофрееву сыну Воронину. А что, Государь, нын® въ Кра- 
сной слободф твоей Великаго Государя денежные казны и вина и 
меду и веякихь Кружечнаго двора запасовъ и поваренныхь заво- 
довъ, и что въ твоихъ Великаго Государя житницахъь и въ скир- 
дахъ всякаго халБба, и на конюшенномь и на воловьемь дворЪхъ 


113 


лошадей и велкой животины, и то мы холопи твои ему Борису 
велфли переписать; ‘а что, Государь, по его перепиек® объявитея 
чего на лицо и о томъ къ тебь Везикому Государю мы холони 
твои писати учнемъ впредь. А отпиеку, Государь, велфли мы холопи 
„твои подать въ приказЪ Казанскаго дворца боярину Князю Якову 
Никитичю Одоевскому, да думному дворянину Ларону Дмитреевичю 
Лопухину, да дъякомъ Федору Грибофдову да Петру Самойлову. 

На оборотв сего столбца написано: «Къ отпуску.» — «Госу- 
дарю Царю и Великому Князю Алекефю Михапловичю, всеа Ве- 
лик и Балыя и Бфаыя Росм Самодержцу.»—«Въ приказъ Казан- 
вкаго дворца.» 

30. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михаило- 
вичю, всеа Великя и Малыя и Бълыя Роем Самодержцу, холопъ 
твой Левка айсуповъ челомъ бьетъ: въ нынфшнемъ, Государь, во 
179 году Ноября въ 29 день пошель изъ Арзамаса твой Вели- 
каго Государя бояринъ и воевода князь Юрья Алекеъевичь Дол- 
горуково съ ратными людми, а въ Арзамась, Государь, оставил 
думпаго дворянина Федора Ивановича „Леонтьева съ неболшими 
ратными людми не надолгая время. А въ Арзамасф, Государь, го- 
родъ и острогь болшой, а стрфляцовъ н пушкарей не много, а по- 
сацые люди безъружейны и т многе отъ твоего Великаго Го- 
сударя боярина и воеводы отъ князь Юрья Алексъевича Долго- 
руково съ товарыщи въ розеылкахъ; и безъ ратныхъ, Государь, лю- 
дей л холонь твой опаеенъ воровскихъ людей за малолюдствомъ 
вслкаго дурна, и о томъ что ты Великй Государь мнЪф холопу 
своему укажешъ. 

На оборот сего написано. а потомъ зачеркнуто елфдующее: 
«Послать память въ Новгородекой приказъ: по указу Великаго Го- 
сударя велфно оберегать Арзамаса и Нижнего и тЪхъ городовъ 
уфздовъ думному дворянину и воеводф Федору Ивановичю Левонть- 
еву, а къ боярину и воеводЪ ко князю Юрью АлексЪевичю Дол- 
горуково послать Великаго Государя трамоту съ прежнаго: Госу- 
дарева указу».—«Государю Царю и Великому Князю Алекевю Ми- 
хаиловичю, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу». — 
«Въ Новгородской приказъ». | 

31. Государю Царю и Великому Князю Алекезо Михапло- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопъ 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ: Ноября, Государь, въ 25 
день писаль ко мнф холопу твоему изъ посылки столникъ и вое- 

$ 


М 210, ша 1 
лие. 


М 194-196, 
на 3 лис, 


114 


вода Ваенлей Панинъ: Ноября де, Государь, въ 22 день посылаль 
онъ твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей ‘въ село Маресево, 
для промыелу на воровскихь казаковъ; а въ томъ, Государь, селв 
былъ воровекихь казаковъ станъ; и поельша де приходъ твоихъ 
Великаго Государя ратныхъ людей воровск!е казаки изъ того села 
розбЪжалиеь; и въ томъ де, Государь, сел взятъ староста да двф- 
надцать человфкъ крестьянъ, у которыхъ воровекимь людЪфмь были 
станы, и хлЪбъ имъ давали и къ вороветву приставали. И тъхъ 
воровь велфль онъ столникъ и воевода за вороветво казнить 
смертью, а инымъ учинено наказанье, биты кнутомъ. Да въ сел? де, 
Государь, Гагин про воровство онъ розыскиваль же, и которые 
крестьяне къ воровству приставали и тёхъ потому жъ вельлъ 
казнить смёртью, а иные биты кнутомъ. Да къ нему жъ де, Госу= 
дарь, етолнику и воевод приходили въ село Гагино Арзамаскаго 
и Алаторекаго уфздовъ розныхъ деревень мурзы и Татаровя, Мам-= 
най Алкаевъ сынъ Мантушевъь съ товарыщи, пятнадцать челов%къ, 
ото вефхь своихъ брат, ибили челомъ тебф Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю, вееа Великя и 
Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу, а ему словесно говорили, по 
присылкв всфхь своей братш, чтобъ ты Великй Государь ихъ 
пожаловаль, не ветьть на нихъ своихъ Великаго Государя ратныхь 
людей посылать и ихъ разорять, а они де служить тебф Великому 
Государю по прежнему ве ради; и онъ де столникъ и воевода 
велфль тЪхъ Татаръ приводить по ихъ вЪрф къ шерти и твоею 
Великаго Государя милостно ихъ обнадежиль, и велфль имъ жить 
въ домбхь своихъ. Да тфжъ де, Государь, Татаровя сказали ему, что 
воровеше казаки стоять въ Нижегородекомъ уфзд® на рЪкВ на 
Пьян®, въ Мордовской деревнз Юмарг, и хотять итти на околни- 
чего и воеводу на князь Юрья Никитича Борятлискаго; а они де 
Татаровя никто къ нимъ ворамъ не пошли. И посаЪ де, Государь, 
того привели къ нему Михайловы люди Симанова воровскихь 
людей есаула Михайлова крестьянина Соловцова деревни _Лушъ- 
помры Марчку Кирбева, а въ росирось де и съ пытки тотъ воръ 
говориль, что де воровеке казаки изъ деревни Юумарги пойдутъ 
въ село Солганьъ Ноября въ 23 день; и по тфмъ де, Государь, 
вЪетямъ онъ столникъ и воевода пошоль съ твоими Великаго Го- 
сударя ратными людми въ село Салганъь на воровскихъь казаковъ 
Ноября въ 24 день, а что, Государь, въ той посылк® учинится, и 
© томъ къ теб Великому Государю, Царю и Великому ИЖнязю 


115 


Алекетю Михаиловичю, всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя Роеш Са- 
модержцу, я холопь твой писати учну еъ нарочными гонцы. И я 
холопъ твой къ столнику и воеводф къ Васплью Панину писалъ, 
чтобъ онъ шель наспбхъь къ Алаторю и къ Синбирекой черт, и 
сшедчиеь съ товарыщемъ моимь холопа твоего ©ъ околничимъ и 
воеводою со князь Юрьемъь Пикитичемь Борятинекимъ и шли бы 
Синбирекою чертою къ Саранску, и прося у Господа Бога милости 
и у Пречиетые Богородицы и у веъхъ святыхь помощи и заступ- 
ления, надъ Саранекимъь промышаяли вмфетЪ, сколко *милосерлый 
Господь Богъ помощи подастъ; а къ товарищу, Государь, своему къ 
околничему и воевод® ко князю Юрью ПНикитичю Боратинскому я 
холопь твой о томъ писаль же. 

На оборот сего написано: «Великому Государю извЪетно, и 

0бо всемъ написать въ статьи и службу похвалить столнику кпязю 
Вололимеру Волконскому, приказаль боярин квязь Яковъ Иики- 
ТИЧЬ Одоевской >» — «Государю Царю и Великому Кпазю Алекевю 
Михаилеричю, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Роеш Самодерящу.>— 
«179 году Декабря въ | день, съ поручикомь съ Апдремъ Поло- 
зовымъ.»—«Вь приказъ Казанекаго дворца » 

32. Государю Царю и Великому Князю Алексвю Миханло- хз; _ 59. 
вичю, всеа Велиюя и Малыя и Блыя Росш Самодержцу, холопъ на 97 д. 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ: Декабря, Государь, въ 94 
день писаль ко мн холопу твоему изъ посылки столникъ и вое- 
вола Василей Панинъ съ жилщомъь еъ Григорьемь Писемевимь. 
Декабря де, Государь, въ 7 день воровеме атаманы Мурза Калко, 
да Алешка Савельевъь, да Янка Никитинекой, да’ Ивашко Маленкой, 
ла Петрушка Леонтьевъ, собрався съ великими людми, стали въ 
селф Тургенев, и поетроя обозы, пошли въ воровскими людми къ 
Алаторю на бой противъ твоихъ Великаго Государя ратных людей. 
И т5хъ де, Государь, воровекихъ людей твои Великаго Государя 
ратные люди увидЪвъ, ему столнику и воеводЪ сказали; и онъ де 
Василей съ твоими Великаго Государя ратными съ коцными и съ 
пфшими противъ тфхь воровскихь людей пошелъ. и вотрЪтиль не 
дошедъ Мордовске' деревни Баева, учиниль съ ними бой. И мило- 
стпо де, Государь, Божею и чюдодфйствемъ сватаго сго образа и 
помощю и заступлешемъ Пресвятыя Богородицы и вевхь еватыхь 
молитвами, а твопмь Великаго Государя, Царя и ФВеликаго Князя 
Алекефя Михаиловича, всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш Само- 

ержца, и твоихъ Государскихь благородпыхь чадъ: благовЪрнаго 
5* 


116 


Государя нашего Царевича и еликаго’ Князя Феодора Алекефе- 
вича всеа Велиья п Малыя и Бфлыя Росш и благовфрнаго Госу- 
даря нашего Царевича и Великаго Князя Гоанна АлексЪфевича вееа 
Великя и Малыя и Бфлыя Росш счастемъ, твои Великаго Госу- 
даря ратные люди тЪхъ воровъ побили и атамана Петрушку Леон- 
тьева убили, и десять знаменъ да пушку мЪдную большую взяли, 
и языковъ многихъ поимали; а достальныхь де, Государь, воровь 
твои Великаго Государя ратные люди въ обозъ веъкли. И въ еед- 
момъ де, Государь, часу ночи, онъ столникъ и воевода съ твоими 
Великаго Государя ратными людми отъ тФхъ воровскихъ обозовъ 
отетупиль еъ версту къ Мордовской деревнз Баев; и тое жъ де, 
Государь, ночи пришоль отъ Олаторя въ ту жь деревню Баеву това- 
рыщъ мой холопа твоего околничей и воевода Князь Юрьи Ники- 
тичь Борятинской, со вефми твоими Великаго Государя ратными 
съ конными и еъ пфшими людми. ИМ Декабря де, Государь, въ 8-й. 
день, на первомъ часу дни, пошли они подъ еело Тургенево на 
воровеке обозы, и учинили еъ ними бой, и милоетио, Государь, 
Бояшею и чюдодЪйств!емъ святаго его образа, и помощио и заету- 
плешемь Пресвятые Богородицы и всЪхъ святыхъ молитвами, а 
твоимъ Великаго Государя Царя и Великаго Князя Алексфя Миха- 
пловича, всеа Великя и Малыя и БЪфлыя Росш Самодержца, и 
твоихь Государекихь благородныхь чадъ: благовЪрнаго Государя 
нашего Царевича и Великаго Князя Феодора Алекефевича всеа 
Велимя и Малыя и Бълыя Роеш, и благовЪрнаго Государя нашего 
Царевича и Великаго Князя Тоанна АлексТевича всеа Велик и 
Малыя и Бфлыя Росш счастемъ, твои Великаго Государя ратные 
люди тфхъ воровъ побили и обозы взяли и еБкли ихъ воровъ на 
пятинадцати верстахъ; и взяли на томь бою твои Великаго Госу- 
даря ратные люди его Васильева полку три пушки мЪдныхъ, да три 
бочки зелья, да восмь знаменъ, да возъ хетиаю, да тридцать ‘семь муш- 
кетовъ и языковъ многихъ побрали. И съ того де, Государь, бою от- 
стунили на Алаторъ, и собравея пошли еъ Олаторя подъ Саранекъ 
Декабря въ 11 день двЪмя дорогами: товарыщь мой холопа твоего 
околничей и воевода Князь Юрья Никитичь шель прямою дорогою, 
а онъ де столникъ и воевода Василей Панинъ шелъ отъ Олаторя 
подлв Сурскаго лфеу. И Олаторекаго жъ, Государь, и Саранекаго и 
Алтемарскаго уЪздовъ въ селахъ и въ деревняхъ Рускихъ всакихъ 
чиновъ люди всЪ приведены къ вЪрЪ, а Татаровя и Мордва по ихъ 
в%рф къ шерти; а которые де, Государь, тЪхъ сель и деревень 


117 


веякихь чиновъ люди были на боехь сь воровскими казаками и 
ранены, и тВхъ сысекавъ вефхъь велфлъ казнить смертью. И не до- 
шедъ де, Государь, Атемара за десять версть, Атемарекюе жители, 
священницы и всякихъ чиновъ люди ветр$тили ихъ со святыми ико- 
нами и со кресты, и били челомь теб Великому Государю Царю 
и Великому Киязю Алексею Михаиловичю, всеа Велимя и Малыя 
и Бфлыя Роем Самодержцу, въ винахъь своихъ, и онъ де столникъ 
и воевода поелаль къ нимъь сотника Московекихь стрфацовъ Оедо- 
рова приказу Головленкова Василья Чиркова съ етрлцами и велёлъ 
у нихъ городъ принять; и пришелъ де онъ столникъ и воевода съ 
твоими Великаго Государя ратными людми въ городъ Атемаръ Дека- 
бря въ 16 день, и будучи де, Государь, на АтемарЪ, старшинъ и 
есауловъ, которые воровали, съ воровскими казакими были, и тЗхъ, 
Государь, вельль онъ столникъ и воевода повЪеить. А съ сею, 
Государь, отпискою и съ сеунчомъь къ тебъ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Миханловичю, вееа Велия и 
Малыя и Бьлыя Росш Самодержцу, послалъь я холопъ твой жилца 
Григорья Семенова сына Пиеемскаго Декабря въ 25 день, а от- 
пиеку, Государь, велфлъ подать въ- приказ Казанекаго дворца боя- 
рину Князю Якову Никитичю СОдоевекому, да думному дворянину 


Лар1ону Дмитреевичю Лопухину. да дьякомъ Федору Грибофдову да: 


Петру Самойлову. , 
На оборотБ сего столбца написано: «Государю Царю и Вели- 
«кому Князю Алекевю Михаиловичю, всеа Велимя и Малыя и 
«Бфлыя Росш Самодержцу,» — «Въ приказъ Казанскаго дворца.» 
33. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, 
всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Ноября, Государь, въ 9 день 
писали ко мн холопу твоему товарыщи мои: околничей и воевода 
Костянтинь Осиповичь Щербатово да думной дворянинъ и воевода 
Оедоръ Ивановичь Леонтьевъ, что милостно всееильнаго Господа 
Бога и чюдодЪфИствомьъ евятаго его образа, и помощю и. завтупле- 
шемь Пресвятые Богородицы и вефхъ святыхъ, а твоимъ Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алексъя Михаиловича, всеа 
Великя и Малыя и Бфлыя Роеш Самодержца, п твоихъ Государ- 
скихъ благородныхь чадъ: благовфрнаго Государя нашего Царевича 
и Великаго Князя Федора Алексфевича всеа Велиыя и Малыя п 
Бълыя Росш, и благовфрнаго Государя нашего Царевича и Вели- 
каго Князя Тоанна Алексвевича всеа Великя и Малыя и БЪлыя 


М 183-186, 
на ЗИ, а. 


118 


Росйг счастьемъ, они товарыщи мои еъ твоими Великаго Государя 
ратными мюдми Нижией Новгородь отъ воровъ очистили и воров-= 
скихь людей во многихь мфетьхъь побили, и во многихь волоетахь и 
въ сельхь и въ деревняхъ крестьянъ, которые теб Великому Госу- 
дарю въ винахъ евоиуъ добили челомъ, велфли привести къ вЪрЪ, и 
тв крестьяне учали жить въ домфхъь своихъ по прежнему; а кото- 
рые, Государь, воровсые люли были у Лисенскаго’ перевозу и сидёли 
вь окон и твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей веякихъ 
чииовь и рейтаръ черезъ Оку рЪку ко миф холопу твоему къ Арза= 
масу не перепустили, и т, поелыша приходъ ихъь товарыщей моихъ 
и твоихъь Великаго Государя ратныхъ людей, розбъжалиеь, а иные 
во миогихь волостяхъ и въ селЪуъ поиманы п казнены емертью. И 
товарыщь мой околинчей и воевода Князь Костянтинъ Осиповичь съ 
твоими Великаго Государя ратвыми съ конными и еъ пъшими людми 
и съ пушки идетъ ко мнЪ холопу твоему къ Арзамаеу; а товарыщь 
же мой холопа твоего думной дворянинъ и воевода Федоръ Ивано- 
вичь пошелъь изъ Терюшинекой волости съ твоими Великаго Госу- 
даря ратными съ конными и еъ изшими людми на тфхъ воровекихъ 
людей, о которыхьъ писаль къ нимъ изъ Лыскова Лаврентей Симан= 
ской. А съ сею Государь, отпиекою и съ сеунчомъ къ тебъ Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, вееа 
Велимя и Малыя и Бфлыя Роеи Самолержцу, поелаль я холопь 
твой подполковника Василья Сергфева сына Вышеславцова Ноября 
въ 10 день, а отписку вельлъ подать въ приказЪ Казанекаго двор- 
ца боярину Князю Якову Никитичю ФОдоевекому, да думному дво- 
ранину Ларгону Дмитреевичю Лопухину, да дьякомъ Федору Грибоъ- 
дову да Петру Самойлову. А онъ Василей тебЪ Великому Государю 
служиль и въ селф Кремеикахь на бою раненъ. Да сего жь, Госу 
дарь, числа писаль ко мнф холопу твоему съ Лыскова Лаврентей 
Симанской: Ноября де, Государь, въ 7 день писалъ къ нему изъ 
Василя города голова Московекихъ стрфацовъь Юрья Лутохинъ: при- 
шоль де изъ Казани товарыщь мой холопа твоего воевода Князь 
Данило Борятинекой во многими твоими Великаго Государя рат- 
ными съ конными и еъ пфшими людми въ Василь городъ, а изъ 
Василя де города твои Великаго Государя ратные люди Суру_рЪку 
перевезлись, отъ Лыскова версть за шестьдесятъ; а изъ Казани де, 
Государь, идучи, милосто Болею товарыщь мой воевода Внязь 
Данило Борятинекой и твои Великаго Государя ратные люди Свя- 
жекой Цывилиекь съ уфздомь и Чебоксарской уфздъ очистили, а 


119 


Кузьмодемьянескъ взяли взятьемъ, а Василя города всякихь чиновъ 
жители тебь Великому Государю въ винахъ свонхъ добили челомъ, 
а въ Лысковв де, Государь, Ноября по 7-е число шатости някакой 
нфть а воровеке де казаки стоятъ въ Ядринё п на КурмышЪ и 
около тЪуъ городовъ въ сел Мигпив и на Моклоковз и на Сер- 
гацкихь Будныхь Майданъхъ. И Ноября, Государь, въ 10 день 
писаль л холопъ твой къ товарыщу своему къ воеводв ко Князю 
Даниау Борятинекому, чтобъ онъ со везми твоими Великаго Госу- 
даря ратными людми шелъ на Курмышъь и въ Ядринь и въ иные 
мфета, гдв въ еборв воровеше люди, и прося у Господа Бога мило- 
сти и у Пречиетыя Богородицы и у веЪхъ святыхь помощи и за- 
стуилешя, надъ тъми воровекими людми промыслы и посылки чинили, 
сколько милосердый Господь Богъ помощи подаетъ; а которые, 
Государь. тЪхъ городовъ и уБздовъ жилецке и уфздные люди тебъ 
Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Миханло- 
вичю, всеа Велиюмя и Малыя и Бфлыя Роем Самодержцу, бити 
челомъ и вины свои приносити учнутъ, и тЪхъ людей велфль я 
холопъ твой ему товарыщу своему приводить къ взр и жить имъ 
въ домфхь своихь по прежнему, а разоренья имъ никакого чинити 
не вельлъ. А товарыщь мой холопа твоего воевода Князь Данило 
Боратинской, вЪдая твой Великаго Государя указъ, что ему со мною 
холономь твоимъ въ товарыщахъ быть велфно, къ тебфЪ Великому 
Государю поелалъ отъ еебя сеунщика голову Московекихь стрЪл- 
цовь Юрья Лутохина отъ приказу мимо мешя холопа твоего, не 
отписавея со мною холопомъ твоимъ, и тьмъ меня холопа твоего 
обезчестилъ; и о томъ вели свой Великаго Государя, Цара и Вели- 
каго Князя Алекефя Михапловича, всеа Великя и Малыл и БЪлыя 
Роеи Самодержца, милостивой и раземотрливой указъ учинить, какъ 
тебь милосердому Великому Государю 0б0 миЪз холопб твоемъ 
`ТГоеподь Богъ извфетитъ. 

На оборот написано: «Великому Государю извЪетно.>—«Госу- 
дарю Парю и Великому Князю Алекезю Михаиловичю, вева Вели- 
мя и Малыя и Бзлыя Росш Самодержцу.» —<[79 году Ноября въ 
14 лень съ Васильемь Вышеславцовымь.»—«Вь приказъ Казанскаго 
дворца.» 

34. Государю Царю и Великому Киязю Алексею Михаиловичю, 
веса Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ, Государь, въ 179 
году Ноября въ 40 день товарыщь мой околничей и воевода’ Князь 


М 166 и 167, 
на 9 д. 


М 168 п 169, 
на ПИ, 4. 


120 


Конетантинь Осиповичь Шербатово пришедъ въ Арзамасъ изъ подъ 
Нижнего Новагорода и прислалъь въ съфзжую’ избу вотчины боя- 
рина Князя Якова Никитича Одоевскаго Нижегородскаго уЪзду 
Кожуховек!е волости села Мещерекихъ, Государь, нопа Ивана и его 
роспроеные р$чи, за руками рейтарскаго етрою полкозниковъ Давыда 
Фандернисина. да Ивана Лукина, да Василья Челютскина. И Ноября, 
Государь, въ 27 день билъ челомъ тебЪ Великому Государю, Царю 
и Великому Киязю Алекевю Михаиловичю, вееа Велиюя и Малыя 
и Бфлыя Рост Самодержцу, онъ попъ Иванъ, а мнф холопу твоему 
подаль челобитную, и чтобъ тое челобитную и ровпроеные рЪчи 
послать къ тебь Великому Государю къ МосквЪ; ия холопъ твой 
тое челобитную и распросные рфзи послаль къ тебЪ Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю АлексЪю Михаиловичю, всеа Великя 
и Малыя и Бвлыя Роем Самодержцу, къ МосквЪ съ нимъ ‘попомъ 
Иваномъ; и вельль я холопь твой ему попу явится и отпиеку 
подать въ приказЪ  Казанскаго дворца боярину Князю Якову Ники- 
тичю Одоевскому, да думному дворянину Ларону Дмитреевичю Лону— 
хину, да дьякомъь Федору Грибоздову да Петру Самойлову. 

На оборот сего столбца написано: «Государю Царю и Вели- 
кому Киязю Алексвю Миханловичю, вееа Велиюя и Малыя и БЪфлыв 
Росш Самодержцу.«—«179. Декабря въ 16 день.» «Въ Казанской 
дворецъ о поп$.» 

35. Царю Государю и Великому Князю Алексфю Михапло- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, бьетъ 
челомь богомолець твой, вотчины боярина князя Якова Никитича 
Одоевскаго, Нижегородекаго уЪфзда Кожуховеке волости, села Ме- 
щерскихь горъ понпъ Иванъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 119 году 
въ Октябрь мБеяцЪ, какъ пришли твои Великаго Государя ратные 
люди на Лисенской перевозъ, и въ то, Государь, время въ Криво- 
лочьф учинили мужичья бунтъ и пристали къ воровекимъ казакомъ, 
и послали на Богородское, чтобъ воровеке казаки шли на Лисен- 
ской перевозъ; и по ихъ воровской повылк® воровеюе казаки при- 
слали въ Избелецкую слободу къ старостамъ и ко вефмъ крестья- 
немъ свое воровское пиемо, и я, богомолець твой, то ихъ воревское 
писмо у старостъ взялъ, и провфдавъ ихъ воровскую мысль, что 
они твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей па Лиеенекомъь пе- 
ревозф хотфли побить, такъ какъ и на Павлов перевоз, и къ 
твоимъ Великаго Государя ратпымъ людемъ пришедъ на Лисенской 
перевозъ, то воровекое ниемо подалъ полковникомъ и веемъ вфдомо 


121 
имъ учиниль. И твой Великаго Государя ратные люди и полковники 
поелали меня богомолца твоего въ Избылецкую слободу къ ста- 
ростамъ и ко везмъ крестьянемъ угеваривать, чтобъ они не бун- 
товали и въ воровскимъ казакомъ не приетавали, и дали бъ на Ли- 
сенской перевозъ поромы вс и съ перевозы; и он$ въ томь бого- 
молцу твоему отказали. Да въ тожъ, Государь, время прЁ5хали еъ 
Богородицкаго воровек!е казаки двадцать человЪкъ, да мужичья съ 
четыреста человфкь розныхь вотчинь и помфетей, и меня бого- 
молца твоего били и мучили, и домишко мое вее розграбили безъ 
остатку, и попадьишко мое мучили и били же, и евязавъ меня от- 
дали старостамь за караулъ, и сбираливь вкругъ двожды, и меня 
приводили къ казни, за то что я богомолець твой къ ихъ воров- 
скому печестивому совЪту ие присталь и твоимь Великаго Гоеу- 
даря ратнымъ людемъ о всемъ учиилъ подлинно вЪдомо, и воров- 
ское ихъ пиемо полковиикомъ отдалъ; и сидфлъ я у нихь за ка- 
рауломъ денъ съ десять. И прпелана ко мнЪ богомолцу твоему съ 
товарыщи пи къ старостамъ и ко всъмъ крестьянемъ боярина князя 
Якова Никитича Одоевекаго грамота, а велфно намъ священиикомъ 
и имъ староетамь и крестьяномъь говорить и утверждать съ про- 
кламемь чтобъ они къ бушту и къ воровскамъ казакомъ не при 
ставали и воровскимъь прелеснымь пиемамъ не вЪрили; и я бого- 
молець твой по тЪмъ боярекимъ грамотамъь старость и крестьянъ 
уговаривалъ съ проклятемъ, чтобъ они оть такого злаго совЪту и 
воровсме прелести отстали; и они того ничего не послушали, и за 
то меня богомолца твоего приговорили, приведчи на Лисенской пе- 
ревозъ, казнить злою наругателною смертью; и услыша то, я бого- 
молецъ твой отъ нихъ ушель къ твоимь Великаго Государя рат- 
нымъ людемъ за Оку р$ку, и о томъ о веемъ учиниль имъ в 
домо, и что на перевоз воровекихъ казаковъ не много, вее му- 
жичье; и потому, Государь, моему богомолца твоего извЪфту твои Ве- 
ликаго Государя ратные люди пошли на Павловъ перевозъ, а иные 
перевозилиея на Лисенскомъ перевоз и многихъ воровъ побили и 
перевозы очистили; а въ то, Государь, время безъ меня богомолца 
твоего воровсые люди попадьишко мое посадили въ тюрму и еъ 
дЪтишками, и сидфла въ тюрмЪ до тЪхь мЪфетъ, какъ твои Вели- 
каго Государя ратные люди перевезлись за ОкурЪку. А нынь, Го- 
сударь попадьишко мое съ дфтишками сама сема въ Гороховц 
скитаются по миру и помпраютъ голодомъ. А что моего бЪдиаго и 
разореннаго богомолца твоего къ тебв Великому Государю и къ 


М 170 и 170 
а на 11/, и. 


922 

твоимь Волнкаго Государя ратнымъ людемь на Лисенскомь пере- 
возЪ раденьишка и работы и мученья отъ воровъ; и тому всему 
полковники подали за рукаме мои роспроеные рЪчи твоему Веди- 
каго Государя боярину и воеводамь князю Юрью Алексъевичю 
Долгоруково еъ товарыши. Милосердый Государь, Царь и Великй 
Князь Алексвй Михаиловичь, всеа Великя и Малыя и Бълыя Ро- 
сш Самодержець, пожалуй меня богомолца своего за мое великое 
мучеше и за радфнье и конечное разоренье, что я богомолецъ твой 
отъ воровъ многую муку приняль и съ попадьишкомъ евонмъ и съ 
дутишками мученье и разоренье въ конецъ, чЪфмъ тебь Великому 
Государю о миф бЪдномь Господь Богъ извъетитъ, и вели, Государь, 
меня изъ Арзамасу отпустить къ МосквЪ, и о томъ моемъ мученм 
и радфньишкЪ и конечномъ разоренш дати миф отписку, чтобъ мн 
богомолцу твоему съ попадьишкою и еъ дЪеишками голодомъ не 
умереть п въ конець не погибнуть. Царь Государь, смилуйся. 

36. 179 году Октября въ 43 день, на Лисенской перевозъ 
прЕБхаль изъ за Оки рфки Нижегородскаго узду Кожуховсые во- 
лости, вотчины боярина князя Якова Никитича Одоевскаго, села 
Мещерскихь горъ, Церкви Николы Чюдотворца попь Иванъ Алек- 
съевъ Великаго Государя къ ратнымъ людемъ въ обозъ и подалъ 
пиемо воровскихь казаковъ полковникомъ Давыду Фандерниеину, 
Ивану Лукину, Василью Чемоскину. И тотъ попъ допрашиванъ, а въ 
роспроев про воровское пиемо сказалъ, что пиемо привезли въ 
вотчину боярина князя Якова Никитича Одоевскаго въ Избылец- 
кую слоболу къ старостамъ и ко вебмъ крестьяномъ, а принесли 
то писмо въ слободу Нижегородекаго жъ уЪзду. столниковь Ми- 
хайла Приклонекаго да Петра Скуратова крестьяня деревни Шо- 
ляны Якушка съ товарыщи, а чей де онъ словетъь и онь того не 
вфдаеть; а про воровекихъ казаковъ еказаль, что стоять въ вот- 
чинахъ князя Михайла Яковлевича Черкаекаго въ сель Богоро- 
дицкомъ да въ сель Ворекф человЪкъ съ патеотъ, а отаманъ у 
нихъ Савка Оедоровъ да черни тыеечи ©ъ три, и карауль у нихъ 
на, ОкЪ рфкф по перевозамъ поставленъ, какъ перефдутъ Говуда- 
ревы ратные люди и надъ ними хотатъ учинить тожь, что и на 
Павлов перевоз, перепустя, неболщихъ людей побить, а боль- 
шихъ не перепустить; и изъ уфзлу зовутъ и высылають ина Лисен- 
ской перевозъ, а сборъ де ихъ воровекихъ людей боашой въ Вор- 
скв и въ Богородицкомь и на рфкё Падъкумь на Вечаковекомъ 
перевоз и въ иныхъ мфетехъ. 


125 


37. 179 году Октября въ 96 день, на Лиеенекой перевозъ М 17! -173, 


изъ за Оки рФки тоть же пошь Ивань Алекебевь пришоль въ 
полки, а въ распросф сказаль: ушоль де онъ у воровекихь людей 
изъ закараулу изъ Избылецке слободы боярина князя Якова Ни- 
китича Одоевскаго. А сказалъ, какъ де послали его изъ полковъ 
въ Избылецкую слободу къ старостамь и жо вефмъ крестьяномь 
ихь уговаривать, чтобъ они не бунтовали и къ ворамъ не приста- 
вали и велфли бь Государевымъ ратшымъ людемъ на перевозь по- 
ромы дать; и въ `тожъ де чиело въ Избылецкую слободу пр/бхали 
воровекихь казаковъ человЪкъ еъ двадцать, да черни ста съ че- 
тыре, и его де пона Мвана схватили и били и увфчели и ограбили 
и домь весь разграбили и попадью мучели, пытали денегь, и къ 
казни де его пона Ивана двожды приводили въ кругь, за что де 
ты на Лисенской перевозъ къ ратнымъ людемь въ полки вфети 
подаешь и пиемо наше отвезь а какъ бы де ты вЪети не подаль, 
и мы бъ такъ же перенустя за рЪку половину учинили такъ же, 
что и на Павлов перевозЪ побили, а послфдше бъ прочь отошли, 
и мы бь пошли за Оку рЪку въ Гороховекой да въ Везниковекой 
УЪзды и тамъ бы де у нась казаковъ много было, а ты де изм- 
няешь Царевичю Государю Алексъю Алексфевичю и Никону Па- 
трарху и батюшку нашему Степану ТимофЪевичю, и за то де ты 
довелъь ся казии; и чернью де его неболше люди упросили и тавкъ 
ле онъ изув®ченъ. И говорили при ”*немъ козаки, что у нихь идеть 
силы козаковъ много, икакъ де Нижней возмемь и въ то де число 
увидать Царевича вс крестьяня, а то де у насъ и ясакъ Нечай, 
что вы нечаете Царевича и вы де чаите Да къ нему жъ де пону 
Ивану съ товарыщи и къ старостамь и ко вефмь крестьяномъ 
приелана грамота съ Москвы отъ бояръ отъ князь Никиты Ива- 
новича и отъ князь Якова Никитича Одоевекихь, чтобъ имъ свя- 
щенникомьъ врестьянъ своихъ уговаривать, чтобъ они ие буитовали 
и къ воровекимь козакомь не пристовали и ихъ прелеенымь во- 
ровскимь писмамъ невфрили, и будетъь не стануть слушать, и намъ 
священиикомь велфно ихъ проклинать; и онь де попь на сходь 
боярекую грамоту велфлъ прочитать пони де, выслушавъ грамоты, 
ни во что поставили и боярскаго указу не послушали, и онъ де 
попь Иванъ своихъ дфтей духовныхь проклиналь, и за прокаят!е де 
его воровеые козаки и чернь, которые стояли на Лисенскомь пе- 
ревозЪ, хотБли изрубить; и еъ перевозу де дьячокъ церковной при- 
шодъ сказаль попу Ивану, ионь де отъ нихъ изъ закараулу ночью 


на 3" 


2 


дист. 


М 191—193 
на 3 д. 


134 


ушоль въ полки еъ вЪломостью за Оку рЪку. Да онъ же нопь 
Иваюъ сказалъ, что на Вфчековскомь перевоз на Кудмв рЪкЪ 
стоить воровскихъь казаковь соть съ пать и болши. да черни и 
Мордвы пагнато тысечи съ три и болши, а на Лисенекой де пе- 
ревозь ир&зжаютъ отъ нихь для вЪетей человЪкъ по пати и по 
десяти, и какъ де ратные люди“на Лисенскомь перевозь етанутъ 
перевозитьея и имъ бы подать вфеть; и нынф де на перевоз во- 
ровекихъ казачишковъ немного стоитъ и то не прямые туточные 
воришки, а черни стомтъ много; а которые были козачишка на 
Богородицкомъ и на ВорсмЪ, и изъ Нижнего де была на нихъ по- 
сылка и на Богородицкомь тЪхъ ‘козачишковъ побили, а съ Воремы 
ушли на Очаковской перевозъ, и нын% де итти на нихъ мочно обой- 
тить Павловъ перевозъ, иони де чаютъ побфжатъ. 

38. Царю Государю и Великому Князю Алекевю Михаило- 
вичю, всеа Великмя и Малыя и Блыя Роем Самодержцу, бьютъ 
челомъ богомолцы твои Нижнего Новагорода архимандриты и игу- 
мены и протопопы и попы, да холопи и еироты твои, приказные лю- 
ди и гостиные сотни и калашевцы и Нижнего жъ Новагорода зем- 
сые старость Ивашко Коноваловъь и вез Нижегородцы посадеке 
и веякихъ чиновъ жилецке люди: въ нынфшнемь, Государь, во 179 
году въ низовыхъ городфхъ и въ Нижегородекомь уУфздф въ слу- 
жилыхь и въ черныхъ людфхъ учинилась отъ вора и измфнника и 
отъ крестопреступиика отъ Донёкаго казака Стенки Разина еъ то- 
варыщи смута и прелесть великая, и отЪ того чинитея вефмь лю- 
демъ великое разоренье и многое кровопролитте многихъь городовъ 
и уЪздовъ; собрався мноме воровск:е всяке люди, называяся воров- 
скими казаками, и твои Великаго Гоеударя мног!е городы и уфзды 
пустошили, воюя жгли и рубили многихъ людей и побивали до емер- 
ти, и подшедъ подъ Нижней городъ ставились во многихь мВствхЪ 
станами, и прибирая къ себЪ велкихъ людей болшимь собраньемъ 
и на дорогахъь имая всякихь твоихъь Великаго Государя гонцовъ и 
вфетовщиковь и профзжихь людей и утеклицовъ, кои бЪгли отъ 
ихъ разоренья, многихъ мучили и побили до смерти, а иныхъ удер- 
живали у себя для такова жъ вороветва, и подъфзжая къ Нижнему 
Новугороду къ посаду приступать хотЪли, вЪдая, что въ Нижнемь 
Новфтород® твоихъ Великаго Государя ратныхь людей мало, но 
Милоетцо Болею тоть ихъ воровской многособранной совЪтЪ по- 
рушенъ. Въ то, Государь, многоскорбное время, въ прёБздь были 
твои Государевы ратные люди полку твоего Гос)дарева боярина и 


125 


воеводы князя Юрья Алексфевича „Долгоруково столиики и етран= 
че и дворяня Московеке и дворяня-яь и дЪти боярске многихъ 
верховыхъ городовъ; и мы богомолцы и холопи и епроты твои тЪхъ 
ратныхъ людей по многу помощи просили, чтобъ они въ Нижнемь 
дла обереженья до твоего Великаго Государя указу побыли, и т% 
воровеке люди увЪдавъь тЪхъ ратныхъ людей подъ Нижней не по- 
шли. А подлинно Государь тЪхъ воровъ многое собраше и къ Ниж- 
нему ихъ приходъ на разорене увфдавъ твой Государевъ бояринъ 
и воеводы князь Юрья Алексфевичь Долгоруково съ товарыщи и 
рачивъ о томъ, чтобъ отъ тфхъ воровъ Нижнему Новугороду ра- 
зорфня и намъ погублешя не было, на тЪхъ воровъ собране и на 
станы въ Нижнегородекой уфздъ посылалъ товарищевъ своихъ окол- 
ничего и воеводу князя Константина Оспиовича Щербатово да дум- 
наго дворянина Федора Ивановича „Леонтьева и ратныхъ конныхъ 
и ибшихь людей; и помощно всесилнаго въ троицЪ славимаго Бога 
и молитвами и заступленемь Владычицы нашея Богородицы и веЪхъ 
святыхъ и твоимъ Государскимъь счасмемъ твои Гобударевы рат= 
ные люди ТЪхъ многособранныхь воровъ побили п станы ихъ мно= 
ме разорили. А поелЪ, Государь, тфхъ твоихъ Государевыхь рат- 
ныхъ людей, тЪхъ же воровъ со становъ утеклецы въ иныхь се= 
лъхъ и въ деревняхъ и въ починкахъь въ Нижегородскомъ уфзд® и 
въ Ветлужекой волости почали по томужъ копиться многолюдетва- 
ми, и мноме села и деревни разорлютъ и православныхь христянь 
прельщають, а иныхь мучать и до смерти побиваютъ и хвалятся 
Лысцово вырубить и въ конець разорить, а на Нижней такимь же 
разорешемь хвалятся, и мы богомолцы и холопи и сироты твои 
безъ ратныхъь людей отъ воровъ опасны. Милосердый Государь, 
Царь и Великй Князь АлексЪй Михаиловичь, всеа Велиюя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росш Самодержець, пожалуй насъ богомолцовъ п хо- 
лопей и сиротъ своихъ, вели Государь евоему Государеву боярину 
и воеводамъ князю ТЮрью Алексъевичю Долгоруково съ товарыщи 
изъ полку послать въ Нижней Новгородъ для обереганья свойхъ 
Великаго Государя конныхъ и пфшихъ ратныхьъ людей, чтобъ намъ 
богомолцемъ и холопфмъ и сиротамъь твоимъ безъ ратныхъ людей 
отъ воровъ въ погубленш и граду въ конечномь разорёнш не быть: 
Царь Государь емилуйся, пожалуй! 
На оборот сего рукоприкладетво просителей. 
39. Царю Государю и Великому Князю Алексфю Михаилови- № 69—71, на 


3 лист. 
чю, вееа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, бьыютъ че- 


126 


ломъ винный холопи твои, Верхнего города Ломова конные казаки 
и пЪиие стр$ацы и пушкари и засфчные сторожи й сторожевые и 
полковые казаки, Русме люди и Мордва и Татаровя вефль горо- 
домъ и уфздомъ: въ нынТиинемъ, Государь, во 179 году Октября во 
2-й лень, Божшмыъ изволешемъ тгрфхь ради пашихь прЁзхали къ 
Верхиему городу омову къ посаду Донеке атаманы: я Михайла 
Харитоновъ да Павель Яковлевъ да лсаулъ’ Галахтонь Захарьевъ, 
да Саратовцы Сенька Винокуровъ, Гаврилка Арефьевъ. Оедка Чу- 
ра еъ Донекими казаками и еъ Саратовекими и съ Черкасами и 
Сарансые и Инсареке черты и съ Пензенскими и пныхъ многихъ 
городовъ со многими людми, да Нижнего города Ломова казаки Ва= 
ска Нехорошевъ сынъ Шиловъ, 'Тишка Петелинъ, ОФедва Бфликъ. 
Ларка Еголниковъ, Ивашка Емельяновъ съ товарыщи болшимъ со- 
брашемъ; и воевода Игнатей Корсаковь выслать наеъ веЪъуь 
градекихъ людей противъ ихъ съ ружьемъ по конецъь казачьей ело- 
боды, и мы холопи твоп учели имъ говорить, для чего они къ 
намъ въ Верхней городъ „Ломовъ болшимъ собрашемъ ирхали. и 
они намъ холопфмъ твоимъ говорили: прибхали де мы къ вамъ отъ 
Донскаго атамана отъ батюшки своего отъ Степана ТимохЪевича 
Разина и отъ всего его войскова для обереганья. И мы холопи твой 
имъь отъ Верхнего города Ломова отказали; и он®, елышавъ тЪ на- 
ши отказныя слова, послали въ Нижней городъ Ломовъ по болшой 
снарядъь и по многихь казаковъ и говорили памъ: будетъ де вы 
учинитесь вы батюшкь нашему Степану Тимофоевичю и веему его 
воискому сильны; и мы де веъхьъ васъ верхогоролцовъ съ воеводою 
вашимъ побьемъ и городъ де вашъ и дворы вылжемъ и жонъ де 
вашихь и дфтей всфхъ порубимъ и разоримъ безостатку; и мы хо-= 
лопи, твои убоясь ихъ болшаго собраня и разоренья боемъ съ ними 
не бились, потому что наеъ въ Верхнемь городЪ Ломов малолюд-— 
но, а твоихь Государевыхь ратныхь людей въ Верхиемъ город% 
Ломов для обереганья никого небыло, и памъ холопфмъ твоимъ 
однимъ противъ ихъ битца было невмочь. И они прИхавъ къ намъ 
въ верхней городъ Ломовъ и’пришедь соборную церковь въ самую 
литургию и воевод Игнатью Корсакову п намъ говорили лестными 
своими словами, чтобъ то присланы они изъ войскова отъ атамана 
отъ Степана Разина для обереганья и украенныхъ городовъ, и вы= 
шедъ изъ соборной церкви посл литурги, учиня свои казачей 
кругъ, воеводской домъ и животы разграбили и для вслкаго ужаеу 
и боязни срубили Верхнева города Ломова Ильинскаго попа Федо- 


127 

ра Семенова п иные наши домы разграбили и мпогихь людей плет= 
ми били, и въ твоемъ Государев® анбарв твои Государевы грамоты 
и всяке дЪфла изодрали и воеводу Игнатья Корсакова изъ Верхне- 
ва города Ломова взяли съ собою въ Нижией городъ Ломовъ и 
посадили въ тюрму; и мы холопи твои объ воеводь объ Игнать® 
Корсаков имъ въ Нижнемъь городв Ломов били челомъ, чтобъ 
опи его изъ тюрмы свободили, и онЪ воеводу изъ тюрмы въ Верх- 
ней городъ Ломовъ выпустили Октября въ 4 день. И Октабря въ 
6 день Донске казаки да Саратовцы приелали къ намъ въ Верх- 
ней городъ Ломовъ изъ Нижнего города Ломова Донекихъ’ каза= 
ковъ да Саратовцовъ, и тЪ казаки воеводу Игнатья Корсакова сру- 
били; и посл того тЪ Донсше казаки и (Саратевцы и Черкасы 
имали наеъ холопей своихь съ собою неволею въ ТШацкой утздъ 
и въ село Троецкое, острогъ, вефхъ служилыхъ людей, уграживая 
намъ веякою смертною казнью и разорешемъ, и мы холопи твои 
убоясь Донекихъ вазаковъ п Саратовцовъ и Черкасовъ и_веего ихъ 
болшова собранья въ ПТацкой убздъ и въ с6ло Троецко-острогъ 
ходили боемъ; и въ Троецкомъ-острогв мы холопи твои, увидфвъ 
твоихь Государевыхъ людей, дворянъ и Московекихь стрЪлцовъ, 
убояеь тебя Великаго Государя и твоего Государева указу, изъ 
Троецкаго острогу отошли съ бою въ Верхней городъ Ломовъ, а 
твою Государеву казну зелья и евинецьъ и три пушки отбили у 
пасъ на дорог твои Государевы служилыя люди въ Норовчатов= 
скомъ городищ, и въ томъ мы холопи твои теб Великому Госу- 
дарю виноваты, что убоясь тЪхъ Донекихъ казаковъ и Саратовцовь 
и Черкасовъ ходили въ Шацкой уЪфздь и въ село Троецкой оет- 
рогъ. Милосердый Государь, Царь и Великй Князь Алексезй Ми- 
хапловичъ, всеа Велимя и Малыя и БЪълыя Росш Самодержець, 
пожалуй насъ винныхъ холопей своихъ, вели Государь челобитье 
наше принять, а за вину нашу памъ холопемь своимъь что ты Ве- 
лик Государь укажешьъ. Царь Государь, смилуйея! 

На оборотв сего столбца слЪдуютъ рукаприкладетва. 

4.0. Государю Царю и Великому Князю АлексЪю Михаилови- 
чю, всеа Велиюя и Малыя и Бълыя Росш Самодержиу, холопъ твой 
Юка Домроруноно а и ои ола и, НА, заилодичоя с, 
.. ввоему околничему и воеводв итти отъ Красные слободы къ 
Троецкому острогу п къ Нижнему и къ Верхнему Ломовымъ и въ 
иные мфста, глЪ воровеке люди объявятея въ зборЪ, п прося у Бо- 
га милости и у Пресвятые Богородицы и у веЪфхъ святыхъ помо- 


М 121—194, 
на 9-хь ра- 
зорв. лист. 


128 


ни и застулленшя надъ воровекими людми промышлять сколко мило- 
серлый Господь Богъ помощи подастъ. И Декабря Государь про- 
тивъ 13 числа въ ночи писалъ ко мнЪ холопу твоему изъ посыл- 
ки товарыщь мой околничей и воевода князь Костлитинь Осипо- 
вичь съ полъфзщики еъ (Соловляниномь съ Костянтиномь Якуни- 
ным съ товарыщи. Декабря де, Государь, въ 18 день, отъ Троец- 
каго острогу за восемь веретъ въ Мордовской деревив Панцов% твои 
Великаго Государя ратные люди встрётилиеь съ воровекими людми 
въ той деревнт; и у твоихь де Великаго Государя ратныхъ людей 
еъ тьми воровскими людми былъ бой, и на томь де, Государь, бою 
твои Великаго Государя ратные люди воровскихъ людей побили, а 
иные воры побъжали къ Троецкому острогу. И онь де околничей и 
воевода послаль-за тфми воровскими людми своего полку ертаулъ 
да рейтарскихъ полковниковь съ полками и головъ еотенныхь съ 
вотнями къ Троецкому острогу, и воровеюе де, Государь... -. 
уже №10 люди вышедъь изъ Троецкаго острогу 
еъ пушки и еъ рогатки учели съ твоими Великаго Государя рат- 
ными людми биться; и милостйо Государь Бояшею и чюдодъйетыемь 
святаго его образа и помощио и заступлешемъ Пречистые Богоро- 
дицы и вефхъ святыхь, а твоимь Великаго Государя, Царя п Вели- 
каго Князя Алекефя Михаиловича, всеа Великая и Малыя и Бфлыя 
Росш Самодержца, и твоихъ Государскихъ благородныхъ чадъ благо- 
вБрнаго Государя нашего Царевича и Великаго Князя Феодора 
Алекефевича всеа Великя и Малыя и БЪлыя Росш и благовфрна- 
го Государя нашего Царевича и Великаго Киязя Тоанна Алексфе- 
вича всеа Великя и Малыя и БЪфлыя Росш ечастьемъ, на томъ 
бою твои Великаго Государя ратнье люди воровекихъ людей поби- 
ли и языки поимали, да два знамени, да прапора, да два барабана 
взяли, а иные де, Государь, воровске люди бьются изъ за рогатокъ, 
а къ тому де Государь бою твои Великаго Государя. ...... 
еек уеь о. пощель тое онъ ночи къ Троецкому ое- 
трогу и учнеть надъ воровекими людми промыель чинить сколко 
милосердый Господь Богъь помощи подастъ, а взятые, Государь, во- 
ры сказали ему въ роспросЪхъь и съ пытки, что въ Гроецкомъ 
острог® воровекихъ людей въ сборЪ многолюдетво болшое, и чтобъ 
миф холопу Твоему прислать къ нему околничему п воевод въ 
прибавку твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей, и взятыхъ во- 
ровъ дву человфкъ прислаль ко мнЪ холопу твоему онъ околничей 
и воевода для подлинной вЪдомости про зборъ воровскихъ людей, а 


129 


хосталныхь де, Государь, воровскихь людей за вороветво велЪлъ. . 


На оборотв сего столбца написано слфдующее: «Великому Го- 
сударю извфетно, и указаль Велик! Государь послать свою Вели- 
каго Государя грамоту къ боярину и воеводф ко князю Юрью 
ооо ео» 


441. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михаилови- М 65—68, на 
чю, всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой реа 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Государь, въ 48 день 
нисаль ко мн холопу твоему изъ посылки товарыщь мой околни- 
чей и воевода князь Костянтинь Осиповичь Щербатово еъ жил- 
цомь съ Иваномь Кашаевымъ. Декабря жъ, Государь, въ 47 день 
послалъь онъ околничей и воевода изъ нижнего города „Ломова тво- 
ихъ Великаго Государя ратныхъ людей рейтарекихъ полковъ: Сте- 
панова полку Зубова Подиолковника Петра Черныщева, да маео- 
ровъ Давыдова полку Оандерниеина Михайла Майрова, Иванова 
полку Лукина, Никихора. Ртищева, Васильева полку Челюсткина 
Никиту Голодецкаго, т$хъ полковъ съ началными людми и еъ рей- 
тары и съ драгуны для промыслу къ верхнему городу Ломову; и 
какъ твои Великаго Государя ратные люди къ верхнему городу 
Ломбву пришли, и милостно де, Государь, Бояшею и чюдодфйстнемъ 
святаго его образа, и помощио и заетуплешемь Пресвятые Богоро- 
рицы и вефхъ святыхъ, а твоимъ Великаго Государя Царя и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михаиловича, вееа_ Великя и Малыя и Бф- 
лыя Росш Самодержца, и твоихъ Государскихь благородныхъ чадъ: 
благовЪрнаго Государя нашего Царевича и Великаго Князя О9ео- 
дора Алексъевича всеа Велиыя и Малыя п Бфлыя Роеш и благо- 
вЪрнаго Государя нашего Царевича и Великаго Князя Тоанна Алек- 
сфевича всеа Великя и Малыл и Бълыя Росш ечаемемъ верхнево 
торода Ломова священницы и всякихъ чиновъ тутошные жители 
вышли со святыми иконами и со кресты и били челомъ тебъ Ве- 
ликому Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михапловичю, 
всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, и подали имъ 
полполковникомь и маеоромъ повинную челобитную за руками, и 
они де, Государь, подполковники и маеоры съ твоими Великаго Го- 
сударя ратными людми пришли въ верхней городъ Ломовъ и стали 
въ посадьхъ и на караульхъ поставили твоихъ Великаго Госуда- 
ря ратныхь людей. И къ нему де товарыщу моему околничему и 

Е 9 


130 


воеводф ко киязю Костянтину Осиповичю того верхнего города Ло- 
мова священницы и градцке люди въ Нижней городъ Ломовъ при- 
ходили жъ, и онъ де околничей и воевода священникомь и вефмъ 
градцкимъ людемъ вины имъ выговоря твоею Великаго Государя 
милостпо обнадежиль, и велЪль веЪхъ верхнего Ломова жилецкихь 
людей привести къ вфрф по Чиновной книг, чтобъ они тебь Ве- 
ликому. Государю служили по прежнему, а къ вороветву не приета- 
вали и ни на как воровеке прелести не прелщалиеь, и говорилъ 
имъ чтобъ они пущихъ воровъ и бунтовщиковъь у себя не таили и 
имая приводили ихъ къ нему околничему и воевод$. И того жъ де, 
Государь, числа верхнего города „Ломова, градцые жители привели 
къ нему околничему и воевод пущихъ воровь и бунтовщиковъ 
Ломовскихь конныхъ казаковъ дву человъкъ Рускихъ да Татарина; 
и онъ де околничей п воевода тЪхъ воровъ раепрашиваль и ве- 
лЬль пытать, и ть де, Государь, воры въ роепросв и съ пытки въ 
воровств своемъ винились, п тфхъ воровъ за ихъ воровство онъ 
околничей и воевода велЪль повфеить. А въ верхнемъ де, Государь, 
тородв ЛомовЪ, по его околничего и воеводы посылкф, твою Вели- 
каго Государя веякую казну и пушки и мелкое ружье и зелье и 
свинецъ переписываль рейтарекого строю столникъ и полковникъ 
Иванъ Лукинъ, и той переписк® роспись за рукою и градцкихъ жи- 
телей челобитную прислали къ нему. А съ сею, Государь, отпиекою 
и еъ сеунчомъь къ тебь Великому Государю Царю и Великому 
Князю Алексфю Миханловичю, всеа Велиыя и Малья и Бфлыя Ро- 
сш Самодержцу, послаль я холопъ твой изъ Красной слободы жил= 
ца Ивана Михайлова, еына Кашаева, Декабря въ 13 день, а от- 
писку велблъ подать въ приказБ Казанскаго дворца боярину кня- 
.зю Якову Никитичю СОдоевскому, да лумному дворянину Ларюну 
Диптр!евичю Лопухину, да дьякомь Федору Гриботдову да Петру 
Самойлову. А къ товарыщу своему, къ околничему и воеводь ко 
князю Коетянтину Осиповичю, я холопъ твой пивалъ и вельль по- 
слать изъ нижнего Ломова въ верхней городъ „Ломовъ рейтарека= 
го строю Иванова полку Лукина, подполковника, которому велит 
быть до твоего Великаго Государя указу по моему холопа твоего 
писму на Иваново мфето Савелова, съ началными людми и съ рей- 
тары и съ драгуны, и ссылаясь съ полковникомь съ Иваномъ Лу 
кинымъ черты и городовъ оберегать и воровъ искоренять. А ка- 
кову, Государь, челобитную и перениеную роспясь товарыщу моему 
околничему и воеводЪ подали, и тое челобитную и роспись къ те- 


131 


6% Великому Государю послалъ я холопъ твой подъ всею отиискою 
съ жилцомъ съ Иваномт, Кашаевымъ. 

На оборотЪ сего столбца разнымъь почеркомъ написано сл$- 
лующее: «Государю Царю и Велакому Князю Алекезю Михайло- 
вичю, всеа Велишя и Малыя и БЪлыя Роеш Самодерящу.»— «41 79 
года, Декабря въ 22 день.» —«Въ приказъ Казанекаго дворца». 

42. Государю Царю п Великому Князю Алексею Миханло- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бъзлыя Росш Самодеращу, холопъ 
твой Юшка Долгоруково челомь бьеть. Декабря, Государь, въ 18 
день къ тебь Великому Государю, Царю и Великому Князю Алек- 
сЪю Михаиловичю, веса Велима и Малыя и Бълыя Росш Само- 
лержцу, писаль я холопъ твой, съ сеунщикомь съ жилцомъ, съ 
Иваномь Кашаевымь, что но моему холопа твоего пиему товарыщъь 
мой околничей и воевода киязь Коставтииь Осиповичь ШЩербатаго 
послалъь твоихъ Великаго Государя ратныхь людей на Пензу: рей- 
тарскаго строю полковниковъ Давыда Фанълерииепна, Ивана Лу- 
кина, Степана Зубова, ихъ полковъ въ началиыми людми и съ 
рейтары да сотениыхь головъ ©ъ сотилми, и вельаъь имъ на ПензЪ 
надъ воровскими людми, прося у Господа Бога милости и у Пре- 
святые Богородицы и у везхъ евятыхъ помощи и заступлешя, про- 
мышлять и понекъ чинить, сколко милосердый Госнодь Богь помо- 
щи подастъ. И Декабря жъ, Государь. въ 94 день, писалъ ко мнт 
холопу твоему изъ Нижнего города Ломы товарыщь мой околничей 
и воевода князь Костянтинъ Оспповичь еъ странчимъ, съ Боривомъ 
Змъевымъ: Декабря де, Государь, въ 23 день, тф твои Великаго 
Государя ратные люди съ Пензы въ Нижней городъ Ломовъ къ 
нему пршили, а сказали: Декабря де. Государь, въ 20 день, при- 
шли они къ ЧензЪ, п милостпо, Государь, Бояйею и чюдодЪъйств!емь 
сватаго его образа и помощю и заступлешемъ христянема надеж- 
ды Прееватые Богородицы и всЪхъ святыхъ молитвами, а твоимъ 
Великаго Государя Царя и Великаго Князя Алекеза Михаиловича, 
вееа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, и твоихъ Го- 
сударскихъ благородныхъ чадъ, благовзрнаго Государя нашего Ца- 
ревича и Великаго Князл `Оеодора Алексфевича всеа Великя и 
Малыя и Бълыя Роеш, и благовфрнаго Государя нашего Царевича 
и Великаго Князя [оанна Алексеевича всеа Велимя и Малыя и 
Бълыя Росш ечастемъ, Пензенек!е жители твоихъ Великаго Гоеу- 
даря ратныхь людей встрЪфтили во святыми иконами и со кресты и 


били челомъ тебЪ Великому Государю, Царю и Великому Князю 
9* 


№ 


37 -34. 


132. 


Алексфю Михаиловичю, всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя Роеш Са- 
модержцу, чтобъ ты Велики Государь ихъ пожаловаль не велфль 
своимъ Великаго Государя ратнымъ людёмъ ихъ жилецкихь людей 
посфченио и разорфнио предать; а они де, Государь, жилецые лю- 
ли теб Великому Государю служить ради, а къ воровекимь лю- 
демъ приставать не учнутъ. И твои де Великаго Государя ратвые 
люди Пензинскихь жителей городъ принели и ихъ привели къ 
вЪрз и твоею Государскою милостпо обнадежили, и велфли имъ 
жить въ домфхъ своихь по прежнему, и твою Великаго Государя 
казну въ Пензв переписали, и велфли на Пензь быть и городъ и 
городекихь жителей вЪдать до твоего Великаго Государя указу 
рейтарского строю столника и полковника Степанова полку Зубова, 
отъютанту Петру Гаврилову сыну Дурову. А которые де, Государь, 
воровеке люди до прихолу твоихъ Великаго Государя ратныхь лю- 
дей побъжали степью къ Саратову, и за тЪми де, Государь, во- 
ровскими людми твои Великаго Государя ратпые люди гоняли съ 
тридцать верстъ и ихъ воровекихъ людей недофхали. Да къ нему жь 
де, Государь, товарыщу моему привели полковники съ Мензы Мо- 
сковекихъ етрфлцовъ шти человЪфкъ да воровъ, которыхъ указали 
имъ Иеизенеке жители трехъ человкъ; а что, Государь, Моеков- 
сме стрфацы и Пензенеке воры при сироеЪ сказали и т$ ихъ рос- 
проеные рфчи онъ товарыщъь мой околничей и воевода прислалъ 
ко миф холопу твоему еъ Борисомъ ЗмЪевымъ. Ла по моему жъ 
холопа твоего пиему товарыщъ мой околничей и воевода киязь Ко-— 
стаянтитъ Оспповичь поелаль съ твоею Великаго Государя обио- 
деживанною трамотою на Саратовъ Шензинскихь жителей посацкаго 
человфка Любимка Лакомцова, съ товарыщи, п велфлъ имъ Сара- 
товцовъ всякихъ чиновъ людей наговаривать и твоею Великаго Го- 
<ударя милостйо обнадеживать. А т де, Государь, Шензинцы гово- 
рили въ разговорфхъ полковнику (Степану Зубову, что де, Госу- 
ларь, Саратовцы въ винахъ евоихъ тебъ Великому Государю добить 
челомъ хотять же. А съ сею, Государь, отпискою и съ сеунчомъ 
къ тебЪ Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекефю 
Михапловичю, всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Рос Самодержцу, 
послаль я холопъ твой изъ Красные слободы стряичего Бориса 
Апдреева, сына ЗмЪева, Декабря сего жь числа, и велфлъь отпис- 
ку подать въ приказ Казанскаго дворца боярину князю Якову Ни 
китичю Одоевскому, да думному дворянину Ларону Дмитреевичю 
Лопухину, да дьякомь Федору Грибофдову да Петру Самойлову. А 


158 


что, Государь, по перениекь въ Пензь твоей Великаго Государя 
казны порознь на лицо, и что въ роспросеБ Московеме етрфлцы и 
Пензинске воры сказали, и тое роспись и распросные рЪчи къ теб® 
Великому Государю послаль я холопь твой съ сею отнискою съ 
цимь же Борисомь Змфевымъ. 

На оборотв сего столбца написано: «Государю Царю и Вели- 
«кому Князю Алекефю Михапловичю, всеа Велик и Малыя и БЪ- 
«лыя Роеш Самодержщу.» — «179 году Декабря въ 28° день» — 
«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 

43. 179 году Ноября въ 29 день въ приказЪ Казанскаго 
кворца въ роспроев Ваеилей Семеновъ сынъ Ушаковъ сказалъ: 
быль де отець его въ Корсуни въ приказныхь людЪхъ, и до при- 
ходу Стенки [Разина подъ Сиибирской отець его ©ъ служилыми 
людми перезхалъь въ Синбирекой, а его съ сестрою да съ братомъ 
оставиль въ Корсуни; а приказаль, какъ они почаютъ приходу во- 
ровекихъ людей къ Синбирску и имъ вельлъ бЪжать въ свою де- 
ревню въ Новгородской уфздъ, и Корсунеюе де служилые люди 
хотфли проводить. А какъ де воръ Стенка Разинъ пришоль къ 
Синбирску, оетрогь взяль и ©ъ околничимъь со княземь Юрьемъ 
Никитичемъ Борятинскимъ бился, и въ Корсунь де прЁвхали Урен= 
се казаки три человЪка, и говорили Корсунцомъ, что велфль 
Стенка Разинъ его Василья и подьячихь посадить въ тюрму, и еи- 
дЪлъ въ тюрмф недфли съ три; и послБ де того прЁБхаливъ Кор- 
сунь 2 человфка Донскихъ казаковъ и учинили кругъ, и его хо- 
тли убить, а подьячего Дениеа Посникова да голову стр®лецкаго 
Оедора Мосолова побили, а его отпросили тутоши!е градее люди. 
И какъ воры изъ Кореуни позхали въ Саранекъ, и его взяли съ 
собою, и въ Саранеку де до ихъ прБзду воры воеводу убили, а 
градеюе люди пристали къ ворамъ. И изъ Саранска Донекой казакъ 
атамань Мишка Харитоновъ, собрався человЪкъ со сто, пошли на 
Пензу, а его поневолв взяли съ собою жъ; а братъ де его Ва- 
сильевъ трехъь лЬтъ да сестра четырехъь лЪтъ осталиеь въ Кор- 
суни; а живы ль того невфдаетъ. М пришедъ де воры на Шензу 
воеводу Елисея Лачинова да подьячего да пушкаря побили, а град- 
сме люди измзнили. И были воры на ШензЪ дней съ шесть, а съ 
Пензы съ 900 человфкъ пошли къ Нижнему Ломову, а пришли де 
къ нимъ воровъ съ Саратова съ 600 человфкъь конныхь черезъ 
степь; а его де Василья подъ Нижней Ломовъ взяли съ собою жъ. 
И какъ къ Нижнему Ломову пришли, и Ломовеке де жители го- 


М 241—948, 
на 7 и, 


= 


№ 193—908, 
ма 13 лис, 


131 

родъ сдали ворамь п воеводу н подьячихь побили; да и Верхнего 
торода Ломова служилые люди воромъ сдалися жъ и воеводу убили 
жъ. А какъ воры съ Меизы шли и ему делаль есауль Иетрушка 
Гопчаровъ войековую печать на красномъ воску, ачто напечатано 
того ошь невфдаетъ, па мутовозВ па шолковомъ, а глф они тое пе- 
чать взллн и для чего ему возить давали, того онъ Василей ие 
звлаетъь. И изъ Верхнаго де города Ломова воры пошли къ Керен- 
ску, а которые воры приходили еъ Саратова, и т отъ Нижнего 
Ломова пофхали на Саратовъ, а какъ де къ Керенеку воры пршили 
и Керенсве де служилые люди воромъ сдалиеь жа, а воевода Авта- 
номь Безобразовъ ушолъ. И изъ Керенека атамашь Мишка Хари- 
тоновъ, а съ пимъ воровъ съ 1000 человфкъь или болши, пошли 
поль Шацкой, и ирифли въ село КонобЪъево, и въ томь зел% еби- 
ралиеь и мужиковь къ еебЪ призывали и прелщали ихъ веякими 
прелеетьми. а ого Василья держали у себя жь; и изъ КонобЪева 
де пошли подъ ИТацкой, а его велфли держать за карауломъь у 
иъхоты, п въ Шацкой де ихъ ие допустили: пришолъ на вихъ дум- 
ной дворяцииь и воевода Яковъ Тимофъевичь Хитрово въ  `Гову- 
даревыми ратными людми и многихь воровъ побили. А онъ де Ва- 
силей хэтфлъ было уйтить въ полки думнаго дворанина и воеводы 
Якова Тимоффевича, и какъ ошь нобфжаль и на дорогь Ряшенинь 
Ивань Фроловъ убиль мужика и побъжаль къ нему съ саблею, и 
онь Василей, убоясь его, побъжаль было иазадъ; и ошь де Иванъ 
ему закричаль, чтобъ онъ не бЪгаль, и взавъ его привель къ дум= 
ному дворянину и воевод къ Якову ТимофБевичю, и ошь де его 
роенрашиваль, и печать, которая у шего была, взялъ. А. подъ Син= 
бирекииь де у вора у Стенки Разина ошь ие быль, и что дълалось 
нодъ Сиибирекимь, того не вЪдаетъ, да и на бояхь де онъ пигдь 
ие быль; держали его воровеке люди поневол$; а говорили де воры 
атамань Мишка Харитоновь съ товарыщи, что имъ пмать было 
горолы, а для чего имать и что у нихъ какихь замыеловъ, того 
онъ не вЪдаетъ и не слыхаль, и сказать себЪ четырнадцать лЪтъ. 

44.. 179 голу Декабря въ 17 день Великаго Государя Царя 
и Великаго Князя Алексъя Миханловича, вееа Великя и Малыя и 
Бълыя Росш Самодержща, ратные люди, которые посыланы изъ полку 
околничего и воеводы князя Костянтива Оеиповича 1Щербатово въ 
Инсарской острогъ, привели въ Нижией городъ Ломовъ воровекаго 
атамана Ваеку Оедорова, да попа Мишку Игнатьева, да пати чело- 
вЪкъ вазаковь, и тБ воры роспраншваны порознь. А въ роспрос® 


135 


атамань Васка сказалъ: родомъ деонъ Бълогородець, бываль сал- 
дать Бълогородекихь полковъ, и изъ БЪлогородекихь полковъ ‘сб$-— 
жаль тому года съ три и жилъ на Дону въ казакахъ; и какъ де 
воръ Стенка Разинь съ Дону пошодъ воровать на Волгу, а оиъ 
Ваека пошол ‘съ нимъ же, и послв де взятья Астараханекаго воръ 
ипошолъ Волгою вверхъ, а онъ Ваека дошель до Саратова, и на 
СаратовЪ заболфлъ и осталея; а обмогшись еъ Саратова въ Дон- 
скими казаками съ Гришкою Савельевымъ, который у вора оетав- 
лень быль на Саратов® атаманомъ, пошоль подъ Пензу, и подъ 
Пензою Саратовцы Гришку съ атаманства отставили, а учинили 
атаманомъ его Васку, а Пензовцы имъ ворамъ сдались безъ бою. И 
изъ подъ Пензы съ Саратовцы пошоль онь Васка къ Ломовамъ 
къ Верхнему и къ Нижнему и Ломовцы де имъ сдались жа и 
Андрея Иекииа отдали, а пришло де ихъ со ста человЪкъ; а Ло- 
мовск!е де жители Андрея имъ облиховали, и они воры его Андрея 
убили и ругательною смертью подняли на копья; а убивъ Андрея, 
онъ Васка, выбравъ на Ломовахъ охотниковъ, пошоль подъ Шац- 
кой. А Верхиего де города Ломова воеводу Игнатья Карсакова убнаъ 
атаманъ Мишка Харитоновъ безъ него Васки, а выдали де его 
Игнатья Верхнего города Ломова жители и убили сами по велфнью 
атамана Мишки, а убивъ Игнатья, онъ воръ Мишка пошелъ 
подъ Шацкой же, а пришель де онъ Мишка къ Ломовамь стъ 
вора Стенки Разина изъ подъ Синбирека; и подъ Пацкимъ де ихь 
воровской сборъ Государевы люди побили, и они де воры досталные 
прибъжали къ Ломовамъ и хотфли бЪжать къ СтенкЪ въ. Синби- 
рекой, и Ломовеюе де жители ихъ воровъ почели унимать и гово- 
рить: мы де подъ Шацкой пойдемь вефми головами и пошли де 
Ломовцы и Керенцы подъ Шацкой поголовно и взяли изъ тЪхъ го- 
родовь семь пушекъ и стали подъ Раковымъ. И подъ Раковомъ 
пришли на нихъ Государевы люди изъ Шацкаго, и они де отъь Го- 
сударевыхь людей отошли отходомъ; и отшедъ онъ Васка пришоль 
въ Кереиской и Керенекюе де жители его не отпустили и велфли 
ему быть атаманомъ, и въ Керенской де присылали къ пему Троец- 
каго оетрогу жители, чтобъ имъ притти къ нимъ на помочь ео 
многими людми и итти на обозъ боярина и воеводы князя Юрья 
Алекезевича Долгоруково съ товарыщи въ Краеное и онъ де, Васка 
изъ Керенска съ Керешекими жители подъ Троецкой оетрогъ при- 
ходилъ. И какъ подъ Троецкой острогь пришли Государевые ратные 
люди и ихъ побили и они де побъжали всф врознь, а онъ Ваека съ 


136 


товарыщи съ Донскими казаками побъжаль къ Инсар, и на Инсар® 
ихъ переимали обманомъ и посадили въ тюрму. А было де ихъ Дон- 
скихъ казаковъ подъ Троецкимъ острогомъ человфкъ съ десять; а 
тдВ де воръ Стенка и атаманъ Мишка, про то онъ не вЪдаетъ. А 
какъ де онъ Ваека сидълъ на Инсарв въ тюрмф и*въ то время 
елышель отъ Инсарскихь жителей, что околничей и воевода князь 
Юрья Никитизь Борятинской воровъ Якушку Никитинскаго и Мишку 
Харитонова побилъ подъ Саранскимъ, и Мишка де побъжаль на 
Пензу, а Яшка сЪлъ въ осадЪ въ Саранску. Да тому съ недфлю 
прибъжали къ нему Васкв въ Керенской изъ Танбова станичники 
съ писмомъ Танбовскихь жителей казаковъ, а въ пиемв написано: 
пришоль де подъ Танбовъ съ Дону атамань Микишка Чертенокъ 
съ казаками съ 4000 человЪкъ, да подъ Танбовъ же де идутъ 
изъ степи Калмыки 9000 человЪфкъ; и изъ Козлова де воевода на 
нихь приходиль и воры Козловекаго воеводу побили и пушки взяли, 
а Танбовекой де воевода еидитъ въ городф отъ воровъ въ осадь, 
да къ Танбову жъ де приходиль столникъ и воевода Иванъ Бу- 
турлинъ, и воры де его отъ города отбили и онь де пошолъ на- 
задъ къ Шацкому, а ему де ВаскЪ пишутъ, чтобъ онъ, собравея въ 
Керенску, шолъь къ Танбову. 

Попъ Мишка въ роспросв сказалъ: служилъ де онъ у кре- 
стовъ у Саратовекаго воеводы у Кузмы Лутохина, и какъ де воръ 
Стенка, пришедъ на Саратовъ, Кузму Лутохина убилъ и пошелъь къ 
Синбиреку, а онъ де попъ осталея на Саратов$; и какъ де воръ 
же атаманъ Васка, которой с©ъ нимъ приведенъ нынф, пошоль къ 
Пензз и къ Ломовамъ, и онъ де пошоль съ нимъ Васкою и на 
бояхъ подъ Шацкимъ и вездь былъ, а про вЪети сказать тв жъ 
рЪчи, что атаманъ Васка. 

Черкашенинь Юрка Петровъ да Волошавинъ Ганка Васильевъ 
сказали: въ прошлыхъь де годфхъ, а сколько тому лфтъ, того не 
помнятъ, вышли они изъ Крыму на Донъ изъ полону, и воръ де 
Стенка взялъ ихъ къ себЪ въ работу и покинуты они были на 
Саратов, для того какъ воръ шелъ вверхь, а они заболвли, а обмог- 
шись пошли съ атаманомь съ Васкою Федоровымь и на бояхъ 
вездф были, а вЪетей за ними никакихъь нЪтъ. 

Головы Московекихь стрфлцовь Юрья ОЛутохина человфкъ 
поваренной Гришка Митрофановъ  сказалъ: ° отданъь де онъ быль у 
Юрья Саратовскому воевод Кузмв Лутохину, и какъ де Стенка 
убиль его Кузму и его де Гришку атамань Васка съ Саратова 


137 


валлъ съ собою и на болхъ вездЪ онъ былъ неволею, а уйтить ему 
отъ воровъ было нельзя. 

Ивана Голохвастова человфкъ Андрюшка Никитинъ сказалъ: 
отець де его быль въ Алаторекомъ уфздЪ въ вотчинЪ Ивана Го- 
лохвастова въ селф Мъфдяиз прикащикоь, и отца де его воры сру= 
били, а его Андрюшку взяли съ собою силно, и на бояхъ де еъ 
ворами вездЪ онъ былъ. 

Темниковскаго мурзы „Лаврентья князь АникЪфева приказной 
человькъ Исайко Оатфевъ сказалъ: взяли де его казаки въ Са- 
ранскомъ уфзд® неволею, и съ казаками де онъ на бояхъ быль, 
а про вЪсти и про все ничего не вфдаетъ. 

Роспись, что въ Инсарскомъ острогБ на лицо веякой казны 
по переписи Якова Золотарева, какову роспись онъ Яковъ подалъ 
въ Верхнемъ городф Ломов околничему и воеводь князю Костян- 
тину Осиповичю Щербатово: Г 

Въ казенномъ погреб двЪнадцать бочекъ съ полу бочкою 
пороху, евинцу пять свиней болшихъ, да усЪчковъ евинцу жъ девять 
мЪетъ. 

На городф пять пушекъ мфдныхъ на станкахъ да пушка же- 
лЬзная, шесть знаменъ, шесть барабановъ, сто патьдесять пять 
мушкетовъ съ замками, да въ анбарф двфнадцать кадей меду, восьмъ 
кубовъ винныхъь мФдныхъ съ трубами, кубъ ветхой м$дной. 

Воровской атаманъ Макеимко Дмитреевъ сказалъ: подъ Шац- 
кимъ де на приступ и на Раковскомъ и подъ Троецкимь остро- 
гомъ на бояхъ атаманомъь онъ былъ, а были деу него подъ нача- 
ломъ казаки Верхняго Ломова, а выбранъ де онъ въ атаманы не- 
волею, а подъ Троецкой де острогь ходилъь онъ еъ ворами по 
присылкв отъ Троецкихъ жителей, а скопясь изъ Троецкаго хотЪли 
они итти на обозъ боярина и воеводы князя Юрья Алексъевича 
Долгоруково въ Красную елободу, иихъ де изъ Троецкаго острогу 
розогнали и иныхъь многихь побили, и съ того де бою пришель 
онъ въ домъ свой, а про воровской скопъ и про Стенку Разина и 
про вЪети ничего невфдаетъ, а пуне де воры въ Верхнемь Ломов 
и воеводу Игнатья Карсакова убили: стрёлець Ломовской Митка 
Грфшной, Бориско Шейкинъ, бунтовщики Андрюшка Третьяковъ,. 
Дениско Уецухинъ съ братомь. А съ пытки сказалъ: назадъ де 
тому съ двф недфли послали Ломовеюе жители провфдывать про- 
вора про Стенку Разина, тд онъ нынф Ломовекихъь казаковъ 
Андрюшку Бобровникова да Мишку Сурихина, а посылали на Са- 


138 


ратовъ для того, чтобъ онъ воръ подаль имь помощи; и тЪ де ка- 
заки, которые Фздили провЪфдывать, сказали ему Максимку, что де 
воръ Стенка Разинъ на Царицым®, а зимовать де вору гдЪ про то 
вЪлають т посылиые казаки. Даонъ же Макенмко сказалъ: повы- 
лали де къ вору СтенкЪ «Ферхияго и Нижняго Ломовыхъ жители, 
чтобъ онъ воръ весною пришель къ нимъ, а они де ему на по- 
мочь готовы; и вора де на Саратовз нЪтъ, а что Саратовеме жи- 
тели посылщикомъ сказали, про то вЪфдаютъ они посылщики. 

Того жъ чиела сысканы казаки, которые посыланы дая про- 
вЪдыванья вора Стенки Разина, Андрюшка Бобровникъ да Мишка 
Умрихинъ, а въ роспросв и еъ пытки сказали, что для провфды- 
ванья вора опи ©ъ пиемомъ па Саратовъ ‘Фздили и воръ де иро- 
бъжалъь на Царицынъ, изъ Царицына ношоль на Донъ, а съ Сара- 
това писмо привезли они и отдали старшин Ломовскому Федкь 
Вариводину, а что въ пнемЪ писано того не вЪдаютъ, а пиемо де 
имъ дали Саратовеке жители. И Оедка Вариводинъ сыекань, а въ 
роспроеЪ и съ пытки сказалъ, что старшиною былъ и пиемо еъ 
Саратова принялъь и послаль подъ Шацвой къ атамаву къ Мак- 
симку Дмитреву не четчи. Л Макепмко сказалъ, что онъ того писма 
ие видаль. И атамань Максимко Дмитревъ четвертованъ, а ка- 
заки новЪшены. 

4.5. Говударю Царю и Великому Князю Алексвю Миханло- 
вичю, всеа Велика и Малыя и БЪълыя Росш Самодержцу, холопь 
твой Юшка Долгоруково чедомъ бьетъ. Декабря, Государь, въ 93 
день, писаль ко миф холопу твоему въ Красную елободу товарыщь 
мой думной дворянинъ и воевода Оедоръ Ивановичь Леонтьевъ, съ 
Костромитиномь съ Иваномь Гавриловымь сыномъ ЯЖадовсвимъ. 
Декабря, Государь, въ 18 день пришоль онъ думной дворянииь и 
воевода Оедоръ Ивановичь, съ твоими Великаго Государя ратными 
подми, изъ Арзамаса въ Олаторекой уфздъ подъ село Адашево, и 
къ нему думному дворянину и воеводё прибфжали его полку подъ- 
ЪФэщики, а сказали, что идутъ де на твоихъ, Великаго Государя, 
ратныхь людей воровсые казаки съ знамены и со веякимъ боемъ 
на встр5чю къ селу Опраксину; и онъ це думной дворанинь и вос- 
вода послаль на тЪхъь воровскихъь людей жилца Ивана Михайлова 
сына Леонтьева, а съ нимъ твоихъь Великаго Государя ратныхъ 
людей сотенныхъ головъ съ сотнями, а онъ думной дворянинъ и 
воевода съ твоими Великаго Государя ратными людми, пошоль за 
ними жь; и у твоихъ Великаго Государя ратныхь людей съ воров- 


159: 
скими людми быль бой болшой, и еъ того де, Государь, бою во- 
ровеке люди побъжали въ Алаторекой лфеъ въ воровеке свои 
засфки; ип въ тЪхъ де, Государь, крЪфиостяхъ сидфли они съ женами 
и ©ъ дЪтьми со веемъ своимъ воровскимъ обозомъ, и онъ де дум- 
ной дворанинь и воевода посылать твоихъ Великаго Государя рат- 
пыхъ зодей еъ жилцомъь съ Иваномь же Леонтьевымь; и милостио 
де, Государь, Болею и чюдодьйствемь Святаго его образа и Шре- 
святые Богородицы и вефзхъ святыхь помощию и застуилешемъ, а 
твоимъ Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алекеъя Ми- 
хаиловича, всеа Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержца, и 
твоихъ Государекихь благородныхь чадъ, благовЪрнаго Государя 
нашего Царевича и Великаго Князя Феодора АлексЪевича, всеа 
Великя и Малыя и Бълыя Росш, и благовЪрнаго Государя нашего, 
Царевича и Великаго Киязя Тоанна Алекефевича, всеа Велиыя и 
Малыя и Бълыя Роеш, счаетьемъ твои, Великаго Государя, ратные 
люди тЪхъ воровекихъ людей на бою подъ деревнею Селищами по- 
били и знамена и воровской обозъ, да живыхъ воровекихъ людей 
въ языцфхь взяли двадцать семь человъкъ, и онъ де, думной дво- 
рянинь и воевода, тёхь воровъ роспрашиваль и велбль пытать. А 
въ роспроеЪ де, Государь, и съ пытки ему сказали: что было ихъ 
воровскихь людей въ зборЪ тысечи съ три и болши, Русые люди 
и Мордва, а стояли де, Государь, они въ Мордовекихь деревняхъ 
въ деревнз Ондреевк® и въ иныхъ, и збираться де было имъ мно- 
гимъ собраньемъь и иттить для воровства къ Арзамаеу и къ Ниж- 
нему и тфхъ геродовъ въ уфзды; и тЪхь де, Государь, воровъ пу- 
щихъ завотчиковъ, сотника Тимошку Иванова, да войсковаго ихъ 
воровскаго подьячего Ивашку „Леонтьева, да дву Мордвиновъ. Да 
Русина велфлъ повЪфеить, а досталныхь казниль же, да у того же 
де, Государь, воровскаго подьячего взяты ихъ воровеые писма, да 
тЪхъ же де, Государь, воровскихь казаковъ стояли въ Мордовекой 
дереви? Авдреевк® съ пять ‘ботъ человЪкъ и болши; и тЪ де, Го- 
сударь, воровеке люди, видя промысль надъ собою твоихъ Великаго 
Государя ратныхь людей, тебъ Великому Государю добили челомъ, 
и вины свои принесли; и онъ де, думной дворянинъ и воевода тЪхЪ 
людей веъхь вельль Руекихь людей привести кф вЪфрЪ, а Мордву 
къ шерти, что имъ служить тебъ Великому Государю, а къ во- 
роветву ни къ какому не приставать и ни на каке воровсще пре- 
дести не прельщатьел, а которыхь, Государь, деревень Русще лю- 
ди къ врЪ, а Мордва къ шерти приведены, и тому роспись и во- 


№ 91—97, на 
$ лист. 


140 


ровеше пиема, которые взяли у воровъ, онъ думной дворянинъ и 
воевода прислаль ко мн холопу твоему. А въ Арзамаскомъ де, 
Государь, и въ Алаторекомт уфздЪхь по ею сторону рфки Алаторя 
воровекихъ людей въ сборЪ нигдЪ нфтъ, а которыхъ де, Государь, 
деревень Мордва съ твоими Великаго Государя ратными людми би- 
лись и съ бою въ тЪхъ же деревняхь перехоронилиеь, и онъ дум- 
ной дворянинъ и воевода велфль тЪ деревни сжечь, и воровек! де, 
Государь, люди мноше въ тЪхь деревияхь сгорфли: А съ еею, Го- 
сударь, отпискою и съ сеунчомъь къ тебь Великому Государю, Царю 
и Великому Князю Алексвю Михаиловичю, всеа Великя и Малыя 
и Бфлыя Росш Самодержцу, поелалъ я холошь твой Костромитина 
Ивана Жадовекаго Декабря сего жъ числа, а отпиеку велфлъ по- 
дать въ приказ Казанекаго дворца боярину Князю Якову Ники- 
тичю Одоевекому, да думному дворянину Ларюну Дмитревичю Ло- 
пухину, да дьякомъ Федору Грибофдову, ла Петру Самойлову. Л 
твоихъ де, Великаго Государя, ратныхь людей на томь бою ра- 
нено Костромичъ два человЪка; а каковы, Государь, писма взаты 
у воровекихь людей, и тЪ писма къ тебЪ Великому Государю по- 
слаль я холопъ твой съ сею отпискою съ нимъ же Иваномъ. ° 
На оборот сего столбца написано: < Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексфю Михаиловичю, всеа Велиюя и Малыя и 
Бълыя Росш Самодержцу.»—«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 
46. Государю, Царю и Великому Князю Алексфю Михапло- 
вичю, всеа Велия и Малыя и БЪлыя ГРосш Самодержцу, холопъ 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Государь, въ 93 
день, въ твоей Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алё-= 
ксфя Михаиловича, всеа Великя и Малыя и БЪлыя ФРосш Само- 
держца, грамот изъ приказу Казанскаго дворца, за приписью дьяка 
Оедора Грибофдова, писано ко мнф холопу твоему съ столникомъ 
съ Васильемь Бахметевымъ и присланы о вфетяхь списки, а ве- 
лЪно мнф холопу твоему надъ воровскими людми промысль чинить 
по прежнимъ твоимъ Великаго Государя указомъ, а про вора Стенку 
Разина съ товарыщи провфдывать всякими мфрами, гдЪ онъ нын% 
и что его воровскихъ какихь замыеловъ, икъ товарыщемъ своимъ 
ко вемъ о провфдываньв про него вора потому жъ мнЪ холопу 
твоему велфно писать. А товарыщу моему воевод® , князю Данилу 
Боратинскому по прежнему твоему Великаго Государя указу быть 
въ понизовыхъ городфхь и надъ воровекими людми промыель чи- 
нить, ссылаяеь еъ товарыщемнъ же моимъ съ думнымъ дворяниномъ 


141 


и воеводою съ Оедоромь Ивановичемь Леоптьевымь за одно, ‘а 
ему товарыщу моему думному дворянину и воевод® Оедору Ивано- 
вичю надъ воровекими людми промыель чинить, ссылаясь съ нимъ 
товарыщемъь мопмъ со княземь Даниломъ Борятинскимъ за одно, 
чтобъ однолично въ понизовыхъ городёхъь воровство искоренить и 
завотчиковъ воровскихь вывесть. И Декабря, Государь, въ 29 день 
по прежнему твоему Великаго Государя указу, писаль л холопъ 
твой изъ Красные слободы, къ товарыщу своему къ думному дво- 
рянину и воеводф къ Федору Ивановичю Леонтеву, съ полуголовою 
Московскихь стрфацовъ съ Дмитремъ Вырубовымь, въ Нижней 
Новгородъ ходить ему не вельль, а вельль ему итти еъ твоими 
Великаго Государя ратными людми въ понизовые городы и про- 
мыелъ чинять надъ воровекими людми, ссылаясь съ товарыщемъ 
моимъ съ воеводою, со княземь Даниломь Борятинекимъ за одно; 
а ему князю ДанилЪ велфлъ надъ воровскими людми, которые еби- 
раются въ пизовыхъ городёхь промыесль чинить, потому жъ есы- 
лалеь съ нимъ думнымь дворяниномъ й воеводою за одно’, чтобъ 
однолично въ понизовыхъ городфхъ воровство ипекоренить п воров- 
скихъ заводчиковь вывесть. И твоихъ Великаго Государя ратныхъ 
сотенныхь людей Нижегородцовъ дворянъ и дЪфтей боярскихъ три 
сотни, которые оставлены были въ Нижнемъь для обереганья, ве- 
льлъ я холопъ твой товарышу своему думному дворанину и вое- 
водф Федору Ивановичю взять къ себь и быть до твоего Вели- 
каго Государя указу у него въ полку. А о провфдываньВ, Госу- 
ларь, вора Стенки Разина съ товарыщи, гдё онъ нын%, и что его 
какихь воровскихь замыеловъ, къ товарыщемь своимъь ко вефзмъ 
писаль же, чтобъ они однолично про него вора провфдывали вея- 
кими мфрами; ачто, Государь, у товарыщей моихъ учнется дфлать, 
вельлъ я холопъ твой имъ товарыщемъ свопмъ писать къ себЪ въ 
Красную слободу почасту съ нарочными етаничники. А что впредь 
У меня холопа твоего обьявитца, и къ тебь Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алекезю Михаиловичю, всеа Великя и 
Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу, я холопь твой писать учну съ 
нарочными гонцы. 

На оборот сего столбца разными почерками написано слф- 
дующее: «Взять къ отпуску»-—«Государю Царю и Великому Князю 
Алекезю Михаиловичю, всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Рос 
Самодержцу.» — «179 году Генваря въ 7 день, съ конюхомъ еъ 
Михайломъ Чоркинымь >—«Въ приказъ Казанекаго дворца.> 


М 71-81, 


на 7'/, ль 


142 

47. Государю Царю и Великому Киязю Алексфю Михаиловичю, 
всеа Велика и Малыя и Бълыя Росш (Самодержцу, холопъ твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Ноября Государь, въ 29день, къ 
тебъ Великому Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Миха- 
иловичю, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Роем Самодержцу, писалъ 
я холопь твой еъ столникомъ съ Васильемъ Бахметевымъ, что по 
твоему Великаго Государя указу послаль я холопь твой въ Ала- 
торекой и въ Арзамаской уЪзды Любима Бахметева да лвЪ сотни 
Костромичь дворян и дфтей боярских, а съ пими Арзамаекихь и 
Алаторекихь мурзъ п Татаръ да Арзамаскихь посадцкихъ людей 
сто человфкъ, и велёль я холопъ твой ему Любину въ тЪхЪ и въ 
иныхь уфздЪхъ въ селфхь и въ деревияхь крестьятъь Рускихъ 
людей приводить къ вЪФрЁ по чиновной книг, а мурзъ и Татаръ и 
Мордву по ихъ в5рф къ шерти и твоею Великаго Государя милостно 
ихъ обнадежить, чтобъ они впредь были во всякой вЪрности, и вины 
бъ свои заслуживали ныпф службами своими, ивъ иные бъ городы 
и еела посылали они отъ себя и твою Великаго Государя мило- 
еть оказывали, чтобъ вс отъ злобъ своихъ обращалиеь. И Дека- 
бря, Государь, въ 9 день, писали ко мн холопу твоему въ Красную 
слободу пзъ посылки Любимъ Бахметевъ, что де, Государь, мило- 
стно Божею и чюдодЪйствомъ святаго его образа и помощио и 
заступлешемь Преевятыя Богородицы и вефхъ евятыхь, а твоимъ 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, 
всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, и твоихь Госу 
дарекихъ благородныхъ чадъ, благовЪрнаго Государя нашего Царе- 
вича и Великаго Князя Оеодора АлексЪевича всеа Великм и Малыя. 
и Бьлыя Росш, и благов®рнаго Государя нашего Царевича и Вели= 
каго Князя Тоанна Алексфевича всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя 
Росш счасшемъ, Арзамаскаго и Алаторекаго и Нижегородекаго и 
Курмышекаго утздовъ Русе люди и мурзы и Татаровя и Мордва 
и Черемиса и Чюваша тебф Великому Государю добили челомъ 
мнот!е тысячи, и по твоему Великаго Государя указу Русве люди 
приведены къ вфрф, а мурзы и Татаровя и Мордва и Черемиса по 
ихъ вЪрЪ къ шерти. А Курмышеме де, Государь, и Ядринсые грац- 
ве и уфздные люди, поелыша приходъ твоихъ Великаго Государя 
ратныхь людей, которые были съ пимъ Любимомъ, тебё Великому 
Государю въ винахъ своихъ добили челомъ и вины свои принесли: 
и прежде, Государь, его Любимова прИзду въ тЪхъ городЪхъ при- 
водилъ градцкихъ и уТздныхь людейкь вфр Эеофиль Бобровичь. Да 


143 


Декабря жъ, Государь, сего жь чиела писаль ко ми холопу твоему 
изъ Арзамаса въ Красную жь слободу товарыщь мой думпой дво- 
рянинъ и воевода Оедоръ Ивановичь Леоптьевъ: Декабря де, Госу- 
дарь, въ Т день приходили къ нему въ Арзамаеъ его полку сотенные 
головы Ермола Деглинь да Левъ ПРубцовъ съ сотнями, которые 
были посыланы въ разные уфзды съ Любимомъ Бахметевымъ при- 
водить Рускихь людей къ вЪрф, а мурзь и Татаръ и Мордву къ 
шерти, а въ роспрос® они ему сказали: въ Нижегородцкомъ де, Госу- 
ларь, и въ Арзамаскомь и въ Курмыскомь и въ Алаторскомъ 
уфздьхъ въ Запьянекомъ стану въ сельхъ и въ деревнахъ Руск!е 
люди и Татаровя и Мордва тебъ Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Алексею Миханловичю, вееа Велик и Малыл и Бълыя 
Роем Самодеряжщу, въ винахъ своихъ добили челомъ миоге люди и 
приведены къ в®рЪ, а Татаровя п Морава къ шерти; и посылали де 
они отъ себя изъ села Сергача на Курмышь. чтобъ Курмышеня 
велкихь чиновъ люди тебЪ Великому Государю въ винахь своихъ 
добили жъ челомь, и Курмышаня де, увфдавъ приходь твоихъ Вели= 
каго Государя ратныхъ людей въ Курмышекой уфздъ, послали о сдачЪ 
города къ Оеотилу Бобровичю потому, что де онъ пришелъ въ 
Ядринъ еъ твоими Великаго Государя ратными людми близко Кур- 
мыша, а въ тЪхъ де, Государь, мфетахъ воровскихь людей пигдВ 
нЪтъ. Да того жъ, Государь, числа писаль ко миф холопу твоему 
изъ Кузмодемьянска товарыщъ мой воевода Князь Данило Боратин- 
ской съ станичники съ Атемарцомъ съ Фадфемъ Ворониным съ 
товарыщи: послаль де онъ въ Ядринъ къ грацкимь жителемь и къ 
Уфзднымь людемъ съ писмомъ Василя города Троецкаго монастыря 
старца Гарасима да посадцкаго человзка Петрушку Тихонова, чтобъ 
они въ винахъ своихъ тебф Великому Государю добили челомъ; п 
Ядринске де, Государь, посадще люди того старца бросили еъ башни, 
а посадцкаго челов ка жгли; п онъ де Киязь Данило, видя такое воров-— 
ство, хотфлъ послать на тЪхъ воровъ твоихъ Великаго Государя 
ратныхъь людей и послать въ Василь городъ для подводъ подъ 
пушки и подо веяк!е полковые запасы, и увфдавъ де, Государь, тое 
его посылку» т воровске люди и пуще завотчики взавъ пушки и 
зелье и свинецъь изъ города Ядрина побфжали. И Декабря де, Госу= 
дарь, въ 3 день, Ядринскте градсюе жители прислали къ нему това- 
рыщу моему Нижегородцкаго уЪфзду боярина Князя Ивана Алекефе- 
вича Воротынскаго вотчины села Воротынца попа Ивана Семенова. 
И по тфмь, Государь, вфетямъ за тзми воровекими людми поелаль 


144 


онъ выборнаго солдатцкаго строю Агфева полку Шепелева подпол- 
ковника Василья Бюста съ твоими Великаго Государя ратными людми, 
а въ Ядринъ послаль того жъ попа Ивана ла еъ нимъ Кузмодемьян- 
скаго Успенскаго дьякона Алексзя Дмитреева да стрьлецкаго пати- 
лесятника Матюшку Деслтово да посадцкаго человЪка Куземку 
. Батыгина, чтобъ Ядринсые градеке жители въ винахъ своихъ тебъь 
Великому Государю добили челомъ, и провЪдавъ де, Государь, про 
то Феофиль Бобровичь за т®ми его повылщики фздиль въ Ядринъ, 
и въ Ядрин% де, Государь, градцкихъь жителей привелъь къ вЪрЪ безъ 
его вЪдома, и къ тебЪ Великому Государю о томъ писалъ, а изъ Ядрина 
де, Государь, Кузмодемьянекой дьяконъ,по его товарища моего велфнью, 
пофхаль на Курмышъ говорить градцкимь жителамь и уЪфзднымъ 
людемъ, чтобъ они въ винахъ своихъ тебф Великому Госудаю добили 
жь челомъ. А въ Ядринв де, Государь, пушекъ и ружья н$ётъ, а 
которые были и т воровеме люди побрали съ собою, а онъ де въ 
Ядринъ пушекъ и зелья и твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей 
послать не смъетъ потому, что городъ принималъ и градекихь 
жителей къ вЪрф приводиль Оеофилъ Бобровичь, да и послать де, 
Государь, ему въ Ядринъ нечего, пушекъ и зелья и ратныхъ людей 
у него въ полку мало. А онъ де Князь Данило стоить въ Кузмо- 
демьянску, дожидается изъ Казани съ пушечными и съ хлбными и 
во велкими полковыми запасы, а какъ де Василей Бюстъ изъ посы- 
лки и запасы изъ Казани будутъ, и онъ изъ Кузмодемьянека пой- 
детъ къ Курмышу тотчасъ, а твоихъ де Великаго Государя рат- 
ныхъ конныхь людей у него въ полку иЪть, а по отпиекамь де, 
Государь, изъ Низовыхъ городовъ отъ воеводъ къ Казани и ниже 
Казани воровскихъ людей зборы не малые. Да тогожъ, Государь, числа 
писалъь ко мнЪ холопу твоему изъ Ядрина Оеофиль Бобровичь съ 
иноземцомь съ Климомъ Перетяткинымъ, что Ядринцы служилые и 
жилецк!е и уфздные люди тебв Великому Государю въ винахь своихъ 
добили челомь и для увфрешя правды приведены къ вЪрЪ, и городъ 
де онъ Ядринъ принялъ. Да къ немужъ де, Гоеударь, въ. Ядринъ 
прхали съ Курмыша игуменъ и розныхъ чиновъ люди и били че- 
ломъ тебъ Великому Государю, аему говорили, что они тебв Ве- 
ликому Государю въ винахъ своихъ добьютъ челомъ, а которые де, 
Государь, у нихъ воры были и тфхь они переловили и посадили въ 
тюрму. А. воровеюе жъ, Государь, люди, которые изъ Курмыша п 
изъ Ядрина ушли еъ четыреста человфкъ бЪгаютъ, не вфдаютъ 
куды итти; и оть тьхъ де, Государь, воровъ опасно чтобъ назадъ 


145 


въ Ядринъ ие пришли и смутъ не учинили; а онъ де Оеофилъ по- 
Ъхаль изъ Ядрина на Курмышъ Декабря въ 4 день. И по тфмъ, 
Государь, вЪстямъ писаль я холопъ твой въ Арзамасъ къ товары- 
щу своему къ думному дворянину и воеводф къ Федору Ивановичю 
„Леонтьеву, велфль ему итти изъ Арзамаса съ твоими Великаго 
Государя ратными людми на Курмышъ и въ Ядринъ; и въ тхъ мф- 
стёхЪъ тЪхь людей, которые въ винахъ своихъ тебъ Великому Го- 
сударю добили челомъ, а къ вЪзрЪ не приведены, и ихъ приводить 
&Ъ вЪрЪ, а надъ воровекими людми, о которыхъ ко мнф холопу тво- 
ему писаль Оеофилъ Бобровичь, промыелъь и поискъ чинить съ ве- 
ликимъ радфньемъ вскорф, не испустя времени; а до твоего Вели- 
каго Государя указу велфлъ я холопъь твой ему оставить въ твхъ 
городфхъ въ воеводахъ на Курмышф изъ Костромы дворянина доб- 
ра, въ Ядринъ изъ Галича дворянина жъ добра, и жить имъ въ 
тЪхъ городЪхъ съ великимъ береженьемъ, и градцкихъ и уфздныхъ 
людей твоею Государекою милостйо обнадеживать, а налогъь и обидъ 
имъ отнюдь не чинить. А отъ тфхъ, Государь, городовъ велфлъ я 
холопъ твой ему товарыщу своему отступить къ низовымъ городомъ, 
въ которыхъ мфетёхъ объявятся воровеке люди, и надъ ними про- 
мышлять, ссылаясь съ товарыщемъь мопмъ съ воеводою со князь 
Даниломъ Борятинскимь; потому, Государь, что у него князь Ла- 
нила въ полку твоихь  Великаго Государя пЪшихъ ратныхъ людей 
не мало, а конныхъ мало, а у него товарища моего думнаго дворя- 
нина и воеводы твоихъ Великаго Государя ратныхъ конныхъ лю- 
дей не мало, а пфшихъ менши. И велфль я холопъ твой имъ това- 
рыщемъ своимъ надъ воровскими людми чинить промыслъ, есылаясь 
сопча, низовые городы отъ воровъ очистить; а будетъ, Государь, и 
у Нижнего въ которыхъ м%®стфхъь воровсе люди въ зборБ объя- 
вятся, и на тзхъ воровъ велфль я холопъ твой потому жъ промы- 
шлять и Нижней очищать и низовые городы оберегать. А у Арза- 
масу, Государь, и у Нижнего нынф воровекихъ людей не елышно, и 
стоять въ тфхъ городЪхь твоимъ Великаго Государя ратнымъ лю- 
демъ не для чего; а которые, Государь, воришка межь Арзамаскихь 
и Алаторскихь мфетъ къ Саранскимъь мЪстамъ, и на тЪхъ воровъ 
вельль я холопъ твой итти товарыщу своему околничему и воево- 
дБ князю Юрью Никитичю Борятинекому и столнику и воевод% 
Засилью Панину съ твоими Великаго Государя ратными людми съ 
Алаторя, и ть мфета очищать и надъ (Саранскимъ промышлять; а 
которые, Государь, воровеке люди поиманы въ Ядрин® и на Кур- 
10 


М 40—45, на 
Эти, листк. 


: 146 


мыш п силятъ въ тюрмЪ, такъ же и заводчиковъ сыскавъ веЪхъ, 
вельлъ казнить смертью. А въ Кузмодемьянекь къ товарыщу жъ 
своему къ воеводь ко князю Данилу Борятинекому я холопъ твой 
писаль же, чтобъ онъ низовыхъ городовъ и уфздовъ оберегаль, и 
тлф воры объявятся, п надъ ними, ссылаясь съ товарыщемъ моимъ 
съ думнымъ дворяниномь и воеводою съ Федоромъ Ивановичемъ 
Леонтьевымь, промышляль конными и пфшими людми сопча. А въ 
Лысково писалъ я холопь твой къ воевод къ Лаврентью Симан- 
скому п велфлъ послать съ МЛыскова въ Ядринъ Лысковцовъ сто 
человфкъ для береженья Ядрина и.Ядринскаго уфзду, и велфль имъ 
въ Ядрин жить перемфняяеь понедълно. А съ сею, Государь, отпи- 
скою и съ сеунчомъ къ тебъ Великому Государю Царю и Великому 
Князю Алекезю Михаиловичю, ввеа Велиыя пи Малыя и Бфлыя Ро- 
сш (Самодержцу, послалъь я холопь твой рейтарскаго строю Давы-. 
лова полку Фандерниеина подполковника Моисея Романова сына 
Беклемишева, Декабря въ 411 день; а отпиеку велёль я холопъ 
твой подать въ приказз Казанекаго дворца боярину князю Якову 
Никитичю Одоевекому, да думному дворянину Ларону Дмитреевичю 
Лопухину, да дьякомъ Федору Грибоздову да Петру Самойлову. 

На оборотв сего столбца написано слфдующее: «Указаль Ве- 
лик. Государь послать свою Великаго Государя грамоту къ боя- 
рину и воевод$ ко князю Юрью Алексфевичю Долгоруково еъ ми- 
лостивымъ словомъ и съ похвалою, и написать въ статьт кто къ 
нему поеланъ  будетъ. Приказаль сей Великаго Государя указъ 
бояринъ князь Яковъ Никитичь Одоевской.» 

Тамъ же вдоль столбца разными почерками написано: «Государю 
Царю и Великому Князю Алексфю Миханловичю, всеа Велик и Ма- 
лыя и Бълыя Росш Самодержцу.» — «179 году Декабря въ 17 день, 
съ Моисеемъь Беклемишевымь.»—«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 

4.8. Государю Царю и Великому Князю Алексею "Михаилови- 
чю, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Государь, въ 20 день 
писаль ко мн® холопу твоему изъ Ядрина ОеоФилъ Бобровичь: Де- 
кабря, Государь, въ 5 день на Курмышв градцкихь и уфздныхъ 
велкихъ чиновъ людей привель онъ къ вр, а Черемису и Чю- 
вашу по ихъ в$рф къ шерти; а для подлинной вфдомости къ теб® 
Великому Государю къ Москв® послаль онъь изъ Курмыша Кур- 
мышекаго протопопа, Терентья Давыдова, и Курмышанъь и Чювашъ 
и Ядринцовъ лутчихъ людей, а велбль де имъ Курмышеномъ и 


147 


Ядриицомь быть ко мпф холопу твоему въ полкъ; и послф де, 
Государь, того отпуску вЪфломо ему Оеофилу учинилось, что т% 
Курмышаня и Ядриицы, не бывъ у меня холопа твоего въ полку, 
изъ Нижнего пофхали къ МосквЪ, посльыша, что еъ твоими Вели- 
каго Государя ратными людми я холопъ твой изъ Арзамаса пошолъ 
въ Красное; и Декабря де, Государь, въ 6 день, по твоему Вели- 
каго Государя указу, велЪно ему ОеоФфилу быть къ МосквЪ, а 
Курмышеня де и Ядринцы Русые люди къ вфрЪ, а Мордва и Че- 
ремиса къ шерти безъ него нейлутъ, а говорятъ ему, чтобъ имъ 
дать воеводу, а они де вез тебъ Великому Государю служить ради 
и ни къ какому воровству не приетанутъ, и ясакъ и посопь пла- 
тить они станутъ по прежнему. А *которыхъ, Государь, Ядринекаго 
и Курмышекаго уфзду Чювашу и Черемису, Декабря съ 3 числа 
Декабря жъ по 45 чиело, привель онъ къ вЪрЪ, и тфмъ людемъ 
прислаль ко мн холопу твоему киаги, за своею рукою и за ихъ 
знаменами; и которые, Государь, впредь будуть приведены, и т$мъ 
людемъ книги ко миф холопу своему пришлетъ же; а воровекихь 
казаковъ, которые переиманы были на Курмыш®, велфль онъ каз— 
нить: Черемиеу трехъ, да дву человЪкъ Татаръ велфлъь повЪеить, 
да подьячимь приказные избы Лучк® Ослоповекому, да нлощадно- 
му Минк® Ситникову, да стрзацу Макеимку Сулину велБалъ отеъчь 
руки; а иные де воровсые люди посажены въ тюрмахъ; а Курмышь 
де велфлъ онъ вфдать Курмышенину, Петру ТШипилову, а Ядринъ 
Курмышеюе приказные избы подьячему Тихону Агашеву, до твое- 
то Великаго Государя указу. Да онъ же Феофилъь прислаль ко мн 
холопу твоему за руками челобитную Ядрина города стрлцовъ и 
носадцкихь людей; и тое, Государь, челобитную къ тебфЪ Великому 
Государю, Царю п Великому Князю Алексею Михаиловичю, вееа 
Великя и Малыя и БЪфлыя Росш Самодержцу, къ МосквЪ послалъ 
я холопь твой подъ сею отпискою; а отписку, Государь, и чело- 
битную вельль я холопъ твой подать въ приказъ Казанекаго двор- 
ца, болрину князю Якову Никитичю Одоевекому, да лумному дво- 
рянину Лартону Дмитреевичю Лопухину, да дьякомъ Федору Грибо- 
Фдову да Петру Самойлову. И по твоему Великаго Государя указу 
писалъ я холошъ твой къ товарыщу своему, къ думному дворянину 
и воеводь къ Оедору Ивановичю Леонтьеву, и велфль ему въ 
тЪхъ городфхъ до твоего ФВеликаго Государя указу оставить въ 
воеводы на Курмышв изъ Костромичь дворянина добра, а въ Яд- 


ринф изъ Галичанъ дворянина жъ добра, и жить имъ въ ТЪхъ го- 
10* 


М 43 и 44, 
на 8 лист. 


148 


родфхъ съ великимъ береженьемь, и городскихь и уфздныхъь лю- 
дей оберегать, и твоею Великаго Государя милостйо обнадеживать- 
На оборот® сего столбца напиеано: «Государю Царю и Ве- 
«ликому Князю Алексфю Михаиловичю, всеа Великя и Малыя и 
«Бълыя Росш Самодержцу.»—«Въ приказъ Казанекаго дворца.» 
49. Царю Государю и Великому Князю Алексвю Михаило- 
вичю, всеа Велиыя и Малыя и Бзлыя Росш (Самодержцу, бьютъ 
челомъ холопи и сироты твои бЪдные и разоренные Ядринеке жи- 
лецк!е люди: пятидесятникъ Петрунка Мининъ, да староста Ооонка 
Понягинъ и ве Ядринсые стрфацы и посацые люди: въ нынфш- 
немъ, Государь, во 179 году вражьимъ навЪтомъ и прелестйо бого- 
отступника вора Стенки Разина? воровеке казаки завладфли было 
городомъь Ядринымъ и воеводу и дворянъ и подьячихъ и толмачей 
и разныхъь чиновъ людей, прирубя по неволЪ, и уфздныхъ многихъ 
Рускихъ людей писали къ себЪ въ казаки, а отнятца было отъ 
тЪхъ воровекихъь казаковъ никоими мфрами намъ было не мочно, 
вездЪ всякихъ людей прелстили и воровали, какъ хотЪли по вол%; 
и видя ихъ воровство, Ядринекаго уфзду Черемиса мног!е къ нимъ 
казакомъ прелетилиеь, и увЪдавъ ихъ воровскихь казаковъ тф Че- 
ремиса, напередъ ихъ казаковъ лрЁхавъ въ Ядринской уЪздъ, ра- 
зорили Русе деревни и пасъ холопей твоихъ и сиротъ Рускихъ 
людей многихь рубили и всякую животину грабили, а оборонитца 
было памъ холопемъ твоимъ и сиротамъ не съ ктмъ, мЪето мало-— 
людное; которые были въ Ядрин пахотные и служилые стр$ацы, и 
ть веф по твоему Великаго Государя указу высланы на твою Го- 
судареву елужбу на Донъ и въ Астрахань и на Терекъ и на Ца- 
рицынъ и въ Казань, толко осталось за посылками въ`Ядрин® три- 
падцать человфкъ стрфацовъ. И въ пынфшнемъ же, Государь, во 
179 году, Ноября въ 98-мъ числЪ, тЪ воровске казаки Ивашка 
Костентиновъ, Ивашка Васильевъ, Пронка Ивановъ съ товарыщи, 
сотъ съ пять и болши, да съ ними жъ были Татаровя и Мордва 
и Черемиса, разныхъ городовъ мноше люди, и воровекимъ своимъ 
умысломъ, пограбя многихъ градцкихь людей, а иныхъ прирубя, и 
взЯВЪ съ собою пушки и порохъ и свинецъ и всякое ружье, пошли 
изъ Ядрина невЪдомо куды; и мы холопи твои и спроты обрадова- 
лись тому, что они воры изъ города изъ Ядрина пошли, били че- 
ломъ тебЪ Великому Государю, а въ Василь городъ къ воеводЪ къ 
ОеоФилу Тимохеевичю Бобровичю посылали нарошно, чтобъ онъ въ 
городъ Ядринъ првхаль и, увидя грацкое разоренье, обвЪетиль тебЪ 


149 


Великому Государю. И паметуя смертной часъ, мы холопи твои и 
сироты, ради служить и умереть за тебя Великаго Государя, не ща- 
дя головъ евоихъ, и противъ твоего Великаго Государева указу и 
жалованные грамоты города Ядрина З-хъ человЪкъ съ сею чело- 
битною послали мы холопи твои и сироты къ тебъ Великому Го- 
сударю, къ МосквЪ, а до твоего Великаго Государя указу, воеводы 
у насъ въ Ядринв и по се число нЪтъ и росправы промежъ нами 
чинить нфкому. Милосердый Государь, Царь и Великй Князь Алек- 
сЪй Михаиловичь, вееа Велимя и Малыя и БЪлыя Росш Самодер- 
жецъ, пожалуй наеъ бЪдныхъ и разоренныхь холопей и сиротъ сво- 
ихъ, вели, Государь, до своего Великаго Государева указу и впредь 
быть у насъ въ ЯдринЪ, и вфдать насъ холопей и сиротъ своихь 
воеводв Оеофилу ТимохЪевичю Бобровичю, чтобъ намъ, сиротамь 
твоимъ бфднымъ и разоренымь и женишкамьъ и дЪтишкамъ нашимъ, 
отъ воровскихь казаковъ въ Ядрин и до остатку въ разореньЪ и 
порубленымь не быть. Царь Государь, смилуйся пожалуй. 

На оборот сего столбца напиезно: «Къ сей челобитной Яд- 
ринской соборной попь Иванъ Григорьевъ, вм$сто соборныхь при- 
хожанъ и кои сами грамотв не умфютъ, по ихъ велфнью руку при- 
ложиль.» Велёдъ за симъ: «Къ сей челобитной Троицкой попъ 1- 
сиФхъ Яковлевъ, вмфето старосты Ооонки Попягина и везхь поеадц- 
кихъ людей Троецкихъ прихожанъ, по ихъ велфнью, руку приложиль.» 

50. Государю Царю и Великому Князю Алексвю Михаило- м 98—100, 
вичю, всеа Велия и Малыя и Бфлыя Роем Самодержцу, И 3 лист. 
холопъ твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Государь, 
въ 93 день въ твоей Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексъя Михаиловича, всеа Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Са- 
модержца, грамот изъ приказу Казанскаго дворца писано ко мн$ 
холопу твоему съ столникомъ съ Ваеильемъ Бахметевымъ: Декабря 
въ 16 день извЪщаль тебь Великому Государю околничей Иванъ 
Богдановичь Милославской: конвой (*) Бхалъ изъ Синбирека къ МосквЪ, 
и въ дорогБ де, межь Арзамаса и Алаторя, приходили на него 
мноме воровске люди съ снарядомъ; да и изъ Арзамаса воевода 
князь Леонтей Шайсуповь 0 томъ писаль къ тебъ Вели- 
кому Государю, что въ Арзамасв опасенье большое отъ воров- 
„.скихь людей, толко ратныхь людей въ Арзамась не будетъ. И по 
твоему Великаго Государя указу, по т$мь вЪетямь велбно быть 
на твоей Великаго Государя службЪ въ Арзамаеь, для береженья 


(*) Кажетсл, слвдуеть читать: *колионъ.» 


150 
оть воровскихъ людей и для промыелу надъ ворами изъ Касимова, 
товарыщу моему столнику и воевод Михайлу Михайловичу сыну 
Диптр!евичу, съ твоими Везикаго Государя ратными людми, которые 
съ нимь Михайломь посланы въ Касимовь, да въ пимь же Ми- 
хайломъь быть елужилымъ людемъ сту человЪкомъ, которые про- 
вожали околничего Ивана Богдановича Милославскаго до Арзамаса, 
да Арзамаскимъ стрфацомъь и посадцкимь людемъ, которые бывали 
въ посылкахъ, да ему жь Михайлу въ Арзамась тутошнихь 
ратныхъ олодей собрать кого пригоже; а быти ему Михайлу со 
мною холопомъ твоимъ въ товарыщахь, а мнв холопу твоему при- 
бавить къ нему ратныхъ людей, кого доведется. И до сего твоего 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алексзл Михаиловича, 
всва Великя и Малыя и Бълыя Росш Самодержца, указу, по моему 
холопа твоего пиему ходилъь изъ Арзамаса товарыщь мой думной 
дворанинъ и воевода Федоръ Ивановичь Леонтьевь съ твоими 
Великаго Государя ратными людми на воровскихъь людей, которые 
стояли въ Алаторекомъ уЪздЪ, въ розныхъ деревняхь и въ воров- 
скихъ заефкахъь обозомъ, которые приходили на околничего, на 
Ивана Богдановича Милоелавскаго. И Декабря, Государь, въ 23 
день писаль ко мнЪ холопу твоему изъ посылки товарыщь мой 
думной дворянинъ и воевода Федоръ Ивановичь Леонтьевъ, что де 
твои Великаго Государя ратные люди тфхь воровекихь людей въ 
розныхъ деревнахь, гдф стояли, побили и 0бозъ ихъ воровской въ 
засфкахь взяли и знамена и живыхь поимали; а которые де, Го- 
сударь, въ винахъ свонхъ тебЪ Великому Государю добили челом, 
и тв Русые люди приведены къ вЪрф, а Мордва къ шерти. А въ 
Арзамаскомъь де, Государь, и въ Алаторекомъ уфздахъ по сю сто- 
рону рёки Алаторя воровскихъ людей нигдф ифтъ, и о томъ. къ 
тебь Великому Государю я холопь твой писалъ съ сеунщикомъ 
съ Костромитиномь съ Иваномъь УКадовскимь Декабря того жъ 
числа; а товарыщь мой думной дворлнинь и воевода съ твоими 
Великаго Государя ратными людми пошель на Курмышь и въ 
Ядринь п къ низовымъ городамъ; а твоихъ Великаго Государя рат- 
ныхЪ людей, которые провожали околничего Ивана Богдановича 
Миаославекаго, отпустиль я холопъ твой изъ Красные слободы въ 
полкъ къ товарыщу своему къ околничему и воеводв къ князю, 
Юрью Никитичю Борятинекому, въ Саранекъ, потому, Государь, 
что т служилые люли, по отпуску изъ Арзамасу околничего Ивана 
Богдановича Милославскаго, пришли ко мнф холопу твоему въ полкъ 
въ Красную слободу, до сего жъ твоего Великаго Государя указу. 


151 

На оборотв сего столбца разными почерками написано слЪ- 
дующее: «Взать къ отпуску.» —«Государю Царю и Великому Князю 
Алексфю Михаиловичю, всеа Велиюя и Малыя и Бфлыя Росш 
Самодержцу.» — «179 году Генваря въ 7 день, съ конохомь еъ 
Мишкою Чюркинымь.» 

51. Государю Царю и Великому Князю АлексЪю Михаиловичю, 
всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Государь, въ 18 день, 
по твоему Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алексвя 

‚ Миханловича, всеа Велия и Малыл и Бълыя Росш Самодержца, 
премногомилоетивому указу сказаль намъ холопямь твоимъ и 
твоимь Великаго Государя ратнымъ людфмъ, твое Великаго Госу- 
даря премногомилостивое слово столникъ князь Володимеръ княжь 
Андреевъ сынъ Волконской, и мы холопи твои, слыша твою Ве- 
ликаго Государя премногую неизрфченную милость, воздали хвалу 
Господу Богу и Пречистой Его Богоматери и везмъ евятымъ, п 
за твою Великаго Государя премногую милость должны мы холопи 
твои платить работами своими, сволко нашей холопей твоихъ мочи 
будетъ; да по твоему жъ Великаго Государя указу, твои Вели- 
каго Государя указные статьи, по которымъ твой Великаго Госу- 
даря милостивой указъ намъ холопемь твоимъ и твонмъь Великаго 
Государя ратнымъ людемъ сказалъ, столникъ князь Володимеръ 
Волконской мн холопу твоему Юшкз отдалъ. А въ тёхь статьяхь 
написано: велёно мн холопу твоему посылать твоихъ Великаго 
Государя ратныхъ людей на Инсару и въ верхней и въ нижней 
Ломовы и въ Керенскъ и надъ воровскими людми промышлять; и 
до сего твоего Великаго Государя указу, по моей холопа твоего 
посылкЪ, тЪхъ городовъ градцые жители и уфздные всяких чиновъ 
люди тебф Великому Государю въ винахъ своихъ добили челомъ 
и къ вЪрБ приведены, и о томъ къ тебъ Великому Государю пи- 
салъ я холопъ твой напередъ сего съ сеунщики. А столника князь 
Володимера Волконскаго къ тебь Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михаиловичю, всеа Великя и Малыя и 
Бълыя Росш Самодержцу, отпуетиль я холопь твой изъ Красные 
слободы Декабря въ 49 день, а отпиеку велфль подать въ при- 
казЪ Казанскаго дворца, боярину Князю Якову Никитичю Одоев- 
скому, да думному дворянину Ларюну Дмитреевичю „Лопухину, да 
дьякомъ Федору Грибовлову ла Петру Самойлову. 

На обороть сего столбца надпись: «Къ отпуску.» — За еимь 


М 10 и 11. 


М 145 и 146, 
на 2 лист. 


452 


въ трехъ мЪфстахъ, вдоль столбца, написано разными почерками: 
«Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю, вееа 
Велия и Малыя и Бълыя Роеш Самодержцу.»—«179 году, Де- 
«кабря въ 95 день, со Князь Володимеромъь Волконскимъ.» — «Въ 
«приказъ Казанекаго дворца.» 

52. Государю Царю и Великому Князю еб Михаиловичю, 
всеа Велиыя п Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Янка Хитрово, челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 179 
году били челомъ тебъ, Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексею Михаиловичю, вееа Велимя и Малыя и БЪлыл 
Росш Самодержцу, мнф холопу твоему, въ Шатцкомъ на Съфзжемъ 
двор подали челобитные и роспиеки имянъ своихъ, полку боярина 
и воеводы князя Юрья Алекевевича Долгорукова стряшче дво- 
ряне Московсме и жпацы и городовые дворяне и дЪти бояреще и 
веякихь чиновь ратные люди, а въ челобитныхь ихъ написано: 
шли де они на твою Великаго Государя службу въ полкъ къ боя- 
рину и воеводф, ко князю Юрью Алекефевичю, и Октабря де, 
Государь, съ 13 числа застали ихъ въ Шатцкомъ приходы воров- 
скихъ казаковъ и измённиковъ мужиковъ, и пройтить имъ въ полкъ 
къ боярину и воевод ко князю Юрью Алексъевичю отъ шатоети 
измфнниковъ мужиковъ немочно, а изъ Шатцкаго де, Государь, въ 
приходы воровскихъ казаковь подъ Шатцкимъь и въ походЪхь въ 
Шатцкомъ уфздь съ воровскими казаки на бояхъ они были, а иные, 
Государь, прЁхали въ ПШатцкой посл боевъ, а имена де ихъ въ 
прЁБздв въ Шацкомъ не записаны, и чтобъ ты, Великй Государь, 
пожаловаль велфлъ въ Шацкомъ прБздЬ ихъ записать и имена 
ихъ къ тебъ Великому Государю послать къ МосквЪ; и тёхъ, Го- 
сударь, ратныхъ людей, которые въ Шацкомъ на бояхъ были и 
которые на бояхъ не были, а пр!Бхали въ Шацкой послф боевъ, 
къ тебь Великому Государю Царю къ Москвв послаль я холопь 
твой спиеокъ имянъ ихъ подъ сею отпиекою. 

На оборотв сего етолбца написано: ®«Указаль Велик Госу- 
дарь послать свою Великаго Государя грамоту объ тфхь рат- 
ныхъ людехъ, къ боярину и воеводь ко Князю Юрью Алекефевичю 
Долгоруково. Приказаль о томь болринъ Князь Яковъ Никитичь 
Одоевской.» — «Государю Царю и Великому Князю Алекезю Ми- 
заиловичю, всеа Велимя и Малыя и БЪфлыя Роем Самодержцу.»— 
«179 году Декабря въ 5 день, драгунскаго строю съ капитаномъ 
съ Лукьяномъ Туманскимъ.» 


153 

53. Государю Царю и Великому Князю Алекефю Михаило- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу, хо- 
лопь твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Въ нынъшнемъ, 
Государь, во 179 году Декабря въ 1-й день писаль ко мн хо- 
лопу твоему изъ Шацкаго столникъ и рейтарекаго строю поаков- 
никъ Степанъ Зубовъ, да рейтарскаго жь строю Давыдова полку 
Оандернисипа подполковникъ Моисей Беклемишевъ: Октября, Го- 
сударь, въ 14 день, соединяеь они съ полковникомъ съ Оедоромъ 
Зыковымъ и съ подполковникомь еъ Иваномъ Савельевымъ, хо- 
дили изъ Шацкаго въ село КонобЪево; и сошлиея они еъ воров- 
скими людми въ томъ селЪ, и учинили воровеке люди съ ними 
бой, и твои де Великаго Государя ратные люди тЪхЪ воровекихъ 
людей веъхъ побили и живыхъ взяли дву атамановъ да десять че- 
ловЪкъ воровскихъ казаковъ и знамена поймали. Да Октября жъ 
де, Государь, въ 17 день приходили подъ ПТацкой, воровеые ка- 
заки атамань Мишка Харитоновь съ товарыщи, а съ другую де, 
Гоеударь, сторону воровекой же атаманъ Васка Оедоровъ, со мно- 
гими воровскими еъ конными и съ пфшими людми; и они де сое- 
динясь съ полковникомь еъ Оедоромь Зыковымъ, да съ поднол- 
ковникомъ съ Иваномъ Савеловымъ, да съ Яковымъ Желтухинымъ, 
съ тЪми воровскими людми учинили бой, и твои де Великаго Го- 
сударя ратные люди тЪхъ воровекихъ казаковъ многихь побили и 
пушки и знамена и зелья поимали, а досталные де, Государь, во- 
ровеше люди ушли вЪ заповфдной лЪеъ и собрався дали другой 
бой и на томъ де, Государь, бою твои Великаго Государя ратные 
люди, воровскихъ людей побили жь и языки поимали. Да Октября 
жь де, Государь, въ 29 день ходили они въ 'Тонбовекой уфздъ, 
въ село Алгасово, гдф стояли въ собраньф воровсые казаки обо- 
зомъ; и тьхъ де, Государь, воровекихъь людей, въ сел Алгасовь, 
осадили, и воры де вышедъ изъ обозу учинили съ ними бой, и твои 
де Великаго Государя ратные люди воровскихъ казаковъ въ обозъ 
вбили и къ 060зу ихъ приступали и село Олгасово сожгли; и 
Октября жъ де, Государь, въ 23 день т воры, видя надъ собою 
твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей промыелъь и жестокой 
приступь и пожарное разоренье,» тебь Великому Государю вины 
свои принесли и къ вфрф приведены. Да Ноября де, Государь, въ 
13 день посылали они своихъ полковъ началныхь людей, съ рей- 
тары и съ драгуны, въ посылку въ Танбовекой уфздъ, вв село Су- 
соево, для промыелу надъ воровекими людми; итфхъ де, Государь, 


М 49—51, 
на Эт/, д. 


№156 -160, 
на 4 лист. 


154 

воровекихъ людей твои Великаго Государя ратные люди побили и 
обозъь взяли и знамена и языковъ поимали, а досталные де, Гову- 
дарь, воровсе люди тебЪ Великому Государю вины свои принесли 
и знамена и ружье отдали и къ вр приведены. Да Ноября жь 
де, Государь, въ 415 день ходили они изъ Шацкаго съ началными 
людми и еъ рейтары и еъ драгуны въ село Раково, для промыелу 
надъ воровекими людми; и тЪхъ де, Государь, воровекихь людей 
твои Великаго Государя ратные люди, побили и языковъ поимали, 
а досталные де воровсше люди ушли за рфку Цну въ леъ. И 
Ноября жъ де, Государь, въ 419 день на тфхъ воровъ посылали 
они полку своего началныхь людей съ рейтары и еъ драгуны; и 
ТЪ де воровске люди, увфлавъ на себя приходъ твоихъ Великаго 
Государя ратныхь людей, розбъжалиеь, а въ Шацкихь де, Госу- 
дарь, мЪетахъ стало смирно и твоихъ Великаго Государя дворцо- 
выхъ и помфщиковыхь и вотчиниковыхь сель и деревень крестьане, 
которые къ воровству пристали, вины свои тебЪ Великому Госу- 
дарю приносятъ и кресть цфлуютъ. А Декабря, Государь, въ 5 день, 
по твоему Великаго Государя указу, полковникъ Степанъ Зубовъ 
и подполковвики Моисей Беклемишевъ, Иванъ Савеловъ съ начал= 
ными людми и еъ рейтары и съ драгуны ко мн холопу твоему 
въ полкъ пришли изъ Шацкаго въ Темниковъ, Декабря въ 5 
день, и въ роспросф мнф холопу твоему о промыелу надъ воров= 
скими людми сказали тожъ; и о томъ къ тебъ Великому Государю 
писаль я холопъ твой напередъ сего иноземекаго приказу съ при- 
ставомъь съ Ивашкою Занинымъ, Декабря въ б день. 

На оборот сего столбца написано: «Указаль Велик Госу- 
ларь, послать свою Великаго Государя грамоту къ боярину и вое- 
водф, ко князю Юрью Алексфевичю Долгоруково, съ милостивымъ 
словомъ и еъ похвалою, и въ статьи написать, кто къ нему поеланъ 
будетъ. Приказаль сей Великало Государя указъь послать бояринъ 
князь Яковъ Никитичь Одоевской.» 

Тамъь же вдоль столбца написано разными почерками: «Госу- 
дарю Царю и Великому Князю Алекефю Михаиловичю, веса Ве- 
икя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу.»—«179 году Декабря 
въ 17 день съ Моисеемъ Беклемишевымъ.» —«Въ приказъ Казан 
скаго дворца.» 

54. Государю Царю и Великому Князю Алексвю Михаило- 
вичю, вееа Великя и Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу, холопь 
твой Янка Хитрово челомь бьеть: въ нынфшиемь, Государь, во 


155 
179 году Ноября въ 25 день приведены въ Шацкой ко мн® хо- 
лопу твоему изъ еела Гавриловскаго, - Васильевы крестьяне Кули- 
кова, Кирюшка Яковлевъ да Овонка Левонтьевъ, а въ росиров® и 
съ пытки т5 мужики говорили: какъ де воровеые казаки Ноября 
въ 19 день побЪжали изъ Иацкаго уЪзду изъ села Ракова, и т 
де, Государь. воровеке казаки пошли дорогою за лфеъ къ Верх- 
пему и Нижнему городу „Ломовамь, а съ тБми де, Государь, съ 
воровскими людми Донскихь казаковъь толко вефхъ человёкъ съ 
сорокъ, а то де весь приборъ съ ними воровекой съ Ломововъ, 
да изъ Керенека веякихъ чиновъ служилые люди и мужики; а ко- 
торая де, Государь ‚, засЪка быза засфчена промежь Шацкаго и 
Кадомекаго уфздовъ, за селомъь Устьемъ въ лесу на Калдомской 
дорог, а засЪкали, Государь, ту засЪку измЪиники мужики Ка- 
домскаго уЪзду, а на той де, Государь заефки, стояли Кадомекаго 
УЪзду собравея измфиники мужики для воровства, чтобъ имъ не 
пропуетить изъ Шацкаго уфзду въ Кадомъ твоихъ Великаго Госу- 
даря ратныхъ людей; п прибъжалъь де, Государь, на ту засЪку къ 
измфнникомъ къ мужикомь отъ Кадомскаго уфзду мужикъ еъ вЪетью, 
а сказаль тфмъ муживомъ, что твои Великаго Государя ратные 
люди пришли тыеечь съ десять въ Кадомъ, и Кадомъ очиетили, и 
посадили въ Кадомв твоего Государева воеводу, и тв де, Госу- 
дарь, сборные мужики отъ той засЪки розбфжались ве въ рознь, 
и засфву покинули порозжю. А Краеной, Государь, слободы крестья- 
не тебф Великому Государю не измфнили, а собрався въ Красной 
слободв сидятъ отъ воровекихъ людей въ осадЪ; и по твоему Ве- 
ликаго Государя указу Ноября въ 9Т день, поелаль я холопъ 
твой изъ Шацкаго къ Красной слободв рейтарскаго строю пол- 
-ковника Оедора Тихонова сына Зыкова, съ твоими Великаго Го- 
сударя ратными съ конными и съ пфшими людми, а волБалъ ему 
Осдору съ твоими Великаго Государя ратными людми итти наскоро 
къ Красной слободЪ, для очищенья той слободы отъ воровскихъ 
людей, и къ Керенску и воровскихъ людей сборовъ провфдывать, 
и прося у Господа Бога помощи, надъ воровекими людми поиекъ 
чинить, сколько милосердый Господь помощи подаетъ, чтобъ тв 
городы отъ воровекихъь людей свободить, и воровске ихъ сборы 
смирить. А я холопь твой съ твоими Великаго Государя ратными 
людми осталея въ Шацкомъ, а Шацкой, Государь, уфздъ, Божею 
милости и твоимъ Великаго Государя счастьемъ, отъ воровскихъ 
людей очистилея: въ которыхь, Государь, селфхь были воровеке 


М 106—108, 
на 3 д. 


156 

люди и шатость, итЪхъ, Государь, сель старосты и крестьяне при- 
ходять въ Шацкой ко мнф холопу твоему и бьютъ челомъ тебъ 
Великому Государю и приносятъь вины свои; ия, холопъ твой, ека- 
зываю имъ твою .Великаго Государя милость, что ты Великой Го- 
сударь пожаловаль ихъ, велфлъ имъ вины ихъ отдать; и велфль я 
холопъ' твой приводить ихъ къ вфрЪ, что имъ впредь ни къ ка- 
кимъ прелестемь не приставать, и отпуская, Государь, ихъ въ 
домы ихъ, обнадежиль твоею Государскою милостью. А въ Танбовъ, 
Государь, послать я холопъ твой къ столнику и воеводЪ къ Ивану 
Бутурлину станицу для подлиннаго провфдыванья про воровскихь же 
людей, которые въ Танбовекомъ уЪфзд® воруютъ; а обождавъ, Го- 
сударь вЪстей отъ Танбова, съ твоими Великаго Государя ратными 
зюдми пойду я холопь твой изъ Шацкаго, смотря по вЪфетямъ, къ 
Керенску и къ Красной слободв и кь МЛамовымъ, для очищенья 
т$хь городовъ и для промыелу надъ воровекими людми не мфшкавъ; 
а Смоленекая, Государь, шляхта, на твою Великаго Государя 
службу ко мнф холопу твоему въ полкъ пришли къ Шацкому, 
Ноября въ 27 день. 

На оборот сего столбца написано: «ВеликШ Государь ука- 
залъ послать свою Великаго Государя грамоту къ боярину и вое- 
вод ко князю Юрью Алекефевичю Долгоруково, чтобъ онъ надъ 
воровекими людми промыель чинилъ, послать Великаго Государя 
указъ, чтобъ воровство унять и искоренить, и нигдё бъ воровъ не 
было.» — «Государю Царю и Великому Князю Алекевю Михаило- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и БЪфлыя Рофи Самодержцу.» — 
«179 году Декабря въ 1 день, жилець Иванъ Гуряевъ.»—«4 день 
писать въ розрядЪ.» 


Бои ии, ге оне ман орон замодии Махыни 
Бе Во звоеАе лена с «< ТВОЙрОВ) СоуНЩиКоМ Ее Сира 
а .... Что етолникъ п воевода Иванъ Лихаревъ съ тво- 


Ими а Гоеударя ратными людми, учиня промыель на Кадом- 
скомъ лЪсу на завфкЪ надъ воровекими людми, пойдеть къ Ка- 
дому, Ноября въ 22 день. И Ноября жъ, Государь, въ 28 день, 
писалъь ко мнф холону твоему изъ посылки изъ Кадома столникъ 
и воевода Иванъ Лихаревъ съ капитаномъ съ Костянтиномь То- 
роповымъ: Ноября де, Государь, въ 23 день, онъ столникъ и вое- 
вода съ твоими Великаго Государя ратными съ конными и съ пф- 
шими людми пришель къ Кадому; и того де, Государь, города свя- 
щенники и всякихь чиновъ жители встрфтили ихъ со святыми 


157 
иконами и со кресты и били челомь тебф Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю, вееа Велик и 
Малыя и БЪлыя Роем Самодержцу, и подали въ винахъ, своихв за 
руками челобитную, чтобъ ты Великй Государь ихъ пожаловать 
по своему Государскому милосердому разсемотрфнио, не велфлъ ихъ 
и жонъ ихъ и дфтей посфчению предать, и выфето смерти’дати 
животъ, а они де съ воровекими людми были по невол$. А кото- 
рые, Государь, въ Кадом были воры и заводчики, и тфхъ де во- 
ровъ они градеше люди ему столнику и воеводв отдали; и онъ де 
столникъ и воевода тфхъ градекихъь людей, которые тебъ Великому 
Государю въ винахъ своихъ добили челомъ, вельль привести къ 
вЪрЪ, по чиновной книгф. Да и Кадомскаго де, Государь, УЪзду 
розныхь сель и деревень крестьяне п Татаровя и Мордва тебъ 
Великому Государю въ винахь своихъ добили жьъ челомъ, и во- 
ровъ и заводчиковъ къ нему столнику и воевод® приводили жъ; и 
тьхъ де, Государь, крестьянь велёлъ онъ привести Рускихь лю- 
дей къ вфрф жъ, а Татаръ и Мордву по ихъ в$рЪ къ шерти, и 
твоею Великаго Государя милостио ихъ обнадежиль. А воровъ и 
заводчиковъ , которыхъь привели въ Кадомв градеюе люди и изъ 
селъ, изъ деревень крестьяня, онъ столникъ и воевода роспраши= 
валъ и вельлъь пытать, и тЪ де воры и заводчики въ вороветв® 
своемь винились; и онъ де столникъ и воевода велфль тЪхъ во- 
ровъ въ Кадомв казнить смертью, отефчь головы, а въ Кадом- 
скомъ уЪфздЪ въ селфхъь и въ деревнахъ повфеить. А въ Кадом® де, 
Государь, городЪ въ твоей Великаго Государя казн® восьмь пу- 
шекъ, затинная девятая, два пуда зелья, два пуда свинцу, да къ 
пушкамъь тысяча ядеръ, да на кружечномъь дворз твоей Великаго 
Государя денежной казны пятнадцать рублевъ , да десять ведръ 
вина, да въ приказной избЪ твоя Великаго Государя уложенная 
книга, а приходные и расходные и всяке дЪла позжены. А по 
моему де, Государь, холопа твоего приказу, онъ столникъ и вое- 
вода городъ Кадомъ и Кадомской уфздъ, до твоего Великаго Го- 
сударя указу, велфль вЪдать рейтарскаго строю ротмиетру Гера- 
симу СлЪпцову, и изъ Кадома де онъ столникъ и воевода пой- 
деть къ Темникову вскор. А какову, Государь, челобитную по- 
дали ему столнику и воеводЪ Кадомеке жилецке люди, и что въ 
роспроев и съ пытки воровеше люди ему сказали, и ту заручную 
челобитную и роспросные и пыточные рЪфчи къ тебъ Великому 
Государю послаль я холопъ твой подъ сею отпискою. А съ сею, 


М 109 п 110, 


на Э д. 


\\ 158 


Государь; отпиекою и съ сеунчомь къ теб Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алекефю Михапловичю, вееа Велики и 
Малыя и Бзлыя Росш Самодержщу, послаль л холоть твой Капи- 
тана Костентина Торопова, Ноября въ 28 день, а отписку велфль 
подать въ приказ Казанскаго дворца боярину князю Якову Ни- 
китичю Одоевекому, да думному дворянину ‘Ларюну Дмитреевичю 
Лопухину, да дьакомъ Федору Грибофдову да Петру Самойлову. 

На оборотЪ сего столбца разными почерками написано слф- 
дующее: <. ......... о. Похвалою столника князь Володи- 
мера Волконскаго. Приказаль сей Великаго ЧТосударя указъ по- 
мфтить бояринъ князь Яковъ Никитичь Одоевской.» —` «Государю 
Царю и Великому Князю Алексью Михаиловичю, всеа Велимя и 
Малыя п Бблыя Росш Самодержцу.» — «179 году Декабря въ 1-й 
день, съ Капитаномъ съ Констянтиномь Тороповымъ»—«Въ при- 
казъ Казанскаго дворца.» 

56. Царю Государю и Великому Князю Алексею Михапловичю, 
всеа Велиюя и Малыя и БЪълыя Роеш Самодержцу, бьютъ челомъ 
винные и безпомощные холопи п сироты твои, Кадома гороца по- 
садеке люди и пушкари и затинщики, и всаюе жилетцые люди: въ 
ныпфшнемьъ, Государь, во 479 году въ Октябрь мЪеляц®, посля 
Покрова Пресвятыя Богородицы съ недфлю спустя. пришли къ Ка- 
дому воровеке казаки, что отъ вора отъ Стенки Разина, атаманъ 
Лучка Оедоровъ съ товарыщи, съ такими жъ ворами со многими 
людми, и городъ нашъ Кадомъ объяли и взяли, и намъ холопёмЪ и сиро- 
тамъ твоимъ безпомочнымь стоять противъ ихъ было не вмочь, и 
въ городъ въ осаду сЪеть не съ*кфмъ и не еъ чимъ, потому что 
городишка пустой и малолюдной, и людишка безружейные, всего, 
Государь, въ городф всякаго чину людей человфкъ съ полтораста 
насилу будетъ, а ружья, Государь, въ город почитай за нЪтъ, 
толко девять пушечакъ и тЪ негодны, а веф, Государь, до пр!зду 
тфхъ воровъ воевода Дмитрей Аристовъ, покинувъ городъ, изъ Ка- 
дома бъжалъ, а памъ сидфть въ городф было не съ кЪмъ; ио 
томъ его Дмитреев» съЪфздв Аристова, какъ онъ городъ покинулъ, 
писали къ тебь Великому Государю къ МосквЪ, въ приказъ Ка- 
занскаго дворца, что безъ воеводы въ городЪ быть намъ не съ 
кфЪиъ. А какъ, Государь, тф воры казаки, будучи въ КадомЪ, наеъ 
холопей и сиротъ твоихь всякихъ чиновъ многихъ людей до смерти 
побили и домы ихъ разорили и животы пограбили, и насъ холо- 
пей и сиротъ твоихь имали съ собою въ уфздъ неволею; и мы 


159 

холопи и сироты твои поневолБ въ уфад® еъ ними были, убояеь ихъ 
смертнаго убойства, чтобъ намъ не быть веЪмъ въ посфчеши; а 
будучи съ ними въ уфздф, противъ тебя Великаго Государя были 
не противны и вЪ иные городы не ходили, и на бояхъ нигдф не 
бывали и. боярскихь и дворянекихь и мурзъ и Татаръ и веякихъ по- 
мфщиковъь п ротчинниковъ, дворовъ ихъ не разоряли, и животовъ 
ихъ не пмали; а которые, Государь, воры Кадомеке посадеще лю- 
ди и пушкари тЪхъ воровъ слушали и къ пимъ приобщилиеь, и мы 
холопи и спроты твои на тЪхъ воровъ тебф: Великому Государю, 
а столнику и воеводф Ивану Петровичю Лихареву извфщали. Ми- 
лосердый Государь, Царь и Велик князь Алексъй Миханловичь, 
всеа Великя и Малыя и БЪлыя [Росш Самодержець, пожалуй 
пасъ, винныхь холопей и спротъ своихъ, по своему Великаго Го- 
сударя милосердому раземотрЪнио, не вели холопей и сиротъ своихъ 
и женишакъ наших и дЪтишакъ видить въ посъченш, что мы хо- 
лопи и сироты ‘твои прогнфвали ‘Творца своего Господа Бога, и 
тебя Великаго Государя прогнЪвили по неволф, вели Государь, намъ 
холопфмъ и спротамъ своимъ виннымъ нашу страдничью вину отдать 
и выфето смерти животъ. Царь Государь, емилуйея. 

На оборот сего столбца рукоприкладетво челобитчиковъ. 

57. 179 году Ноября въ 24 день, Кадома города Карпушка 
Емельяновъ, которой быль въ Кадом на воеводекое мЪето, пытанъ 
и съ пытки онъ Карпушка сказалъь: сколко въ Темников воров- 
скихъ людей стоятъ, и онъ того Карпушка не вфдаетъ. 

Товарыщь его Мишка Ильинъ съ пытки сказалъ: въ Темпи- 
ковЪ де воровскихъ людей стоятъ тысячь съ семь и болше, а засЪки 
де у пихъ засфчены отъ Кадома къ Темникову на р®чк® на Ужов- 
кв въ дву мфстфхъ; да опъь же Мишка сказалъ: шли де изъ Арза- 
масу драгуповъ двадцать человфкъ, и тЪхъ де. драгуновъь воровек!е 
люди ноимали на Кадомекомъ лЪсу на Варнавекой заеЪк® и ружье 
у нихъ взяли, а ихъ де драгуновъ отвели въ Темниковъ, а сказы- 
вались де тЪ драгуны, что Шатцке; а то де ему вфдомо жъ, что 
Красная слобода и Троецкой острогь сидатъ въ осадЪ и съ воров- 
скими людми бьются. 

Кадома города атамань Абрамка Оедотовъ въ роспроеф и съ 
пытки сказалъ: посылаль де онъ Абрамка изъ Кадома въ Темни- 
ковъ съ воровекою отлискою Кадомца Исайку Фатуева, итотъ де 
Исайка прЁзхаль изъ Темникова Ноября въ 93 день, и сказалъ 
ему АбрамкЪ тотъ его посылщикъ Исайка: въ ТемниковЪ де город 


М И! ии 
на 1/, д. 


№ 211—914, 
на 4 д. 


160 


етоятъ воровекихь людей полонъ городъ, а оть Кадома де засф- 
чены къ Темникову засфки и на тёхь де засфкахь стоять воров- 
скихъ людей па еторожБ тысечи съ двф; да онь же Абрамка ска- 
залъ: булутъ де къ нимъ изъ Темникова въ Кадомъ воровекихъ 
людей на помочь тысячи съ двф и болше векорь, а ихъ де тзмъ 
воровскимъ людемъ къ Кадому Ужовекую ............. 
а о В СТОЯТ Воровевиь а юдой 
тысячи съ три, 

Сотникъ Стенка Ивановъ въ роспроеф и съ пытки сказаль: 
въ сотникахъ де онъ выбранъ невдавн®; всяые де вЪети вЪдаетъ 
атамань Абрамка. 

Пятидесятникъ @Федка Михайловь въ распросв и съ пытки 
сказалъ: про всяще де вЪети вЪдаетъ атамань Абрамка. 

Пятидеслтникъ Ивашка Лаврентьевь въ распросф и еъ пытки 
сказаль тф жъ р$чи, что и атамань Абрамка. 

58. Государю Царю и Великому Князю Алекефю Михапловичю, 
всеа Велиыя и Малыя и БЪълыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Янка Хитрово челомъ бьетъ: въ пынфшнемь, Государь, во 179 году 
Ноября въ 27 день, по твоему Великаго Государя указу, послаль 
я холопъ твой изъ Шацкаго къ Красной слободф, для очищенья 
той елободы отъ воровскихь людей, и къ Керенску рейтарскаго 
строю полковника Федора Зыкова съ твоими Великаго Государя 
ратными съ конными и съ пфшими” людми, а я холопъ твой осталея 
въ Шацкомъ ожидать изъ 'Ганбова взетей отъ столника и воеводы 
отъ Ивана Бутурлина; а какъ, Государь, въ 'Танбовв воровекая 
шатость смирится, и я холопъ твой пойду изъ Шацкаго еъ твоими 
Великаго Государя ратными людми къ Красной же слободь и къ 
Керенеку и къ Ломовымъ, для очищенья тфхъ городовъ и уфздовъ 
отъ шатоети воровекихъ людей. И Ноября, Государь, въ 30 день, 
писаль ко мн холопу твоему изъ посылки изъ Шацкаго уЪзду 
полковникъ Оедоръ Зыковъ и прислаль двухъ мужиковъ, а что, 
Государь, т$ мужики въ роспрое® и съ пытки про воровекихъ людей 
говорили, и съ тхъ, Государь, съ роспросныхь и съ пыточныхъ 
рЬчей послать къ тебъ Великому Государю я холопь твой спи- 
сокъ съ сею отпискою; а полковнику, Государь, Федорову Зыкову 
вельль я холопъ твой стоять до подлинныхь вфстей въ Шацкомъ 
уфздЪ въ сель Раков обозомъ, и Божшыъ и твоимъ Великаго 
Государя дЪломь промышлять; а къ Красной слободв послаль на- 
передъь себя твоихъ Великаго Государя ратныхь людей посылку 


161 


сколько человфкъ пригоже и про воровекихь людей провфдывать 
всякими обычен; да къ нему жъ, Государь, Федору, для промыелу 
жъ, послаль я холопъ твой изъ ПТацкаго Смоленеве шляхты пять- 
десятъ челов къ, чтобъ, Государь, развфдавъ подлинно и па воров- 
скиуь засфкахь добыть у воровскихъ людей подлинныхь языковъ. А. 
сколко, Государь, со мною холопомъ твопмъ въ ТШацкомь твоихъ 
Великаго Государя ратныхъ конныхъь п пфшихь модей и сколко 
послано съ полковникомъ съ Оедоромъ Зыковымъ и тому, Государь, 
роспиеь къ тебЪ Великому Государю послалъ я холопъь твой подъ 


сею отпискою. А пЪшихъ, Государь, людей у меня холопа твоего.- 


въ полку малолюдно и надъ воровекими, Государь, людми у засЪкъ 
тфми пфшими людми промышлять вскорЪ нЪфкимъ; да у меня жъ 
холопа твоего въ полку пфше люди Танбовеке солдаты и драгуны, 
и въ нынфшнее, Государь, время т Танбовек!е драгуны и салдаты 
въ лфсахъ у веровекихъь засфкъ мнЪ холопу твоему не надежны 
потому, Государь, что въ ТанбовЪ воровская шатость не смири- 
лась; и © прибавкъ, Государь, пЪхотныхь людей ко мнЪ холопу 
твоему въ полкъ какъ ты ВеликШ, Государь, укажешъ. 


. На оборотБ сего написано: «Записать въ книгу, а для вЪдома 
къ боярину и воеводв ко Князю Юрью Алексфевичю Долгоруково 
послать Великаго Государя грамоту; приказаль о томъ бояринъ 
Князь Яковъ Никитичь Одоевекой.» — «Государю Царю и Вели- 
кому Князю Алексею Михаиловичю, всеа Велиюя и Малыя п БЪлыя 
Росш Самодержцу.» — «179 году Декабря въ 4 день, подалъ 
отшюку Мещерянинъ Алексёй Мосаловъ.»— 

59. Списокъ съ отписки слово въ слово. 


Господину Якову ТимофЪевичю Федоръ Зыковъ челомъ бьетъ. 
Въ нынЪфшнемъ, господинъ, во 119 году Ноября съ 29 чиела въ 
ночи привели ко мнф въ обозъ дву челов къ мужиковъ изъ поеыле- 
ки отъ ротмистра оть Овонасья Соймонова съ рЪки Ваду; а что, 
господинъ, т мужики мн въ роспросз`и съ пытки сказали и я 
теб роспросные и пыточные рфчи и тфхь приводныхь мужиковъ 
поелаль ©ъ сею отпискою къ тебф въ Шацкой. 


179 году Ноября въ 929 день, привели въ обозъ полка рей- 
тарскаго строю полковнику Оедору Тихановичю Зыкову изъ поеыл- 
ки отъ ротмистра Ооонасья Соймонова взятыхь мужиковъь изъ 
Кадомекаго уфзду съ рЪки Ваду полуполковниковой роты копралъ 
Юрья Сахоровъ съ_товарыщи шесть человфкъ. 

11 


М 215—995, 
на 8 «. 


162 


А въ роспрос приводной мужикъ сказалел селенья Далова 

церковной дьячекь Илюшка Тимохфевъ, а про воровекихь казаковъ 
сказалъ: атаманы Мишка Харитоновъ ла Оедка Алексфевъ съ това- 
рышщи стоять въ деревн Зарубкин, авъ сбор де у нихъ тысячь 
съ пать и пушки де у нихъ въ 0бозЪ, которые съ ними были въ 
ТШацкомъ убздв, а въ лБсу де у нихъ межъ Неренки и Алдалова 
засъки болшге, а на засЪкахъ де сторожа по сту человЪкъ въ трехъ 
мфетьхь, а въ солБ де Алдалов% стоять на караулБ по деслти 
человфкъ конныхь отьъ Мишки Харитонова изъ 0обозу. Да онъ же 
Илюшка сказалъ: слышалъ де онъ отъ караулщиковъ, которые къ 
нимъ прБзжаютъ изъ 0бозу, что де онь Мишка поЪхаль подъ 
Красную слободу для людей. 
р И того жь числа опъ Илюшка пытанъ па крфоко, а въ рое- 
прое и еъ пытки говориль прежне свои р%чи; ла овъ же Илю- 
шка сказалъ, что онъ быль подъ Шацкимъ съ отоманомь Илю- 
шкою Дамащнимь; а то де онъ слышаль отъ воровекихъ людей что 
онф будетъ не отеидатея въ засЪкЪ и имь де еебъ осада крфпить 
въ Нижиемъ городЪ ЛомовЪ; да онь же де Илюшка слышаль отъ 
Мордвы изъ ихъ воровскаго обозу, что отъ (Стенки Разина была 
присылка къ Миши Харитонову съ Пензы, а велфль де пмъ дожи- 
датся на ЛомовЪ себя, а онъ де Стенка пришоль ва Чензу- 

Того жъ числа приводной мужикъ роспрашивань, а въ роепрос® 
сказалея Мордвинъ, Четрушкою зовутъ, Ишеевъ изъ деревии 7Кур- 
ваки, а про воровекихъ казаковъ сказаль, атаманы де Мишка Хари- 
тоновъ съ товарыщи стоять въ деревив Зарубкинй, а съ ними де 
воровекихь казаковъ тыеячь съ пять, а сбираются де он и хотятъ 
итти въ Шацкой уЪфздъ; а завЪки де у нихъ межъ 7Куравкина п 
Зарубкина три, а на засъкахъ де столтъ на караулв по сту чело- 
вЪкъ. И того жъ числа Метрушка пытанъ накрфико, а въ роспрос% 
и еъ пытви товориль прежше свои рЪчи. Да онъ же съ пытки 
сказалъ: которые де съ ними пушки были въ Шацкомъ уфздЪ въ 
селЪ РаковЪ, и т де у нихъ пушки нын® ве$ въ 0обозЪ. 

179 году Ноября въ 30 день, въ Шацкомъь па съфзжемъ 
дворф передъ думнымъ дворяниномь и воеводою передъ Яковомъ 
ТимофЪевичемь Хитрово т$ приводные люди дьячекъ Измошка Тимо- 
ФТЪевъ да Мордвинъ Шетрушка Ишеевь роспрашиваны и пытаны 
порознь накрЪпко, а въ роспросв и съ пытки говорили т рЪчи, 
что говорили съ пытки у полковника у Федора Зыкова. Да дья- 
чекъ же Илюшка Тимофеевь говорилъ: въ лесу де ца дорог® у 


163 


воровекихь людей заефчено три засЪки: первая заебка отъ еела 
Алдалова съ версту, а другая засфка отъ первой засфки вереть 
съ семь на Омесевскомъ 1су, а третья засфка перефзжаючи л$еъ 
близко Зарубкица; а на тЪхъ засЪкахъ стоять человЪкъ по сту, а 
воровской де ихъ сборъ и воры етолть Мишка Харитоновъ съ 
товарыщи въ деревиф Зарубкин®. Да онъ же Илюшка Тимоффевъ 
говорилъ: вефхъ де воровскихь людей съ атаманомь съ Мишкою 
Харитоновымъ въ Зарубкин въ собраньв сказываютъ тысечь въ 
пать, а всЪ де люди Керенцы да Верхнего да Нижнего города 
„Ломова служилые люди и крестьянетва, а пушки де, которые въ сел 
Раков съ ними были, и тб де пушки вс съ ними жъ, да,къ тёмЪ 
же къ воровскимь людемъ везли было еъ Нижнего города Ломова 
пушку да семь бочекъ зелья, и какъ де вотрётилиеь съ ними на 
яЪеу воровске люди, что они отъ села Ракова бЪгутъ, и тв де 
Ломовцы съ тою пушкою воротилиеь на Ломовъ и зелья повезли 
на Ломовъ же, толко де одну бочку взяль у нихъ Мишка Харито- 
невъ и роздфлили по себЪ, а вамъ де онь Изюшка въ воровекомъ 
сбор въ деревн® Зарубкинв п на засфкахъь не быль. Да онъ же 
Илюшка ТимофФБевь слышаль отъ Мордвы, которая Мордва прихо- 
дитъ съ тфхь засЪкъ къ пимь въ село Алдалово на сторожу, что 
де будто воръ Стенка Разинь вышелъ въ Саратова въ городъ на 
Пензу тому еъ недфаю времени, п писалъ де тотъ Стенка Разин къ 
атаману къ Мишкф Харитонову, велфль себя ждать въ деревн® 
Зарубкии®, а онъ де Стенка на Пензу къ себЪ ждетъ еъ степи 
людей пныхъ земель. Да онъь же Илюшка говорилъ: изъ той же де 
деревни Зарубкины Фэздиль атамань Мишка Харитоновъ къ Красной. 
слободф просить къ еебф въ воровской еборъ людей, и въ Краеной 
де слободЪ людей ему ие дали. А Красная де елобода нынз не въ 
осадЪ, воровскихъ зюдей подъ нею нЪтъ; Краенослободцы де бере- 
гутея оть воровъ, сами еъ ворами не пдутъ, а къ себф ихъ не 
пустлтъ. Да онь же Илюшка ТимофЪевъ говорилъ: какъ де онь 
Илюшка быль поневолв на бою въ Шацкомь уЪзд$ еъ отаманомъ 
съ Илюшкою Дамашнимь въ селф Конобревв на первомъ бою, а съ 
перваго бою ушоль н быль вее дома, а въ Шацкомъ де уЪзд® съ 
воровекими казаками толко быль онъ Илюшка въ одномъ дому, у 
Василья Ченаева имали животы, а въ иныхъ ни въ которыхъ дом хь 
не бывалъ, и ть де животы всф понмаль Илюшка Дамашней Да 
опь же Изюшка слышаль, что въ воровекомъь сбор еъ Мишкою 
Харитоповымь ПЛацкаго уЪфзду села Конобфева кревтьянииь Микит- 
> 


М 52—59, па 
7:/, лис. 


164 


ка Стюденикинъ есауломъ и отець де его Микиткинъ еъ ними жъ 
съ ворами. Да онъ же Илюшка Тимоьфевъ роспрашиванъ, говориль 
онъ съ первой пытки, что воръ (Стенка Разинъ велбль Мишк® 
Харитонову ждать себя на Ломов, а то перва онъ Илюшка гово- 
рить, что воръ Сленка Разинь велфль Мишкв Харитонову ждать 
себя въ деревив Зарубкин, для чего онъ Илюшка о томъ гово- 
рилъ двои рфчи. И онъ Илюшка сказалъ: я де говориль съ пытки 
не одну рЪфчь не стерпя, а подлинно де я про Стенку Разина не 
вЪдаю; толко де тому дни съ четыря елышалъ онъ Илюшка въ сел$ 
Алдаловз отъ Мордвы, которая Мордва пр/Бзжали отъ Мишки 
Харитонова въ село Алдалово на сторожу, а говорили де та Мор- 
два, что де прислаль Стенка Разинъ съ Пензы въ деревню Зару- 
бкину къ Мишк$® Харитонову, не велфль ему безъ себя биться, а 
велфль себя ждать съ Пензы; а какъ де онъ Стенка на Пензу 
пришоль съ Саратова и тому де съ недфалю времени, а ждетъ де 
къ себъ изъ степи людей, и то де все онъ Илюшка слышалъ отъ 
Мордвы, а самъ подлинно про то невфдаетъ. 

60. Государю Царю и Великому Князю Алекефю Михаиловичю, 
вееа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Янка Хитрово челомъ бъетъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 179 году 
Декабря въ 9 день, по твоему Великаго Государя указу, изъ ШТац- 
каго уЪфзду, съ твоими Великаго Государя ратными людми и еъ 
шляхецкимь  полковникомь съ Денисомъ: Швыйковскимь и его 
полку Московскаго списку и съ Смоленскою и съ Бфлекою и съ 
Рословскою шляхтою шолъ я холопъ твой на воровске засЪки черезъ 


. болшой лЪеъ; и у тЪхь, Государь, засфкъ у твоихъ Великаго Го- 


сударя ратныхь людей, Декабря въ 11 день, съ воровскими людми 
былъ бой, а на томъ, Государь, бою полковника Денисова полку 
Т1Швыйковскаго твои Великаго Государя ратные люди Московскаго 
списку и шляхта къ тфмъ воровскимъ засфкамъ приступали жеето- 
кими приступами, бились явственно, нещадя головъ своихъ, и у тВхъ 
засЪкъ воровскихъ людей побивали и знамена и зелья и свинецъ 
У воровскихь людей отбивали. А Декабря, Государь, въ 43 день, 
по твоему Великаго Государя указу послалъь я холонъь твой изъ 
Керенскаго у%зду изъ деревни Селищь къ городу къ Керенску, для 
подлинныхь вестей и языковъ и промыелу надъ воровекими людми, 
его жъ Денисова полку Швыйковскаго ротмистра Данилу Пасока 
съ шаляхтою; и тотъ, Государь, ротмистръ приелалъ ко мн холопу 
твоему въ деревню Селища съ вЪфетью, что де ветртилиеь съ 


165 


пими въ Керенекомъ уфздь въ деревни Ачадов» воровсме люди 
болшимъ собраньемъ и учинили еъ ними бой болшой, и чтобъ мн 
холопу твоему подать имъ помочь. И я холопь твой изъ деревни 
Селищь съ твоими Великаго Государя ратными людми ©еъ конными 
и съ пфшими и еъ нарядомъ шель къ деревнё АчадовЪ на спЪхъ, 
а полковникъ, Государь, Дениеь ПШвыйковской съ шаяхтою при- 
шолъ къ той деревн$ напередъ и учиниль съ воровскими людми 
бой болшой и тБхъ воровскихъ людей передъ деревиею: Ачадовою 
сЪкли и съ поля въ 0обозъ вбили, и т, Государь, воровеме люди 
укрфпились обозомъ; и я холопь твой пришодъ къ той деревни со 
вефми ратными людми и съ нарядомъ , и почали къ той къ де- 
ревн® приступать и изъ пушекъ по воровскому обозу бить, а пол- 
ковникъ, Государь, Дениеъ ТШвыйковской, евоего полку съ шлях= 
тою приступали къ той деревн$ жестокими приступами и билися 
авственно, не щадя головъ своихъ, прибзжали, Гоеударь, къ воров- 
скому обозу, на воровскихъь людей на пику, и пику у воровекихъ 
людей сЪкли и обозъ ломали; и мноме, Государь, шляхта на томъ 
бою отъ воровскихъ людей переранены тяжелыми ранами, пиками и 
рогатинами пробиты насквозь, а иные изъ пищалей и изъ луковъ 
прострфлены, а подъ иными, Государь, лошади побиты. И на томъ, 
Гоеударь, бою отъ ихъ шляхетцкихь жестокихь приступовъ на во- 
ровскихъь людей напаль великой страхъ, а досталные, ; Государь, 
воровсе люди сдались и тебъ Великому Государю вины свои при- 
несли, и изъ обозу роспущены, и’пришли многе въ домы свои въ 
городъ въ Керенескъ и про шлахецюе про жестоые напуски и иро 
приступь своей братьз Керенскимъ всякихь чиновъ людемъ роз- 
сказывали. А какъ я холопъ твой, Декабря въ 14 день, шолъь къ 
Керенску со всЪми ратными людми, а полковникъ, Государь, Де- 
ниеъ Швыйковской своего полку съ шляхтою шоль, а до того 
напередъ уредяся болшимъ урядомъ, и не доходя, Государь, города 
верстъ за двадцать, послаль передомъ своего полку ротмистра 
Станпелава Денисовича съ его ротою; и Керенека, Государь, города 
воякихъ чиновъ люди, слышавъ отъ своей братье про шляхецые 
жесток!е напуски, ужаснулиеь болшою ужастью, и вышедъ на ветрЪчю 
били челомъь тебъь Великому Государю и вины свои приносили, и 
ему (Станиславу городъ съ нарядомъ и ключи отдали; а полков- 
никъ, Государь, Денисъ Швыйковской съ шляхтою въ городъ въ 
Керенекъ и въ слободы вошли напередъ везхь людей. И во всемъ, 
Государь, походБ оть Шацкаго до Керенска полковникъ Денисъ 


166 


Швыйковской и его полку Московекаго списку и Смоленекая и 
Бфаекая и Рословекая шляхта служили тобъ Великому Государю 
явственно, и на приступфхъ бились не щадя головъ евопхъ, и обь- 
явили тебь Государю свою вфрную службу. А съ сею, Государь, 
отпиекою съ сеунчомь къ тебъ Великому Государю поелаль я хо- 
лопъ твой Денисова полку Пвыйковекаго Левонтья Лыкошкина, А. 
кто, Государь, имены на бою и на приступ его Дениесва полку, 
Швыйковекаго шляхта, подъ деревнею Ачадовою, отъ воровскихъ лю - 
дей ранены, и подъ которыми лошади побиты; и тому, Государь, 
имень ихъ роспись къ ТебЪ Великому Государю послалъь я холонь 
твой подъ сею отпискою, а велфль я холонь твой Левонтью Лы- 
кошину отпиеку и роспись подать на МосквЪ въ поволекомь при- 
казв думному дворянину Ивану Савостьяновичю Хитрово. 


Роспись раненыхь шляхецкаго полковника Дениеова полку 
Швыйковскаго, которые ранены на бою въ Керенекомъ уфзд®, въ 
деревн® ОчадовЪ, Декабря въ 13 день: 


Ротмистръ (Самойло Кременевекой пробитъ рогатиною подл% 
горла въ правое коромыело. 


Хорунжей Михайло Потемкинъ пробить рогатиною лодъ л$вое 
ухо, хорунжей Григорей Пенекой пострзленъ изъ мушкета въ шею 
насквозь, Петръ Догоновекой пробить рогатиной пополамъ, князь 
Яковъ Друцкй-СоколинекШ застрфленъ въ горло и пуля въ немь 
стоитъ, Андрей Коховск пробитъ рогатиною въ правой бокъ, Сте- 
панъ Превлоцкой пробить рогатиною въ шею и въ руку, Лаврен- 
тей Лещевичь прострёлень насквозь изе мушкета, Самойла Миха- 
ловскаго прострфлера рука правая насквозь изъ лука, Петръ Гар- 
цевичь пробитъ рогатиною въ чело, Семенъ Троибицкй раценъ ро- 
татиною въ бокъ. 

Подъ которыми лошади пострфлаяны: Богдана Храповицкаго, 
Володимера Курова, Матвфя Коховекаго, Степана ШРареча конь 
убитъ, Степана Бълевича, Ивана Коховекаго, Ивана Древецкаго, 
Петра Сиповича, Сергвя Осмоловекаго-Рослонскаго шляхтича, Смо- 
ленекаго шаяхтича Ивана Куликовокаго, 


На оборотв сего етолбца написано: «Государю Царю и Вели- 
кому Князю Алексью Михапловичи, всеа Велик и Малыя и Бфлыя 
Ровш Самодержцу.» — «179 году Декабря въ 26 день, подаль 
Леонтей Лыкошинъ »— «Генваря въ 1-й день, принесъ сю отписку 
изь Новгородекаго приказу подьачей Федоръ Макеимовъ-» 


167 


61. Гоеударю Царю и Великому Князю Алекефю Михаиловичю, 
всеа Великя и Малыя и БЪлыя Росм Самодержцу, холоп твой 
Янка Хитрово челомъ бьетъ. Въ нынфшнемьъ, Государь, во 179 году, 
Керенска города всякихъ чиновъ люди пристали къ воровской пре- 
лести воровекихь казаковъ, вора измфнника и богоотетупника Стен= 
ки Разина, товарыщехъь отамана Мишки Харитонова съ товарыщи, 
учинили метежи и въ Керенску воеводу Автамона Семенова сына 
Безобразова въ воровскомъ своемь метежв казнили смертью; и по 
твоему Великаго Государя указу, съ твопми Великаго Государя 
ратными людми пришолъ я холопъ твой къ Керенеку, и Керенска, 
Государь, города всякихъ чпиовъ люди, увидфвъь приходъ твоихъ 
Великаго Государя ратныхъ людей, уболлиеь и стрЪтили меня хо- 
лопа твоего съ образы и били челомъ тебь Великому Государю 
и вины свои принесли и отъ прелести обратились на истинной путь. 
И сь твоими Великаго Государя ратными людми вшолъ я холопь 
твой въ Керенекъ, Декабря въ 44 день, а вшодчи, Государь, въ 
городъ, велфль я холопь твой въ Керенску, на твоей Великаго 
Гоеударя службЪ, у твоего Государева дЪла на Автомонова мета 
Безобразова быть Дмитрею Харламову сышу Соймонову, и Керенска, 
Государь, города веякаго чину Рускихъ людей велфалъь я холопъ 
твой приводить къ вЪрф въ соборной церкви по святой непороч= 
ной евангелекой заповфди Господней, а Мурзъ и Татаръ и Мордву 
по ихь вр по шерти въ томъ, что имь служить тебь Великому 
Государю по прежнему, со всякою правдою, а къ воровекимъ ни 
къ какимъ прелестямъ не приставать и ни какимъ вороветвомь не 
воровать, и во всемъ быть послушнымь. А сколко, Государь, посл$ 
метежнаго времени въ Керенску посл Автамона Безобразова, 
Декабря въ 44 день, съ твоими Великаго Государя ратными людыи, 
застать я холопь твой въ городЪ Керенску. и твоей Великаго Го- 
сударя казнз наряду и зелья и свинцу п всякихь пушечныхь за- 
пасовъ и въ приказной избБ всакихь дЪалъ; и тое, Государь, всею 
твою Великаго Государя казну велфлъ я холопь твой переписать 
подлинно порознь по статьямьъ, и по роепиеи, Государь, приказалъ 
вЪдать Дмитрею Соймонову. А сколко, Государь, въ Керенеку по- 
ростаскано всякой твоей Великаго Государя казны и веякихъ при- 
казныхь длъ послБ метежнаго времени обьявилось, и кто иманы 
Руеюя люди по евангелской заповфди, а Тотаровя и Мордва но 
цуь вфрф по шерти приведены къ вфрб; и тому, Государь, веему 
книги за рукою Душтрея Соймонова къ тебф Великому Государю 


М 32 
на 35, 


4 д. 


М 15Ь па 1 
лист. 


№ 936 937, 
ма 11/, лист. 


165 


послалъ я холошь твой рейтарскаго строю полковника Семенова полку 
Семенова сына Скорнякова Писарева съ порутчикомь еъ Иваномъ 
„Лукьяновымъ сыномъ Темисязевьгь, съ сею отпискою Декабря въ 14 
день, а велфлъ я холопъ твой Ивану Темисязеву отписку и книги по- 
дать`на МосквЪ въ приказЪ Казанекаго дворца боярину князю Якову 
Никитичю Одоевскому, да думному дворянину Ларюну Дмитреевизю 
Лопухину. 

На оборот сего столбца разными почерками напивано сл®- 
дующее: «Великому Государю и бояромъ чтена, книги привавъ за= 
писать. »—«Государю Царю и Великому Князю АлевсЪю Михаиловичю, 
всеа Велиый и Малыя и Бфлыя Росм Самодержцу.» — «179 году 
Декабря въ 28 день »—«Подать въ приказъь Казанекаго дворца.» 

62. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Миханловичю, 
всеа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Янка Хитрово челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ , Государь, во 179 
тоду, въ метежное время въ Керенскомъ воевода Автамонъ Безо- 
бразовъ отъ воровекихъ людей казнень смертью; и то, Государь, 
Автамоново тфла Безобразова изъ Керенека послалъ я холопъ 
твой въ МосквЪ, а для, Государь, провожанья до Моеквы поелалъ 
съ тфмъ тфломъ рейтарскаго строю полковника (Семенова полку 
Семенова сына Скорнякова-Писарева, драгунскаго строю порутчика 
Левонтья Мойсеева сына Самкина Декабря въ 19 день. 

На оборотф сего столбца написано: «Чтена.» — «Государю, 
Царь и Великому Князю Алексзю Михаиловичю , всеа Велиыя и 
Малыя и Бфлыя Роем Самодержцу.»—«179 году Декабря въ 34 
день, съ порутчикомь Семенова полку Скорнакова съ „Левонтьемь 
Самкннымь > 

63. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, 
всеа Велия и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Кирюшка Хлоновь челомь бьетъ. Вь нынфинемь, Государь, во 179 
году Декабря въ 1 день, къ тебь Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михаиловичю, вееа Велиюя и Малыя и 
Бълыя Росш Самодержцу, къ МосквЪ писаль я холопь твой о по= 
сылкв изъ Касимова твоихъ Великаго Государя милестивыхь гра- 
моть въ указные городы въ Кадомъ, и въ Темниковъ, въ Кере- 
ческъ, въ Верхней Ламовъ, на Инсару, въ Саранескъ къ служи- 
лымъ и къ таглымъ и веякаго чину людемъ, еъ разными поелан- 
ными людми и съ Мещерениномь съ Иваномъ УКуковымь и съ 
Темниковекимь съ Дасаемь мурзою князь Булаевымь съ товарыщи, 


169 


чтобъ тЪхъ городовь служилые и тяглые и всякихь чнновъ людв 
отъ воровскихъ людей и отъ измённиковъ отетали и принесли тебв 
Великому Государю вины свои, и что тЪхъ городовъ служилые? и 
тлглые и веякихъ чиновъ люди за скорымъ приходомъ твоихъ Го- 
сударевыхъ ратныхъ людей послать къ тебъ Великому Государю 
къ Москв$ челобитчиковъ съ повинными челобитными не успЪли, 
и мнЪ холопу твоему въ т твои Государевы указные городы 
Ъхать было за приходомъ твоимъ Государевыхъь ратныхъ людей 
нельзя. Да въ нынфшнемъ же, Государь, во 179 году Декабря въ 
9 день писаль ко мнЪ. холопу твоему изъ Темникова столникъ и 
воевода Иванъ Лихаревъ, что де городъ Темниковъ очищенъ вой- 
ною, а съ Темникова де по твоему Великаго Государя указу и по 
приказу боярина и воеводы кназь Юрьи Алексфевича Долгоруково 
велфно ему Ивану съ околничимъ и воеводою Костянтиномь Оеи- 
повичемь Щербатово и еъ твоими Государевыми ратными людми 
иттить по черт во вс тЪ городы, въ которые велБно Фхать ми 
холопу твоему, и посланы напередъ сего твои Государевы мило-— 
стивые грамоты; и мн холопу твоему изъ Касимова въ тб твои 
Государевы указные городы нын® хать и готово не для чего, а 
къ МосквЪ къ тебъ Великому Государю безъ твоего Государева 
указу Фхать я холопъ твой не смЪю,.и о пофздЪ моемъ къ Москвф 
вели Государь свой Государевъ указъ мнф холопу своему учинить. 

На оборот написано: «Въ столиъ:» — «Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алекевю Михаиловичю, всеа Велийя и Малыя и 
Бълыя Рози Самодержцу» —«179 году Декабря въ 419 день, по- 
даль Кириловъ человЪкъ Хлопова Гараска Вороновъ.» — «Въ Ка- 
запекой дворецъ.> й 

64. Государю, Царю и Великому Князю Алексею Миханло- 
вичю, всеа Великя и Малыя и Бълыя Росш (Самодержцу, холопъ 
твой Кирюшка Хлоповъ, челомъ бьетъ. Въ ныньшиемъ, Государь, 
во 179 году Ноября въ 14 день къ тебф Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алекеъю Михаиловичю, всеа Веливя и 
Малыл и Бълыя Рост Самодержцу, къ МосквЪ, писать я холонъ 
твой, о прЕБздЬ своемъ съ Москвы въ Касимовъ и объ посылк® 
изъ Касимова противъ твоихъ Великаго Государя милостивыхъ гра- 
мотъ съ пиемами своими шти человфкъ въ твои Государевы Ка- 
занск!е городы: въ Кадомъ, въ 'Темниковъ, въ Верхней Ломовъ, 
въ Керенскъ, къ сзужилымь и къ тяглымь и всякаго чину лю- 
дЪмъ, которые пристали къ воровскимь людемь и къ измфииикомъ, 


№ 280 и231. 


170 


чтобъ тЪхъ городовъ и волостей елужилыя и Тяглыя и веякихъ 
чиновъ люди принесли тебЪ Великому Государю вины евои; и вф- 
домо миф холопу твоему учинилоеь, что тЪхъ твоихъь Государе- 
выхъ городовъ служилые и тяглыя и всякихъ чиновъ люди Руске 
и Татаровя и Мордва хотатъ тебЪ Великому Государю принести 
вины свои, и утаясь бунтовщиковъ и заводчиковъ выбираютъ межь 
себя лутчихъ модей ото веякаго чину челобитчиковъ, кого послать 
къ тебъ Великому Государю съ повинными съ заручными челобит- 
ными, да во мною холопомъ твоимъ тЪмь челобитчикомь въ Ка- 
симов видЪтьея и крестъ цфловать тебъ Великому Государю хо- 
татъ. И естли Государь, милостно Божею и твоимъ Государскимь 
счастьемъ тЪхъ вышепниеанныхь городовь служилыя и таглыя и 
велкихь чиновъ люди учнуть тебь Великому Государю приносить 
вины свои, и выбравъ межъ себя лутчихь людей, пришлютъ ко мн 
холопу твоему въ Касимовъ, и тфхъ присланныхь въ Касимовв я 
холопь твой ко кресту приведу, а въ городы, Государь, градскихъ 
и уЪфздныхь служилыхъь и тяглыхъь [Рускихъь людей ко кресту, а 
Татаръ и Мордву къ шерти приводить Ъхать мнф холопу твоему не 
съ кВмъ, столникъ и воевода Михайла Дмитреевъ полку своего 
ратныхь людей изъ Касимова дать мн холопу твоему не хочеть, 
а безъ ратныхъ, Государь, людей въ тЪ городы для такого твоего 
Государева дфла 'Ъхать мн холопу твоему нельзя, потому, Госу= 
дарь, вЪдомо миЪ холопу ‘твоему учинилось въ Касимовь отъ 
прБзжиуь людей, что въ тЪхъ вышеписанныхь городъхъ бунтуютъ 
и на веякое зло научаютъ и по ее время вины приносить и съ 
челобнтиыми съ повинными Фхать къ тебЪ Великому Государю не 
велять выборпыхъь полковь Агея Шепелева, да Матвфя Кравкова 
салдаты, которые ебЪжали изъ полковъ въ домы евои; и тЪхъ де, 
Государь, воровъ бунтовщиковъ и заводчиковъь и прибраныхь ихъ 
товарищевъ конныхъ съ-семсотъь человЪкъ будетъ опричь иЪхоты 
сбитыхь изъ сель и изъ деревень съ ружьемь крестьянъ, и для 
тъхь, Государь, воровъ и заводчиковъ и буптовшиковъь ратныхъ людей 
надобно, а малое дфло сотъ паять пли шесть, чтобъ тамошнимъ град- 
скимъ и Уфзднымъь веякихь чиновъ людемь было въ страсл!е и 
для ихъ непостоянства и не твердости умовъ ихъ, и чтобъ поель 
присылки ихъ ко мнф холопу твоему, кфмъ буптовщиковъ унять и 
твое Государское дфло остеречь, и тЪхъ сподей, которые тебф Ве- 
ликому Государю крестъ поцфлуютъь, кфмъ бы оберечь и бунтов- 
щикомъ и заводчикомь ихъ не выдать, и чтобъ твоему Государеву 


171 


дЪлу и порухи безъ ратныхъ людей не учинилоеь. А въ КасимовЪ, 
Государь, твоимъ Государевымьъ ратнымъ людфмъ и быть не у чего, 
будеть Кадомекя и Темпиковекя жители теб Великому Государю, 
вины свои принесуть и крестъь поцфлуютъ; и Касимовъ будетъ за 
Кадымомъь и за Темииковымь назади, отъ Кадома во штидесяти, 
а оть Темникова во стЪ въ двадцати верстахъ; и о ратныхъ, Го- 
сударь, людёхь, съ кБмь мнф холопу твоему Фхать въ Кадомъ 
и въ Темниковъь и въ иные твои Государевы указные городы и 
твое Государево дЪло остеречь и которые люди крестъ тебь Ве- 
ликому Государю поцфлуютъ кфмь ихъ оберечь, что твой Великаго 
Государя указъ. у 2 

На оборотв написано: «По указу Великаго Государя приказалъ 
бояринъ князь Яковъ Никитичь (Одоевекой послать Великаго Го- 
сударя грамоту къ боярину и воеводф ко князю Юрью Алекефе- 
вичю Долгоруково, велЪть ему Кирилу быть у себя въ полку въ 
ряду, да и къ Кирилу о томъ Государеву грамоту поелать же, а 
подьячего Ехремку Кадомца отпустить къ МосквЪ па подвод$.>— 
«Государю, Царю и Великому Князю Алекезю Михапловичю, всеа 
Велимя и Малыя и Бълыя Роеш Самодержцу.»—«179 года Декабря 
въ 3 день, съ Касимовекимь пушкаремъ съ Ивашкомъ Серг5евымъ.>— 
«Въ Казанской дворецъ.» 

65. Оть Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича. всеа 
Великя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, боярину нашему и 
воевод килзю Юрью Алекефевичю Долгорувово. Въ нынфшнемъ 
во 119 году, по нашему Великаго Гоеударя ‘указу посланъ съ 
Москвы въ Кадомь да въ Темниковъ, дла нашихь Везикаго Госу- 
даря дфаъь, столиикъ Кирило Хаопозъ; и нын&, по нашему Великаго 


Государя указу, велфно ему быть на нашей Великаго Государя 
р ря. 


службЪ въ полку у тебя боярина нашего и воеводы. И какъ къ 
тебь сл паша Великаго Государя грамота придетъ, а столникъ 
пашъ Кирило Хлоповъ къ тебб въ полкъ прИБдить; и ты бъ боя- 
ринъ нашь и воевода князь Юрья Алекеъевичь вельль ему Ки- 
рилу быти на нашей Великаго Государя службь у себя въ полку, 
да о томъ къ намъ Великому Государю писалъ. Чисанъ на МосквЪ, 
лфта 7179 году Декабря въ день. 

66. Оть Царя и Великаго Князя Алекезя Миханловича, вееа 
Велиюя п Малыя и Бълыя [Росш (Самодержца, столнику нашему 
Кирилу Осиповичю Хлопову. Въ нынфшиемъ во 179 году Декабря 
въ 3 день писалъь ты къ намь Великому Государю, что Кадомеке 


№333, на | и. 


М 2833, па 1 л. 


№ 137—139, 


д 9т 
на 9, 


дис. 


178 

ин Темниковсые и Верхняго города Ломова и Керепсме веякихъ 
чиновъ люди, которые пристали кь воровскимъ людЪмъ и къ измн-— 
никомъ, хотать (*) намъ Великому Государю въ винахь своихъ 
добити челомъ, и намъ Великому Государю про то по твоей отпи- 
скЪ вЪдомо. И указали мы, Великй Государь, Ъхать тебь въ полкъ 
боярина нашего и воеводы князя Юрья Алекеъевича Долгоруково, 
и быти на нашей Великаго Государя службь въ томъ полку, до 
нашего Великаго Государя указу; и какъ къ тебЪ ся наша Вели- 
каго Государя грамота придеть и ты бъ Фхалъ на нашу Вели- 
каго Государя службу въ полкъ къ боярину нашему и воеводЪ. ко 
князю Юрью Алексъевичю Долгоруково, и быль у него въ 
полку (*) до нашего Великаго Государя указу, акъ болрину на- 
шему и воеводЪ, ко киязю Юрью Алекефевичю, нашъ Великаго ГРо- 
сударя указъ послань Писанъ на Москвв лъта 7179 году Де- 
кабря въ девь. 

67. Государю Царю и Великому Князю Алексзю Михаиловичю, 
нсеа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Янка Хитрово челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 479. 
году Декабря въ 24 день писаль ко мнф холопу твоему въ Ке- 
ренескъ изъ Шатцкаго воевода Андрей ОстаФьевъ, что объявились 
де, Государь, воровеше люди въ Тамбовскомь уфздЪ, въ сел 
Боркахъ, оть Шатцкаго въ сорокф веретахъ; и по твоему Вели- 
каго Государя указу по тЪмъ, Государь, вЪстямъ, для береженья 
города Шатцкаго и уфзду отъ воровскихь людей, послать я хо- 
лопъ твой изъ Керенска въ Шатцкой твоихъ Великаго Государя 
ратныхъ людей, сотеннаго голову Олексфя Мосолова, съ дворяны 
и съ дётми боярскими съ Мыщеряны да шляхецкаго полковника 
Денисова полку Швыйковскаго, порутчика Володимера Куроща, съ 
шляхецкою ротою да рейтарекаго строю полковника Семенова, 
полку Скорнякова—Писарева ротмистра Никиту Писарева, да рей- 
тарскаго жъ строю полковника Федорова полку Зыкова порутчика. 
Семена Мосолова, съ рейтарскияи ротами. И о тЪхъ, Государь, вЪ- 


(*) За симъ вычеркнуты слова: «принести вины свои, утаясь бунтовщиковъ, & 
«ратныхъ людей, съ къмъ тебъь въ тБ мьста ‘ехать для приводу къ вёрь и 
«кБмь бунтовщиковь унять у тебя нёть, и намь бы Великому Государю 
чвельть о томь нашъь Великаго Государя указъ учинить,» а вмбсто сего 
другимь почеркомь написано слфлующее оть словъ’ «Намъь Великому Го- 
сударю». ... до словъ: «до нашего Великаго Государл указу.» 

За симъ, вмёсто зачеркнутыхъ словъ: «въ ряду, а нашъ ФВезликаго Государя 
указь о томъ»»— написано: чдо нашего Велвкаго Государя указу.» 


173 . 


стяхъ къ боярину и воевод®, ко князю Юрью Алекефевичю Дол-. 
Горуково, я холопь твой писалъ, какъ онъ по твоему Великаго 
Государя указу мн холопу твоему велитъ: будетъь прибудутъ изъ 
ТШатцкаго, про воровекихъ людей вЪфети болише; и мнЪ, Государь, 
холопу твоему изъ Керенска, съ твоими Великаго Государя рат- 
ными людми иттить ли къ Шатцкому, или дожидаться твоего Ве- 
ликаго Государя указу и его боярина и воеводы князя Юрья Алек-= 
съевича отпиеокъ, чтобъ, Государь, отъ воровскихь сподей надъ 
ТШатцкимъ городомъ и надъ уфздомъ какого дурна не учинилось. 
А которую, Государь, отписку пиеадъь ко мн холопу твоему изъ 
ПШатцкаго Ондрей Остазьевъ; и еъ той, Государь, отписви къ тебь 
Великому Государю послалъ я холопь твой списокъ подъ еею 
отпискою. 

На оборот сего столбца написано: « Великому Государю и 
боярамъ чтена.»—«Записать вВЪ книг »— «Государю Царю и Вели- 
кому Князю Алексфю Михаиловичю, вееа Велимя п Малыя и Бт- 
лыя Роеш Самодержцу.»—«179 году декабря въ 28 день.»—«Въ 
подать въ приказъ Казанскаго Дворца.» 

Спиеокъ съ отписки слово въ слово. 

Господину Якову ТимофЪевичю Андрей Остаеьевь челомъ 
бъетъ. Въ нынфшнемъ во 179 году Декабря въ 22 день извфщалъ 
мнв въ Пацкомъ, Патцкаго уЪфзду, Великаго Государя дворцоваго 
села Тюнекова, попъ Костянтинъ: посылалъ де онъ изъ села Тю- 
некова въ Танбовской уфздъ, въ село Борки, дая провфдыванья 
воровскихъ казаковъ того жь села Тюнекова крестьянина Наумку 
Тиханова, да человЪка своего Пронку Гаврилова; и тотъ де кресть- 
янинъ Наумка да человЪкъ Пронка, пришедь въ село Тюнекова 
Декабря въ 2| день, и сказали де ему они, что пришли де въ 
Танбовской уЪфздъ, въ село Борки, воровее казаки человЪкъ еъ 
пять сотъ, и въ томъ де сель Боркахъ старосту убили до смерти, 
да въ томъ же де селЪ попа розарили и попадью убили до смерти, 
а попа де хотЪли казнить того жъ дни. А то де село отъ Шатц= 
каго въ сорока веретахъ, а сбираются де они итти на село Ракшу 
и на село Пемецева, а чаеть де ихъ приходу къ Шатцкому; и 
про ть бъ тобЪ господину вЪети было вЪдомо. А съ сею отпискою 
поелалъь къ теб господину Шатцкихь дворянъ Гаврилку Целикова 
съ товарыщи. у 

68. Государю Царю и Великому Князю Алекевю Михаило- ый м 
вичю, вееа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъ а, 


М 140, на { л. 


174 
твой Юшка Долгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Гозударь, въ 19 
день, по твоему Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Ллек- 
сфл Миханловича, веса Великя и Малыя и БЪълыя Роеш Самодерж- 
ца, указу изъ приказу твоихъ Великаго Государя тайныхь дЪаъ 
присланы ко мпф холопу твоему съ столникомъ и съ полковникомъ 
н головою Московских стрфацовъ съ Васильемъь Бухвостовымъ 
казенные етатьи. А въ статьяхъ написано: велфно мнЪ холопу твоему 
послать Танбову помогать товарыща своего Князь Бориса Мышет- 
цкаго, а съ нимъ полковниковь Семена Скорниякова Писарева да 
Оедора Тнханова сына Зыкова съ пачалными зюдми п съ рейтары 
и съ драгупы да дворянъ Мещерянъ и Рашенъ и иныхъ городовъ 
полку товарыща моего холопа твоего думнаго дворянина и воеводы 
Якова ТимофЪевича Хитрово, окром$ шляхты и Танбовцовъ, а, 
шляхт и Танбовцомъь по твоему Великаго Государя указу велфно 
быть у меня холопа твоего въ полку, а вмЪфето шляхты и Тан- 
бовцовъ послать къ пимъ съ Князь Борисомъ моего холопа твоего 
полку по раземотренйо и велфть ему помогать Танбову и Танбов- 
скому УЪзду, ссылаясь съ столникомъ и воеводою съ Иваномъ Бутур- 
линымъ, чтобъ одноконечно въ тфхъь мЪетехъ падъ ворами про- 
мысль учинить и воровство искоренить; а товарыща моего думнаго 
лворанина и воеводу Якова ТимохЪевича Хитрово, для его старо- 
сти ип болЪзни, по твоему Великаго Государя указу велфио мнт; 
холопу твоему отпустить къ тебф Великому Государю къ Москву. 
И по твоему Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михапловича, всеа Велшия и Малыя и Бълыя Роеш Самодержца, 
указу товарыща своего столника и воеводу Князя Бориса Мышец- 
ваго отпустиль я холопъь твой изъ Красные слободы Декабря въ 
29 день, и велфлъь ему изъ Красные слободы Фхать въ Нижней 
тородъ Ломовьъ и у товарыща моего у околничего и воеводы у 
Князя Костянлина Осиповича ТЩербатаго, вмфсто шляхты и Танбов- 
цовъ, принять дворянъ и дфтей боярекихь Одоевцовь и Одуев- 
скихь казаковъ да Московскаго у%фзлу и разныхь городовъ ново-- 
крещеновъ; и съ тёми людми Ъхати въ Керенеекъ или гдф будотъ 
товарыщь мой думной дворавинъ и воевода Яковъ ТимофЪевичь 
Хитрово, п у него принять твоихъ Великаго Государя людей, 
которымъь у него Князь Бориса по твоему Великаго Государя указу 
въ полку быть велЪно, и итти съ твоими Великаго Государя рат- 
пыми людми велфль я ему столнику и воеводь Князю Борису 
Мышецкому помогать Танбову ип Танбовскому уЪфзлу, есылаяся съ 


175 


столиикомь и воеводою съ Ивапомъ Бутурлинымь. А къ товарыщу 
своему къ думпому дворянину и воеводф къ Якову ТимофЪевичю 
Хитрово я холопъ твой писаль же, велфлъ ему рейтарекихь пол- 
ковниковъ съ началными людми и съ рейтары да дворянъ Меще- 
рань и Рашень и иныхь городовъ отдать товарышу своему стол- 
нику и воеводв князь Борису Мышецкому, а Смоленекую шлахту п 
Таибовцовъ отпустити въ полкъ къ товарыщу моему къ околничему 
и воеводф ко князю Костянтину Осиповичю щербатово въ Ниж- 
ней городъ Ломовъ, и имянъ ихъ списокъ послать къ товарыщу 
своему къ околиичему и воеводф ко князю Констянтину Ослповичю 
Щербатово я холопъь твой писалъ, чтобъ онъ тое шляхту и Тан- 
бовцовъ къ себЪ въ полкъ принялъ и вельль имъ итти изъ Ниж- 
него города Ломова въ Красную слободу ко ми холопу твоему въ 
полкъ еъ собою. А отдавъ твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей 
велфлъ я холопъ твой ему товарыщу своему думному дворянину и 
воеводф Якову ТимоФЪевичю Хитрово Ъхати къ тебЪ Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алекефю Миханловичю, всеа 
Велиыя и Малыя и БЪалыя Росш Самодержцу. 

На оборот® сего столбца написано: «Взять къ отпуеку.» — 
«Государю и Царю Великому Князю Алекезю Михаиловичю, веса 
Велимя пи Малыя и Бфлыя Роеш Самодержцу» — «179 году 
Декабря въ 90 день.» — «Въ прикавь Казанскаго дворца.» 

69. Государю Царю ‘и Великому Князю Алексфю Михаило- № 90—03, 
вичю. весел Велиыя и Малыя и Белыя Росш Самодерящу, хололь 924 ^ 
твой Юшка Доалгоруково челомъ бьетъ. Декабря, Государь, въ 23 
день, къ тебъ Великому Государю, Царю п Великому Киязю Але- 
ксфю Михаиловичю, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Роеш Само- 
держцу, писаль я холопь твой съ Костромитиномь съ Иваномъ 
Жадовскимъ, что по твоему Великаго Государя указу и по указ-— 
нымъ  статьямь отпустиль я холопъь твой изъ Красные слободы 
товарьща своего столника и воеводу Князя Бориса Мышетцкаго 
Декабря въ 292 день, авельлъ ему итти въ Нижней городъ .Ломовъ 
и у товарыща своего у околничего и воеводы у Князя Коетян- 
тина Осиповича Щербатаго, вмфето шлахты и Танбовцовъ, принявъ 
дворянъь и дЪфтей боярекихъ Одоевцовь и Одоевскихь казаковъ да 
Московекаго УЪзду и розныхъ городовъ новокрещеновъ, и Фхать въ 
Керенескъ, или гдф будетъ товарыщь мой думной дворянинъ п пое- 
вода Яковъ ТимоФЪевичь Хитрово, и у него принявъ твоихъ Вели- 
каго Государя ратныхь людей, которымь у него Князя Бориса по 


176 


хвоему Великаго Государя указу въ полку быть велфно, и велзль 
я холопъ твой ему столнику и воеводв еъ твоими Великаго Госу- 
даря ратными людмн помогать Танбову и Танбовекому уфзду, евы- 
лалсь съ столникомь п воеводою съ Иваномь Бутурлинымь. И 
Декабря, Государь, въ 98 день, писалъ ко мнЪ холопу твоему в% Кра- 
сную слободу изъ Керенека товарыщъ мой столникъ и воевода 
Князь Борись Мышетцкой съ станичника съ Раяшены съ Игнатьемъ 
Микулипнымь еъ товарьшци: по твоему де Великаго Государя указу 
онъ товарыщь мой столникъ и воевода у товарыща жъ моего у 
околничего и воеводы у Князя Костантина Осиповича Щербатаго 
твоимъ Великаго Государя ратнымъ модемъ дворяномъ и дЪтемъ 
боярекимь Одоевцомъ и Московекаго УЪзду и розныхъ городовъ 
иовокрещеномъ имянной еписокъ принялъ, встр$тесь въ дорог къ 
Норовчатовскому городищу, а по списку, Государь, тфхъ дворянъ и 
дЪтей боярскихъь и новокрещеновъ двЪсти три человЪка, и при- 
шелъь де онъ товарыщь мой въ Керенскъ Декабря въ 926 день, и 
у товарыща жъ моего у думнаго дворянина и воеводы у Якова 
ТимоФЪевича Хитрово твоихъ Великаго Государя ратныхъ людей 
его полку. которымь у него столника и воеводы быть указано, по 
списку принялъ, окромв шляхты и Танбовцовъ, двз тысячи чело- 
вфкъ. Да по твоему де Великаго Государя указу товарыщу моему 
думному дворянину Якову ТимофхЪевичю „Хитрово велфно Федорова 
полку Зыкова драгуновъ розныхь городовъ отпустить въ домы ихъ 
для запасовъ, и тЪ де, Государь, драгуны, увЪдая твой Великаго 
Государя указъ изъ полку его мномМе розбъжались до его столника 
и воеводы прЁбзду; и онъ де столникъ и воевода Танбовцомъ кормовой 
шлахтв и иъшего строю поднолковнику Емельяну Тяпкину съ Танбов- 
скими солдаты и полковника Семенова полку Скорнакова Писарева 
Танбовекимь же драгуномъ и казакомъ и пушкарямъ вельль быть у 
себя въ полку до твоего Великаго Государя указу потому, что де, 
Государь, у него въ полку окромф шляхты и Танбовцовъ мало.людне. А. 
думной де дворянин и воевода Яковъ ТимоФЪевичь Хитрово ему стол- 
нику и воеводь еказалъ, что они Танбовцы драгуны и салдаты и казаки 
и пушкари п шляхта служать тебъ Великому Государю вЪрно п 
па бояхъ съ воровекими людми ранены, а иные побиты. И изъ Керен-= 
ска де, Государь, онъ товарыщь мой столникъ и воевода съ тЪми 
твоими Великаго Государя ратными людми по вЪетамъ пошелъь къ 
ШТатцкому, аотъ Шатцкаго пойдетъ на воровскихъ людей въ Тан- 
бовеке` мвета Декабря въ 17 день, на еиъуъ, а шляхецкаго, Госу- 


177 

дарь, полковника Депиеа Швековекаго съ шляхтою изъ Керенска 
отпубтиль ко мнЪ холопу твоему въ полкъ, и прислалъ ко мн® имян- 
ные книги, а безъ Танбовцовъ, Государь, ему столнику и воеводв 
съ рейгарскими полковники и съ городовыми дворяны и дфтми бояр-— 
скими надъ воровскими людми безъ изшихь людей п безъ пушекъ 
промыелу учинить не съ кЪмъ. И Декабря, Государь, въ 29 день, 
писалъь я холопъ твой къ товарыщу своему къ столнику и воевод 
ко Князю Борису Мышетцкому, тфмь Танбовцомъ, которыхъ онъ за 
малолюдетвомъ оставиль у себя въ полку, и про нихъ сказываль 
ему думной дворянинъ Яковъ Тимоффевичь Хитрово, что они слу- 
жатъ тебь Великому Государю вЪрно и на бояхъ были, велЪль я 
холопъь твой быть до твоего Великаго Государя указу у него въ 
полку итти ему столнику- и воеводЪ съ твоими Великаго Государя 
ратными людми къ Шатцкому и къ Танбовскимъ мфетамъ на спЪхъ 
и, соединясь съ столникомь и воеводою съ Иваномъ Бутурлинымъ, 
надъ воровскими людми промыслъ чинить, сколько милосердый Господь 
Богъ помощи подастъ. 

На оборот сего столбца написано разными почерками, сл$- 
дующее:- «Великому Государю по сей отпиек® извЪетио.» — «Госу- 
дарю Царю и Великому Князю АлексЪю Михаиловичю, всеа Вели- 
ыя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу» — «{79 году Генваря 
въ 4 день, подаль стряпчей ковюхь Михайло Чюркинъ.» — «Въ 
приказъ Казанскаго дворца.» 

70. Отъ Царя и Великаго Князя Алексзя Михаиловича, всеа 
Велимя и Малыя и Бфлыя Росшм Самодержца, боярину нашему п 
воеводф князю Юрью Алексъевичю Долгоруково, по нашему Вели- 
каго Государя указу посланы къ тебъ въ полкъ бЪглые Московеше 
стр®лцы Федорова приказу Головленкова Федка Тихацовъ, да Ва- 
сильева приказу Пушечникова Игнашко Сергкевъ съ капцитаномъ 
съ Андреемъ Полозовымъ, а за побъгь пыъ на Москв наказанье 
учинено, и какъ къ тебь ся паша Великаго Государя грамота при- 
деть, а капитанъ Андрей Полозовъ тфхъ бьглыхь стрфацовъь (*) 
9едку (®) да Игнашку (°) къ тебъ въ полкъ привезетъ, и ты бъ 
бояринъ нашь и воевода князь Юрья Алексъевичь велфль тЪхъ 
стрфацовъ у него и быть имъ принять въ тВхъ же приказъхъ. 


Писанъ на МосквЪ льта 1179 году Декабря въ день. 


(*) Зачеркнуты слтдуюция слова: «@сдорова ириказу Головленкова.»— (2) «Ми 
хайлова, да Васильева приказу Пушечников ›.—45) «Сергвева.» 


12 


М 300. 


№ 163 и 164, 
на 1 д. 


М 165, пал. 


М 302--304, 
на 3 лист. 


178 

71. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михаило- 
вичю, всеа Велиюя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, холопи 
твои Юшка Долгоруково еъ товарыщи челомъ бьютъ. Въ прошломъ, 
Тосударь, во 178 году Августа въ 96 день, по твоему Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алекефя Михаиловича, всеа Ве- 
лики п Малыя и Бълыя Роби Самодержца указу, изъ приказу 
болшаго приходу дано въ полкъ намъ холопёмь твоимъ двадцать 
стопь пищей бумаги, и той бумаги въ расход® осмнадцать етопъ, 
а впредь на твои Великаго Государя полковые дЪла въ расходъ 
бумаги держать нечего, а купить въ Темников и въ иныхъ го- 
родъхъ добыть немочно, и о бумаг вели, Государь, свой Великаго 
Государя Царя и Великаго Князя Алекефя Михапловича, всеа Ве= 
лия и Малыя и Бълыя Роеш Самодержца, указъ учинить. 


На оборот сего столбца написано : «По указу Великаго Го- 
сударя приказалъ бояринъ князь Яковъ Никитичь Одоевекой по- 
слать въ полкъ къ боярину и воеводф ко князю Юрью Алексте- 
вичю Долгоруково съ товарыщи двадцать стопъ бумаги.» — «Госу- 
дарю Царю и Великому Князю Алекевю Михаиловичю, всеа Велимя 
и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу.»—«!79 году Декабря въ 13 
день, Казанскаго приказу съ приставомъ съ Иваномъ Занинымь.»— 
«Въ приказъ Казанскаго дворца.» 


72. Отъ Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа 
Велимя и Малыя и Бфлыя Роси Самодержца, боярину нашему и 
воеводамъ князю №Юрью Алексфевичю Долгоруково съ товарыщи. 
Декабря въ 13 день, писаль къ намъ Великому Государю ты боя-— 
ринъ нашъ и воевода князь Юрья Алексфевичь съ товарышци, что 
у васъ въ полкбхъ бумага пиечая въ расходЪ, а купить въ та- 
мошпихь мЪетЪхъ нельзя, и по нашему Великаго Государя указу 
послано къ вамъ въ полкъ еъ порутчикомъ, есь Андреемь Полозо-— 
вымъ, двадцать стопь бумаги, и какъ къ вамъь ся наша Великаго 
Государя грамота придотъ, а Андрей Иолозовъ въ полкъ прЁБдетъ, 
п ты бъ бояринь нашь и воевода Юрья Алекстфевичь съ товарыщи 
велфль у него тое бумагу принавъ держать вамъ, да о томъ къ 
намъ Великому Государю писали. Писанъ на Москв® лфта 7179 
году Декабря въ 99 день. 


73. Оть Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа 
Велимя п Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, боярину нашему и 
воеводв князю Юрью Алексфевичю Долгоруково. Билъ челомъ намь 


179 


Великому Государю Петръ Васильевъ сыпь Бутурлинъ: (*) въ пы- 
ифинемь де во 479 году (°), быль онъ на нашей Великаго Го- 
сударя службь у тебя (5) боярина нашего п воеводы у князя Юрья 
Длексъевича, п какъ де посылаль ты товарыщей своихъ околни- 
чего нашего и воеводъ князя Костантина Осиповича Щербатаго, да 
лумнаго нашего дворянина Федора Ивановича Левонтьева съ нашими 
Великаго Государя ратными людми, на воровъ села Мурашкина, и 
онъ де Петръ въ томъ походв быль въ жилецкой сотн$ у головы у 
Ваеилья Теглева (°), п на бою раненъ, и въ томъ де походв... 
... До бою на стану товарыщь твой околничей нашъ и воевода 
князь Костянтинь СОсицовичь (°) приелаль по него стрфлцовъ п 
велфлъ его привееть къ себЪ и на стану его у себя билъ по ще- 
камъ и разбилъ до крови, и вельлъь держать за карауломь на- 
прасно безъ вины и тфмЪъ де его вфчно обезчестилъ, будто онъ въ 
обозъ телфги не даль, а съ нимъ де телфги въ то время не было, 
и въ тожь де время билъ челомъ онъ товарыщу твоему думному 
нашему дворянину и воеводь Федору Ивановичю (°) и битого его 
въ крови жъ (7) и голова и ве сотенные люди (°) видфли и про 
бой имъ вфдомо....ип видЪли, какъ биль и послЪ де бою, какъ по- 
били воровъ, и околничей де и воевода князь Костантинъ Оспповичь 
ему добиваль челомъ при думномъ нашемъ дворянин и воевод% при 
Оедорв Иванович п при голов и при многихъ сотенныхь людЪхъ, 
и намъ Великому Государю пожаловать его Петра велфть въ томъ 
его бою п въ безчестьв нашв ФВеликаго Государя оуказъ учинить, 
чтобъ ему Петру въ вЪчномъь позор не быть; п какъ тебЪ ся 
наша Великаго Государя грамота придетъ, и ты бъ бояринъ напъ 
и воевода князь Юрья Алекефевичь противъ, сего челобитья до- 
просилъ товарыща своего околничего и воеводу князя Костянтина 
Осиповича и розыекать велфль (°), да о томъ къ намъ Великому 


(*) Зачеркнуты слёдующе слова: «А сказаль.м — (2) «по нашему Великаго Го- 
сударя указу.» — (5) въ полку, и ты де.» — (“) «Намъ, Великому Государю 
служиль.»—(°) Зачеркнуто слово: «ТЦербатово.»—(5) «.Леонтьеву.»—(7) ови- 
АЪАЪ.» — (8) чего битаго въ крови. (3) Зачеркнуты слова: чда что про- 
тивъ сего челобитьл околничей нашт и воевода килзь Костянтинь Осипо- 
вичь. .. . Скажеть ось ст 

На оборотв сей грамоты написаны вдвойнв слфдуюция слова: ... ке он 


Михайло съ Государевыми ратными людми сшедчись съ околничимъ и воево- 
дою, со княземь ТОрьсмъь Никитичемь Борятинскимъ, ст воровскими людми 
бился и воровъ многихъ побили, велвлъ ему дать своего, Великаго Госу- 
ларя жалованья, дв пары соболей по пяти рублевь пара, и по Госуда- 


12* 


№ 308, на фл. 


М 101, на! л 


180 


Государю отписалъ и тотъ допроеъ п показанье переслалъь и ве-— 
лЪлъ подать въ приказь Казанскаго дворца боярину нашему князю 
Якову Никитичю Одоевекому, да думному нашему дворянину Дмитрею 
Лопухину, да дьякомъ нашимъ Федору Грибофдову, да Петру Са- 
мойлову. Писанъ на МосквЪ лЪта 7179 году Декабря въ 18 день. 
74. Государю Царю и Великому Князю Алекефю Михаилови-= 
чю, всеа Великя п Малыя и БЪлыа Росш (Самолержцу, холопь 
твой Юшка Долгоруково съ товарыщи челомъ бьютъ. Въ нынфш- 
немъ, Государь, во 179 году въ розныхъ мфсяцьхъ и числьхъ на 
разныхь бояхь взяты воровеюе писма у воровскихъь казаковъ; и 
тф, Государь, воровсые писма къ тебъ Великому Государю. Царю 
и Великому Князю Алекетю Михаиловичю , вееа Велимя и Малыя 
и Бьлыл Роем Самодержиу, послали мы холопи твои, въ мЪфшк® 
запечатавъ я холопь твой Юшка своею печатью съ стряпчимъ съ 
Кузмою Лопухинымъ, съ сею отпискою Декабря въ 14 день; а 
отписку, Государь, и тБ всЪ воровсше писма велфль я холопь 
твой ему КузмЪ подать въ приказ Казанскаго дворца, боярину 
князю Якову Никитичю Одоевскому, да думному дворянину Ларону 
Дмитреевичю Лопухину, да дьякомь Федору Грибофдову, да Петру 
Самойлову. 
На оборот написано : «Вклеить въ столпъ.»—«Государю Царю 
и Великому Князю Алексью Миханловичю , всеа Велимя и Малыя 
и ББлыя Рост Самодержцу.»—«Въ приказъь Казанскаго дворца.» 
75. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичю 


‚ всеа Велиыя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, холопи твои Юшка 


Долгоруково съ товарыщи челомъ быотъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 
179 году въ розныхъь мфеяцьхъ и чиелёхь на розныхъ бояхъ взя- 
ты воровсве писма у воровскихъь казаковъ; и тв, Государь, во- 
ровек!е писма къ тебъ Великому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексвю Михаиловичю, всеа Великя и Малыя и Бзлыя Росш Само- 
держцу, послали мы холопи твои, въ коробкЪ запечатавъ, я холопъ 
твой Юшка своею печатью еъ стрянчимъ конюхомъ съ Михайломъ 
Чюркивымъ, съ сею отпискою Декабря въ 30 день; а отписку, 
Государь, и тв всф воровеще писма велфль я холопь твой ему 
Михайлу подать въ приказЪ Казанскаго дворца боярину кназю Якову 


рену Цареву и Великаго Квязя Алексъя Михаиловича, всеа Велимя и Ма- 
лыя и Бълыя Роси Самодержца указу, околничему Мищ........ я 


181 


Никитичю Одоевекому, да думному дворянину Ларгону Дмитреевичю 
Лонухину, да дьякомь Федору Грибофдову, да Петру Самойлову. 

На оборот® сего столбца разными почерками написано сл- 
дующее: «Записать въ книгу и писма принять.»—«Государю Царю 
и Великому Князю Алексёю Михапловичю, вееа Велиыя и Малыя 
и Бьлыя Роси Самодержцу.»—«179 году Генваря въ 4 день, по- 
даль стряпчей конюхъ Михайло Чюркинъ.» — «Въ приказъь Казан- 
скаго дворца.» 

76. Льта 7179 году Декабря въ день по Государеву, 
Цареву и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Велиыя и 
Малыя и Бълыя Росш Самодержца указу, память дьякомъ думному 
Семену Титову, да Василью Семенову, да Петру Ковелину. указалъ 
Веливй Государь прислать въ приказъ Казанекаго дворца изъ от- 
ставныхъ дворянина добра по указу Великаго Государя быти ему 
въ Касимов (не разобрано) на Михайлово мЪето Дмитреева жъ, 
п по Государеву Цареву и Великаго Князя Алекезя Михайловича, 
всеа Великя и Малыя и Бфлыя Росм Самодержца, указу, дьякомъ 
думпому Семену Титову, да Василью (Семенову, да Петру Кове- 
лину учинить о томъ по указу Великаго Государя. 

77. 179 году Генваря въ 9 день въ приказ Казанекаго 
дворца объявилея стряпчей конюхь Петрушка Соловцовъ , которой 
посыланъ съ Государевою грамотою къ кравчему ко князю Петру 
Семеновичю Урусову, что ему быть до указу въ деревнф. А по 
допросу сказалъ: ветрВтиль де онъ кравчего князя Шетра Семе- 
новича по сю сторену отъ Нижнего, отъзхавъ 15 веретъ и Госу- 
дареву грамоту ему педаль, и онъ взя, четъ, поворотилея въ вот- 
чину свою Толмачеву, тому нын® шестой день; а отниску къ Ве- 
ликому Государю онъ кравчей ему не далъ. 

78. 179 году Генвара въ 7 день въ приказь Казанскаго 
дворца столника Алекефевь человзкъ Головина Федка Григорьевъ 
въ’ роепроев сказаль. Въ нынфшнемъ де во 179 году Сентября во 
@ день послаль его бояринь его Алексвй Головинъ въ Нижего- 
родской узздъ въ вотчину свою въ село Кишкино и на Помру для 
«бору поворотныхь полуполтинныхь денегъ, и Сентября въ 25 день, 
приБхали въ село Кишкино воровскихь казаковъ 8 человЪкъ, и при- 
казнаго дб ихъ человЪка Охонасья Кобенца срубили, и дворъ де 
боярекой совсфмъ разорили, хлЪбъ и животы пограбили и стадо 
лошадиное отогнали, а его де Оедку т воровске казаки связавъ 
взяли съ собою и довезли въ Алаторской уфздъ до села Сырятина; 


М 135, на Ё л. 


М 105 на | д. 


М 14 и 142 
на 11/., и. 


М 305—307, 
за 3 лист. 


182 


а чье де то село, того онъ не вЪдаетъ, и въ томь де еель тъ 
казаки сжидались съ иными воровекими казаки, и тутошнихь крестьянъ 
собравъ съ собою пошли подъ Алаторъ, и онъ де Федка не до- 
шедъ съ ними до Алаторя за 20 версть съ дороги ушоль въ 
лЪеъ и пришель на Алаторь прежъ ихъ приходу до бою въ полкъ 
околничего и воеводы князя Юрья Никитича Борятинекаго, и быль 
НикиФорова приказу Колобова и у стрфлцовъь у Ивашка Романова 
съ товарыщи, и съ ними съ Алаторя 179 года Генваря въ 7 день, 
дошель до Саранска, и какъ изъ Саранска къ МосквЪ дорога учела 
быть чиста, и онь де пошель къ МосквЪ п пришель къ боярину 
своему къ столнику къ Алексею Головину на дворъ, тому нын® 
трет день.— Приложиль бояринь Князь Яковь Никитичь Одоев- 
ской, приказаль того человЪка Федку Григорьева отдать столнику 
Алексфю Головину съ роспискою столника Алексвя Петровича 
Головина, человЪкъ его Ивашка Маметевъ изъ приказу Казанекаго 
дворца взяль Федку Григорьева и руку приложилъ. 

79. Отъ Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа 
Велия и Малыя п Бфлыя Росш Самодержца, въ нашу отчину въ 
Казань боярину нашему и воеводамъ, князю Алексвю Андреевичю 
Голицыну, да думному нашему дворянииу Ивану Аоонасьевичю Прон- 
чищеву, да дьякомъ нашимь Никихору Бакунпну, да Григорью Жда- 
нову. Декабря въ 16 день писали къ намъ Великому Государю ты 
бояринъ нашъ и воеводы князь АлексЪй Андреевичь съ товарыщи 
съ Казанцомъ съ Гарасимомъ Тютчевымъ, что по вашей посылк® 
Казанцы Ивань Зыфевь съ товарыщи съ нашими Великаго Государя 
ратными людми въ Свыяжекомь уфздь, въ деревив Чютфевь во- 
ровскихъь людей побили и живыхь воровъ и пушки и знамена по- 
имали и изъ посылки прислали къ вамъ въ Казань воровъ дву 
человЪкъ, и тЪ воры въ роспросфхь и съ пытки говорили про 
вора про Стенку Разина, п намъ Великому Государю о томь по 
вашей отписк® вЪдомо, и мы Великй Государь ‘тебя боярина на- 
шего и воеводъ князя Алекефя Андреевича съ товарыщи за вашу 
службу жалуемъ милостиво похваляемъ; и какъ къ вамъ ся наша 
Великаго Государя грамота придетъ, и ты бъ бояринъ нашь п вое- 
воды, князь Алексън Андреевичь съ товарыщи въ Казани жили 
съ великиыъ береженьемь и про вора про Стенку Разина и про 
ихъ воровекихь .....- а о ав 
еее М5рами, ин гдВ ов ит воровене люди, и на 
пихЪ посылали посылки и за Болею помощно велли надъ ними 


1583 

промыель чинить, сколь Милосердый Господь Богъ помощи но- 
даеть, чтобъ за Божею помощио воровство искоренить, а воровъ, 
которые присланы къ вамъ, велфли казнить смертью (*); да что 
У васъ какихь вфетей будетъ, и вы бъ о томъ намь Великому Го- 
сударю, писали почасту съ нарочными скорыми угонцы, а отписки 
велфли подавать въ приказь Казанскаго дворца боярину нашему 
князю Якову Никитичю Одоевскому, да думному нашему дворянину 
Ларону Дуптреевичю „Лопухину, да дьякомъь нашимъ Федору Гри- 
бофдову, да Петру Самойлову. Писань на Москв лЪта 7179 году 
Декабря въ 47 день. 


80. Оть Царя и Великаго Князя Алексфя Михапловича, вева 
Велимя и Малыя и Бьлыя Роми Самодержца, въ нашу отчину 
въ Казань нашимь Великаго Государя ко веякимъ чиновь елужи- 
лымъ и жилецкимь и уфзднымь Рускимь людемъ и мурзамъ и Та- 
таромь и Чювашв и Черемиев и Вотякомъ, вЪдомо намъ, Велико- 
му Государю (“), что воръ и богоотступникъ и измфнникъ донекой 
казакъ Стенка Разинъ съ единомышленники сволми еъ такими жъ 
ворами, каковъ и самъ, забывъ Господа Бога и святую соборную 
и апостольскую церковь и православную христанскую вфру и наше 
Великаго Государя крестное цфлованье, намь, Великому Государю и 
всему Московскому Государству измфнили, и будучи подъ Синбир- 
скимъ розослаль (5) въ уфзды евою братью воровъ съ воровскими 
прелестными писмазш (^), хотя тЪмь своимъ воровствомь всЪхъ 
оболетить (°) и домы до основанья разорить (°), и которые по 
тфмъ прелестямъ къ нему вору пристали и во многихь мфетёхь 
жилецкихь и уфздныхь людей разорили; и по нашему Великаго Го- 
сударя указу, бояре наши и воеводы съ нашими Великаго Государя 


(*) Зачеркнуты слова: «да и про вора про Стенку Разина потому жь велБли 
провьдывать всякими мърама накрвико» Написанныя посль значковъ сло- 
ва, зачеркнуты. (®) «Учинилось»—( $) итрислали»—(“) «Будто сынь нашь 
Госуляревъ благоверный Царевичь и Велик Князь Алексьй Алексъевичь, 
исеа Велия и Мадыя и Бьлыл Росш нынв живь, и будто по нашему 
Великаго Государл указу пдеть съ нимь Волгою къ Казани и подъ Москву 
дал того, чтобъ побити на Москвв ивъ городьхь бояръ нашихъ и думныхь 
и блажнихь и приказныхь мюдей и дворянь и дьтей боярскихь и стръл- 
цовъ и вслкаго чину служилыхь и торговыхь лнодей, будто за измьну, 
и то онь воръ и богоотступникь Стенка Разинь лжеть и затьваеть па 
соблазнь незнающимь люльмь» Слова написанныл посл значковъ, зачер- 
кнуты,—(5) ‹а оболети побить.»-- (5) чи по неволь было мноме люди» 


184 


ратными людми, того вора и богоотетупника и товарищевъ его подъ 
Синбирскимь и въ иныхъ во многихь м5стёхъ многихъь побили, и 
онъ воръ п богоотетупникъ раненъ смертными ранами. .......* 
Волгою рЪкою на низъ со многими людми, а въ городъхъ на Са- 
марз и на Саратов тутошные жители его въ городы не пустили, 
а которые воры въ городы еъ прелесными его воровскими пиемами 
приходили и тутошные жители тзхъ воровъ поимали и привели въ 
полки и въ городы 5Ъъ бояромь нашимъ и воеводамъ, и т воры 
казнены смертью; а которые люди къ тому вору пристали и отъ 
нашихъ Великаго Государя ратныхъ людей побиты, и то тфмъ лю- 
демъ учинилось отъ него вора и пзмфнника Стенки Разина съ то- 
варыщи и отъ своего имъ полоушя для того, что они воровской 
прелести повфрили; а которые люди воровскую прелесть познали и 
намь, Великому Государю въ винахъ своихъ добили челомъ, и по 
нашему, Великаго Государя указу живутъ они въ домёхъ своихъ по 
прежнему, безо всякаго разоренья; а вы Казанске всякихъ чиновъ 
служилые и жилеце и уЪфздвые Русе люди и Мордва и Тата- 
ровя и Чюваша и Черемиса и Вотяки намъ, Великому Государю 
служите и противъ воровь и измфнниковъ нашихъь стоите, и мы, 
Великй Государь, за то васъ жалуемъь милостиво похваляемъ, и 
какъ къ вамь ся наша, Великаго Государя, грамота придетъ, и вы бъ 
служилые п жилецке и уфздные всякихъ чиновъ Русе люди, па- 
мятуя Господа Бога и сватую соборную и апостолекую церковь, и 
наше, Великаго Государя, крестное цълованье, а Мурзы и Тата- 
ровя и Чюзаша и Черемиса и Вотяки свою шерть, и впредь намъ 
Великому Государю потому жъ служили вФрно, а ни на каке во- 
ровекме прелести не прелщалися, и противъ враговь Божшхъ и 
богоотетупниковъ стояли храбро и мужественно, и съ ними ворами 
вездЪ бились не щадя головъ своихъ, и къ нимъ не приставали и 
затфйнымь ихъ воровскимъ прелестнымь писмамъ ни въ чемъ от- 
шодь не вЪрили; а которые воры съ прелестными писмами обья- 
вятея, и тёхъ переимавъ приводили въ Казань и въ полки и въ 
городы къ бопромь нашимь и воеводамь; а будетъ, которые не- 
знающе люди по прелестямь того вора и пошаталиеь, и тв бъ 
отъ шатости отстали и намъ, Великому Государю, въ винахъ своихъ 
добили челомъ, недожидаясь ‘на себя посылки бояръ нашихъ и вое- 
волъ и ратныхь людей и всякаго на себя разоренья и кровопро- 
лия и прислали бъ къ намъ, Великому Государю. или въ полки 
къ бояромь нашимъ и воеводамь изъ города и изъ мЪста человЪка 


185 


по два и по три лутчихъ и середнихъ добрыхъ и разумныхъ людей, 
неопасаясь ничего, а сю нашу Великаго Государя грамоту велф- 
ли бъ есте вычитать всякихь чиновъ людемъ велухъь многажды, 
чтобъ сей нашъ, Великаго Государя, милостивой указъ везмъ быль 
вЪдомъ. Иисанъ на МосквЪ лЪта 7179 году Декабря въ 15 день. 
81. Отъ Царя и Великаго Князя Алекефя Михаиловича, всеа 
Велиюя и Малыя и Бълыя Росш Самодержца, въ нашу отчину въ 
Казань, боярину нашему и воеводамь Князю Алексвю Андреевичу 
Голицыиу, "да думному дворянину Ивану Аоонасьевичю Прончищеву, 
да дьякомь нащимь Никифору Бакуниву, да Григорью Жданову. 
По нашему Великаго Государя указу посланы въ Казань, (”) на- 
шихъ Великаго Государя обиадеживалныхь шесть грамоть за на- 
шими Великаго Государя печатми на красномъ воску съ Свыже- 
ниномь, съ Михайломъ Есиповымъ; и какъ къ вамъ ся ваша Ве- 
ликаго Государя грамота придетъ, а Сыяженинъь Михайло Есиповъ 
съ тЪми нашими Великаго Государя грамотами, въ Казань пр!б- 
детъ, п вы бъ вельли у него Михайла, тЪ наши Великаго Госу 
даря грамоты принявъ объявить въ Казани, (*) Казанекимъ вея— 
кимь служилымъ и жилецкимь людемъ, а въ уфзды послать къ 
Уфзднымь людемь (°) и нашею Государскою милостйо ихъь обна- 
дежевали (“) Казанцовъь вслкиухь чиновъ и утздныхь во всемъ 
противъ прежних нашихь Великаго Государя указовъ (°®), а про 
вора про Стенку Разина еъ товарыщи велфли еете (°) пров%-— 
дывать, гдЪ они нын® и что у пихъ какихъ замысловъ да что у 
васъ..... вестей будеть (7). МВ (продолжешя нЪтъ).... 
ее 
(") Зачеркнуты саЪдуюция слова: «къ служилымь’ и къ жилецкимь и къ у$зд- 
нымь Русскимь людемъ, и кь Мурзамь и 'Татарамь и кь Чювашв и Че- 
ремисв нашихъ Великаго Государя обнадеживалныхъ шесть грамотъ,» 
Зачеркнуты слБдующе слова: «И призвать къ приказной полатв или въ 
которое мьсго пристойно "-- (5) «И уъздныхь Рускихь людей и Мурзъ и 
Татарь и Чювашу и Черемису и Вотяковъ, которые въ то время будуть 
въ Казани и тЬмь людемь велфаи прочесть нашу Великаго Государя ми- 
лостивую грамоту одну при себь воъмъ въ слухъ.» (“ вельли роспустить 
и ту нашу Великаго Государя грамоту отдать имъ, а досталные пать гра- 
моть послали въ увзды по воъмъ дорогамъ ко всякимь къ уъзднымъ яю- 
демъ съ Казанцы, съ кБмъ пригоже и велбли тьмь Казанцомъ» — (®) элю- 
демъ всфмъ наши Великаго Государя грамоты, вычитать и нашею Госу- 
ларскою ми зостпю. обнадеживать и тв грамоты отдать уфздвымь людемъ »— 
(6) Ты бояринъ нашъ и воеводы князь Алексъй Андреевичь съ товарыщи.» - 
(”) «О томь учнетца дълать и что про вора по Стенку Разина съ това- 
рьыци и иныхъ какихъ ввстей будетъ, и вы бъ о томъ,....л 


(С 


` 


М 296—909, 
на 31/, лис. 


М 287 и 288. 


№ 284—986, 
на 9т/, д. 


136 


82. Оть Царя и Великаго Князя Алексфя Михапловича, всеа 
Велия и Малыя и Бълыя Роешт Самодержца, столнику нашему и 
воеводф Ивану Андреивичю Вельяминову, По нашему Великаго Го- 
сударя указу, велфно тебъ въ Галицкомъ уЪфздЪ, надъ воровскими 
людми чинить промысль по нашему Великаго Государя указу, чтобъ 
въ тамошнихь мфстЪхъ воровство искоренить, и какъ къ тебЪ ся 
наша Великаго Государя грамота придеть, и ты бъ по прежнему 
нашему Великаго Государя указу надъ воровскими людми промыель 
чинилъ по нашему Великаго Государя указу, какъ о томЪ написано 
тебЪ въ нашемъ Великаго Государя наказЪ, каковъ дань тебф изъ 
розряду, и въ нашей Великаго Государя грамот$, какова къ тебь 
послана изъ приказу Казанскаго дворца п сыекавъ пущихь завод 
чиковъ велфлъ казнить смертью, чтобъ однолично за Божею по- 
мощио вездЪь воровство искоренить и заводчиковъ воровекихь всЪхЪ 
вывесть векорЪ, да что учнется у тебя дЪлать и ты бъ о томь 
къ намъ Великому Государю писаль’ а отписки велфлъ подавать 
въ приказ Казанскаго дворца боярину нашему князю Якову Ии- 
китичю Одоевекому, да думному нашему дворянину Ларюну Диит= 
реевичю Лопухину, да дьякомъ нашимь Федору Грибофдову, да 
Петру Самойлову, а что тебБ отпускъ изъ розряду п по нашему 
Великаго Государя указу, тотъ отпуекъ изъ розряду взатъ (т) и 
того службы велфно тебя во всемъ вЪдать въ приказь Казанскаго 
лворца. Писать на Москвз льта 7179 году Декабря въ 9 день. 

83. Оть Царя и Великаго Князя Алекефя Миханловича, всеа 
Велия и Малыя и Бфлыя Роеи Самодержца, столнику пашему 
и воеводь Василью Савичю Нарбекову. Въ пынфшнемъь во 179 
году въ Ноябрь и въ Декабрь въ розныхь чисаЪхь посланы наши 
Великаго Государя грамоты къ тебь о промыслу надъ воровекими 
людми, которые объявились въ Галицкомъ уЪфздЪ, въ Енаужекой 
волости, п которые будетъ гдф объявить и въ иныхъ мфетьхъ, и 
за Божею помощио велфно надъ ними промьшиаять но нашему Ве- 
ликаго Государя указу, чтобъ вездЪ воровство искоренять ихъ, и 
какъ къ тебф ся наша Великаго Государя грамота придеть, и ты 
бъ по прежнему нашему Великаго Государя указу, надъ ворами 
гдЪ они въ сборЪ есть промышляль и сыскавь пущихь заводчи- 
ковъ велфль казнить смертью, чтобъ однолично за Боямею помощио 


(') За симь зачеркнуты слбдуюцуя слова: чвельно взять въ прикозь Казан- 
скаго дворца и вфдати теб. 


187 


вездь векорБ вороветво искоренить и заводчиковъь къ воровству 
всъхъ вывесть, да о томъ къ намъ Великому Государю писалъ, 
а отпиеки вельль подавать въ приказ Казанскаго дворца боярину 
нашему князю Якову Никитичю Одоевскому, да лумному нашему 
дворянину Ларону Дмитр!евичю Лопухину, да дьякомъ нашимъ 9е- 
дору Грибоъдову, да Петру Самойлову. Писанъ на Москвф, лфта 
7179 году Декабря въ 9 день. 

84. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Михаиловичю, 
всеа Велиюя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
(Сенка Нестеровъ челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ Государь во 179 
году Декабря въ 5 день, пиваль ко мнЪ холопу твоему съ Уняи, 
въ Галичь, столникъ и воевода Василей Нарбъковъ, съ Галицкимь 
площаднымь подьячимь съ Егоркомь Петровымь, который повы- 
ланъ быль отъ меня холопа твоего на Унжу, для веякихъ твоихъ 
Великаго Государя дЪлъ, а въ отпискЪ его написано: Декабря де 
въ 3 день на Унежекой городокъ, прибъжали изъ за Упжи рки 
въ Лашпанги лЪеною дорогою безвфетно воровской казакъ Илюшка 
Ивановъ, собрався съ товарыщи съ такими жъ ворами и съ зна- 
мены и со всякими бои, и которые были на Унжф, тюремные си- 
дЪлцы, и тЪхь онъ выпуетя изъ тюрмы взалъ еъ еобою и твою 
Великаго Государя таможенную и кружечнаго двора казны погра- 
били, а отъ него Василья изъ Макарьевекаго монастыря, послан 
быль для сбору подводъ подъ ‘твою Великаго Государя” казну и 
подъ стрфацовъ сотникъ Московекихь стрфлцовь Федоръ Полив- 
кинъ, да пять человфкъ стрфацовъ и того сотника и стрфацовъ 
побили до смерти, а подводы которые были собраны понимали они 
съ собою и того жъ де, Государь, числа отъ сотника отъ Федора 
Поливкина, про ратныхъ людей, недождався его Василья съ Упжи, 
пригородка побЪжали па утекъ на сиЪхъ, а по росиросу де Унжанъ 
посадекихь людей, съ тЪмъ воромь Илюшкою, подъ четырми зна- 
мены было воровъ человЪкъь съ четыреста вонныхъ да п шихь 
человЪкъ съ триста по санемъ, а тотъ площадной подьячей Егорко 
Петровъ, у него вора Илюшки, быль взять и держаль его сва- 
зана, и тоть воръ Илюшка еъ Уна, побъжавъ, говориль, итти де 
ему въ Галичь, на сиЪхъ, да въ нынфшнемъ же, Государь, во 179 
году Паисенна монастыря, архимарить Сергй, ла поповекой ста- 
роста попь Тродонъ ‘Ъздили въ Галицкой уфздъ, въ Унежекую 
осаду къ рознымъ церквамъ для сбору потр!арши казны, и Декабря 
жь въ 6 день въ вечеру прибъжавьъ въ Галичь, поповской старо- 


М 309 и 310, 
на 9 д. 


188 


ста попь Тродюнъ передо мною холопомъ твоимъ сказалъ: въ ны- 
нфшнемъ же де во 479 году Декабря въ 3 день, за часъ до ве- 
чера и не дофхавъ до Унжи, до посаду верстъ за десять и болши 
въ Верховской волости воръ и крестопреетупвикъ донской казакъ 
Илюшка Ивановъ, съ товарыщи, съ знамены и ео всякимъ ‘боемъ 
встрфли ихъ на дорог, и у того поповекаго старосты патр!аршу 
сборную денежную казну и грамоты и сборные денги и вслые дЪла 
отняли и лошади побрали и ихъ съ собою взяли и повезли было 
въ верхъ рфки Унжи, и онъ де попь Иродюнъ, отъ тЪхЪъ воров- 
скихъ людей, Паисеина монастыря, съ дьячкомь съ Ивашкомь 
Емельяновымъь съ дороги ушоль въ то время, какъ у ни\ь воровъ 
учинилея всполохъ, а архимаритъь де СергШ изъ саней ушоль ли 
или его воры убили или ©ъ собою повезли, того де онъ попъ Иро- 
дюнъ не вЪфдаетъ, а столникъ и воевода Иванъ Вельаминовъ съ 
ратными людми въ Галичъ, Декабря по 7 чиело не бывалъ и вф- 
дома никакого про него Мвана гд® онъ нын® мнЪ холопу твоему 
нутъ, а въ Галичт, Государь, городф и пищалей и мышкетовъ и 
пороху ньть, а по твоему Великаго Государя указу и по грамо- 
тамъ изъ розряду и изъ Пушкарскаго приказу велфно мив въ Га- 
личъ городъ двалать и Галицые...... (МВ продоажешя нЪтъ). 

На оборотв написано: «Говударю Царю и Великому Князю 
Алекезю Михаиловичю, веса Велимя и Малыя и БЪлыя Роем Са- 
модержИу ›—«!79 тоду Декабря въ 15 день съ Галицкимь Пуш- 
каремь, съ Стенкою Карновымъ.>—«Въ розрядъ.» 


ТУ. 


7179 


ЗАПИСНАЯ КНИГА МОСКОВСКАГО СТОЛА Е ГОДА. 


1. 178 г. Декабря въ 14 день прЕбхали къ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексвю Михапловичю, всея Вели и Малыя 
и Бълыя Роем Самодержцу, съ Дону съ войсковою отпиекою ата- 
мань Иванъ Авершевъ съ товарищи, а на МосквЪ, въ посоль- 
скомъ приказЪ въ роепросЪ сказали, позхали де они съ Дону тому 
нын 4 недфли и Ъхали степью на Волуйку. 

А какъ де они были на Дону, въ Черкаскомъь городкЪ, и 
до ихЪ профзду за недфлю пришолъ съ Царицына Стенка Разинъ, 
на Донъ, въ городокъ Качальникъ, а съ нимъ казаковъ съ полторы 
тысячи человфкъ, и сказываютъ, что ему въ томъ городк® зимо- 
вать, а тотъ де городокъ отъ Черкаского казачья городка два дни 
ходу, а отъ Воронежа далече. 

) А которые де торговые люди въ судехъ еъ товары и со вея- 
кими запасы Ф$хали съ верховыхъ городовъ на Донъ, и онъ ихъ съ 
тЪми запасы на Донъ не пропуетиль, а держить у себя, чтобъ 
тотъ торгь для всякой живности у него быль, да и зимовыхъ де 
казаковъ, которые пофхали было къ нимъ на Донъ зимовать, онъ 
Стенка не пропустилъ, а сказалъ: буде де каше Азовеюе люди 
на войско пойдутъ, и онъ де къ войску на помочь и самъ пойдетъ. 

А ссылки де у него Стенки съ войсковымь атаманомь и съ 
войскомъ ни о чемъь не бывало, а слухъ де отъ казаковъ, которые 
при Стенкь РазинЪ, носитца, что онъ Стенка на войсковаго Ата- 
мана на Михайла Самаренина и на Корнила Яковлева и на иныхъ, 
которые въ войску постарЪе, похваляетца, чтобъ ихъ известь за 
то, что чего они на море ево не отпускали и ево оттого уни- 
мали. Да онъ же де Стенка подсылкою увезъ изъ войска жену 


х 190 


свою. А стоитъ де онъ Стенка въ городку Качальнику емирно, за- 
доровъ отъ него ни еъ кЪмъ нфтъ и казаковь отъ себя въ вер- 
ховые городы не посылаетъ. 

А какъ де кречатникъ Данило Григорьевъ, со птицы на Донъ 
прЕ5халъ, и они посылали о томъ къ Азовекому Пашв съ объ- 
явленемъ, и Паша де прислаль къ нимъ на Донъ, для пруему тЪхъ 
птиць Агу, и т птицы тому Аг они отдали; а отдавъ, повы- 
лали своихъ казаковь въ Азовъ, и т ихъ вазаки, пруБхавъ къ 
нимъ изъ Азова, сказывали, что въ Азов прибылыхъ войсковыхъ 
людей никакихь нЪтъ. 

А какъ де они $хали степью и никакихъ людей не ветрЪчали 
п Сакмы (2) никакой не переззжали. 

А нын® де у нихъь съ Калмыками никакой ссылки нЪтЪ, по- 
тому, что они отъ нихъ отдалены; а какъ де опи лётомъ коче- 
вали близко ихъ, и они съ ними ссылались и для добычи ходили 
сопча еъ ними Калмыки.—Да съ пимпяь де прЁвхаль къ МосквЪ, 
кречетникъь Данило Григоровъ, и о пр!5зде де Стенки Разина чаютъ, 
что онъ Данило вфдаеть по подлинн%е. 

А кречетникъ Данило Григоровъ, въ посольскомь приказ 
сказалъ: какъ де онъ быль на Дону въ нижнемъ казачьемь Чер- 
каскомъ городкЪ, и ему Данилу говорили съ прошешемь Атаманы 
и казаки лутче люди, чтобъ онъ Данило, какъ будетъ на МосквЪ, 
Великаго Государя ближнимъ бояриномъ и думнымь людемъ извЪ-— 
стилъ, что Стенка Разинъ, съ казаками стоитъ въ КачальникЪ, а 
съ ними у ного ссылокъ никакихъ нфтъ, а такой де у нихъ слухъ 
есть, что онъ хочетъ ихъ, Атамановъ и казаковъ лутчихь людей 
нобить, а самь собравея итти въ Запороги, рфкою Дономъ, а 
дожидаетца де онъ станичниковъ своихъ съ Москвы. 

2. Лъта 7178 Марта въ 5 день, по Государеву Цареву и 
Великаго Князя Алекезя Михаиловича, всеа Великя и Малыя и 
Бълыя Росш (Самодержца, указу, память жильцу Гарасиму Алек- 
сЪевичу Овдокимову. ТФхати ему Великаго Госуларя еъ грамотою 
на Донъ къ атоманомъ и казакамь и Михайлу (Самаренину и ко 
всему войску Донскому въ пижней Черкаской городокъ. 

А Ъхати ему съ Москвы на Тулу да на Волуйку, аеъ Волуйки черезъ 
степь на Донъ въ нижьй Черкаской городокъ, а на Волуйк® взяти 
ему у воеводы вожа и провожатыхъ, иотомъ еъ нимъ на Волуйку 
Великаго Государя грамота къ воевоедЪ послана, а съ нимъ отпу- 


191 


щены на Донъ казаковь Михайло Родюновъ съ товарищи три 
челов ка. 

А прЁхавъ на Донъ къ атаманомъ и казакомъ велфти про- 
себя сказати, чтобъ ему дали мфето, гдф ему постоять, и прика- 
зати къ нимъ атаманомъ и казакамъ, чтобъ они были веф въ зборЪ. 

Да какъ они соберутся, п ему итти къ нимъ атаманомъь и 
казакомъ въ кругъ и вшедъ въ кругъ атаманомъ и казакомъ покло- 
питиеь рядовымъ поклономъ. 

А посль того атамановъ и казаковъ спросити о здоровьф. 

А молытъ: Велик Государь Царь и Велики Князь Алекезй 
Михайловичь, всеа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш Самодержець, 
и многихь государетвъ и земель воеточныхь изападныхь и ефвер- 
пыхь отчичь и дЪфдичь и наслфдникъ и Государь и_ обладатель 
велфлъ васъ атамановь и казаковъ спросити о здоровь$. 

Да послф того подать атаманомъ и казакомъ Великаго Госу 
даря грамоту. 

Да ему жь Гараснму, будучи на Дону, провфдати всякими 
мфрами подлинно, гдф нынф Стенка Разинъ, и съ нимъ атаманы“и 
казаки съ Михаиломь Самарениномъ съ товарищи въ совфте ль или 
не въ совЪтВ и ссылка межь ими естьли, и къ тому СтенкЪ 
казаки къ ево злому ‘умыслу па всякое вороветво не приставаютъ 
ли? и Великаго Государя надъ оукрайнскими торговыми людьми, 
которые къ нимъ на Донъ прзжаютъ со воякими запасы и съ тор- 
гомъ, порухи и грабежу не чинили? и въ нижней Черкаекой горо- 
докъ съ торгомъ и съ запасы изъ украйныхь городовъ прЁззжа- 
ютъ ли? и куды его на весну чаятъ походу, или тутъ учнеть 
жить? п которое нын% Великаго Государя жалованье и хлЪфбные и 
всяше запасы атаманпомъь и казакомъ на весну посланы будутъ, и 
надъ тЪми хлЪбными запасы не чаятъ-ли отъ него Стенки какова 
дурна и мочно ль имъ пройти безопасно? 

Да какъ ево съ Дону отпустятъ, и ему взявъ у атамановъ и 
казаковъ отписки Ъхати къ Москвф на скоро. 

А Ъдучи ему дорогою на Донъ и еъ Дону назадъ, отъ Стенки 
Разина быть опасну, чтобъ ево на дорогь Великаго Государя съ 
грамотою гдЪ у себя не задержали. 

Да и про Калмыковъ ему провфдати, гдЪ они пын$ кочюютъ, 
на Дону ль, или гдз инде и съ кЪфмъ они въ ссылк®. 

А прёбхавь къ МосквЪ явитиеь ему и атамановъ и казаковъ 
отписку подать въ поеольскомъ приказ», 


192 

Великаго Государя жалованья жильцу Гарасиму Овдокимову 
для той посылки дано по выписк® за помфтою думнаго дьяка Гара- 
сима Дохтурова исъ посольекаго приказу 60 рублевъ; выпиека у 
подьячаго у Панопла Белевикова. 

3. Отъ Царя‚и Великаго Князя Алекезя Михаиловича, всеа 
Велимя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержца, на Донъ въ ниж- 
ше и въ верхне городки атаманомь и казакомь Корнилу Таковлеву 
и всему войску Донскому мплостивое слово. Въ пынфшнемь во 
178 году въ Ма мЪелцБ къ намъ Великому Царю прЁбхаль съ 
Дону атаманъ Михаило Самаренинъ. А въ роспроев сказаль: 
нынфшн!е де зимы въ Март мфеяць воръ Стенка Разинь съ това- 
рищи еъ Воаги пришедъь къ вамь на Донъ учинилъ кругъ п учаль 
говорить воровеке развратные рЪчи, наговаривая, чтобъ къ ихъ 
вороветву иные приставали. И вы де атаманъ и старые казаки, 
помня Бога и нашу Государекую милость, не принимая ево Стен- 
киныхь злыхъ развратныхь р$чей, учали ветрфшно говорить; и онъ 
Степка съ товарищи своими хотя учинить страхъ, добрыхъ казаковЪ 
побиваль п въ воду металъ. А что въ Черкаскомь у васъ город% 
Церкви божш погорфли, и вы де его Стенкипа приходу совтовали, 
впредь бы построить церквы. М онъ Стенка, предався вненскусенъ 
умъ, де подобная творити, износиль на има Господне и на его 
Святую Церковь хулу, и сващенниковъ съ Дону учалъ сбивать, 
хотя жить безъ браку и тЪмъ истинные христанеке народы отъ 
Бога отлучены учинить и осквернить. А вы тому ево злому воров= 
скому совЪту не послЪдетвуете, въ чемь и виредь милоетивый 
Богъ въ хриспанской истинной вЪрВ страхомъ своимъ святымъ васъ 
утвердить; такъ же какъ въ прежше времена намь Великимъ Госу- 
даремь Царемъ храбро и мужественно служили, и нынв намъ Вели- 
кому Государю служите вЪрно, и въ такихъь у бояръ нашихъ и 
воеводъ указъ нашего Царекаго Величества никогда не престу- 
пали. И по совЪту всего Донекаго войска по выбору съ атаманы, 
сколько могучи, бусурманскихь народовъ теенили и междо ими на 
Дону смфлымъ сердцемь стояли, чего и впредь мы, Велик Госу- 
дарь, на васъ вЪрныхъ, Донское войско надфемея въ прежнемъ 
поетоянетв$ быти. — А воровскихъ шатостныхь людей за крфикимь 
атаманскимь постерегашемь и старшинъ всего войска бережешемь 
здержите. И оть указу чашего Государскаго и отъ истинного 
своего послушашя не отступиге. А что по веегодно по нашему, 
Государскому милостивому указу на Донъ запасы и вамъ посыла- 


` 


193 


ютъ, и тв запавы изготовлены и для тов еворы воровсме на Воро- 
неже до времени задержаны. А для обнадеживанья нашей гову- 
лареме ко всему войску Донскому милости Михайло Самаренинь 
съ товарищи пожаловань нашимъь государскимъ жалованьемъ; а до 
подленные отъ васъ съ Дону вЪдомости по нашему Великаго Госу- 
даря указу дожидаютъ отпуску своево на Москвз. Да Шоля въ 8-й 
день, къ намъ Великому Государю писаль бояринъ нашъ и воевода 
Киязь Григорй Григорьевичь Ромадановекой. Шоня де въ 20 день, 
объявились въ украйнскихь городехъ Донсые казаки Семень Бол- 
дырь ©ъ товарищи семнадцать человЪкъ; а о своемъ отпуск съ 
Дону письма у себя не сказали. И въ нынфшнее время, что воръ 
Стенка съ товарищи злые богоотетупные на кровь хриетанекую 
наступая, на его дЪла объявилъ, чтобъ у васъ добрымъ казакамъ отлуч- 
нымъ отъ злыхъ быти, и гдЪ кому случитца для промыеловъ въ 
русско городы Ъхать. имали бы отъ ваеъ, атамана, профзяйе памяти, 
чему бъ объ нихъ мочно вфрить. И какъ къ вамъ ся наша Вели- 
каго Государя милостивая грамота придетъ, и вы бъ, атаманъ и все 
войско Донское, вычитали вофмъ въ слухъ во многме дни, и для 
православные христанеые вЪры святыя божя церкви созидали, и 
священнической чинъ при себЪ имфли и въ войсковомъ поелушаниь 
въ чемь нашъ государской указъ исполняти, были неотступно. 
А если тотъ воръ и богоотетупникь, церквамъ божшмъ врагъ, 
скверный песъ Стенка Разинъ съ товарищи на погибель свою вмерт= 
ную съ Дону оть ваеъ ушоль на Волгу, и нашъ Великаго Госу- 
даря указъ въ городы поволеше къ боярамъ и воеводамъ нашимъ 
поеланъ, велфно ратнымъ людемъ на нихь посылать, и за такте ихъ 
богомерек!е дфла, лко отступниковъ, побивать безъ пощады, чтобъ въ 
вЪрныхъ хриет!анскихъ народехъ отъ такихъ воровъ и богоотступни= 
ковъ смута не была;и кровь христанекая невинно отъ нихъ не про- 
ливалась. А вы бъ, нашего Царекаго Величества атаманъ и старшина 
все войско Донское, ео всякимъ впередъ опасешемъ въ милости божи 
и въ нашемъ государскомъ жалованье были надежны и неотступны, 
и невинная кровь хриетанская не лилась бы. А когда таше воровеке 
ссоры на Дону престанутъ, и казаки въ поелушанш будуть, и по 
нашему Великаго Государя указу въ Воронежа къ вамъ па Донъ ве 
запаеы безъ задержанья будутъ отпущены. А что у васъ за помо- 
щию Веесильнаго Бога и нашимъ государекимь счастьемъ, вЪрною 
вашею службою учнетна дфлать, о томъь бы есте съ подлинною 


службою къ намъ, Великому Государю, съ отпиеки присылали про- 
13 


194 


Ъзже станицы и для всегдашие вЪдомости во укралнек!е городы къ 
воеводамь нашимь и къ приказнымь людемъ для опасенья писали, 
чтобы служивые и торговые люди отъ тЪхъ воровъ во веемъ 
оберегались. Писанъ на МосквЪ лЪта 7478, Шюла въ 8 день. 

Таковая грамота поелана еъ толмачомъь съ Юрьемъ Сухано- 
нымь за подписью Дьяка Швана Горохова, того жъ числа. 

4. Государю Царю и Великому Князю Алексзю Михапловичю, 
всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Гаврилка Пасынковъ челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ , Государь, во’ 
4178 году Мая въ 28 день, пр!Бхали на Валуйку ........ 

еее. ДЫ итить де мн® Волгою съ бояры 
повидатца, и на третй, Государь, лень вельлъ Стенка Разинъ Га- 
расима Авдокимова своимъ казакомъ убить; и казаки де ево Га- 
раеима убили до смерти и въ Донъ вкинули, и убивъ, Государь, 
Гарасима, Стенка, Разинъ иеъ Черкасова пошолъ съ своимъ вой- 
скомъ въ верхъ по Дону судами, а иныя конми; а какъ де, Госу- 
дарь, онь пошолъ на Волгу изъ городка Чира, и тому де четвер- 
тая недфля; и поель де ево, Государь, Стенки прислоны на Донъ 
въ войска листы, а сказывали де имъ, вожу и провожатымъ, Дон- 
сые казаки: пишутъь де Дорошенка и Стрикъ къ Стенки, гдз бъ 
де имъ Стенкою ратнымъ на. срокъ, въ которомъ урочищи сойтитца 
вмфетф; и съ тЪми де, Государь, листами посланъ къ нему Стенки 
изъ. войска Донской казакь Ороль Минаевъ, а велфно де ему 
Оролу гнать до нево, чтобъ онъ Стенка поворотилея назадъ. Да 
они жъ, Государь, Волуйченя вожъ и провожатыя сказали, какъ де 
оне Ъхали съ жилцомъ съ Гараенмомъ Авдокимовымь рЪкою Дон- 
цомъ, и подъ харошими де горами по об стороны рфки Донца, на- 
Фхали де они: перевозились черезь рЪку Донець Колмыки многя 
люди, мурза Бокъ съ женами и съ дЪтьми на Крымскую сторону, 
тысячи съ четыре и больши. А Озовцы де, Государь, съ Донскими 
казаками были при нихъ, Волуйчаняхь, въ миру недъль съ семь, 
и какт де прзжали къ Донскимь казакомь Азовцы *Татарове 
‚ мировщики, и сказывали де Донскимъ казакомъ, что они Азовцы, 
Калмыковъ мурзу Бока и Ногайцовъь принели къ себЪ, а хотатъ 
де, Государь, итть войною подъ Волуйку и подъ пныя твой го- 
сударевы ‘украйныя городы векорЪ; а розмирились де, Государь, 
Азовцы съ Донскими казаками, Мая въ 14 день. И послб, Го- 
сударь, розмирья у Донскихь казаковъ въ войски былъ кругъ, и 
въ вругу де войсковой атаманъ. Карнфй Яковлевь и все войска 


Я 195 


приговорили: воеподу Ивана ЖХвастова изъ городка съ твоею Ве- 
ликаго Государя казною и еъ снорядомь и съ запасы взять въ 
войска въ Черкаской городокъ, для малолюдетва, осталось де у 
Ивана Хвастова служилыхъ людей человфкъ съ пятнадцать, а они 
де Донск!е казаки ожидаютъ приходу воинскихъь людей подъ Чер- 
каской городокъ вскорЪ, и твою Великаго Государя казну и 
снорядъ и венкм запасы почали возить судами въ Черкаской го- 
родокъ при нихъ Волуйченахь. А съ сею отпискою послалъ я, 
холошь твой къ тебф Великому Государю къ Москв$ вожа Карпа 
Гусловекова, Мая въ 29 день, на подводехъ. 

.А на МосквЪ Волуйской станичной голова Кариъ Богуслов- 
ской сказалъ: по указу де Великаго Государя и по грамот иеъ 
Посольскаго приказу посланъь онъ Карпь съ Волуйки на Донъ съ 
жильцомь съ Гарасимомъ Овдокимовымъ, а съ нимъ Карпомъ было 
Волуйскихь стрфлцовъ и казаковъ 10-ть человЪкъ. 

И прИзхали де они еъ жильцомъ съ Гарасимомъь на Донъ въ 
нижней Черкаской городокъ посл Святые недфли на Оомин® не- 
дфаф въ воскресенье, и атаманы де п казаки войсковой Корнило 
Яковлевъ съ “говарищи того жильца Гарасима къ себЪ приняли въ 
вругъ честно и Великаго Государя грамоту принявъ у него, въ 
кругу вычли, и вычетчи, Великаго Государя грамоту, Великому 
Государю атамапы и казаки на его государской милости челомъ 
ударили, и отпустили ле ево исъ кругу на станъ, и велфли гото- 
витца ему Гарасиму къ отпуску, что ево отпустять къ Великому 
Государю съ своими станичники векорф. И назавтрее того дни 
прЕБхаль въ нижней Черкаекой городокъ воръ Стенка Разинъ; и 
во вторникъ учиниль атаманъ войсковой Корнило кругъ о томъ, 
чтобъ выбрать къ Великому Государю станицу, и Стенка де въ 
тотъ кругъ съ своими казаки вшолъь же и учаль въ кругу гово- 
рить: куды де станицу выбираете! и казаки учали ему говорить, 
что они отпускаютъ съ жилцомъ съ Гарасимомъ къ Великому Го- 
сударю станицу. И ево де. Гарасима, позвать онъ, Стенка, въ 
кругъ, и того жъ часу ево Гарасима казаки въ кругь взяли; и 
Стенка де Разииъ ево, Гарасима, распрашиваль, и говориль: отъ 
кого онъ пофхаль отъ Великаго Государя, или отъ бояръ? И Га- 
расимъ де имъ сказалъ, что онъ поеслань отъ Великаго Государя 
съ его Великаго Государя милостивою грамотою. И онЪ Стенка 
ему говорилъ, что де онъ прЁВхаль не съ грамотою, а прЕхалъ 
де къ нимъ лазутчикомъ, и учалъ ево Гарасима бранить и бить, 

13* 


196 


и бивъ до полусмерти, посадиль въ волу въ Донъ р%ку. И Кор- 
пило де учаль ему говорить, что онъ такъ учинилъь непригоже; 
и онъ де Стенка учалъь ему Корнилу грозить такимъ же емерт- 
нымъ убщетвомъ и говориль ему: ты де владай евоимъ войскомъ, 
а-я ле владЪю евонмъ войекомъ. съ того де времени жилъ онъ 
Стенка въ Черкаскомь городкф поль 2 недфли; и съ Черкаскаго 
городка пофхаль въ верхне городки. И Атаманъ де Корнило съ 
казаками, вынявъ изъ Дону жильца Гарасимова тЪло , погребли у 
себя въ Черкаскомъ городкЪ при нихь провожатыхь; а ихъ де 
провожатыхъь послё ‘того держали въ Черкаскомъ городк® 7-мь 
недфль въ крфпи; и державъ ихъ, отпустилъ тайно войсковой ата- 
манъ Корнило Яковлевъ, а съ нимъ къ Великому Государю от- 
пиеки никаые не послать, авелфль о томъ о веемъ Великому Го- 
сударю объявить словесно; и ЪФхали де они до Валуйки степью съ 
Допу, отъ него Стеньки опасаясь смертного убиветва, тайными 
ифетами. А гдЪ онъ Стенка ныне и куды ему съ Дону походу 
чаять, о томъ они ничего не вЪдаютъ, потому что они Тхали 
укрываясь и опасаясь отъ него Стенки смертнаго убиветва тай- 
нымъ профздомъ. ь 

5. Въ ныифшнемь во 178 году ож въ 8 день, писали къ 
Великому Государю изъ Сувека бояринъ и воеводы, Князь Григо- 
р Григорьевичь Ромадановской съ товарыщи : Коня въ 93 день, 
писалъ къ нему изъ Острожекаго воевода Тимооей Понютинъ, что 
Поня въ 20 чиелв прЕбхали къ Острожекниь крЪфпостямь къ за- 
став$ Донске казаки Стенка Болдырь съ товарищи 417 человЪкъ, 
а въ роспроеБ ему сказали’ какъ де они пофхали исъ казачья 
городка отъ Курманъ-Яру, тому осмой день, и еъЪхалиеь на 
Допу Стенки Разина съ казаками, а везли де тб казаки съ еобою 
яеырю, 80 человЪкъ, и сказывали имъ, Стенка де Разинъ съ ка- 
заками на рЪчк® Саров ниже Царицына, Едисанской улуеъ весь 
погромиль и взялъь полону 6000 человзкъ; и нынв онъ Стенка 
стоитъ подъ городомь Царицынымь, а казаки ево въ городф; и 
буде впредь учинить къ нимъ казаки прЁззжать, и ихъь на Донъ 
отпущать ли или ихъ задерживать, и о томь бы имъ указъ учи- 
нить; а онъ де Стенка Болдырь для торгу, да и нанередь еего 
онъ для торгу прзжаль. 

6. Государю Царю и Великому Князю Алекевю Михаиловичю, 
всса Велика и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопъ твой 
Бориеко Бухвостовь челомъь бьетъ. Въ нынЪшнемъ, Государь, во 


197 


178 году, оля въ 13 день, прислана твоя ФВеликаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Велимя и 
Малыя и БЪлыя Росш Самодержца грамота изъ Посольскаго при- 
казу за прициеью Дьяка Ивана Горохова на Воронежь ко миф хо- 
лопу твоему Носольскаго приказу съ толмочемь съ Орьемь Су- 
хановымъ; а въ твоей Великаго Государя грамоть написано: по- 
слана твоя Великаго Государя грамота съ нимь Юрьемь на Допъ 
въ казачьи въ верхше и нижнее городки; а какъ толмачь Юрья 
еъ тою твоею Великаго Государя грамотою на Воронежь пр!Бдетъ, 
и миБ бъ, Гоеударь, холопу твоему тое твою Великаго Государя 
грамоту у него Юрьи принять, и розвфдать накрфпко подлинно, 
кто нынв на Дону атаманомъ, и колко въ верхнихь и нижнихь 
городкЪхъ козаковъ, и всель на Дону смирно, и тарговые люди съ 
Воронежа на Донъ изъ Дону на Воронежъ судами ходятъ ли, и раз— 
вфдавъ тое твою Великаго Государя грамоту на Донъ къ атама- 
номъ и казакомь велфно мн холопу твоему послать наскоро, съ 
кфмъ пригожь, и отдать тое твою Великаго Государя грамоту имян- 
на Карнилу Яковлеву, или кто нынз на Дону войсковой атаманъ, 
и приказать посыльщикомь, Фдучи городками, провЪдовать имъ про 
воровекихь казаковъ подлинно, гдЪ они нын® и куды ихъ походу 
чаеть, и что про нихь осталные казаки говорятъ, и кто старыхъ 
казаковъь въ Черкаекомь городк® остались, да что какихъ вЪдо- 
мостей провфдано будетъ; а котораго, Государь, числа тое твою 
Великаго Государя грамоту на Донъ я холопь твой пошлю, и еъ 
кЪмь именемъ, и мнЪбъ, Государь, холопу твоему о томъ о веемъ 
къ тебъ Великому Государю къ Москвв въ ПШосольской приказъ 
отшисать съ толмочемъ съ Юрьемъь Сухановымъ. И по твому Ве- 
ликаго Государя Царя и Великаго Князя Алейсьа Михаиловича, 
всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержца указу тое твою 
Великаго Государя грамоту Посольскаго приказу у толмоча у Юрьи 
Суханова и холошь твой принялъ. А которые, Государь, Воронеж- 
ци посацее люди Карнюшка Костентиновъ стоварищи съ Дону на 
Воропежь судами въфзжаютъ , и въ еъфжей избЪ передо мною хо-— 
лопомь твоимь сказали, что де нын® на Дону въ Черкаскомъ го- 
родкЪ войсковой атаманъ Карнила Яковлевъ, а сколько въ верх- 
цихъ и иижнихь казачьихь городкахь старыхъь казаковъ, и онь 
Каршошка про то иоданнно не вЪдаетъ. И тое твою Великаго Го- 
сударя грамоту съ Воронежа на Донъ въ Черкаской городокъ къ 
атамаиу Карпилу Яковлеву язъ холошь твой послаль съ Воронеж- 


198 


скими стольники съ Усмонекими атоманы съ Сенкою „Лукьяновымъ 
съ товарищи съ двенадцатью человЪки степью по Крымской ето- 
ронз юля въ 16 день, и вельль я холопь твой ему Сенки Лукья- 
нову стоварищи тое твою Великаго Государя грамоту подать въ 
Черкаскомъ городк® имянно войсковому атаману Карнилу Яковлеву; 
и приказаль посыльщикомъ ему Сенки Лукьянову стоварищи, Ъдучи бъ 
они городками, провФдовали накрЪико про воровекихъ казаковъ 
подлинно, гдф онф нынз и куды ихъ по ходу чаетъ, и что прежшя 
осталныя казаки говорятъ, и кто старыхъ козаковъ въ Черкаскомъ 
тородкф остались? А что, Государь, какихъ вЪфдомостей отъ нихъ 
и на Воронеже будетъ, и о томъ, Государь, я холопь твой къ тебв 
Великому Государю къ МосквЪ отпишу тотчаеъ. А р$кою, Гову- 
дарь, Дономъ въ суденку съ тою твоею Великаго Государя гра- 
мотою тЪхъ станичниковъ Сенку Лукьянова стоварищи послать мнв 
холопу твоему немочно; которые Воронежцы и пныхъ городовъ 
торговые люди Микиваръ Торарыковь съ товарищи судами выфз-— 
жаютъ, и т, Государь, торговые люди передо мною холопомъ твоимъ 
сказали, что де оть вора Стенки Разина съ Волги воровеюя ка- 
заки на Донъ въ верхШе городки въ Паншинъ для провфдованья 
вестей перефзжаютъ по чаету. 

° 7. Государю Царю и Великому Князю Алекезю Миханловичу, 
всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопь твой 
Раврилко Пасынковъ, челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 
179 году Октября въ 4 день, пришли на Волуйку съ Дону вожъ 
Волуйской полковой казакъ Фроль Понарьинь, да провожатые, 
которые посланы были съ Донекими казаками станичнымь ясауломъ 
съ Артемьемь Михаиловымь съ ‘товарищемъ, а въ роспроев пере- 
до мною холопомь твоимь вожь и провожатые сказали: Донскихь де 
казаковъ ясаула Артемья Михайлова съ товарищемъь съ Волуйки 
на Донъ въ войско допроводили въ цЪлости, и твою де Великаго 
Государя грамоту они Донсве казаки подали въ кругу войсковому 
атаману Карнзю Яковлеву и всему войску Донекому, и войсковой 
де атамань Корнёй Яковлевъ, прочеть ‘твою Великаго Государя 
грамоту въ кругу Донскимъ казакомъ, говориль, что де мы вфры 
христанске и Соборной и Апостольской Церкви отступили, пора 
де намъ вепокаетца и дурость отложить и Великому Гоеударю 
служить по прежнему. И тое де, Государь, рзчь имъ Донекимъ 
казакомъ въ кругу говориль трожды со слезами; и хотфли де они 
Донеые казаки отпустить къ теб Великому Государю къ Москвз 


199 Д 


. станицу, п выбрали было, Государь, Бхать станичнаго атамана 
Родюна Калуженина; и Волеюе де казаки закричали: за чЪмъ де 
посылать станицу къ МосквЪ, разве де похотель въ воду, которые 
нофдутъ; и станицу де посылать къ тебъ Великому Государю къ 
МосквЪ отговорили, а Донскимъ казакомъ ясаулу Артемью Михай- 
лову съ товарищемь въ кругу казаки говорили: для чего де съ 
Волуйки вожа и провожатыхь имфли, бутто де вы и сами дороги 
не знаяте, знатное де дЪло, отпущены вожъ и провожатые для про- 
вфдыванья вестей. А изъ Дону де, Государь, до ихъ ирЁБзду пошли 
Донске воровеке казаки атаманъ Леско вверхъ рЪкою Донцомъ 
конницею человЪкъ со двЪете; а судами человЪкъ со стаи больши; 
а приходу, Государь, ихъ чаеть подъ Маяцкой и подъ Царевъ 
Борисовъ и подъ Валуйку и подъ иные твои государевы украйные 
городы вскорф. Да ему жъ де вожу приказывалъ словесно вой- 
сковой атаманъ Корнфй Яковлевъ, чтобъ въ твоихъ государевыхъ 
украйныхъ городфхъ жили съ великимъ береженьемъ, многе де 
Орды 'ГатаровЪ Крымцы и Ногайцы и Азовцы и Кабардинцы большимъ 
собраньемъ пошли въ войну въ нынфшнемъ во 179 году въ Сентябрз 
мсяцф въ первыхъ числехь, а приходу чаеть ихь подъ госуда- 
ревы украйные городы. А ево де вожа съ Дону отпустили на 
Валуйку Сентября въ 25 день, и какъ онъ вожь еъ прозожатыми 
Ъхаль на Валуйку, и на рфчкф де КаменкЪ нафхаль рыбылововъ 
отъь Донца рЪки веретахъ въ трехь, и тв де, Государь, рыболовы 
сказали ему, что Донеше воровсше казаки атаманъ Лоско мимо 
ихъ вверхъ рфкою Донцомъь прошли конницею и судами, а чаетъ де 
ихъ приходу къ Маяцкому. И отъ рёчки де Каменки отъЪхавъ 
онъ вожъ еъ товарищи версты съ три по сю еторону Донца рЪки, 
нафхаль тЪхъ воровскихь казаковъ сакму. Да Октября де, Госу- 
дарь, въ 9-1 день, въ сумфркъ, на р5чкЪ, БЪьлой, гоняли за пими 
исъ Кленовой Луки невфдомо каке люди, и лошадей де, Государь, 
вефхь у пихъ отбили, а они де пЪши ушли отъ нихъ въ аругу; а каке 
де люди и сколько ихъ человЪкъ было, раземотрЪть де было имъ не- 
мочно, стало темно; а приходу де ихъ чаетъ подъ Валуйку и подъ 
иные твои государевы украйные городы. Да товожъ, Государь, 
числа, часу въ третьемьъ ночи, прЁбхали на Валуйку ифши Москов- 
еше стрзлцы Иванова приказу Полтева Родка АндрЪевъ, да Арте- 
монова приказу Матвфева Якушко Максимовъ да Мишка Онлипьевъ, 
а передо мною холопомъ твоимъ въ роспроеф сказали: взялъ де ихъ 
измфнникъ Стенка Разинъ на бою. на Волгв подъ Царицынымь и 


200 


отослаль де, Государь, ихъ стрфацовь на Донъ въ Черкаской 
тородокъ; и они де съ` Дону ушли бфгомь и вышли съ Допу въ ° 
Царевъ Борисъ-городъ, на Покровъ Пресвятые Богородицы; и при- 
нихъ де товожъ числа въ ночи въ заутрини пришаи въ Царевъ 
Борисовъ-городъ мноме воровеше казаки, и городъ Царевь Бори- 
совъ взяли, и воеводу разграбили, и городекихъ людей розорили; а 
они де, Государь, стрфлны исъ Церева Борисова-города ушли, а 
что де надъ воеводою учинили, и тово де имъ не вЪдомо, потому 
что ушли де они изъ города векор®; а чаетъ де ихъ приходу 
подъ Валуйки нынфшие ночи. А съ сею, Государь, отпискою 
отпустиль я холопъ твой къ теб Великому Государю къ МосквЪ 
вожа Орола Понарьина, а отпиеку велфлъ я холопь твой подать 
и вожу явитца на МосквЪ въ разрядь твоимъ тгосударевымь да- 
комъ, Думному Семену Титову да Василью Семенову да Петру 
Ковелину. - 

8. 179 года Шоня въ 8 день, воръ Оролко Разинъ въ роспросз 
сказалъ: какъ де его пытали во веякихъ его воровствахъ, и въ то 
де время опъ въ торопяхь и отъ миогой пытки въ память не 
пришель, а нын® де онъ опаматовалея, и скажетъ про вее, чтб у 
него въ памяти есть. 

Кавъ де брать его Стенка Астрахань взялъ, и въ то де время 
взлты еъ Бухарскаго двора... .. ©ъ дорогами съ шелкомъ съ 
саФьяны и съ киндяки, и отдаль на сбереженье аетраханскому 
Митрополиту, и нын у него. 

.А про письма сёазалъ, которые де воровсыя письма у брата 
его были къ нему присланы откуды ни есть и велья, что у него 
ни были, то все братъ его Стенка ухоропиль въ землю для того, 
какъ де онъ Сленка хотфль итти вверхъь къ Царицышу, а въ дому 
де у него никого нфть, и онь де веб своп письма собраль и по- 
клаль въ кувшинъь въ денежной и засмоля закопаль въ землю на 
острову р$ки Дону на урочищз на Ирорвф подъ вербою, а та де 
верба крива посередки, а около ея гуслыя звербы, а того де 
оетрова вкругь вереты двЪ или три; а сказываль де ему про то 
про вее братъ его Стенка въ то время, какъ онъ Оролко хотфль 
Ъхать на Царицынъь для (Стенкины рухляди передъ Корниловымь 
приходомъ за два дни; а рухлядь де было ему имать на Царицын® 
У посадеваго человзка у Дружинки Патапова: городь костяной, 
сказываль ему Стенка, что тотъ городъ седЪланъ образцомъ, какъ 
Царьгородь, а взать де онъ у князь Семена Львова или у Кизыл- 


201 
башенъ, про то сказать не помнить и велфль отвееть къ пати 
избамь; да сундукъ, а въ немь дороги и платья его пять кафта- 
новЪ дорогильныхъ, три зарбалова, а дороговъ пятдесятъ. 

9. Государю Царю и Великому Князю Алексфю Михаиловичу, 
всеа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопи твоп 
Доневе атаманы и казаки, атаманъ Логинко Семеновъ и вее войско 
Донекое челомь бьютъ. Въ нынфшнемъ, Государь, во 1Т9 году, 
опа въ 2-й день, вЪдомю намъ холопямь твоимь учинилось отъ 
Азовскихь людей и отъ невольниковъ, что Калга Саатанъ съ 
Крымекими Нагайскими зюдьми и Колмыками съ Бокомъь и съ 
Диваромъ перевозятца по Дону съ Нагайской стороны на Крым- 
скую сторопу, и хотатъ, Государь, итти подъ твои Великаго Госу- 
даря украйныя городы войною, а войискихъ, Государь, Крымекихь 
и Нагайекихь и Колмыцкихъь людей съ нимъ Салтаномъ патналцать 
тысячь; а какъ, Государь, тЪ воровскя люди перелазили черезъ 
Донъ на Крымскую сторону, и то, Государь, видЪфли многме наши 
атаманы и казаки. Да вЪдоможь, Государь, намъ, холопямъ твоимъ 
учинилось съ Царицына, что воръ п измфиникъь Оедка ИТелудакъ, 
собравея съ такими жъ ворами, пошель вверхъь по Волг, а еъ 
нимъ такихъь же воровъ ето семьдесатъ сидитъ малыхъ и великихъ; 
а измфиники, Государь, астраханекя етрЪфлцы великаго „свати- 
теля Митрополита Тосиха, муча разными муками, кинули еъ роскату; 
а князь Семена, Государь, Львова, муча жь розными муками срубили, 
и многихь, Государь, астраханскихь нарочитыхь людей, которые 
тебь Великому Государю радфли, муча разными жъ муками побили. 
А ныпъ, Государь, мы холопи ‘твои, живучи на твоей, Великаго 
Государя, отчи.. . на Дону помпраемь голодною смертью по 
тому, что нын®, Государь, къ намъ холопямъ твоимъ весною тво- 
его Великаго Государя жалованья и торговыхъ модей ни единаго 
судна не бывало: и будя, Государь, твоего Великаго Государя 
жалованья и торговыхъ людей къ намъ холопамъ твоимъ не будетъ, 
и намъ холопямь твоимъ помереть голодною смертью и розбрт- 
стись будетъь розно. А съ сею, Государь; отпиекою послали мы, 
холопи твои, къ тебф, Великому Государю къ МосквЪ станичнаго 
атамана Федора Оедорова, а съ нимъ рядовыхъ казаковь Кузма 
Ильниь, Гаврило Семеновъ, Иванъ Михайловъ, Дмитрш Павловъ. 

10. Государю Царю, Великому Князю Алекстлю Михаиловичю, вееа 
Велиыя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержцу, холопи твой, Дон- 
све атаманы и казаки, Логинко Семеновъ, и все войско Донское 


202 


челомь бьютъ. Въ нынфшнемъ, Велики Государь, во 179 году, 
Поня въ 28-й день прислана, Государь, къ намъ холонамъ твоим, 
твоя Великаго Государя, съ Москвы грамота съ станичнымь ата- 
маномъ съ Григорьемъь Аоонасьевымъь съ товарыщи, а въ той тво- 
ей Великаго Государя грамотБ къ намъ холопемъ твоимъ написано 
твое государево милостивое похвальное слово и чтобъ намъ холо- 
пямъ твоимь служить тебъ Великому Государю, и радфть, и твое 
государское повелфшШе исполнять, какъ служили тебЪ, Великому 
Государю, де нынЪфшвяго лукаваго Сленкина воровства; да въ Ав- 
трахань бы, и на Черной Яръ, ина Царицынъ, и на Саратовъ, къ 
тамошнимь жителямъ твоимъ, посылать кого пригоже и еъ ними 
въ нимъ писать и приказывать и твоею Великаго Государя мило- 
сто ихъ обнадеживать, чтобы тЪхъ городовъ всяме жители и во- 
ровске казаки въ познаше пришли, и отъ воровства; отетали, и 
тебь Великому Государю, въ винахъ своихъ добили челомъ, и во- 
'ровъ Васку Уса да Оедку Шелудяка, и единомышленников ихъ 
пущихь воровъ и заводчиковъ къ тебъ, Великому Государю, прислали; 
а буде они отъ воровства не отстанутъь и тебъ Великому Государю 
°въ винахъ своихъ не добьютъ челомъ, и намъ бы, холопямъ тво- 
имъ, служа тебь Великому Государю, по прежнему твоему Вели- 
каго Государя указу, собрався надъ тЪми ворами и надъ городами 
промысль чинить всякими мЪрами, чтобъ за милостйо боямею и 
за помощио надежды христансюя Пресвятыя Богородицы и за молит- 
вами вефхъ святыхъ, надъ тЪми ворами промыелъ учинить, и переймавъ 
ихъ воровъ, прислати къ тебъ Великому Государю къ МосквЪ, а 
инымъ заводчикамъ и зачинателемъ вороветву учинити бъ намъ, хо= 
лопямъ твоимъ, указъ по своему войсковому раземотрфнью, чтобъ 
вездЪ воровство искоренилоеь; да что, Государь, по допроеу сказы- 
валь Атаманъ нашь Корнило Яковлевь съ товарищи, что онъ пи- 
салъ къ намъ холопямъ твоимъ, чтобъ намъ вора „Лазарка Тимо- 
ФЪева показнить, а будя тотъ воръ у насъ въ войскБ живетъ, 
и чтобъ намъ, холопямъ твоимъ, по твоему Великаго Государя 
указу, ево прислать къ тебъь Великому Государю, да съ нимь же 
вмфст® прислать Ларку Данилова сына ХрЪнова, котораго прислать 
воръ и измфникъ Стенка Разинъ, а называлея онъ Ларка перевод- 
чикомъ, и приказать бы намъ, холопямъ твоимь тЪхъ воровъ вес- 
ти съ великииъ бережешемь. И мы, холопи твои, обрадовались тво- 
ей Великаго Государя милостивой похвальной грамот$; ради теб 
Великому Государю служить, и за тебя праведнаго Великаго Госу- 


208 


даря помирать, и во веемъ твое Государекое повелёнте исполнять, 
сколько намъ, холопямъ твоимъ, милосердый Гоеподь помощи по- 
дасть. А подъ Царицынъ, подъ Черной Яръ, и подъ Астрахань, 
по твоему Великаго Государя указу. для промыслу пойдемъ, Госу- 
дарь, всф головами своими вскорф; и что, Государь, учинитца 
доброва, и мы холопи твои тебъ Великому Государю вЪетно учи- 
ним; а вора Лазарка Тимоофева, послали, Государь, мы холопи 
твои къ тебъ, Великому Государю, и вельли ево вести съ вели- 
кимъ бережешемь. А Ларка Даниловъ сынъ ХрЪновъ, котораго 
приелалъь къ намъ холопямъ твоимъ воръ и измбнникъ Стенка Ра- 
зинъ, до твоего Великаго Государя указу недфаи за дв, своро- 
вавъ ушель въ Азовъ тгородъ; а какъ, Государь, прислалъ ево 
Ларку, воръ Стенка Разинъь къ намъ холопамъ твоимъ, и мы, хо- 
лопи твои, ево пытали накрЪфико и огнемь жгли великое время; и 
онъ намъ холопямъ твоимъ ничево не сказалъ, и мы холони твои 
для тово ево Ларкуи не крфпили. Да оля, Государь, въ 1-й день, 
писаль къ намъ холопямъ твоимъ съ Терку Казбулатъ Муса ловичь 
Черкаской, и прислаль къ намъ холопямъ твоимъ` отписки за пе- 
чатьми, а велфль ихъ послать къ тебф, Великому Государю, не 
мъшкавъ, а что въ нихъ писано, и тово намъ холопемъ твоимъ не 
вфдомо. И мы, холопи твои, тв Казбулатовы отписки послали къ 
тебъ Великому Государю, Шоля въ 1-й день, съ атаманомъ съ 
Нозднфемъ Стенаповымъ, а съ нимъ отпустили радовыхъ казаковъ: 
Оедота Клементьева, Икнатья Иванова, ПрокоФья Турчанина, Ивана: 
Епиоанова, Ивана Мелентьева, Михаила Иванова, Прокоья Сели= 
верстова, Микихора Микитина, Григорья Осипова, Казину Саво- 
стьянова, Дементья Левонтьева, Павла Степанова, Василья Дани- 
лова, Мартьша Иванова, Терентья Якимова, Тита Васильева, Ивана 
Романова, Аеонасья Гаврилова, Мартина МатвЪева, Лукьяна Гро- 
Фимова, Мосея Родтонова, Григорья Романова, Алекезя Иванова, 
Аксена Карифева, Григорья Семенова, Якова СергЪева, Наума 9е- 
дорова, Алекезя Иванова, Лаврина Петрова, Аоонасья Яковлева, 
Такова Иванова, Романа Савельева, Зота Иванова, Федора Дани= 
лова, Володимера ДмитрЪзева, Абакума Кузмина, Ивана Артемьева, 
Семена Сидорова, Микиту Тиханова, Ивана Осипова, Такова Дани- 
лова, Селиверста Елисфева, Мирона Аоонасьева, Семена Григорь- 
ева, Павла Еремфева, Ивана Григорьева, Ивана Яковлева, Оедора 
Яковлева, Оедора Селиверетова, Семена Емельянова, Изана Мат- 
въева, Ерему Григорьева, Осипа Емельянова, Левонтья Федорова, 


204 


Тихана АлексЪева, Аоонасья Васильева, Наума Твлева, Якова Аоо- 
насьева, Савелья Васильева, Дмитрия ‘Федорова. 

179-го Поля въ 25 день, къ Великому Государю, Царю 
п Великому Князю Алексфю Михаиловичю, всеа Великая и Малыя 
и Бфлыя Росш Самодержцу, прЁзхали съ Дону етаничной атаманъ 
ПоздЪй Степановъ, а съ нимъ Донскихь казаковь 64  человЪкъ. 
‚А въ Посольскомъ приказф сказали: 

'Поелалъ’ де ихъ Поздфя съ товарищи, и съ ними вора и из- 
мфнника Лазарка ТимофЪева, къ Великому Государю, къ Москв® 
съ Дону изъ Черкаскаго городка съ отпиекою войсковой атамань 
Лотвивь. Семеновъ, тому нынф четвертая нелёля. 

А какъ де они позхали съ Дону изъ Черкаскаго городка, и 
на Дону де во ветхъ нижнихь и верхиихъ городкЪхъ, милостйо 
божею и Великаго Государя, Его Царскаго Величества и Его 
государскихъ наслфдниковъ, счаетемъ вездь тихо и смирно, и ни- 
тдь по Дону воровекихь казаковь ить, и съ’Азовцами они въ 
миру. 

А про Астрахань де п про Царицинь при нихЪъ на Донъ, 
послБ того какъ убили воры астраханскаго Митрополита и князь 
Семена Лвова и иныхъ, никакой вЪдомости не было; а еъ Дону 
войско подъ Царицынь и къ Астрахани еще не пошло, а хотфли 
де атамапы и казаки, собравея подъ Царицымь и къ Астрахани, на 
воровъ итти поел ихъ отпуску вскорф; а слышно. де иро нахь 
было на Дону, что на Царицын® воровъ въ остаткф малое число, 
всф разбежалиеь врознь. ! 

Да при немъ же Поздфе еъ товарищи присланъ на Донъ къ 
войску Калмыцкой Июка Тайша, за которымъ киязь Муцалова дочь, 
а князь Казбулатова сестра Черкаскаго, съ Узденями отпиеки, а 
Уздени имъ сказали, что т отписки присланы ко ИюкЪ Тайше 
еъ Терка, и что бы де они атамавы и казаки тв отпиеки взявъ 
у нихъ послали къ Великому Государю, къ Москвф. И атаманъ де 
Логвинь Семеновъ т® отписки съ пимъь ПоздЪемь потому и при- 
слалъ, а на Моекв у него Поздфя тЪ отписки принялъ бояринъ 
князь Яковъ Никитичь Одоевской съ товарищи. 

А съ Дону де Ъхали они къ Моеквз къ Волуйк® Иагайекою 
степыю, и не дофзжая до Москвы въ селв Семеновекомъ, стояли 
они три дни; и вора де Лозарка принять у нихъ въ Семеновскомъ 
голова Московскихь стрЪацовъ, Степанъ Яковлевъ. 

А какъ де Лазарко Тимоофевь пойманъ, и воръ же това- 


205 


рыщъ Лазарковь Игнатошко ХрЪновъ, ушоль въ АзовЪ; а какъ 
ушоль, и о томъ о всемь и о иныхь дфлехъ къ Великому Гоеуда- 
рю писано съ ними въ войсковой отпиекъ. 

141. Льта 1179 года, юля въ 41-й день по Государеву Ца= 
реву и Великаго Князя Алекевя Михапловича, всеа Великм и Ма- 
лыя и Бълыя Роем Самодержца, указу, думному дворянину Артемо- 
ну Соргфевичу Матвфеву, да дьякомъ Григорью ФБогданову, да 
Якову Поздышеву, въ приказъ Казанскаго дворца къ боярину ко 
князю Якову Никитичю Одоевекому, да къ думному дворянину къ 
Ларюну Дмитр!евичю Лопухину, да къ дьякомъ къ Оедору Грибо- 
Ъдову, да къ Петру Самойловичю, да къ Григорью Михайлову. 
Въ указ Великаго’ Государя. за твоею Яковлевою приписью напи= 
<ано: указаль Великй Государь, Царь и Велиый Князь Алексей 
Михайловичь, всеа Велиюя и Малыя и БЪлыя Рос Самодержець, 
отписать въ Посольской приказъ къ тебЪ думному дворянину къ 
Лртемону Сергфевичу, и къ льякомъ къ Григорью и къ Якову: 
въ прошломь во 178 году Доневе казаки атамань Иванъ Авер- 
кевъ съ теварыщи девятнадцать человфкъ, которые были сосланы 
на Колмогоры и къ Архангельскому городу, и взяты нынф къ 
МоеквЪ; за какую випу у Архангельскаго города въ есылкв были, 
и въ приказ Казанскаго дворца выписано: въ прошломъ во 178 
тоду по указу Великаго Государя Царл п Великаго Князя Алексфя 
Михаиловича, всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя Роем Самодержца, 
посланы Донеке казаки атамань ИМванъ Аверюевъ въ ссылку на 
Колмогоры и къ Архангельскому для того, что въ то время какъ 
они атамань Иванъ Авершевъ съ товарыщи во 178 году были на 
Москвф, мноме Донеке казаки изъ Черкаскаго городка ношли для 
воровства ©ъ воремъь и измфиникомъь Стенкою Разинымъ, и атаману 
Ивану Аверюеву съ товарищи въ томъ ие повфрили жъ, для того 
они съ Москвы на ЁКолмогоры были и сосланы. 

12. Отъ Царя и Великаго Кназя Алексфя Михаиловича, всеа 
Зелимя и Малыя и Бфлыя Роби Самодержца, на Донъ въ ниж- 
ия и въ верхшя юрты атаманомъь и казакомъь „Логину Семенову и 
зсему войску Донскому. Въ нынфшнемь во 179 году, юля въ 18 
день, писалъ къ памъ Великому Государю изъ Синбирека бояринъ 
нашь и воевода Метръ Васильевичь 1Шереметевь съ товарыщи: 
Тоня въ 27 день, посылали они память на Самару къ Самарскимъ 
и Самарскаго уфзда веякихъ чиновъ къ жителямь и къ воровекимь 
казакомь, которые подъ Синбирекимъ, и остановились на СамарЪ, 


206 


чтобъ они, помня страхь божш и наше Великаго Государя кре- 
стное цфлованье и милость, намъ Великому Государю въ винахъ 
своихъ добили челомъ векорЪ, и юля де въ 1-й день объявился 
передъ ними въ приказной палат воровской казакъ Луконка Сер- 
гъевъ, а въ роспрое$ тотъь казакъ сказалъ: пришоль де онъ въ 
Синбирекъ нарочно Великому Государю въ вин своей добить 
челомъ и отъ своей братьи дву тысячь человЪкъ, которые хотЪли 
остаться въ НадЪфинскомъ усольЪ п изъ Надфинекаго усояья хотЪли 
придти въ Синбирскъ добить челомъ намъ Великому Государю, 
только де идти въ Синбирекъ опаелиеь и остановились на Самар® 
и ожпдаютъ къ себь нашу Великаго Государя милость, а усоль- 
сме жители веЪ идутъ въ Сипнбирекъ въ винахь свопхъ намъ 
Великому Государю добить челомъ, а какъ де собрався вефхъ по- 
низовыхь городовъ жители, и онъ Луканка ходили подъ Синбирскъ 
п къ городу приступали, хотя его’ взять векорв идти въ иные 
верховые городы, и какъ де ихъ на приступ у города и въ повыл- 
кз, которые ходили противъ нашихъ Великаго Государя ратныхъ 
людей, они воры“ побиты мноме, а ихъ осталось только тысячи съ 
три, и какъ изъ города выходили на вылоски на ихъ воровеще 
шанцы и ихъ многихъ же побили, и они испужавея изъ подъ Син- 
бирска побфжали и приплыли на Самару; изъ Самары де онъ 
Луконко прислаль въ Синбирекъ отъ своей братьи въ вин своей 
намъ Великому Государю добить челомъ, а Аетрахавцы де п Кра- 
сноярцы п Черноярцы и Царицынцы и Саратовцы съ Самары по- 
шли вс подомамъь своимъ, а оставили де отъ себя Астараханцовъ 
дву человфкъ лучшихъ людей намъ Великому Государю въ винахъ 
своихъ добивать челомъ, а Самарянв де остались вс въ домахъ 
своихъ, а Ецкихь казаковъ пошло на Еикъ съ полтораста чело- 
вЪкъ, а изъ подъ Синбирска де тЪ воровеме люди бЪжали съ 
великимъ страхомъ, нигдв не приставая, потому что подъ Синбир- 
скомъ веф розбиты и пушки и ружье и порохъ вее отбито, а наи- 
больше опасались отъ нашихъ Великаго Государя ратныхъ людей, 
а во вефхъ де понизовыхъь городфхъь жители ожидаютъ къ зебЪ 
нашей Великаго Государя милости, И какъ къ вамъ ся наша Вели- 
каго Государя грамота придетъ, и выбъ атаманы и казаки, видя 
къ себь нашу Великаго Государя милости п служа намъ Вели- 
кому Государю, надъ воровскими людми, гдЪ провфдаете, промыелъ 
чинили, чтобъ вашияъ промыеломъ и къ намъ Великому Государю 
службою и радбньемь воровъ, гдё они объяватея, усмирить. А 


207 

буде изъ Астрахани воры и измфнники и ко всякому вороветву 
начинатели Васка Черноуеъ да Оедка Шолудякъ къ вамъ на Донъ 
прибъгуть, и вамъ бы атаманомъь и казакомъ потому жъ намъ 
Зеликому Государю служа и радЪя, тъхъ воровъ поимавъ и оковавъ, 
прислать къ намъ Великому Государю къ Москв®; да что въ томъ 
учините, и вы бъ о томъ писали къ намъ Великому Государю на- 
скоро съ нарочными станичники; писань на Моеквё альта 7179 
года, Поля въ 20 день. 

43. Государю Царю и Великому Князю Алекс ю Михаиловичу, 
всеа Велимя и Малыя и Бълыя [Росш Самодержцу, холопи твои 
Донсве атаманы и казаки Логинко Семеновъ и все войско Донское 
челомъ бъетъ. Въ нынфшнемъ, Великй Государь, во 179 голу въ 
розныхь мЪеацЪхь и числехъ, по твоему Великаго Государя указу 
и по грамотамъ, мы холопи твои на Царицынъ посылали, и КЪ 
нимъ съ посылщиками писали, а твоею Великаго Государя милостно 
ихъ обнадеживали, чтобъ тЪ Царицынскя жители и воровеке казаки 
отъ всякаго дурна отстали и въ винахъ своихъ теб Великому 
Государю добили челомъ и вслкихъ воровъ и пущихъ заводчиковъ 
и зачинателей вороветву, кои у нихъ на Царицынв есть, выдали бъ. 
Ить Царицынеке жители и воровсые казаки, совфтуя межуь собою, 
памятуя страхъ боя и твое Великаго Государя, Крестное цело- 
ваше. на переговорк® сказывали: ради тебь Великому Государю 
служить, какъ служили тебъ Великому Государю до нынфшияго 
лукаваго Стенкина воровства; и повинвую они Царицынцы къ теб® 
Великому Государю хотфли посылать вскорЪ; а которые, Государь, 
казаки были съ ними въ воровствЪ, и они Царицынеме жители 
многе стали переходить къ намъ холопемъ твоимъ, на Донъ, и про- 
сятца жить на твоей Великаго Государя отчине на Дону. Да они 
жъ Царицынске жители и многе казаки, переходя, намъ холопемъ 
твоимъ сказываютъ: ПШюля въ 43 день, шель сверху Волги р$ки 
воръ Максимко Осиповъ съ товарыщи съ три ста человЪкъ, а 
были де они воры подъ Синбирекомъ и многое воровство тебъ, 
Великому Государю, чинили; и прЁхавь на Царицынъ, хотфли за- 
брать твою Великаго Государя веякую казну, пушки, порохъ и 
свинецъ и Царицынекихь жителей хотфли вефхъ погнать въ Аст- 
рахань насильно. И они, Царицынсве жители и воровске казаки 
съ нимъ воромь Максимкомъь Осиповымъь съ товарыщи, за боямею 
помощно бой учинили; и божею милостио и помощию надежды хри- 
станске, Преевятыя Богородицы и молитвами вефхъ святыхъ и 


908 


твоимь Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алекезя Михаи- 
ловича, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца и тво- 
ихъ государскихь благородныхь чадъ Рлагов®рнаго Государа Царе- 
вича и Великаго Кияза Оеодора Алексфевича всеа Великя п Малыя 
и Бфлыя Росш и БлаговЪрнаго Государя Царевича и Великаго 
Князя Тоанна Алексфевича всеа Велокя и Малыя и Бълыя Рост 
ечастьемъ, тово вора Максимка Осипова съ товарыщи еъ Иваш- 
кою попомъ да съ Ивашкомь же Андреевымь живьемъь взяли, а 
товарыщей ихъ многихъь побили; и сидатъь де тв воры, до твоего 
Великаго Государя указу, у нихъ на Царицын® за крфокимь кара- 
уломъ. А Оедка де воръ ТШекудякъ стоить ниже Чернаго Яру; а 
пуда ему вору будетъ подъемъ, и того, Государь, въ подзинио имъ 
невЪдомо. А которые, Государь, Царицыисые жители и воровекте 
казаки переходятъ къ намъ, холопямъ твоимъ, на Донъ, и мы холопи 
твои безъ твоего Великаго Государя указу къ тебь на рЪку 
тЪхъ Царицынцовь п казаковъ жить пуекать не см5емъ. И о томъ 
какъ ты, Велики Государь, укажешь. Да въ ныифшнемъ же, Гоеу- 
дарь. во 179 году въ разныхь мфеяцахь и числахь по твоему 
Великаго Государя указу присылаль къ намъь холопемъь твоимъ 
Аюка Исаломъ Саринъ и Батырь Тайша людей своихъ, а тб ево 
Аткины люди прошали у насъ въ войск® казаковъ на споможеше 
на Малибашеюя улусы. И мы, холопи твои тФмъ калмыцщкимь 
присылщикамь казаковъ многихь итти подъ Малибашеюя улусы, 
сопча еъ ними Калмыками, надъ твоими Государёевыми непрятели 
поиекъ чинить, дали, чтобъ т$ Малибашемя улувы по прежнему 
тебф Великому Государю служили. И тЪ, Государь, Калмыки, при- 
звавъ Калмыковъ же Бока и Дувара и совокупяся единомыеленно 
съ Казаками на Малибашектя улусы ходили и многое время еъ 
ними Малибашами билиея; и божею милостио и помощио Пре- 
святыя Богородицы и молитвами вефхь Святыхь и твоимъ Вели- 
каго Государя Царя и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа 
Велимя п Малыя и Бфлыя Росш (Самодержща, и твоихъ Государ- 
скихь благородныхъ чалъ, Благовфрнаго Государя Царевича и Вели- 
каго Князя Феодора Алексеевича вееа Вели п Малыя и Бфлыя 
Рос и Благовфрнаго Государя Царевича и Великаго Князя Тоанна 
Алексфевича вееа Велимя и Малыя и БЪъалыя Роем счастьемъ, 
многихъ Малибашекихь Мурзъ и людей побили и многихь Мурзъ 
Малибашекихь подъ твою Великаго Государя высокую руку при= 
вели; а казаки, Государь, и Калмыки пришли веЪ въ целости. Да 


209 


оля, Государь, м®еяца въ разныхъь числахъ присылали, Государь, 
къ памь холопямъ твоимь Аюка Исаломь Саринъ и батырь Тайша 
людей своихъ, и т, Государь, люди ихь прошали еще у наеъ холо- 
пей твоихъ казаковъ на вепоможенье. И мы холопи твои отказать 
имъ калмыкомь не поемфли для того, чтобъ т% ‘калмыки были 
подъ твоею государскою, высокою рукою вфчно, и служили тебъ 
Великому Государю. И мы холопи твои тёмъ Калмыщкимь при- 
сыльщикамь для вспоможенья на Малибашеюя улусы многихъ каза- 
ковъ дали жъ; и Августа по второе число про тфхъ казаковъ и 
Казмыковъ никакой вТфдомости не бывало. А съ сею, Государь, 
отпискою послали мы холопи твои къ тебъ, Великому Государю, 
станичнаго атамана Финая Иванова, а съ нимъ послали рядовыхъ 
`°казаковь Алексфя Наумова, Степана Андрфева, Матвфя Онтонова, 
Тимофея Оедорова, Оплипа Леонтьева, Игната Финаева, Павла 
Яковлева, Ивана Иванова, Ивана Васильева, Тимофея ПолуЪхтова, 
Ларюна Ильна.— А на МосквЪ станичной атаманъ, казаки въ до- 
проеЪ сказали: пофхали де они съ Дону изъ войска, тому сего 
числа 3 недфли, а $хали на Волуйку. 

Да они жъ сказали: какъ де... ка Тайша кочевалъ около 
Дону, и воръ де Стенка Разинъ ево Тайшу воевалъ; и въ то де время 
изъ ево Юйкина кочевья, которые подъ нимъ Юйкою кочевали, Мале- 
бэши де Анбулуки тысечь съ сорокъ отъ него Юйки откочевали 
и пошли въ Нагайске горы; а до Нагайскихь горъ отъ нихъ съ 
Дону ходу недфли еъ двф. 

И Юка де Тайша, а еъ нпимъ Тайши же 2 брата родные 
Бокъ и Дуваръ, да ихъ Донекихъь казаковь съ 300 человфкъ на 
тфхь Малебашъ ходили войною и ихъ повоевали и въ полонъ взяли 
5-ть челов$къ Мурзъ, и тф Мурзы и нын$ у Юйки, а ихь Мале- 
башь и Анбулуковъ взято въ плёнъ многое чиело. 

А нынЪ де Юйка Тайша и Бокъ и Дуваръ кочуютъ около 
р$ки Маночи да дву Агарликовъ, до Калаузова; а ть всф 4 рёки 
впали въ Донъ рЪфку, а ходу отъ нихъь до тЪхъ кочевьевъ 4 
дни. И живуть де они Юйка и Бокъ и Дуваръ межъ собою въ 
дружбь, и къ нимъ атаманомъ и казакомь присылаютъ въ войско 
почаету, что они жить за Царекимъ ФЗВеличествомь и служить 
ему, Великому Государю, ради. 

Да онижъ сказали: приходили де къ нпимъ на Донъ Царицын- 
све жители на житье, а сказываютъ, что у нихь еще на Цари- 
цынф$ несмирно, и они де атаманы и казаки тфхъ людей къ вебъ 

14 


210 


не принимаютъ да и въ верхше де городки иеъ казачья городка 
писано, чтобъ ихъ безъ указу Великаго Государя не принимали же; 
а подлинно де они атаманы и казаки тЪхь Царицынскихь жите- 
лей, которые къ нимъ приходятъ, роепрашивали, что у нихъ на 
Царицын® дЪлаетца, п ужли ови въ винахъ своихъ Великому Госу- 
дарю добили челомъ? И они де имъ въ допросз сказали: что мно- 
ме Царицынеые жители Великому Государю въ винахъ своихъ 
добить челомъ ради, а иные де еще многе же и до нын въ пре- 
жней шатости живутъ; и межь де собою у нихъ великое несоглае!е 
и другъ друга побиваютъ, и они де оттого съ Царицына уходатъ, 
чтобъ имъ гдф своп головы въ то время спасть. 

А какъ де они къ Великому Государю изъ войска позхали, и 
передъ ихъ де пофздомь Юйка Тайша и Бокъ и Дуваръ, да вхъ 
Донскихь козаковъ съ 400 человЪкъ, пошли войною на тЪхь же 
Малебашь и Андулуковъ. 

А Донске де войсковые атаманы Корнило Яковаевъ и Михай- 
ло Самаранинъ при нихь въ войско не бывали, а слышали они 
про нихъ, что они Корнило и Михайло съ Воронежа отпущены. 

14. Государю Царю п Великому Кназю Алекевю Миханло- 
вичю, всеа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, холопи 
твои Петрушка ПШереметевь съ товарыщи челомъ быотъ. Въ ны-' 
нЪшнемъ во 179 году Шоня въ 97 день, посылали мы холопи твои 
на Сзмару Синбирскаго ипноземца Исая Дубровекаго къ Самар- 
скимъ и Самарекаго уфзду къ жителямь и къ воровскимь каза- 
комъ , которые остановились на СамарЪ, съ памятью, чтобъ они 
Самарее и Самарскаго узду и верховыхъ городовъ всякихъ чи- 
новъ жители, которые пристали къ воровству, припомня Бога на- 
шего страхъ въ сердцахъ своихъ и памятуя къ себь твое, Вели- 
каго Государя, крестное целоване и милость, тебф, Великому Го- 
сударю, въ винахъь своихъ добили челомъ. И Поля, Государь, во 2 
день, тотъь иноземець Исай Дубровекой пришолъь въ Синбирекъ и 
подать намъ холопемъ твоимъ отъ Синбирскихь жителей пиемо, а 
сказать, де Самарсве всякихъ чиновъ жители тебЪ, Великому Го- 
сударю, въ винахъ своихъ добиваютъ челомъ, а для челобитья вы- 
бравъ десяти человЪкъ, послали въ Синбирскъ, а идутъ къ Син- 
биреку о Надфйнекомъ усолье. И то пиемо къ тебъ, Великому Го- 
сударю, мы холопи твои послали подъ сею отпискою, и для пр!ему 
тъхъ Самарскихь жителей послали мы холопи твои съ еотнею 
Казанца Ивана Зуеева. А какъ тьхь Самарскихъ жителей при- 


211 


метъ п въ Синбирекъ привезетъ, и о томъ къ тебЪ, Великому Го- 
сударю, мы холопи твоп писати будемъ и ихъ пришлемъ. 

15. Государю Царю и Великому Князю Алексею Михаиловичю, 
всеа Великя и Малыя п Бълыя Росш Самодержцу ‚ холопи твои 
Петрушка Шереметевъ съ товарыщи челомъ быютъ. Въ нынфш- 
немъ во 179 году Шюня въ 27 день, послали мы холопи твои па- 
мять на Самару къ Самарекимъ и Самарскаго уфзда всякихъ чи- 
новъ къ жителямъ и къ воровскимъ казакамъ, которые были подъ 
Синбирскимъ и остановились на СамарЪ, чтобъ они, припомня Бога 
нашего страхъ въ сердцахъ своихъ иствое, Великаго Государя, 
крестное целоваше и милость, тебЪ, Великому Государю, въ винахъ 
своихъ добили челомъ векорф. И Гюоля, Государь, въ 1-й день 
объявилея передъ нами холопи твоими’ въ Приказной Палатв во- 
ровекой казакъ Луконка Сергфевъ, и мы холопи твои велфли ево 
распросить, а что въ роепроеф говорилъ, и тЪ ево роспроеные 
рЪчи къ тебф, Великому Государю, мы холопи твои послали подъ 
сею отпиекою, (пробтъль в$ подлиниикть) юля въ 2 день, а ве- 
лфли ему лвртца, а отписку п роспроеные рЪчи подать въ при-- 
казф Казанекаго дворца боярину князю Якову Никитичю Одоев- 
скому, да лумному дворянину Ларюну Дмитревичю Лопухину, да 
дьякомь Оедору Грибофдову, Петру Самойлову да Григорью Ми- 
хайлову. Да тотъ же воръ Луконка говорилъ: какъ де они бфжали 
изъ подъ Синбирска, и воровеке свои суды на низу по Волг® по- 
мЪтали въ разныхь мЪетехъь мног!е, потому что де въ тЪхь су- 
дахъ были люди небойке и раненые тяжелыми ранами. И тв де 
раненые отъ ранъ мног!е померли. И мы холопи твои для тЪхЪ 
судовъ поелали и велфли пхъ собравъ привести въ Синбирскъ. А. 
какъ т суда съберутъ, и сколько ихъ въ сборЪ объявитца, и о 
томъ къ тебЪ , Великому Государю, мы холопи твои. . 
учнемъ. 

179 г., Поля въ 1 день, явилея въ Синбиреку во Приказной 
падать воровской казакъ столника Микиты Шереметева крестья- 
нинъ Нижегородскаго уфзду села Слобоцкаго Луконка Сергфевъ, 
а въ роспроеф сказалъ: пришолъ де онъ въ Синбирекъ норочно, Ве- 
ликому Государю въ вин своей добить челомъ и отъ своей братьи 
дву тысячь человЪкъ, которые хотфли остатца въ НадЪйекомъ 
усолье и изъ НадЪйскаго усолья хотфли притти въ (Синбирекъ до- 
бить челомъ Великому Государю, только де итти въ Синбирскъ 


опаслись и остановились на СамарБ и ожидаютъ къ себф госу- 
14* 


212 


дарской милости и присылки къ еёбЪ изъ Синбирека. А усольеке 
же жители всЪ плутъ въ Синбирекъ въ винахъ своихъ Великому 
Государю добить челомъ. А какъ де собрався вефхь понизовыхъ 
городовъ жители, и они ходили подъ Синбирскъ, икъ городу при- 
ступали, хотя ево взяти вскорВ п итти въ иные верховые городы; и 
какъ де ихъ на приступ® у города и въ посылкЪ, которые ходили 
противъ Микиоора Колобова, они мноме побиты, а осталоеь ихъ 
тыеечи съ три съ небольшимь. И какъ изъ города выходили на 
вылоски на ихъ воровсе шанцы, и ихъ многихъ же побили, и они 
де испужався того побъжали отъ Синбирека и приплыли на Са- 
мару. И съ Самары де онъ Луконка пришель въ Синбирекъ отъ 
своей братьи, и въ вин своей Великому Государю добить че- 
ломъ. А Астраханцы де и Красноярцы и Черноярцы и Царицынцы 
й Саратовцы съ Самарцы пошли вез по домамъ своимъ, а оста- 
вили де ожидать государекой милости Астраханцовъ дву человфкъ 
лутчихъ людей, а Самаряне де остались веЪ въ своихъ домъхъ, а 
Яицкихъ казаковъ пошло на Яикъ человфкъ съ полтораста, а въ 
оетаткЪ де ихъ на Самар$ человфкъ 0 ста, а и тБ де хотЪли 
итти на Кикъ же; да на Самару жъ де пришло съ Яику для про- 
вфдыванья вестей человЪкъ съ двадцать, а съ т$ми, которые пошли 
на Яикъ, разошлись, и они де хотятъ итти съ послфдними людьми. 
А какъ де они изъ подъ Синбирека побфжали, и они на низъ 
бъжали еъ великимъ страхомъ, нигдь не приетавая, потому что де 
они подъ Синбирекимъ всЪ разбиты, п пушки и ружье и порохъ 
все отбито, а наипаче де опаеались ратныхъ людей за собою по- 
сылки и бегутъ вс врознь; а во всзхъ де понизовыхъь городЪхъ 
житёли къ себЪ ожидаютъ государской милости; а бежали они изъ 
подъ Синбирека на низъ Волгою, и мног!е свои суды по’ ВолгВ въ 
розныхъ мЪетехъ пометали, потому что де въ тфхъ судахъ по- 
везли на низъ раненыхь, и т де раненые отъ ранъ помирали 
многе, а въ иныхъ судфхъ были люди небольше. 

16. Отъ Цара и Великаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Ве— 
ликЯ и Малыя и Бфлыя Росш Самодержца, на Донъ въ нижне и 
въ верхше Юрты атаманомъ и казакомъь Логину Семенову и вее- 
му войску Донскому. Въ нынфшнемъ во 179-мъ году; Поля во 
12 день, писаль къ вамъ, Великому Государю, изъ Синбирека боя- 
рить нашъ и воеводы Петръ Васильевичь Шереметевь съ това- 
рищи, Тоня въ 21 день посылали они память на Самару къ Са- 
марскимь и Самарекаго уЪзду вслкихъ чиновь къ жителемь и къ 


213 


воровскимь казакомъь, которые подъ Синбирекимъ поетановилиеь на 
СамарЪ, чтобъ они, помня страхъ Боя и наше, Великаго Госу- 
даря, крестное целованье и милость, намъ, Великому Государю, въ 
винахъ своихъ добили челомъ векорф. И Шоля въ 4 день, объ- 
явился передъ нами въ Приказной Полатв воровской казакь Лу- 
конка СергЪзевъ, а въ роспросф тотъ казакъ сказалъ: пришоль де 
онъ въ Синбирскъ нарочно намъ, Великому Государю, въ винЪ своей 
добить челомь и отъ своей братьи дву тысечь человфкъ, которые 
хотфли оетатца въ НадЪйскомь усолье и изъ НадЪйскаго уеолья 
хотфли притить въ Синбирекъ добить челомъ намь, Великому Го- 
сударю, только де итти въ Синбирскъ опасливь и остановилиеь на 
Самарз и ожидаютъ къ еебф нашу, Великаго Государя, милость; а 
Усольсые жители ве идутъ въ Синбирскъ въ винахъ своихъ намъ, 
Великому Государю, добить челомъ. А какъ де собравея веъхъ по- 
низовыхь городовъ жители, и онъ Луконка ходили подъ Спнбирскъ, 
и кь городу приетупали, хотя ево взять векорЪ, итти въ иные вер- 
ховые городы. И какъ де ихъ на приступ у города и въ поеылкЪ, 
которые ходили противъ нашихъ, Великаго Государя, ратныхъ людей, 
они воры побиты многе, и ихъ осталось только тысячи еъ три. 
И какъ изъ города выходили на вылоски на ихъь воровсме шанцы, 
и ихъ многихъ же побили, и они испужавея изъ подъ Синбирека 
побЪжали и принлыли на Самару. Изъ Самары де онъ Луконка 
присланъ въ Синбирскь отъ своей братьи въ вин® своей намъ, 
Великому Государю, добить челомъ, а Аетраханцы де п Краенояр- 
цы и Черноярцы и Царицынцы и Саратовцы еъ Самары пошли 
вс по домамъ своимъ, а оставили де отъ себя Астраханцовъ дву 
человфкъ лучшихь людей намъ, Великому Государю, въ винахъ. 
евоихъ добивать челомь; а Самаряня де осталиеь веф въ домфхъ 
своихъ, а Еицкихъ казаковъ пошло на Еикъ съ полтораета чело- 
вЪкъ, изъ подъ Синбирека т воровеюе люди бфжали съ великимь 
етрахомъ нигдф не приставая, потому что подъ Синбирекимь веЪ 
разбиты, ш пушки и ружье и порохъ все отбито, а наибольше опа- 
сались отъ нашихь, Великаго Государя, ратныхь людей, & во всъхь 
де понизовыхъ городъуъ жители ожидають къ себф нашей, Вели- 
каго Государя, милости. И какъ къ вамъ ся наша, Великаго Госу- 
даря, грамота придетъ, и вы бъ, атаманы и казаки, видя къ себЪ 
нашу, Великаго Государя, милость, служа намъ, Великому Государю, 
надъ воровекими модьми, гдЪ провЪдаетЪ, промыель чинили, чтобъ 
вашимь промыеломь и къ намъ, Великому Государю, службою и 


214 


радъньемъ, воровъ, гдЪ опи объявятца, усмирить. А буде изъ Астра- 
хани воры и измфнники и ко всякому воровству начинатели, Ваека 
Черноусъ да Федка Шолудаякъ, къ вамъ на Донъ прибегутъ, и 
вамъ бы Атаманамъ и казакомь потому жъ и намъ, Великому Го- 
сударю, служа и радфя, тЪхъ воровъ поимавъ и оковавъ, прислать 
къ намъ, Великому Государю, къ Москвф. Да что въ томъ учи- 
ните, ивыбъ о томъ писали къ памъ, Великому Государю, наекоро 
съ нарочными станичники. — Писанъ на Москвз лъта 7179 Тюля. 
Послана ся Великаго Государя грамота Михайловой станицы Са- 
марскимъ съ ясауломъ съ Степаномъ Игумновымъ, который посы- 
ланъ съ жильцомъ съ Петромъ Быковымъ въ Азовъ. 


17. Спивокъ съ листа Бълорускаго письма, каковъ писалъ къ 
Великому Государю Царю и Великому Князю Алексвю Михаилови- 
чю, вееа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержцу, войска 
Запорожекаго сее стороны Дифпра Гетмань Демьянъ Игнатовичь 
съ подъячимь съ Михапломъь Савинымъ, нынфшняго 179 года Сен- 
тября въ 20 день. 


Боямею милостйо Великому Государю, Царю п Великому Кня- 
зю Алексъю Миханловичю, всеа Велиыя и Малыя и Бълыя Росш 
Самодержщу, Московскому и т. д. (за симъ слфдуегъ полный Цар- 
скШ титуль) Великому Царскому ПресвЪтлому Величеству, Демь- 
янъ Игнатовичь, гетманъ войска Вашего Парскаго ПресвЪтлаго Ве- 
личества, припадая ницъ до лица земли предъ ПреевЪтлымь Ваше- 
го Царекаго Пресвътлаго Величества, челомъ бью. Изволиль Вы, 
Великй Государь, Ваше Царское ПресвЪтлое Величество, помазан= 
никъ Бож, наяснЪйний и непобъдимый, преславный, единый подъ 
солнцемъь сяющ христансый Монархъ, благодвтель нашъ много- 
милостивый, величайший отъ своего пресвЪтлаго престола мнз вЪр- 
ному подданному л слугБ нижайшему свой милосердвый отечеекй 
указъ чрезъ грамоту ко мн пристанную еъ подьячимъ. Малорое- 
сйскаго Приказу, съ Михапломъ Савинымъ, чтобъ я вфрный под- 
данный и слуга нижайшиЙ на клятвопреетунника, препомнившаго за= 
повфдь и крестное цъловаше, по его обЪщанйо, которые ему Ваше 
Царское Пресвьтлое Величество вины отпуетиль, на вора Стенку 
Разина войска Вашего Царекаго ПресвЪтлаго Величества Запорож- 
скаго и выбравь 500 или 600 при Вашего Царекаго Преевфтла- 
то Величества боярин и воеводф и намфетникв БЪлогородекомъ 


215 


при князь Григорьф Григорьевичв Ромодановскомь съ товарищи, 
придавъ ему начальство генеральному есаулу войска Вашего Цар- 
скаго ПресвЪтлаго Величества Запорожекаго Матв5ю Микитичю 
ГвинтовкЪ, или кому иному. И какъ меня. скоро величайшая вы- 
сокопремулрительная грамота и милосердный указъ Вашего Царека- 
го ПресвЪтлаго Величества помазанника Бояйя, благодътеля моего 
многомилостиваго дошолъ, и я тотчаеъ, по своему вФрному и во вЪ- 
ки неотступному объщанйо , войска Вашего Царекаго ПресвЪтлаго 
Величества Запорожекаго выборныхь людей 4000 въ ту дорогу 
счастливо за счастьемь Васъ, Великаго Государя, на того вора и 
крестопреступника Стенку при вфрномъ подданномъ и слуг нижай- 
шемъь МатвЪв Игвитовк®, Вашего Царскаго Пресвътлаго Величе- 
ства, къ боярину и воеводв и намфстнику БъЪагородекому ко кня- 
зю Григорью Григорьевичю Ромодановскому на службу со всею 
службою воинскою, Сентября 1{ числа, послаль еемь, желая того 
ото. всего усердм моего, дабы Вамъ Великому Государю, Нашему 
православному Монарху, помазаннику Божно надъ тфми Бо- 
ии и Вашего Царскаго Пресвътлаго Величества враги 
п отступники и клятвопреступники, кривоприсяжники, Всесилный 
Богь и Пресвятая Богородица, заступница христанская скорая да- 
ровала побфду, якоже по БозБ и по Пресвятфй Богородицы все 
уповаше наше и Вашего Царскаго ПреевЪтлаго Величества, пома- 
занника Боя, святыми и праведными молитвами упокоритъ подъ 
нози и. смиритъ веякаго врага и супостата, и даруетъ на тЪхъ зл0- 
мышленныхь побфду, и оградитъ царетвующе скипетры миромь Свя- 
тымъ, и успокоить и умножить весь народъ православный хриет!- 
анскШ при доетоинетвь Вашего Царекаго Пресвфтлаго Величества 
на неисчетныя лЪта живота. Сего азъ отъ всего усерлм хощу. — 
А при семъ Вамъ, Великому Государю своему, Вашему Царскому 
Пресвътлому Величеству, помазаннику Божию, вЪено чиню, что 
присланъ ко миф листъ отъ полковника Милогородекаго, Михаила 
Кошки, а къ нему съ Кашинки къ брату родному, къ МатвЪю 
Мужеловекому, отъ священника Переволоченекаго, и отъ атамана 
того жъ города Кузмы Прокопенка, писанные какъ сами подлин- 
ные суть, тъ веЪ, для лучшаго увЪфрешя Ваеъ, Великаго Государя 
нашего, Вашего Царекаго ПресвЪтлаго Величества, въ Малороссш- 
скШ приказъ съ тфмь же МалороссШскаго приказу подьячимь, съ 
Михаиломь (Савинымь посылаю, . подлинные или неподлинные, но 
прежде времени остерегателетво пе вредить, для чего я вфрный 


216 


подданный и слуга нижайш, остерегая отчины Васъ, Веливаго Го- 
сударя нашего, Малыя Росш, всЪмь полкамъь приказаль осмь во 
велкой готовности войнекой пребывати, и если бы иамъреше ихь 
было на сю сторону за ДнЪпровекую, тотчасъ яко иа враговъ Бо- 
жшхъ и Вашего Царскаго ПресвЪтлаго Величества, сколко Вее- 
силный Богь и Пресвятая Богородица, скорая заступница помощи 
полаетъ, не щадя здоровья евоего, за достоинетво Вашего Царска- 
го ПресвЪтлаго Величества и за наслЪдниковъ, Вамъ, Великому 
Государю, отъ Бога данныхъ, пойдемъ. А ныит, милости у Вее- 
сильнаго Бога прося и у его Пресвятыя Богородицы, Матери Бо- 
лия, дабы за счастьемъь Вашего Царекаго ПресвЪтлаго Величества 
даль Богъ смирно, подай Богь и впредъидущя времена, дабы за 
счасливымъ многолфтнымь государствовашемь во сваятомъ покоъ 
жили есмы. При’ совершенш листа моего въ Вашему Царскому 
Преевфтлому Величеству еще листъь отъ полковника Лубенекаго 
дошолъ, который съ тфии жъ посылаю для лучшаго увфреня. Да 
Ваше жъ Царское Пресвътлое Величество, помазанникъ Бож, ‘ука- 
заль: вмБето боярина и воеводы и намзетника Бфаогородскаго князя 
Григорья Григорьевича Ромодановскаго сыну его столнику киязю 
Михаилу Григорьевичю Ромодановекому въ СъЪвек съ ратными 
людми на оборону Малой Роеш отчин$ своей, намъ быти, и за та- 
ковую премногую милость отеческую, припадая ницъ до лица зем- 
ли къ ПреевЪтлому Престолу Вашего Царскаго Пресвътлаго Ве- 
личества, смиренно челомь бью и покорственно бьючи челомъ до 
лица земли, просимъ и молимъ, если бы того векор потребно бы- 
ло на оборону Малой Росш отъ неприятеля, чтобы Вашего Цар- 
скаго ПресвЬтлаго Величества до столника и воеводы князя Ми- 
хаила Григорьевича Ромодановекаго указъ посланъ, екоро отъ ме- 
ня вЪрнаго подданнаго и слуги нижайшаго писаше придетъ, чтобъ. 
намъ помочи на неприятелей не отговариваючись, что не имбю ука- 
зу оть Васъ Великаго Государя ‘давалъ. И ‘паки, упадаюзи до лица 
земли и до ПресвЪтлого Престолу ‘Вашего Парекаго ПреевЪтлаго 
Величества, смиренный поклонъ со вефмь войскомъ Вашего. Цар- 
скаго ПресвЪглаго Величества отдаемъ. Писанъ въ Батурин Сен- 
тября 9 дна 1670 года. 

Вашего Царекаго ПресвЪтлаго Величества благодфтеля моего 
миогомилостиваго, яко ‘вфрный подданный ‘и слуга пажайций, 

Демьянъ Игнатовичь, гетмань войска Вашего Царекаго Пре- 
свЪтлаго Величества Запорожекаго. 


217 

Ве: од ный обо оооневИаНОы 
вой присланной паша изъ Азова пофхаль съ головою прежнего Су- 
леймана паши пофхали во Царьгородь, а на свое мфето въ Азо- 
в оставилъ сына своего, а какъ того сына его зовутъ, того они 
не вЪдаютъ. 4 

А етолникъ де Григорей Косаговъ, да дьякъ Андрей Богда- 
новъ и войсковые атаманы Корнило Яковлевъ и Михайло Самаре- 
нинъ съ казаками па Донъ въ Черкаекой городокъ пришли объ 
Изьин® дни; и какъ де они Фхааи рЪкою Дономъ съ верхнихъ 
городковъ казакамь Великаго Государя, указъ скэзывали, чтобъ 
они Ъхали въ нижней Черкаской городокъ, и казаки къ прИБзду ихъ 
Григорья Косогова и дьяка Андрея Богданова всё собрались, и въ 
винахь своихь Великому Государю добили челомъ, и Святый Живо- 
творящй крестъ Господень цфловали вез на томъ, что Великому 
Государю, Его Царекому Величеству служить вфрно, и радЪть во 
всемъ, и добра хотЪть, и Великаго Государя жалованье хаЪбные 
запасы и денежную казну и порохъ и свинецъ приняли съ великою 
радостио и веЪмъ войскомь говорили: ради за его Великаго Госу- 
‘даря многолфтное здоровье Бога молить и головами своими слу- 
жить до самой емерти. И Григорей Косаговъ и дьякъ Андрей жи- 
ли на Дону недфли еъ дв, и до отпуеку ихъ въ Дону атаманъ 
Логинъ Семевовъ и все войско Григорья Козагова и дьяка отпу- 
стили къ Великому Государю, къ МоеквЪ, недЪфли за двф рЪкою 
Дономъ въ Суражъ, и нын® чаютъ ихъ на Воронежз. 

А какъ де онъ Атамань съ казаками поЪхали съ Дону, и 
отъфхавъ де етъ Дону, на четвертый день на рфчкЪ Купдрюч® на- 
пали на нихъ на степи воровсые Калмыки, и опи отъ нихъ сидЪ-— 
ли возлЪ рЪфчки въ болотБ двои сутки въ осадЪ, и тБ де воров= 
сые Калмыви отъ нихъ пофхали въ степь, а они пофхали къ Во- 
луйк® и до Волуйки Ъхали, все было тихо. 

Да атаманъ же Логинъ Семеновъ и все войско Донское по- 
сылали съ Дону подъ Астарахань для прямой вфдомости Донекихъ 
казаковъ двухъ человфкъ Кипряна Орла, да Костентина Татарина, 
и они де изъ подъ Астарахани пришли на Донъ, того жъ дин, какъ 
ни еъ Дону пофхали; а сказывали, бояринъ де Иванъ Богдановичь 
Милославекой еъ ратными людьми стоить подъ Астараханью за 
три версты па рёчк$ БалдЪ, и Астараханеюе де жители города 
Аетарахани боярину Ивану Богдановичю не сдаютъ, дая того, что 
онасаются Великаго Государя ратныхь людей, и у боярина Ивана 


218 


Богдановича просатъ Великаго Государя милостивой грамоты, 
чтобъ пмъ Велиый Государь вины ихъ изволилъ отдать, и они де 
городъ Астарахань сдадутъ, а въ войскЪ де при нихь изъ Аета- 
рахани никто не объявливалея, а въ Астарахани де у нихъ есть, 
что Васко умеръ, а на его мфето спдить Оедка Шелудякъ. 

по тфмъ де вЪетямъ атамань Логинъ Семеновъ со веъмъ 
войскомь послали было подъ Астарахань войска Донскаго изъ 
верхнихъ городковъ вефхъ казаковъ, а въ войскЪ было оставить 
только треть казаковъ, и послыша де и про хана и про Ивашка 
ТПонка, что съ войсками евоими вышли, остановились до въети, 
которыхъ казаковъ послали для провфдыванья вфетей за пороги, а 
какъ тв ихъ посылщики назадъ въ войско возвратятся, а Астара- 
хань буде еще не очиститея, и они атаманы и казаки вефми ево- 
ими головами подъ Астарахань пойдутъ. 


19 ео. . удь ‘евинцу, двести вр... 
твоей Великаго Государя трамоты...... Семень Дмитревъ 
сынъ Мишут.......... Шелоловъ съ товарыщи не довез- 


ли твоего Гоеударева жалованья, хлЪбныхъ запасовъ пятдесятъь де- 
вять четвертей; и мы холопи твои то твое Государское жалованье 
межъ себя всею рЪкою подфлили; да и впредь Великй Государь 
мы холопи твои падфемся на милость Божию и на твое тосудар- 
ское жалованье, а безъ твоево государсково жалованья прокормит- 
ца намъ холопямъ твоимъ впредь будетъ нечимъ; а суканъ, Госу- 
дарь, твоево тосударева жалованья къ намъ холопамъ твоимъ не 
прислано. Да въ прошлыхъ, Государь, годфхъ по твоему, Великаго 
Государя, указу хаживали къ намъ, холопямъ твоймъ, ео всякихъ 
украенныхь городовъ торговые люди со всякими запасы безъ по- 
рукъ; а нынф, Великй Государь, еъ тЪхъ украенныхъ городовъ 
тЪхЪ торговыхъ людей съ запасы безъ порукъ по городамъ воево- 
ды п приказные люди къ намъ холопямъ твоимъ не пущаютъ. Да 
въ прошломъ Государь во 179 году и въ нынфшнемъ во 180 году 
писаны къ намъ, холопямъ твоимъ, твои гоеударске грамоты, и въ 
тъхъ твоихъ Государевыхъ грамотахъ писано, чтобъ намъ холопямъ 
твоимъ итить на твою государеву службу подъ Астрахань. И мы 
холопи твои противъ твоево государева указу и грамотъ конечно 
было пошли; а для тово Государь и не пошли, что Крымекой ханъ 
съ великимъ собрашемъ съ Черкасы и съ Башкирцы и съ пушка- 
ми къ Азову городу конечно пришолъ; а съ нимъ, Государь, Крым-= 
скимъ ханомъ силы сто тысячь, и чтобъ намъ, холопямъ твоимъ, 


219 


твоей государской отчины рЪки Лону вЪчнымъ твоимъ государе- 
вымъ непрятелемь Турскому и Крымскому не подать и въ посмЪ- 
хе и въ разореше намъ не быть. Да въ розныхъ, Государь, мЪея- 
цахъ и числехъ выходили къ намъ холопямъ твоимъ изъ Азова го- 
рода неволники, а въ роепросехь они намъ холопямъ твонмъ ска 
зали, что де Крымской Ханъ со всею своею силою пришолъ къ 
Азову городу и перелфзъь выше Азова города у башенъ на Наган- 
скую сторону, а ити де тому Хану подъ Калмыкъ подъ Люку. И 
мы холопи твои, тьмъ невольникомъ не вфрл имъ, посылали своихъ 
казаковъ парочно провфдовать про того Крымекаго Хана, и т 
наши посылщики прЁзхавь намъ холопамъ твоимъ сказали, что де 
Крымской Ханъ подлинно пошоль отъ Азова города къ Кубану 
р%9ке. И мы холопи твои иныхъ вестей провфдавъ посылали въ 
Калмыки къ ОюкБ одвунько своихъ козаковъ, чтобъ онъ отъ 
Крымского Хана въ опасенья быль, и тотъ, Государь, Люка съ 
нашими посылщики къ намъ, холопямъ твоимъ, наказываль, что де 
съ нимъ Люкою вс Нагайсме Мурзы въ мпру и хотятъ стоять 
противъь Крымского Хана за одно. И къ Астрахани, Государь, въ 
полкъ къ болрину къ Ивану Богдановичю Милоелавекому и на Ца- 
рицынъ городъ мы холопи твои дву своихъ казаковъ одвунько съ 
вфетно послали жъ, чтобъ онъ отъ Крымского Хана съ твоими 
государекими людми въ опасенья былъ же. Да въ прошаломъ, Го- 
сударь, во 179 году, по твоему Великаго Государя указу п по 
трамотамъ ходили мы холопи твои подъ Когалникъ городъ для во- 
ра измфнника Стенки Разина п для брата ево Оролка; и милостйо 
Государь Боямею, а твоею Государекою молитвою и счастьемъ то- 
го вора измфнника Стенку Разина и брата ево Оролка въ Когал- 
нику городкЪ взяли и отвезли ихъ къ тебъ, Великому Государю. 
А какъ тово вора пзмЪнника въ Когалнику Взяли п у Нево вора 
въ тожъ время взяли три аргамака сфрыхъ да три ковра на золоте; п 
которые; Государь, люди съ тфмъ воромъ измфнникомъ Стенкою на 
Волгв были, и они намъ холонямъь тволмъь въ роепросв сказали, 
что де тЪ аргамаки и ковры везли изъ Козылбашъ въ бусе къ 
тебъ, Великому Государю, къ Москв® купчины, и тЪ, Государь, ар- 
гамаки п ковры послали мы холопи твои къ тебъ Великому Госу- 
дарю, къ МоеквЪ. А съ сею, Государь, своею отпискою послали мы 
холопи твои къ тебф, Великому Государю, къ Моекв%, бити челомъ о 
твоемь государекомъ жалованье войскового своево атамана „Логина 
Семенова, да ясаула своево войскового Григорья Кузмина, а съ ни- 


220 

ми редовыхъ своихъ казаковъ: ИМева „Логинова, Ивана Иванова, 
Наума Кузмина, Меркула Иванова, Павла Минаева, Григорья Лукь- 
янова, Ивана Григорьева, Ларюна Иванова, Ивана Оноореева, Ге- 
расима Федорова, Сергфя Микиоорова, Ивана Евефвьева, Ивана 
Оиреова, Онлипа Олоерова, Омельяна Ильянина, Гаврила Савелье- 
ва Оедора Милованова, Елиезя Иванова, Ивана Овдокимова, Ва- 
силья Степанова, Тимооея Дмитреева, Матвфя АндрЪева, Василья 
Григорьева, Андра Васильева, Ворлама Прокооьева, Авдза Ива- 
нова, МатвЪфа Аоонасьева, Матвфя Тихонова, Алекевя Васильева, 
Карпа Поликарпова, Артемья Левоньтева, Максима Микитина; отпу- 
стили Ноября въ 1-й день. _ 

$0. 180 Ноября въ 3-й день, пр!Вхали къ Москв® съ Дону 
столникъ и позковникъ Григорей Косаговъ да дьякъ АндрЪй Бог- 
дановъ, а въ роспрос® сказали: 

Какъ де они пошли еъ Воронежа Дономь рЪкою въ казачей 
Черкаской городокъ, и имъ вфдомо учинилось, что Оедка Шелудакъ 


съ воровскими казаки пошель подъ Синбирекъ . .. . Царицыне: 
оставиль..... Скихъ же казаковъь .... имъ привазалъ, чтобъ 
они у нихъ .... вы хафбные запасы и денежную казну отбили. И 
они де шли Дон... р$кою верхними казачьими городки еъ вели- 


кимъ опасешемъ, а въ то де время въ верхнихъ городкахъ было. 
шатко. , : 

И они де столникъ и дьякъ въ тЬхъ казачьихь рородкахъ. 
казаковъ уговаривали и Великаго Государя милостио обнадеживали, 
чтобъ они къ вору къ @едкь Шелудяку ие приставали и служили 
Великому Государю вфрно; а Царское Величество, жалуя ихъ ата- 
мановь и казаковъ, послаль къ нимъ свое, Великаго. Государя, 
денеяшое жалованье и хлёбные и пушечные запасы. 

И®зь тьхь въ верхнихь городкахь...... на Его Государ- 
ской милости би.... еломъ, и говорили, что они Великому 
Государю служить ради и ... . акамь шатостемь приставать не 
учнутъ. : 

А на Донъ они прЁБхали въ прошломь во 179-мъ году, 
Августа въ 24 чи... 

И прхавъ на другой день были въ кругу и атаманомь и 
казакомь Великаго Государя милостивое слово сказали и о здоровье 
спросили по наказу. И атамань Логинь Семеновь и все войско, 
выелушавь Великаго Государя милостивое елово, обрадовались и на 
его государекой премиогой милости били челомь. 


221 
И поел того они жь, столникъ и дьякъ, имь же атаманомъ 


и казакомъ въ кругу говорили, что они атаманы и казаки, служа 
Великому Государю, надъ пворомъ и надъ измфнникомъ, надъ Стен- 


кою Разинымъ, промыель учин.... и 6ев0 вора къ Мое.... 
.. . Ислали и за то изъ. ... п казаков... ..... жалуетъ 
же милостиво... . паля.. . тъ и объявили имъ Великаго Гоеу- 


даря жалованье, денги и хлЪбные и пушечные запавы. 

И про обещанье говорили имъ, какъ будучи на Москв вой- 
сковые ихъ атамапы Корнило Яковлевь и Михайло Самарениновъ 
п казаки Великому Государю въ вфрныхъ своихъ службахъь предъ 
Святымъ Еуангемемь обещались, такъ же бы и они казаки ему 
Великому Государю предъь Святымъ Куангемемъ вЪфру учинили жъ. 

И изговоря всю рЪ®чь по наказу, подали Великаго Государя 
грамоту, и принявъ грамоту атамань Логинъ Семеновъ вельль честь 
въ кругу вефзмъ велухъ. 


А какъ Великаго Государя грамоту вычли, п они атаманы и 
казаки, выслушавъ Великаго..... . грамоты, на его говудар- 
СК аа в били. хи. В 5 

И вышедъ и съ круга о его тосударекомь и © чадехъ его 
государскихь, о Государехъь благородныхь Царевичахь здоровье 
молебствовали. 

А посл того на другой п на третей и на четвертой день 
были круги, и въ тфхъ кругахъ говорили казаки молотч{е люди, 
что они Великому Государю служить ради вфрно и безъ крестваго 
целованья, а креста де имъ въ томъ целовать не для чего. И 
быми у нихъ атамановъ и казаковъ объ томъ три круга, и на 
третьемъ кругу приговорили, что имъ Великому Государю обещанье 
учинить предъ Сватымъ Еуангелемь всъмь войскомъ; а естьли кто 
изъ нихъ къ тому обещанио не пойдетъ, и того по войнскому праву 
казнить смертью, а животы ихъ грабить; и заказъ учинили во 
вефхъ куреняхъ крфикой, чтобъ нихто никакова питья, покаместь 
они обещанье учинятьъ, не продавали. 

.А естьли кто къ обещаншо придетъ пьянъ, и такому челов$ку 
и продавцу......лд учинено будетъ..... жестокое нака...... 

И Автуста въ 99=мъ чиелф атаманы и вс казаки при нихъ, 
столпикф и ДьякЪ, по чиновной книг, какова еъ нимъ послана, вру 
учинили, Святое Еуангеле ‹целовали; а приводиль ихъ къ в5ръ 
черной священникъ Боголфиъ. 


225 ь 


А какъ они предъ Святымъ Еуангемемъ вЪру учинили, и въ 
то время они столникъ и дьякъ имъ атаманомъ и казакомъ гово- 
рили, чтобъ они атаманы и казаки и все войско, показуючи свою 
вЪрную службу, шли подъ Аетрахань. 


И они атаманы и казаки говорили радостными сердцами, что 
они Великому Государю служить ради и подъ Астрахань пойдутъ. 


с... В0 480-мъ году...... въ 4-мъ чиел®. 
.. Пили они атаманы. .... ки послать подъ Астрахань изъ 
Черкаскаго городка съ десятка по человЪку, а которые казаки во 
время взятья Стенки Разина подъ Кагалникомъ не были, и ТЪмЪ 
итти вефмъ, а изъ городковъ отъ Черкаскаго городка по Паншинъ 
тородокъ третьей части казакомъ, а отъ Паншина городка до Мигу- 
лина городка половине казакомъ. 

Да они жъ, столникъ и дьяакъ, сказали: сказывали де имъ, 
будучи на Дону атаманы и казаки, что они съ Азову въ мару на 
томъ, что имъ казакомъ подъ Азовъ и мимо Азова на морЪ етру- 
гами не ходить. Такъ же и имъ Азовцомъ въ казачьи городки 
войною не ходить же. А съ Калмыками де у нихъ помиренось же, 
что пмъ Калмыкомь съ пими атаманы и казаки и со вефмъ вой- 
скомъ быть въ миру.... они Калмыки у нихь......, 
учинили шерть. ... атаманы п казаки... .. . целовали. 

А какъ они жили па Дону, и при нихъ были въ войекЪ Запо- 
рожеке послаицы, Иванъ ШЩербакъ съ товарыщи, и ихъ атамановъ 
и казаковъ звали съ собою иттить войною на Крымъ. 

И они де атаманы и казаки въ томъ Запорожекимь послан- 
цамъ отказали, а говорили, что имъ безъ указу Великаго Госу- 
даря итить не мочно, а естьли кто изъ нихъ охотникъ будетъ, и 
они тЪмъ людемъ иттить не забораняютъ. 

Да при нихъ же, столник® и дьяк®, казнили казака Аношку 
Качелинского за то, что онъ былъ. въ воровствф съ @едкою 
Шелудякомъ подъ Синбирскимъ и въ верхнихъ казачьихь городкахъ 
бунтоваль и къ Оедкз Шелудяку казаковъ на помочь... изывалъ. 

.... етолнику п дьяку.. ... о. Великаго Государя ведфн. ... 
орить Болрина Князь Ивана Семеновича Прозоровскаго о 
пконахъ. И они атаманы и казаки т$ иконы имъ отдали. Да овижъ 
говорили имъ казакомь объ отдаче Спасова образа, который по 
указу Великаго Государя данъ быль Боярину Князю Ивану Семе- 
новичю, а ныне тотъ Спасовъ образъ у нихъ въ войект. 


223 


И они атаманы и казаки того (Спасова образа не отдали, а 
сказали, что имъ объ отдаче того Спасова образа Великаго Госу- 
даря въ грамот® не написано. 

А изъ войска они поЪхали Сентября во 12 числ’ и на ост- 
ровф Прорву для сыску воровскихъ писемъ, про которые сказаль 
воръ Оролко Разинъ, зафзжали, и тЪхъ писемъь искали накрЪико 
съ выборными Донекими казаки и подъ многими вербами ко... - 
.. и щупали искали...... писемъ не сыскали. 

21. Государю Царю и Великому Князю, Алекевю Михаило- 
вичу, веея Велиюя и Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, холонь 
твой Бориско Бухвостовъ челомъ бьетъ. Въ нынфшнемъ, Государь. 
во 180-мъ году. Октября въ 7-й день, вышелъ на Воронежь съ 
Дону и съ казачьихь городковъ вотчины твоего государева боя- 
рина Князя вана Алексъевича Воротынекаго, Лебеданскаго узду, 
села Мокрова Бояраку, крестьянинъ Якушка зачиняетъ; а въ рое- 
прое$ передо мною, холопомъ твоимъ, въ еъЪзжей избв сказалъ: 
въ прошломъ де во 179-мъ году какъ по твоему, Великаго Государя, 
указу велфно пущать на Донъ въ казачьи городки веякихъ чиновъ 
людей съ торговыми промыелы, а онъ де Якушка ходилъ ва Будар$ 
въ гребцахь у Еалчанииа посадекаго человёка у Якова Чачулина, 
цо Черкаекаго городка; и при немъ де Якушки по твоему Вели- 
каго Государя указу, столникъ и полковникъ Григорей Касаговъ п 
дьякъ ОндрЪй Богдановъ съ твоею, Великаго Государя, казною и съ 
халЪбными запасы прбхали въ войска въ Черкаской городокъ; п 
Донеше де казаки все Донское войска ихъ Григорья и Ондрёя 
ветртили оть Черкаскаго городка версты за три, съ честью, а 
пришодъь де въ Черкаской городокъ для твоего государекаго здо- 
ровья Донеке казаки изъ сноряду изъ болшаго и изъ мФлкаго 
стреляли, и столникъ де и полковникъ Григорей Касаговъ и дьякъ 
ОндрЪй Богдановъ, на другой день, Донекихь казаковъ приводилъ 
къ в$рф; п Донеые де казаки нижнихь и верхнихъ городковъ и 
все войска Донское тебъ Великому Государю крестъ целовали. А. 
пошолъь де онъ Григорей Касаговъ и ОндрЪй Богдановъ еъ твоими, 
Великаго Государя, ратными людьми изъ Черкаекаго городка къ 
Руси Сентября въ 17-мъ числь вверхъ по Донцу, отпущены де 
они изъ войска съ честью жъ. Да при немъ же де Якушки писалъ 
на Донъ въ Черкаской городокъ съ Чернова Яру твой государевъ 
бояринъ и воевода [ванъ Богдановичь Милославской къ Донекимъ 
атаманомъ и казакомъ, чтобъ они шли къ нему на помочь подъ 


. 928 


Астрахань, а Астрахапь де держать пемноше воры, а астрахан- 
ске де жители многе хотятъ тебЪ, Великому Государю, въ винахъ 
своихъ добить челомъ, и потому де, Государь, пиему Донске 
казаки запасы и суды изготовили и хотели итти въ полкъ къ 
твоему государеву боярину п воевод® къ Ивану Богдановичю Мило- 
славекому подъ Астрахань; и въ Черкаской де городокъ прибе- 
жаль поланеникъ Сентября въ 8-мъ числ, а въ роспроее де въ 
Черкаскомъ сказалъ, что де на взморьл къ Донцу противъ Озова 
пришли войнеке миоге люди, Татаровё Крымцы, да съ пими жъ 
Калмыки Дуарова Улусу, п Дорошонка еъ Черкасы; и въ т®хъ де, 
Государь, урочищахъ ть войнеюе люди збираютца, а куды де тЪхъ 
войнскихь людей походу чаеть, п про то де въ Черкаскомъ подлин- 
ной въети еще не довЪлдались, и по тЪмь де, Государь, вЪетямъ 
Донеше казаки въ полкъ къ твоему государеву боярину и воевод% 
къ Ивану Богдаповичю Милославекому съ Дону не пошли. 

29. 180 голу, Ноября въ 8 день, прбхаль къ МосквЪ съ 
Дону столникъ п полковникъ Григорей Косаговъ да дьякъ Андрей 
Богдановъ, а въ распросЪ сказали: 

Какъ де они пошли еъ Воронежа Дономъ рЪкою въ казачей 
Черкаской городокъ и имъ втдомо учинилось, что Оедка Шелу- 
дякъ еъ воровекими казаки пошель подъ Синбирекъ, а на Цари- 
цын® отетавиль воровскихъь же казаковь и имъ приказальъ, чтобъ 
они у нихь........ хдббные запасы и денежную казну 
отбили; и они де шли Дономъ рЪкою верхними казачьими городки 
съ великимъ опасешемъ, а въ то де время въ верхнихъ городкахъ 
было шатко. р п 

И они де столникъ и дьякъ въ тФхъ казачьихь городкахъ 
казаковъ уговоривали и Великаго Государя милостйо ‘обнадеживали, 
чтобъ они къ вору къ Федкь Шелудаку не приставали и служили 
Великому Государю вфрно, а Царское Величество, жалуя ихъ ата- 
мановь и казавовъ, послаль къ нимъ свое, Великаго Государя, 
денежное жалованье и хлЪбные и пушечные запасы. 

И въ т6хъ въ верхнихь городкахь казаки на его государ= 
ской милоети били челомъ и говорили, что они Великому Госу- 
дарю служить рады, и ни къ какихь шатостемъ приставать не 
учнутъ. 

А на Донъ они прЁвхали въ прошломъ во 179 году Августа 
въ 24 числ. ....... и пихавъ на другой день были въ 
кругу, и атаманомь и казакомь Великаго Государя милостивое слово 


295 


сказали и о здоровьф спросили по паказу. И атаманъ Логинъ 
Семеновъ и. все войеко, выслушавъь Великаго Государя милостивое 
слово, обрадовались и на его гоеударекой премногой милости 
били челомъ. 

послв того онп жъ, столникъ и Дьякъ, имъ же атаманомь 
и казакомъь въ кругу говорили, что они, атаманы и казаки, служа 
Великому Государю, надъ воромъ и надъ измённикомь надъ Стен- 
кою Разинымъ промыель чинили и его вора къ МосквЪ прислали, 
и за то ихъ, атамановъ и казаковъ, Государь жалуеть же мило- 
стиво и похваляеть, и объявили имъ Великаго Государя жалованье, 
деньги и хлЪбные и пушечные запасы. И про обфщанье имъ, какъ 
говорили будучи на МосквЪ, войсковые ихъ атаманы Корнило 
Яковлевъ и Михайло Самарениновъ, и казаки Великому Государю 
въ вЪфрныхь своихъ службахъ предъ Сваятымъ Евангелемъ обфща- 
лись, такъ же бы и они казаки ему Великому Говударю предъ 
Сватымъ Евангелемьъ вЪфру учинили жъ. 

И изговоря вею рЪчь по наказу, подали Великаго Государя 
грамоту, и принявъ грамоту атаманъ Логинъ Семеновъ, велфлъ чееть 
въ кругу вевыъ велухъ. А какъ Великаго Государя грамоту вычли, 
и они атаманы и казаки, выелушавъ Великаго Государя грамоты 
на его государской милости и на жалованьВ били жъ челомъ. И 
вышедъ изъ круга, о его государекомъь и о чадфхъ его гоеудар- 
скихь о Государзхъ благородныхь Царевичахъ здоровьв молеб- 
ствовали. 

А послв того на другой п на трет и на четвертой день, 
были круги, и въ тфхъ кругахъ товорили казаки молотче люди, 
что они Великому Государю служить рады вфрно и безъ крестнаго 
цфлованья, а креста де пмъ въ томъ цфловать не для чего, и были 
у нихь атамановъ и казаковъ объ томъ три круга, и на третьемъ 
кругу приговорпаи, что имъ Великому Государю обфщанье учинить 
`предъ Сватымъ Евангемемъ вофиъ войскомъ, а если кто изъ нихъ 
къ тому обфщанио не пойдетъ, и того по войсковому праву казнить 
емертью, а животы ихъ грабить, и заказъ учинили во везхь куре- 
няхъ крЪфикой, чтобъ никто никакого питья, покамфетъь они обфща- 
нье учинятъ, не продавали, а если кто къ обЪфщанью придетъ 
пьянъ, и такому человфку и продавцу вина учинено будеть.... 
.... жестокое наказаше. 

И Августа въ 29 числ атаманы и всф казаки. при нихъ, 
столникё и дьякф, по Чиновной книгф, какова съ ними послана, 

15 


226 


зЪру учинили, Святое Евангелю цфдовали, а приводиль ихъ къ 
вЪрф черной священникъ Боголфпь. А какъ они предъ Святымъ 
вангелемь вру учинили, и ць то время они столники и Льякъ 
имъ атаманомъ и казакомъ говорили, чтобъ они атаманы и казаки 
и все войско, показуючи свою вЪрную службу, шли подъ Астрахань. 
И они атаманы и казаки говорили радостными сердцами, что они 
Великому Государю служить рады и подъ Астрахань пойдутъ. 

Й въ томь же во 180 году....’. . ВЪ 4-мъ чиелв при- 
говорили они атаманы и казаки послать подъ Астрахань изъ Чер- 
каскаго городка съ десятка по человЪку, а которые казаки во время 
взлтья Стенки Разина подъ Кагальникомь не были, .и тфыъ идти 
вефмь, а изъ городковь оть Черкаскаго городка ло Паншинь 
тородокъ третьей части казаковъ, а отъ Цаншина городка до Мигу- 
лина городка половин® казакомъ. 

Да они жь, столникъ и дьлкъ, сказали, сказывали до- имъ 
булучи на Дону атаманы п казаки, что они съ Азовцы въ миру 
на томъ, ‘что имъь казакомь подъ Азовъ и мимо Азова па море 
стругами не ходить, также и имъь Азовцомь въ казачьи городки 
войною не ходить же, а съ Калмыками де у нихъ помиренось же, 
что имъ Колмыкомъ съ пими атаманы и казаки и со веЪзмъ вой- 
скомь быть въ миру, и о томъ- они Калмыки у нихъ па Дону 
учинили шерть, а атаманы и казаки кресть цфловали. А какъ 
они жили на Дону, и при нихъ были въ войск® Запорожеме по- 
сланцы Иванъ Шербакъ съ товарыщи, и ихъ атамановъ и казаковъ 
звали съ собою иттить войною на Крымъ, и они де атаманы и 
казаки въ томъ Запорожекимь посланцамъ отказали, а говорили, 
что имъ безъ указу Великаго Государя иттить немочно, а если 
кто изъ пихъ охотникъ будетъь, и они тфиъ людфмь иттить пе 
забороняютъ. Да при нихъ же столникз и дьяк казнили казака 
Аношку Качелинскаго за то, что онъ былъ въ воровствз съ Оед- 
вою Шелудакомь подъ Синбирекомь, и въ верхнихь казачьихь 
городкахъ бунтоваль и къ Оедк® ПШелудаку казаковъ па помочь 
призывалъ. 


227 


93. беейсе 4е Могё сотиге . 5аепко Вазт, (виё аи Пси 
ае РЕжёсийоп, (е 6 Лит 1671. 


Тоу Э1епко-Важш, Созафие ФопзКу, хеБеЙе 1Ёанае, ди! 
Чаоз Рапобе 7475 (аз 1667) опБ№аше се дие ба 4еуов & 
Путей, её аа Сгаи@-Схаг А1ех18 МИсБасоцуиз, Етарегенг её Юе#- 
Гепзеиг 4е Па сгао4е, 4е Ша реше, её 4с 1а ЫаасЬе Визяте, 
Гез геБеП6 сохиге юп Ргшсе, папфиаюе а оп 4еуог, её Ёаиз- 
зап оп зегиаеоб; её ауаюпё {ай зошеуег 1ез амгез созафиез, 
аз тагсЬ6 & [ег 1е3е усгз 1е Иеиуе Уова, ропг ехбсч- 
4ег 1е5 регисеих Чеззензз, ой езапё аггуё, 1а аз Рай зо0Ё- 
те рамеигз таих В Беаисоар 4е регзопиез, {е затэтезапе *4е5 
этапа Байеаих 4е Мазазку сБагобз 4е зе её 4е ро1ззот 
заЙ6, дог аррагепо!ете {ап аах РайчагсВез ебаих ВКеНотеих, 
Ча разеигз шагсвао4з. Тез даеШез уюепсез 1 ез уепи 
соттаеИге уазфи’ая рте@ 4ез тпагаез 4е 1а уШе 4’Азёгасап. 

Тоу, зс@егаф, фай епше 1а не уЩе ФАзгасап её богое- 
ег, аз уоП6, 616 её ]еМ6 4апз Геаа Зипоп ВезизсЬ УУаумо- 
о4е аи Сгап@ Схах, и’ ауой спуоуб роцг 1е рамег 4е за 
рагё: ЕЕ диаг аз тайб ауес 1а шезше БагБаге Зизоцег ОЙстег 
МозсоуНе, чае Гоп Рауой АбрезсЬб роиг 1е тпезае заее. 

Опап4 оп Фепуоуа 4’Азшгасап &.Тауск, ип УУаумобае, 
аусс Чеих Соопе!з 4е Виззте, её дас!‹асз з014а{з, рошг 1гайлег 
ауес 1оу раг 1ез уоуез 4е ]а 4опрег, роиг фасВег 4е 1е 4в- 
зпа4ег с 10$ смиииеШез спёгерг!зез её Фауов гесоцез & Па 
< 6плепсе 4е ба Ма]ез6, ба @$ реп4ге 1е5 4сих Со1опе5 се 
Обапё пз сп таег ауес 1ез Созафиез, а геочгпаз 4апз Ша 
зтутсге 4с Усова ой 11 46ишьз 10из 1ез Шеих ргоргез роце 
1а резсБе, её пиз [е Гепа Чаоз Пез ВаЪКайопз Чез Тазагез. 

Ти аз ацзя е9\6 аих епужопз 4е 1а уШе 4е ТагсЫ, её 
аз гошб 1ез р!асез а]асегиез, —аи59-Меп 4и’апе рагые 4е5 
Чотзаштез 4а Вог 4е Регзе, Ема зиг Ша тасг Сазрте, 1 аз 
рИ6 1ез Регзатз, еЁ рыуб 1ез паагеВал4з 4е 1еаг$ Мепз её 4е 
1еитз у1ез. Ги аз аиз зассаоб р[азеитз уПез 4е Регзе, 4оп- 
папе раг се шоуеп зи]её аих втгап@ез Чеуэтопз дат ош езЕ6 
еп 1ез 4еих Етшршез. Ое раз, 1 аз езЁ6 сачзе Ч. [ез зо1а 
4?Азгасай опё. 16 1еиг Соопе её да’ зе зопё ]опиз & 1оу 
рочг сопитейе птШе Бмеапдазез. 

Еп Раппеб 747Т (41669) Пе Сочусглеие 4’Азшгасай, Кпёи 

15* 


228 

Зауап бппопелуйя РгозогоЁКу епуоуа соп ше фоу 1е \Уаумооде 
Кпё2 Зипоп СьфоЁ ауес Гагибе 4и Воу, Чи! Рауой 1луеу 
сё а]огз 4е уоуапё гедыё & Гехшешиб, ба ЧбрезсБаз 4епх 9е 
1ез ргшерачх СопЁеегех, роиг ппрогег ай пота 4е 1018 1ез 
созафаез, 1е раг4оп 4е РЕшрегеах, 1ау рготлеМаюё чае в 
уощо |1е ]еиг ассог4ег, цы 16 гейгегоз ауес’40п ахгшбе, е1 
гае\ 18 Ва А 1ощез 1ез габсЪапсейся, зегуаоё Чсзогллав ба 
Ма]езё ВасИехаеюь, запз самзег 4е Чезоггез егитге ее её [е 
Воу 4е Рехзе, соплле ачззт п’еогерхепаюЕ тел зах 1е Уо1ва, пу 
зиг а плег Сазрте; заг даоу 1ез Чешх созафаез ауаюё рге$Ё6 
1е зегтерЕ 4е ПаеШ6б ап попа 4е фо 1е Согрз, её епуоуб зерё 
рехгзопоез усгз За Ма]ез, роиг у Аетал4ег 1е рах4оп дит 
Гиб ассог6, оп регтй а 1е5 Тгоарез 4е зе хейгег ФАзхгасай 
сп юце зеиге!6 уегз 1а млушге 4а Юоп, Пей 4е 1ой БаБиа- 
(оп. Мопорзатё фоез сез сБозез, фа аз, регВ4е ‹рае 411 с5, 
пабри1в6 [ез отасез фа Стар Схаг, гесоплтепсаюЕ 1юшез 165 
усег1ез зиг 1е Пецуе Уса, её аМадиаюе 1е уаузуоо4е 1огздие 
Ти Риз аггуе а Туаг за, об фа Яз епсоге шШе асмопз епоглаез. 

ГоГап 7178(1670) юу еЕ{ез сошразпопз, ауаюё рег тои 
сгаице 4е Пей уои$ уоиз геуоН&1ез сотите 1а запие её ве Сао- 
Пера её `АрозоЙеае; её 1огз фае уоиз ейех зиг 1а губе 4е 
оп, уоиз МарБетез сотилге 1е зат пош 4е поге бапуеиг 
Тезаз-СЬмзь АеЙепдаюе 4е Байг 4ез ес\зез, её с Гате 1е Ан 
ут зсгуюсе Чаюз сеЙез фай сзболетё Аедфа БёНез, сЪаззаюё т0из 
1ез ргезёгез её ешрезеваюё ‹ае Роп зе шаттазЕ ауес 1ез_ сеге- 
шоптез изИбез Чапз 1е сы\зНапвте; таз уощаюё фае запз 
апбге ГоглаШб 1ез патасс$ зассотрИззею зоиз 4ез агЪгез. 

Педо1зпапи 4опз |е раг4оп чае ГРЕпарегсиг ‘ауой ЫМеп уоц- 
[а ассог4ег А юу еБа 165 а@Вегаюз, 1а 765 геуоё 4е поч- 
усам сошге ба Ма]оз16, её геюцкпаие усхз 1а муюге 4е Уса, 
{а Г 63 шв & у0ег её & зоаззасгег сотиме апрагауаюе, ГалзаюЕ 
хопи поезие 1ез раз апс1еюз её 1ез раз Боппезез 4$ соза- 
Чаез, Чи? пе уоп\о1епё раз арргоцуег {ез паиуаез асНопз. 

Ти аз апзя пиз & таогь её ]еИб 4ап Геаа сеах фиат 601- 
еп спуоуег ауес 4ез 1еМгез 4е рах4оп роик |6 сарНаше Сот- 
пе!из Тасоомуця, еЁ роиг Фашйгез созафиез 4е ПопзКу, Гаг- 
запё зг сгае!етепь Байге сеих чит [ез ассошразпое, ди’ 
сп зопё 0108 Чершв. 

Еп аПаоЕ а хдЯоге 4е Фоп а Ша уШе Тзагема ауес 15 


229 


созафриез 1ез сопеегех, №а аз шаМстепзетеюне регзиа6 аих 
&е0$ Че се Неи Па, чае Рагшбе Ча Схаг успой роиг 1ез раззег 
1015 аи В 4е Гбрбе: се Чат ею Ёацх, ривашаи соггаге 
Гагиабе 4е За Ма]сз!6 поагсБой ехргбз рог зесоцгиг сеце у|- 
1е сошге 1юу еЁ ромг Па вагапи 4е {ез ЧашааЫез ргайфиез. 
'Тез регзиазютз пеапыпойаз, фиоудие тла| Гоп@без, Вгепё ие 
]ез ЪаБНаюз ае 1а4ие уШе зе геп4иепе А 1юу, её {е гесепгепь 
рагту еих. Оцапа ба у Ёалз ебеё, (а пыз & шогЕ 1е соуптаап- 
Чеах Тиогеапоуа -её 10из ез сПоуепз фиг пе уошагеве раз. соп= 
зепыг & 1ез БогмЫез тпбапмез. Еозийе 4е фаоу а А тагеЬб 
сотбге Рагабе Чи Сгаоа Схах, Чае а аз пизе еп Чегоще раг 
[гаа4е сё раг зарегсВеге, её Резапё за15т Пез со]оре! Тауаю 
Тарайп её 4а Нешепаюе соопе! “Гедог ЗесКзсВуш, её ашгез, 
и [65 а5 ]еИ6з 4аюз Реаи, аргёз Пеиг ауош {ай зоайые 4е 
сгие!з фоигтаепз. Ое раз, ‘а аз ешеуё 1ез уавзеаях 4е ГЕш- 
регеиг, фатг езотопё сБакоёз Че зейо]е, её Чброш 6 |Тазецгз 
штагсВаю4з;. аргёз Чиоу 1 а$ рёз {а гоше уегз а уШе 4е 
Тхопо]ааг, Чоп № аз 16 [е сопуегпеиг Хауап ЗегоеоЁ ауес 
10$ 1ез остегз её разеитз 5014аё5 паозсоунев. 


Опава ва Раз агггуб Чеуапё 1а УЩШе ФАзгасап, 1а у йз 
еп тег 1е5 раз пабефап$ 4е 16$ созациез рочг согготарге 1$ 
з0]Ч4а{з, её 1ез оБШвег 4е паейге |а уШе еп {а роззеззоп ауес 
1е Во]аг её 1е \УУазгаг4. Се Фиг ауаоё ез6 Ёа!ь, 3 зе гапас- 
хепЕ 4е №юп рагу; её зтуаре 163 ог4хез, 5 Шгегепё 4е РЕз- 
[зе Пе Воаг Код ФУиуап ЭЗпповенуйз РгозогоЁзКу, 4и’$ рге- 
стрнекей 4и БаиЕ Фию С!осБег,‚сопитапЧаюь, а35т фие зоо #гё- 
ге, ауес р!азеигз регзоппез 4е чиа 6, о{стегз, зоайз, граг- 
свапаз, еЁ ацё"ез Раззепё плз & пог, аргёз [ег ауое Га зоаЁ- 
- Вле, ФБоггЫез 1ачететв. 

Та аз рШб 1е5 ЕоШвез её 1ез Мопазйгез, её плезте [6 
'Гтезог Ча Сгап@ Схаг, аусс р!ачеигз павопз 4ез сЦотепз, 
чаю 1003 1ез рарегз 4е 1а СБаосеЦеме, её с@а ауес 4е 
1еНез Абмзопз, Чие Рош п’а дала в еп уеи 4е ракей. 

Фе раз, 14а аз Га Богиеазетепь ЧерочШег разеисз 
Есфез'азИдиез еЁ регзоппез ВеНотеизез 4ез Чеих зехез. 

Ти аз Га гацег пилатаетенЕ па 6 Че шоп4е рочг 
1сш’ абсоцуги ош Из ауоерЕ пав [еаг агособ её Чаиз 10$ 
сз ехсся, 1а п’аз раз мезюе брагеоб 163 рез епбапз. 


230 


Ти 25 5 & шогЕ чае иез ип 4ез реасграих тпагсВап4з 
Ча Воу 4е Регзе, её разеигз аихез шагсраю@з, Регеп$, ш- 
41епз, Гигсз, Ахтабимеюз, её 4е 1а уШе 4е ВоцеБахт, даЕ га- 
Вфаотетё аюгз Ыепз, её 4оппапё раг № 4е 2гапфз за]ез 4е 
рапие аи сгап@ СБась 4е Регзе. 

Еойо, 1а 25 ©36 ип торзше 1шзамаМе 4е зап Вита?т, 
гбрап4апЕ азфиез аи раз посепё; сЁ 11 т’аз роше Гай 4е 
зсгирще 4е реп4ге рах 1ез ртефз заг 1ез пигаШез 4е 1а уШе 
ФАзгасап, 1е5 4еих ]еппез спапз 4и Вог Коё Тауап 81- 
топопуйз Ргозого ку, её аргёз 1еиг ауой: {ай зоайги 4ез рейзез 
тасгоуаЫез, лазди’аа рошё Чеп Гате сехриег ап Чапз 10$ 1юиг- 
тпепз, а Ба! 1апЕ Рашге, ‘Чае фа пе рейз01з раз Чи’ еп 
ЧеизЕ гбсБаррех, аЪап4оппапЕ за Ёелаюае её зез ВПез а 1а Нсепсе 
Че 1ез зо!4а{5, 

То аз аи Га тпош" г Фоп сгае] зеоге 4е пог 1ез Есс16- 
эазНдиез 4и Сгапа Схаг, дог Абзаргоцуоене %е3 региеих 4е5- 
зетез; саг Ма 1е5 аз Ёа1ё регсег & Рев4го 4ез со\ез, раг 1е5 
часШез а аз Ра репахе. 

ЕЕ поп сошеюё ЧФауой’ плаззасгб ап 4е вепз Чаиз Па 
уШе 4’Азгасап, га аз аБапдопоб & Па Бчиай6 4е 1ез шйЧе!+» 
1ез Аззоууез 1ез {етотоез её 1ез ВПез, ЧеЙео4апЕ аах ргезёгез 4е 
тазгюг регзоппе раг Рог4ге ди’ МешороШа; её ауапё Рла- 
16:6 4е Ёаше 4ез таШемез 4е Па лаавоп 4е Пе; её 4ез ог- 
4оппаюсез 4ез запиз Лрозигез, аБойЙзаяЕ [е басгететь Че Ма- 
хабе, сё Га1заюЕ }еНез Чапз Геац 1ез ргезь’ез Чай пе уощотепЕ 
раз зи уге 1ез уо]атиез. Ти аз уо!6 1е ш6зог 4и Сгао@ Схаг 
4апз а УШе ФАзхгасап, ай аргёз ауоп’ Меп гброп4а 4а зап, 
& 1юп ог4шаше, 1а еп рахез роиг Реп аШег & Изьема, её 4е 
1& (а гетогиаз Па ггуеге роаг аШег & ХахаюЁ, ЧаюЕ Пез Ва- 
Ь|апз зе гепажепе & 1юу: Га ща Чбгабаз Рагоепё ргоуепа Фа 
Ые4 аррагепапё & ба Ма]ез!б, ауес 4е стап4ез ргоуопз 4е 
тошез сБазез, Газапё спсоге паоиги 1е \Уаумуоо4е Коезта 
Коезйи, её разеигз регзоппез 4е Чиа 6. 7 

РегзапЕ еп 1ез ЧашпаЫез Чеззе1т$, пез рагу 4е 5а- 
тагоЁ, сё 1 ез уепи А ЗашагоЁ, Чи! зе гепай ачззт & 1юу, её 
4е № ш 5 сшмепег 1е Тьезог Ча (Сиаг, Газаю раззег ап 
Я 4е Гбрбе 1е Сопусгоеиг Тауап АЫепоЁ5Ку, еЁ разеигв 
а0гез сет Воплтаез сё суауетз, ‘фиг пе уощиагевЕ раз ргеп4- 
ге 0 раму. я 


231 


Ос батаго! цв е$ уепиа азы6еег [а уе 4е бит сгзКо, фае 
11 2$ зассазбе аргёз Гауош етрогбе 4?’аззапё. Ги аз аиззт 
спуоуб ей р!амеигз апгез УШез, 1ез 1пбашез сашрНсез ди! 
опЕ 5етб 4ез „Без, рогапр фае позе Схаголуйз Ах 
Аехоцуйз 4е омеизе тетоше, В 5 авпе 4е позье Сгапа 
(лаг сз епсоге (*) \уапь её фае\а ез6015 уеоа 4е 1а рагЕ 
Че $а Мас роаг {аше топе, сопиме 1таззыгез, 1юиз 1е5 
Во]агз, СозеШегз, МоЫез, её осегз 46 За Ане Маез6, ап 
Цец Фае се Ргтсе езюй раззб Че сое \1е ремззаМе & ипе ' 
уе сбсглеЦШе, её сеа 4апз воп ргорге Ра|а1в, еЁ еп Ша ргезен- 
се 4и Воу зоп Раге, 1 4Т Тапуег 4е Рапоёе 7478 (1670), 
зоп сокрз ауапё е516 11 атаб 4аюз 'РЕззе Саедеме 4е $. 
АИсЬей, аусс вез Ргеесеззегв, |е очаг Чат виту оп Чесез; се 
Фа! зе В ацззЕ сп ргезепсе Ча Сгап@ Стхаг зоп Рёке, Чез зе 
пеигз Раузу её Зозерь РабчагсВез 4А]ехап4е сё 4е Моз- 
со, её 4е разеигз ашгез Мебгорошаз, Агсвеуезциез, Вуез- 
аез, АБЪез, еб ашгез, Ес@езчазИиез ФОесез Чиг п’а раз зеи- 
1етепё ©56 соппи Ч4апз се Коуаите; паз Чапз юиз [65 
Рауз списопуовтз. Са 4опс ез{6 роиг хопЫсг 1е реар, фие 
фи аз сопгопуб сейме нпрозиаге, её роиг 1топуег ипе оссаз1- 
ой Че герапаге 1е баз ппосени. 

Е И < 

(*)..... ныне живъ, и будто, по указу Великаго Государя, 
ты воръ, идешь е низу Волгою х казаки и подъ Москву для того, 
чтобъ побить на МосквЪ 1 в городьхъь бояръ и думныхь и ближ- 
нихЪ и прикасныхь людей и дворянъ и детей болрекихь п етрфл- 
цевъ и солдать п веякаго чину служалыхь и торговыхь людей п 
людей боярскихъ, будто за измфну. 

.А сынь Великаго Государя нашего, благовфрный Государь 
нашъ, Царевичь { велик князь Алексзй Алексъевичь, всеа Ве- 
ликя и Малыя и Баыя Росеш, по воли Всемогущаго Бога, оставя 
земное царетве, преставиея в вЪчный покой Небеенаго Царетви, 
а преставлеше ево было въ государекихь палатахь при отцф ево 
при Великомь Государе нашемь, во 178 году, Генваря въ 17 
числ, а тфло его погребено на МосквЪ в соборной церкви Архи- 
стратига Божия Михаила с прочими государекими родителми Ген- 
варя въ 18 чисаЪ, а погребеше было при отцв ево государеве, 
при Государе нашемъ, Царф и Великомъь князе Алексве Михапло- 
виче, вееа Велимя и Малыя и Ббаыя Росси Сзмодержце, а: на 


232 


Га аз спсоге шаНстеизетаеве {ай сопгй’ е Бан, дае [е 
Моше Мою ео ауес Фюу, раг ой 1 аз зсап4аНзб 1юиё ]е 
топе; саг се шезше М№коп ауоШ еб 4ерозб раг 1е 
]ооетеюе 4ез РаблахгсЬез Ч’А!хапаме сЁ 4*Апиосве, сё 
спуоуб & Вее]оозег 4апз ип Сойтге ой И езЁ епсоге ач]оиг- 
4Ъчу. Ое раз, ба аз епуоуб Че 1е$ рег@4ез аззосез Чапз 
РАгиабе 4а Водаг Киоёх агое Оосегок, роиг 1ез тшаите А 
15 теБеШоп; пза1з раг 1а Ргоу1Чепсе Ч уле, 1оп 4еззешт аБопшу- 
`паЫе пе Ра раз ‘теизз5 пою раз дие с@ау Чие и ауов 
Гагпоб сое 1а уШе 4е ЗпиЫегзКо: саг Пей регшй рае ба 
Бот, раг 1е зесоигз 4е 1а 5-е Утегве Мёге 4е Пси, её 
пиегсеззюп Чи отар4, 4я зап её пигасшеих Рёге бегата, 
фае 1юи$ {165 еЙат{з её ТюЁез 1е5 1гатпректез Гагепь зап ее; 
еп зоте фае раг [ез агплез усботензез 4е позёге Схаю4 Схаг 


погребенш были СвятВйше патриархи Паней Александрйекй, Иоа= 
саоъ Московекй со вефыъ освященнымь соборомъ ; да не токмо 
преставлеше и погребеше сына Великаго Государя нашего, благо- 
вЪрнаго Государя нашего, Царевича 1 Великаго Князя Алекефя 
Алекстевича, всеа Велишмя 1! Малыя и БЪлыя Роби, вЪдомо на 
МосквЪ в народе, 1 во вефхъ окрестныхь государетвахь про то 
вфдомо жъ; а ты, воръ и измфнникъ, забывъ страуь Божш, тако 
великое дфло умыелиль, хотя народъ возмутить и крови пролить, 
чего и помыслить страшно. 

Да ты жъ, воръ, вмещаль веякимъ людемъ на прелесть, будто 
е тобою Никонъ монахъ, и тфмъ прелщалъ велкихъ людей; а Ни- 
конь монахъ, по указу Великаго Государя, по суду СвятЪйшихь 
вселенскихь патрархь 1 всего оевященниаго чину, отъ патртарше- 
скаго престола послань на Белоозеро в Оерапонтовь монастырь, 
и пыне в томъ монастыръ. 

Да ты жъ, воръ, и богоотетупиикъ, и единомышленники твои 
писали воровске мномМе писма в полки боярина 1 воеводы князя’ 
Юрья Алексфевича Долгоруково с товарищи к ратнымъ людемъ, 
хотя привесть на прелееть и на измфну многихь людей. 

И будучи ты, воръ, подъ Синбирекомъ, свопиъ воровекимъ 
собрашемъ противъ воли Божш ничево на Синбирекомъ не учи- 
нить, а милостно Боямею и Пречиетыя Богородицы, надежды хри- 
станек!е, помощио и заступлешемъ, и молитвами дивнаго в чюде- 
ефхь преподобнаго отца Сермя Радонежекаго чюдотворца, а Вели- 


233 


А!ех1з МИсваюцуйз сгав@ Оис 4е 1а Ваше, Базе, её ЫапеВе 
Визе, соштте аиз раг а ужеиг 4е позбге втаюа Ргтасе 
(Слагонуйз 1е Оис Тауап АТехачуЙз, ассотразиб 4е Ла Боппе 
соп4ийе, её Чи соигасе 4ез зо]4айз 4е позе 4 Етрегеиг; 
10у, БгалзШе, ауес 15$ биррозз её СопЁеегез, аз е55 пиз еп 
Чбгоше апргёз 4е 1а Ане уШе 4е ЗипЫег$Ко, её еп р!азеигз 
аигез Пеих, езашЕ сопёгате Че ргеп4ге 1а Рице, ауес ип реб 
пошьге 4е Рег 4ез сопаше фюу. : 

Маз 13 НаБЩатз 4е р[азтепе$ аи гез уШез 5е зойЕ геЪе|- 
1е5 А а зоИсНаНоп; ба аз Та раззег аи № 4е Гёрбе, её 
]еМег Чапз Геаи 1оиз 1еигз Сопусгпешгз; еЁ 1е датетаюё а юв 
Тгёге, Сотраспой 4е 1е5 сгилез, уопз с5е5 аШез 1юиз 4еих 
Гопаге зих 1е ЕгопИегез ой уоиз аусё Гай ми БомлЫе сагпасе. 


кого Государя нашего, Царя { Великаго Князя Алексфя Миханло- 
вича, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Росеш Самодержца, и его 
государскихь благородныхь чадъ, благовфрного Государя нашего, 
Царевича 1 Великаго Князя Оеодора АлексЪевича, вееа Вели п 
Малыя п Бълыя Росеш, и благовЪрнаго Государя нашего, Царе- 
вича 1 Великаго Князя Иоанна Алексфевича, вееа Велия и Ма- 
лыя и Бфлыя Россш, счасшемь и промыеломъ и елужбою его, 
Великаго Государя, ратныхь людей, подъ Синбирекомь 1 во мно- 
гихъ мфетехь ты, воръ, израненъ, а воровское твое собранье по- 
биты мноме, а ты с неболшими людьми ушолъ на низъ, а по черт 
1 выныхъ городехъ по твоимь воровекимь прелестнымъ пиемамъ 
уклонились к воровству, 1 во вефхъ городехъ и мфстехь воеводъ и 
приказныхь людей побили 1 в воду пометали. 


А ты, воръ Оролко, приставъ к вороветву брата евоего и 
соединяеь е такими жъ ворами, ходилъ вобрався к украпннымь го— 
родамъ 1 в ыные мЪета, и многое разоренье. чиниль и людей по- 
бивалъ. 


Т в той своей дьяволекой надежде вы воры и крестопреступ- 
ники, Стенка и Фрояко со единомышленники своими, похотЪли евя-— 
тую Церковь обругать, не вЪдая милости великаго Бога и заступ- 
лешя Пречиетыя Богородицы, христаневе надежды, п Московскихь 
чюдотворцовь и дивного в чюдесехь преподобнаго отца Сермя Ра- 
донежекаго чюдотворца, к царствующему граду Моск и ко веему 
Московскому государству в такую мерзость пришли, что о имени 


234 


ГА сез ЧашоаЫез ргайчиез Че 4оу её 4е 1юп [гёге ЕгоШко, 
сё 4е 5 ашшез СотарНсез, ош фоц]оиг ©516 ассотразлбев 
Че пергз её 4е аблыоп роиг РЕзИзе 4е СЬмз пе роцуаюф 
сотргспаге Ла отасе Ёайе & ба бапие Меге, чат езё Резрегапсе 
Че 1юиз 1е5 СБгезИепз, её аи стап@ её аи пыгасеих Зеготиз; 
саг уощз ар пабЧИб Па гаше 4е Мозсо позе уШе Пирб- 
хлае, её 4е юцё РЕшриге 4е Мозсоуцев. 

Тоу, её 1е5 АЧЬегатз, езёез рагуепиз фазфиез & ао 1е 
рот таесБапсе, чие 4е хеРазсг Форей аих Ьойх 4е позе 
Сгап4 Оюи, реше 4е з1оже Чаюз ба Геи б; сё паерутзаюе 1а 
Запие Меге 4е позе боиуеиг Тезиз-СЬззЬ уоиз ауей п$ 
Тотие уозбе сопНаасе Чапз уоз аБопива ез асМолз, ауаюе рег- 
9156 Чаоз сез реготаеих 4еззетз, Чери Рапобе 7175 (1667) 


великаго Бога в Троицё славимаго и Пречистыя Богородицьь хри- 
стнек!е заступиицы и надежды, и слышать не хотфли, уповая на 
дьяволекую лееть, { в томъ своемь воровств были со 175 году, по 
нынешней по 179 годъ, Апрфля по 14-е чиело, и невинную кровь 
христ!анскую проливали, не щадя и еамыхъ младенцевъ. Апр$ля въ 
14. день, милостно Бояыею и заступлешемъ Пречистыя Богородицы, 
христ1анеые надежды и заступницы, и дивного в чюдесехъ Прено- 
добнаго чюдотворца Серги молитвы, 1 Великаго Государя Царя и 
Великаго Князя Алекезя Михаиловича, всеа Велимя и Малыя и 
Бълыя Россм Самодержца и его государскихь благородныхь чадъ, 
благовфрнаго Государя нашего Царевича 1 Великаго Князя Феодора 
ДАлекезевича, всеа Великя и Малыя и Бълыя Роесш, и благород- 
наго Государя нашего Маревича п Великаго Князя Иоанна Алек- 
сЪевича, всеа Великя и Малыя и Бфлыл Росеш, счастемъ, и за 
молитвами великаго господина сватЪйшаго Моасаоа, Натр!арха Мо- 
сковскаго # всва Русш 1 всего освященного собора, а службою и 
радъшемь и промысломь Великало Государя бояръ 1 воеводъ п 
стольниковь и странчихь и дворянъ Московекихь и жилцовъ и 
нолковниковъ рейтарскихь и пехотныхь, головь и полуголовъ и 
сотниковъ Московскихъ, етралцовъ и городовыхь дворянъ и дётей 
боярскихь и иноземцовъ, и службою Моековекихь стрфлцовъ 1 вы- 
борныхь полковъь солдать и боярскихь людей, а вопоможешемь в 
денежныхь податяхъ тЪмьъ ево, Великаго Государя, ратовемь лю- 
демь на жалованье, гостей и гоетинные и суконные сотни. и двор- 
цовыхь слободъ и черныхь сотенъ ищлецкихь людей и везхъ про- 


435 


зазфРац 4 АугИ 4е ГРап 7179 (1671) 4игаюе 1е дае 1етрз 
уоиз ауей гбрапаи 1е запо Фив пошфге пасгоуае 4е регзоп- 
пез ппосбииез, п’браготате раз паезтае ]ез ребёз епЁапз. 

'ТеНетсие Чие Чапз 1а шезше апибе 7179 (1671)` рак а 
уа!еиг Чез Агпабез Чи Став Схаг А]ехв МиеБаюцуйз Стаюд 
Дис её ОеЙетзеиг 4с Ла стаю4е, 4е 1а реше, её 4е 1а МапсВе 
Виззте, 1 а, 566 ргз ревошыег её атеюб & ба Ма]ез16; еп 
зице 4 чиоу РауапЕ пиеггоз6 её сошгаше рак Ла Рогсё 4ез 
Тоигиаепз Че соп!еззег {ез сгипез, 1е оташ@ Схаг АШех15 МеБа- 
1юцуйз, Чи сопзешетзене Чез Во]агз, Ра сопЧатаюб А ез ге пиз 
раг сакЫегз, рошг герагайою 4е 13 партеез спуегз Оси, 4е 
та Вее!Шюй сотиге №юп Етрегеиг, её ропг ауой’ сащзб 1а 
гшпе, с6 [а Чезо]аНов 4е 1още 1а Визыю (*). 


вославныхь хриетинъ, вы, воры и крестопрестунники п измфиникн 
и губители христанекихь душь, в товарыщи евоими подъ Синбир- 
скомъ, 1 в ыныхь во многихъ мфетехъ побиты, а ныне по должно- 
стл к Великому Государю, Царю 1 Великому Князю Алекезю Ми- 
хапловичю, всеа Велиыя и Малыя и Бфалыя Росеш ‘Самодержца, 
службою и радъшемъ войека Донекаго атамана Корнфя Яковлева 
Г веего войска, и сами вы поиманы и привезены к Великому Го-. 
сударю к МосквЪ, в роспросе и © пытокъ в томъ евоемъ воров- 
ств винились: на таые ваши злые и мерсве предъ Росподемъ 
Богомь дЪла и к Великому Государю, Царю 1 Великому Киязю 
Алексфю Михаиловичю, вееа Великя и Малыя и Брлыя Росс 
Самодержцу, за измфну, и ко всему Московскому государству за 
разоренье, по указу Великаго Государя, бояре приговорили кознить 
злою смертйо, четвертовать. 


Подлинник$ писан столбцемз, на осьми листкахь; хра- 
нится между Донскижь Оьль 1671 г. № 2, в5 Московскомь 
Ирживть Иностр. Доле. 


(*) Взято изъ современной книжки: КеаНот 4е5 рагИсшииче5 Че 1а Кефе Шоп. 
Че 5-со Ват, р. 31, сь удержашемь правописашя и знаковъ пренинанй., 


с 236 


24. Отъ Царя и Великаго Князя Алекефя Михаиловича, 
вееа Велимя и Малыя и Бълыя Росш Самодержща на Курмышь 
воевод нашему Ивану Федорову Рожнову, да подьячему Лук Губанову. 
Указали мы, Велик й Государь, быть на нашей Великаго Государя 
служб для промыелу на воровь и на измБнниковъ на Стенку Ра- 
зина еъ товарищи, кравчему нашему и воеводамь и князю Шетру 
Семеновичу Урусову съ товарищи, асъ нимъ ратнымъ, коннымь и 
ифшимь, многимь людемъ съ Москвы и изъ городовъ, да съ нимъ 
же быть Саранскаго полку двораномь и дфтемъ боярскимь Ала- 
торцомъ, Атемарцомь, Курмышеномь, Ядринномъ полковой службы 
вефыь по спискаиъ, да новокрещеномь, и Мурзамъ, и Татаромъ 
полковой же службы, самымъ лутчимь людемъ и рейторомъ, а ра- 
зобрать ихь въ Саранеку велфно стольнику нашему АдексЪю Ероп- 
кину, и для того розбору онъ Алекезй съ Москвы въ Саранекой 
отпущенъ, да ему жь Алексею велЪно въ (Саранску разобрать 
Курмышанъ и иныхь городовъ дворянъ и‘дётей боярскихь и Мурзъ 
и Татаръ дЪтей ихъ и ‘братья и племянниковъ, и которые по ево 
разбору въ службу носили, и тЪхь написать въ службу, гдф кому 
быть указано; и канъ къ вамъ ся паша Великаго Государя гра- 
мота придетъ, и вы бы дворянь п дЪтей боярскихъь Курмышанъ, и 
новокрещеновъ, и Вязьмичь, и Рословцовъ, и Мурзъ, и Татаръ Кур- 
мышекихь помфщиковъ и вотчинниковъ, которые служатъ полковую 
влужбу, и рейтаръ вебхъ по спискамъ, и ихъ дЪтей, и братью, и 
племянников, которые изъ недорослей въ елужбу поспфли, вебхъ 
до одного человЪка выслали въ Саранской къ стольнику нашему и 
воеводе’ ко АлексЪю Еропкину со всею службою и с полными за- 
пасы, и списки имянъ ихъ посланы, не дожидалеь къ себЪ о томъ 
иного’ нашего, Великаго Государя, указу с опалою; чтобъ однолично 
тБ дворяне, идфти бояреке Курмышаня, и новокрещены, и Вязмича, 
и Роеловцы Курмышске помфщики, и Мурзы, и Татаровя, и ихь 
дЪти, и братья, и племянники, которые въ службу посифли, высланы 
были въ Саранской до пр@зду стольника нашего и воеводы Алек- 
съя Ерошкина ве до одного человЪка, а будеть которые дво- 
ране, и дЪти бояреые, п новокрещены, и Вязмича, п Рословцы Кур- 
мышек! помфщики, и Мурзы, и Татаровя, и ихъ дёти, и братья, и 
племянники, которые въ службу посифли, отсылки учнутъ избъгать 
п ослушатца, икъ разбору въ Саранской въ скор® не пофдуть или 
которые дЪтей своихъ, и братьыюо, и племянников, которые изъ не- 
дорослей въ службу посифли, не хотя ихъ объявить, учнутъ у себя 


237 


топить, ивы бъ у тёхъ велЪли имать людей ихъ и крестьянъ че- 
ловЪка по два и по три, и держать ихъ въ тюрьмв до тфхъ мБетъ 
какъ они въ Саранску объявитца, а которыхъ сыскать мочно ве- 
лфли имать п посылали ихъ вефхь въ Саранской къ стольнику 
нашему и воеводе ко Алекезю Еропкину съ приставы, которому жъ 
безо веякаго мотчашя; а однолично бъ вамъ по сему нашему Вели- 
каго Государя указу, Курмышанъ дворанъ, и дфтей боярекихь, и 
повокрещеновъ, и Вязьмичь, и Роеловцовъ, и Мурзъ, и Татаръ, и 
ихъ дфтей и братью и племянниковЪъ, которые въ елужбу поспфли, 
вефхъ до одного человфка выелать въ Саранской къ стольнику на- 
шему и воеводе ко Алексфю Еропкину со всею службою и с пол- 
ными запасы тотъ чаеъ безо всякаго мотчашя, не дожидаясь къ 
себъ о томъ пнаго нашего, Великаго Государя, указу с опалою; да 
вмотрили бъ еете и берегли накр$пко, буде и впредь, которые 
ратные люди объявятца на Курмышв и въ Курмышекомъ уЪзд® 
сбъжавъ съ панпие, Великаго Государя, службы, и вы бъ тёхь вы- 
сылали въ полки, гдф кому быть указано съ наказашемь потому жъ 
тотчаеъ, чтобъ однолично Курмышаня ‘дворяня, и дЪти боярсюе, и 
новокрещены, и Вязмича, и Рословцы, и Мурзы, и Татаровя, и ихъ 
дЬти, и братья, и племянники по наряду вс были на нашей, Вели- 
као Государя, службЪ, тд кому по наряду быть велЪно; да о 
тфхь къ намъ, Великому Государю, писали, а отписки велфли по- 
давать въ приказе Казанскаго дворца боярину нашему князю Якову 
Никитичу `Одоевекому, да думному нашему дворянину Ларюну Дми- 
триевичу Лопухину, да дьякомъ нашимь Ахонасйо Зыкову, да Петру 
Самойлову; ла и Стольнику и воеводе ко. Алекевю Еропкину о 
томъ, кто выеланъ будегь для разбору, писали жъ и имлнъ ихъ 
списки послали, а будеть вы тфхъ Вурмышанъ дворянъ, и дЪтей 
боярекихъ, и Вязьмичь, и Рословцовъ Курмышекихь помфщиковъ, и 
новокрещеновъ, и Мурзъ, п Татаръ, и ихъ дЪтей, и братью, и пле- 
мянниковъ, которые въ службу поспфли везхъ до одного человЪка 
въ (Саранекой тотчась пе вышлете или в высылке кого укроете, 
хотя одного человзка, и въ томь разборе ‘стольнику и воеводе 
Алексъю Еропкину учините мотчане, или впредь, которые бЪъглецы 
`объявятца, и вы ихъ высылать не велите, и вамъ за то отъ насъ, 
Великаго Государя, быть въ опале въ великой и въ наказаше безо 
всяве пощады. Писанъ на МосквЪ лёта 7478 Тюля въ 19 день. 


(Подлин. хранитсл в5 Курмышскоме утъздноме судть М 23.) 


238 


95. Господамъ Ивану Оедоровичу, Лукв Ивановичу, Иван 
Полбединской съ товарищи, Василей Богдановъ, челомъ бьютъ. Въ 
нынфшнемь во 478 году Шоля въ 5 день, писать къ намъ, въ 
Кузмодемьянской и Сшяжекой, Посникъ Огаревъ: Шоня де въ 13-мЪъ 
ла въ 7 чиелехь писали де къ нему Поснику въ Сшяжекой изъ 
Казани бояринь и воеводы Петръ Васильевичь Переметевъ съ 
товарищи, Шоня де въ 12 чиеалв, объявились де измённики Баш- 
кирцы и Калмыки и въ Казанскомь уфздь на сей сторонф Камы 
рёки, а оть Казани де за Волгу десять верстъ, да Шоня де въ 
розныхъ числехъ писали де къ нимъ боярину и воеводамь къ Метру 
Васильевичу Шереметеву съ товарищи исъ Казанскихь приго- 
родковъ приказные люди, что -де измфнники Башкирцы, перелазя 
Каму рфку и на сей де сторон Камы рЪ%ки, вело да девать де- 
ревень повоевали и пожгли и людей поймали въ нолонъ ив предъ 
де они хвалятца притти войною въ Казанской и въ Свяжекой 
уфзды, и чтобъ де ему Посникъ въ Смяжекомь УЪздВ близь 
Волгареки, въ которыхъь местехъ пригоже учинить заставу, чтобъ 
измфнники Башкирцы въ Свижекой уфздъ безвфетно. не пришли п 
дурна какаго не учинили; да Поня онъ де въ 28-й день прибхавъ 
до Синбирека Сыяжекой етрфлень, и сказываль де тотъ стрфлець 
ему Поснику, что де при немъ пришли на Синбирекой Москов- 
све стрфлцы четыре человБка, которые де были на служб Вели- 
каго Царя на Царицынв, что де ворь Стенка [Разинъ со мно- 
гими людьми соединились съ измфнники Запорожекими Черкасы съ 
полковникомъ съ Ерикомъ, Царицынъ городъ взяли и воеводу и Мое- 
ковскихь стрфацовъ головь повфеиль, а Московскихь стрЪлцовъ 
побиль всЪхъ безъ остатку. п Тдутъ дезв верховые городы онъ 
Стенка водянымь путемь, а Черкасы де конные и пфиме сухимъ 
путемь по обБ стороны Волги рЪки, а говорять де они, ратныхь 
людей и Черкасъ, и те де Московеке стрфлцы четыре человЪка съ 
Сивбирска посланы къ Великому Государю къ Москвз, и вамъ. бы 
господа на Курмышь вести были вФдомы, а стрфлца отпустить въ 
`Кузмодемьянской, да о томъ къ намъ велфть отписать, 


(Подлии. грамота вэ Курмышскомз Утьадиом5 судь № 94.) 


96. Господамь Ивану Богдановичу, Ларону Ермолаевичу, 
Иванъ Рожновъ, Лука Губановъ челомь быотъ. Въ нынфшнемъ во 
178 тоду Поля вь день приелана Великаго Государя’ Царя и 
Великаго Князя Алекезя Михайловича, всеа Велимя и Малыя и 


239 


Брлыя Росш Самодержца грамота къ памъ на Курмышь изъ При- 
казу Казанекаго дворца, за‘преписью дьяка Петра Самойлова, а въ 
государев® грамотв написано: писаль къ Великому Государю Са- 
ратова, Кузьма Лутохинъ, Шоня де въ 3-й день, писали къ нему 
стрёацы Московеме съ дороги Оедорова Приказа Головленкова, 
которые отпущены были къ МосквЪ, десятникъ Марко Гавриловъ 
`съ товарищи: отъзхавъ де они отъ Саратова со ста тридцать верстъ 
об урочищи о Канинё Тубеки, на нихь де били съ горные и съ лу- 
товые стороны воровеке люди’ измфнники Башкирцы большими 
людьми въ бударехъь во сте и больше, и бой еъ ними быль 
большой, и они, отплывъ на низъ па Иргишекой ватаге, а до Сама- 
ры профхать имъ за тЪми ворами никоими мфрами пельзл, а чаютъ 
тфхь воровекихъ людей приходу для воровства подъ украйныя го- 
роды; да ему жь де Кузьмз вЪдомо учинилоеь, что воръ Стенка 
Разинъ съ Дону па Волгу пришель съ большимъ собрашемъ, и съ 
головою Московекихь стр®лцовъ еъ Иваномъ Лапатинымъ подъ Ца- 
рицынымь былъ бой съ Самары; стольникъ Иваньъ Анфиловъ, Мая 
въ 3[ день, въ пятомъ чаеу дни приходили подъ Самару многе 
волнеке люди, Калмыки низмфнники, Башкиры изгономъ и под го- 
родомь на степи дальные, надобль разломали, и многими людьми 
выфхавъ въ надобль, и у города подъ Восневенскою слободою ло- 
шади и животныя стада отогнали, да вполонъ взяли двухъ человфкъ 
пастуховъ, и отогнавъ тЪ стада въ дальныхь надолбахь, сожгли дв 
башни, и стали въ степи отъ города версты по три и по четыр%, 
и видають ихъ подъ городомь по вея дни; и вамъ бы гоепода по 
указу Великаго Государя вельть о вестехь къ намь на Курмышь 
отписать у; ТДВ нынф стоить измфиникъ воръ Стен- 
ка Разинъ, и въ которыхъ мфетечкахъ, и про Башкирцовъ и про 
Калмыковъ , что къ намъ писано въ грамоти ФВеликаго Государя 
велвно на Курмышв знать съ великимъ бережешемъ, и всякихь 
въетей провфдывать велкими мфрами пе отложно, да что какихь 
въетей будетъ, и о томъ велфно къ Великому Государю писать къ 
Моеквф. 


Таковая отписка послана въ 19-й день, съ посадекимь челов%- 
камъ съ Оедькою. 


'Подлии. грамота в5 Курмышском5 Уъздиом5 судь. № 94 
й ИА Хх 


27. Господину Ивану Федоровичу, Петръ Шереметевъ, Алек- 
сзй Щербатовь, Герасимь Головнинь, Никиеоръ Бокунинъ, че- 


2Ю 

ломъ быотъ. Въ ныйфшнемь во 178 году Мая въ 93 день, въ 
трамотз Великаго Государя Царя и Великаго Князя. Алексфя Ми- 
хаиловича, всея Велимя п Малыя и Бълыя Росш Самодержца, пи- 
сано къ намъ въ Казань: указаль Велик Государь, по Царицын- 
скимь вестемъ, послать на свою Великаго Государя службу на Ца- 
рицынъ иеъ понизовыхь городовъ стрльцовъ, которые городы 
выше Казани двфети человЪкъ, и въ томъ числ Курмыпшиекихь 
стр®лцовъ четырнадцать человфкъ занетчиковъ, которые изъ Астра- 
хани, и еъ Терка бъжали, сколько ихъ есть, и выслать тёхъ стрЪл- 
цовъ везхь къ отпуску въ Казань безо всякаго мотчаня, п ты еъ 
тзхъ стрфлцовъ въ Казань Тюня по 22 чиело не присылываль и 
учиниль тфмъ отпуску пныхь городовъ стрфлцомъ мотчаше, и по 
указу Великаго Государя вольть бы теб тЪхь Курмышекихь етр®л- 
цовъ для отпуску на Царицыиь прислать въ Казань тотчаеъ, а 
будетъь вскорБ не пришлешь, и о томъ учнемъ писать къ Вели- 
кому Государю. 


(Подлин. грамотиа вё Курлииискоме Утздномз суд. № 234.) 


98. Оть Царя и Великаго Князя Феодора Алексеевича, всеа Ве- 
лпыя и Малыя и Бфлыя Росеш Самодержца, въ Синбирекъ столь- 
пику нашему и воеводЪ князю Якову Федоровичу Долгоруково, да 
дьяку нашему Оплипу Климентову, ножаловали мы, Велик Государь, 
Синбирска Якова Степанова сына Чирикова за службу ип за по- 
сылку, что онъ посыланъ изъ Синбирска въ прошломъ во 479 
году, для промыслу на воровскихъ казаковь въ сотнехь у Казан- 
цовъ и сотенныхь головь у Микиты Юрьева и у Юринармоцкого 
и подъ Синбирекимъ воровскихъь людей побили, велфли ему нашего, 
Великаго Государя, жалованья къ прежнему его окладу придачи 
учинить помфеною шестьдесять чети денегь пять рублевъ; и какъ 
къ вамь ся наша, Великаго Государя, грамота придетъ, п вы бЪ 
Синбиреку Якову Черикову то наше, Великаго Государя, жалованье 
помфеную и денежную придачу въ Синбирекую десятню и въ служ- 
ной списокъ велфли справить по сему нашему, Великаго Государя, 
указу, будеть ему та придача напередъ сего не справлена. Пи- 
сана на МосквБ лфта 7190 года Марта въ 22 день. 


(Подлии. жранится в5 Сиибирской Гражданской палапиь, № 569.) 


у. 


1. Сказаше лпяпописи о’ градь Астрахани, и страда- 
ни преосвящениаго Тосифа Митрополита Астражанскаго и 
Терскаго, и болярипа и в0еводь Киязя Тоанна Симеоновича 
Прозоровскаго с товарищи, и Московскиго5 головь бтртьлец- 
киаь: Димитря Помектова, Алексея Соловиова, и дворянз и 
Отртей боярскижё: которые за Святую Соборную Апостоль- 
скуто церковь, и за Великаго Государя добрь пострадаша, 
от воровь и измтьиниковь Донскихь казаков», отф Стенки 
Разина с5 товарищи, и оть измтънииковь же Астраханскихь 
эжителей: в5 Астрахани, и па Волгть, на Яикть, и по инымь 
градом побиты, зитобы впредь ттьжь новыжь страдалцеве 
мучеше иж иезабвенно было во всл роды. 


Въ лфто отъ создашя зпра 7175-го, Мая мфелца въ 7 лень, 
съ Дону пришедъь къ Волгб рфкЪ, на Камышинкв переволокея воръ 
и измнникъ Стенка Разинъ еъ донскими казаками, и которые суды 
плыли въ Астрахань Волгою рфкою, ве пограбилъ, насады, лодьи 
и павоски, и всяыя корованы, остановилъь противъ урочища Шиш- 
кина бугра. 

Въ то же время приплыль насадъ великаго Господина Свя- 
тЪйшаго Тоасага Патрарха Моековскаго и всея ГРосеш, и иныя 
насады. Онъ же злый лукавый воръ, пограбя той Патраршь 
пасадъ и дворянь его Алексвя Золотарева съ товарищи, веллъ 
повфеити на шолгф Дае ними же повфеиль гостя Васижя Шорпна, 
приказщика его Феодора Черемисинова, и насады всф велфлъ 
пограбити, снасти, струги, завезки и лотки пограбить, чтобы впредь 
сго нанизъ и въ верхъ утеклецовъ не было. 

16 


242 
Послфди же того, какъ пограбя весь корованъ, пофхаль опъ 
на низь Волгою рфвою папредь, и къ Царицыну прЁбхаль, и 
сталь на Сарпинекомъ ОстровЪ, велыя пожитки дфлить. Воевода 
же въ то время быль въ Царицын® градЪ Андрей Унковекой, и 
пичто же ему успфвшу, токмо въ городъ Царицинв отепдфалел. 


Бф 60 ихъ воровъ многолюдно было. 


Потомъь же шелъ Водгою рЪфкой на низъ, а корованъ весь въ 
то время за нимъ плылъ; потому, что напредь себе Ъхать ии- 
кому не даль, и не дофхавь Астрахани поприщь за тридеслть, 
профхаль въ Бузанъ, мимо Грасноярекаго города; изъ Астрахани 
же боляринъ и воевода Князь Тоаниь Андреевичь Хилковъ послаль 
за нимъ головъ стрьлецкихь, въ началь Богдана Севирова с това- 
рищи еъ приказы, и съ нимъ пфшихъ стрфлцовъ п салдатъ, и они 
его вора съфхали на ЯикЪ рецз и съ ними учинили бой великъ, и 
на бою головъ стрфлецкихъ сотниковъ и пятидесятниковъ многихъ 
побили, а иныхъ многихь жывыхь поймали, и вс приказы и сал- 
латъ пограбили, струги п оруяше все отняли, и взявъ Яицкой 
городъ самыхъ лутшихъь людей Астраханскихь жителей, головъ и 
сотниковъ стрфлецкихь и стр®лцовъ и салдать и жителей Япцкихъ, 
веякаго чина людей, которыя съ нимъ не похотЪша воровати, тфхъ 
вефхь вельль порубити надъ ямою, которую повел ископать, бол% 
тысящи человкъ; а иныя мноМе служилыя лЮди стрёлцы и сал- 
даты ушли моремъ, въ лодкахъ по ночамъ, а иныя пфши стешио 
бъжали, и мномя голодомъ помирали, иныя же въ полонь взаты 
быша отъ Татаръь и отъь Калмыкъ. Богданъь же Севировъ един 
утече въ ясаульномъ стругф со страцами, и въ то время Аетра= 
ханекихь жителей всякихь чиновъ лучшихь людей много пропало. 


Лфта 7176-го, тотъ воръ и измфиникъ Стенка Разинъ съ 
товарищи изъ Яицкаго города на веснф уЪхаль за море въ Кизыл- 
башекую землю, и. тамо близь мора мномя грады и деревни по- 
иаЪни и пожже и велику пакость учини; къ тому же вору и изм®и- 
нику еъ Дону перешоль такой же воръ и измфиникъ съ лонскими 
же козаками, Серешка Кривой, на ВолгЪ, о урочищи у Мечетной 
рЬчкн со многими людми, и на Волгё (мномя) вельм суды погра- 
били, и нойде на пизъ Волгою рЪкою. Боляринь же п воеводы, 
Князь Тоаннъ Андреевичь Хилковъ съ товарищи посылаеть за ними 
въ Бузаль рЪку, чтобы ихъ не пропустити за море, четыре приказа 


943 д. 


въ морскихь стругахь; опъ же злый воръ Серешка съ това- 
рищи въ Карабузин® рек® въ ускомъ меть отънаявъ берегъ, мно- 
гихъ служилыхъ людей побили, и струги, пушки, порохь и людей 
вефхъ побрали съ с0бою за море, и къ тому же вору Стенке 
Разину онь Серешка съ товарищи ушли. 


‚А булучи за моремъ, Кизылбашской Ханъ, посланный на бой 
за ними ворами Стенкою съ товарищи, наряда многя судны съ людьми, 
и вамь тутъ же сяде п съ сыномъ своимъ, и съ нимъ воромъ 
Стенкою, вышедъ на море, бой учинили великой, и многихь Кизыл- 
башекихь людей они воры побили, и ханова сына жива взали, и отъ 
нихъ воровъ такожде побито много. 


.А во 177-мъ году, онъ же воръ Стенка Разинъ еъ товарищи, 
цо указу Воликаго Государя призванъ былъ въ Астрахань при боярин 
и воеводахъ, при КнязЪ Тоаннь Симеоновичв Прозоровскомъ и при 
Князь Симеон® Тоанновичь Табунцов и при Екстратв ФроловЪ, п 
изъ Астрахани отъпущены они воры на Доць по прежнему. А. 
отъ него вора Стенки Разина съ товарищи посланы были етаниш- 
ники въ Москву къ Великому Государю съ повинною седмъ чело- 
вЪкъ: Лазарко Ивановъ съ товарищи, и изъ Москвы посланы были 
въ Астрахань, и они, того сотника оставя, побфжали на Донъ къ 
нему же вору Стенк$. 


В» знамешлаь, ие содъяшася при бояришь и воеводать 
при Князь 1оаиить Семеновиить Прозоровскомь с5 товарищи 
в Астразани во 177-мь году. 


Генваря мЪсяца въ 4 день, за чаеъ до свЪта въ субботный 
день. Бысть трясене земли, вси хоромы потрясошася во всемъ град 
Аетрахан® и куры съ нашестьй попадали, 


Послфди же того недель с пять спустя пршде пиемо въ юрты 
0 томъ же трясенш земли, и то писмо принесено въ приказную по- 
лату къ болярину и воеводамь Князю Тоанну Семеновичу Прозоров- 
скому съ товарищи, а писано мултанскимъ пиемомъ, и то ниемо въ 
приказной палать переведено на росешекй языкъ, писаше же 


имуще сице, 
16* 


244 ^ 


Переводь с листа турскаго писма, которое прислано 
с Терка вв Астражань в5 юрты кз Долибердидь-Асйо_ 5 
товарищи, в5 пьицьшиемь во 177-мь году, Февраля лиьслиа, 
6 12 день. 


Честному и благодатному мастеру, Добледъ-Бердить Акяхно съ 
молитвою поклонъ. Слава Богу, вы бы тамъ здраво были, а я 


здЪеь здравъ, да названнымь братьямъ моимъ, Тлеву Кагфею, да 
Курманалю Малае, да Бамамбфтваю, да Мутепеею по поклопу. 
Божшимъ изволешемъь въ Шимахв три гостины дворы сквозь землю 
прошли, а въ нихъ Суркалъ-Шайкаловыхь 40 человЪфкъ погибло, 
да еще въ Кизылбашахь и въ Турской земли было веме потряее- 
ше земли, и ушли въ землю семьдесять градовъ, а въ Шемахь 
осталося людей треть, а на Терке въ пятнишный день трижды 
было потрясеше земли, и никаковъ человЪкъ на мфсте не уето- 
яль, и всЪ быша вн ума, попадали на землю, да еще въ Кизыл- 
башехъ и въ горахъ и въ ‘Теркахъь и у Чепалова, что пи было 
дурна, все отставлено, и заповфдь учинена накрфпко, вина п пива 
и винограда и табаку ие пить, а кто станетъ вино курить и табакъ 
держать, и тотъ будетъ казнень смертйо, волной свфтъ премфияетея 
неложно вирямь, то есть въ единомъ мфете дванадесать потря- 
венш земли было. 


Перевод» сх листа ИиИйскаго писма, который листь 
подаль Индтьець Буракира Гуевъ, а сказаль онъ Бураюи, ито 
ко нему то письмо прислаль брать его Индтець Угеико Голо- 
евь сынь, [Ортовскимь Татаромь Атманай Мурзииу улусу 
Елмурзина, Ажигнадькомь Саджигьевыме, во 176-мь году, 
Февраля вь 13 деть. 

Аулакпо, ла Урмаеу, да Кандагирбю, да ЮнЪю, да Адав оть 
Угвя съ молитвою поклонъ; въ нынфшиемъ во 176-мъ году въ 
Генварв мфсяцЪ вамъ бы было вЪдомо, тому нын седмая неделя 
въ субботный день, за часъ до свЪта, въ Шамахв такое дЪло 
учинилось потрясеше земли, и восемь тысящь челов къ Шамахинцовь 
велкихь чиновъ людей да Индшцовъ тридесать человфкъ померло, 
свъту преставлеше чинитея, градъ Шамаха и люди и товары все 
погибло, а которыя осталыя люди ный въ Шамах%, и тёхъ людей 
изъ Шамахи кто пофдеть, или пфшъ пойдеть украдкою, и тЬхъ 


245 


людей поймавъ грабатъь своя же братья иноземцы. А въ Дербени 
по ©! время вее здраво, Дербенцы же всякихъ Чиновъ люди изъ 
дворовъ своихъ вышли, п еъ женами своими и еъ дЪтьми живут 
за городомъ на поле, а исъ Погани и изъ Ардевили и изъ Дер- 
виза въетей нЪеть, да подъ Шамахею была деревня Лача, и та 
деревня еъ людьми и ©ъ животы вея прошла въ землю. 


Во второмё знамеши. 


Генваря мЪелца въ 97 день быеть въ Конной елобод® во 
град? Астрахани въ Церкви Рождества Богородицы шумъ великъ, 
яко зыкъ колокольной, съ полунощи и до часа седьмаго дня, 


Въ третьемь знамеши. 


Того же году Апрфля въ 27, бысть шумъ великъ въ церкви 
Возлвижешя Честнаго *Креста Господня съ полунощи идо часа 
седьмаго дня, тому же подобно и въ то время Астраханцы, кото- 
рыя отпущены на годовую Великаго Государя службу на Янкъ, 
стрфацы съ головою съ Богданомь Камышевымь и отшли къ 
казакомъ, и голову Богдана Камышева убили, и Яикъ взяли, и въ- 
завь пушки и порохъ, побъжали на море на Кулавинекой Островъ, 
и изъ Астрахани боляринъ и воевода Князь Тоаннъ Семеоновичь 
Прозоровекй, совфтовавъ съ преосвященнымь Тосифомъ митроно- 
литозть, за ними ворами послаль столника Князя Симеона Тоанно- 
вича Львова, да Московскаго голову стр$®лецкаго Козму Хомутова. 
Онь же столникъ Киязь Семеонъ Тоанновичь „Львовъ призхалть въ ° 
Астрахань отъ тёхь воровъ ранень, и въ то время Астраханцы 
и\ь казаковъ побили, а иныхь живыхъ (побрали) поймали, и шо 
указу Великаго Государя, т$ казаки сосланы на Жолмы горы. 


Въ чствертомь знамеши., 


ола въ 19 день, другое быеть трясеше земли паче и того, 
иоутру на исходв перваго часа, боляринь же Князь Тоаннъ Симео- 
новичь Прозоровекй притече къ преосвященному митрополиту 
па дворъ, другъ другу сказаваху, что ее будетъ и диваяхуея о томъ- 
Льга 7178-го Апрфля мъеяца въ 13 день, гой же воръ Стенка 
Газиь сь товарощи, перезимовавъ на Дону, н съ Дону прешедъ на 


246 Хх 

Волгу р5ку, и около Царицына города многи улусы порубиль и 
скотину отогналь, и пришедъь совфщавея съ Царицынекими стрфяцы 
въ городъ вшедъ обманомь и воеводу Царицынекаго Нетра Турге- 
нева и иныхьъ многихь, которыя не похотфли еъ вими сообщатиел, 
всъхь побили. И Мая въ 924 день, будучи въ Царицынв городЪ, 
верховыя суды всф остановиль, насады и струги Великаго. Госу-- 
даря и торгжевыхь людей грабили и побили множество служивыхь 
и простыхъ людей. 


Поеланши же изъ Москвы голова етрфлецкой Тоанть Лопа- 
тинъ съ Московскими стрфлцами, умедля прЕбхать на Парицьшь 
точно двемя деньми, и подъ Царицынымъ побили Моековскихь стрЪл- 
цовъ и казну Великаго Государя всю побрали, а оетальныхь етр®а- 
° цовъ онъь ворь Стенка Разинь еъ собою поневолиль итти въ 
Аетрахани на приступъ. 


Пойде же вфеть отъ Татаръ въ Астрахань къ боярину и вов- 
водамъ ко Князю Тоанну Семеоновичу Прозоровскому съ товарищи 
о взятш града Царицына отъ воровъ и измЪнниковъ отъ Стенки 
Разина еъ товарищи. Бояринъ же Князь Тоаннъ Семеоновичь, слы- 
шавъ, веле попечеше имяше и прихождаше къ преосвященному 
ТосиФу митрополиту и совЪтова, какъ бы имъ отчина Великаго Гоеу- 
даря отъ таковаго вора оборонити, и послать противу воровъ высыш- 
ку наскорф, чтобы его (Стенку не пропустити на низъ. И въ 
то время послали въ высылку наскорь воеводу столника Князя 
Семеона Тоанновича Львова да голову Московекихь стрёлцовъ Дми- 
тря Полуектова еъ приказомъ, да Астраханекихь головъ стрф- 
. лецкихь конныхъ и пфшихъ стрфлцовъ и салдатъ, еъ верху же па 
низь Волгою рЪкою никого Тздоковъ въ Астрахань ‘не было, до 
взятья Астрахани: о томь послёди писано будеть. 


Лъта 7118-го Ъхаль изъ Нижияго въ легкомь струг® госу- 
дарева учужнаго и ГРастовскаго промыела промышалениикь Шавель 
Дубенскй, п не дофхавъ Царицына города седминадесаяти поприщь 
выше денежнаго острова, и вземъь отъ утеклецовъ подлинную вдо- 
моеть, яко воръ Стенка Разииъь съ товарищи, Царицынъ городъ 
взяли и Московскаго голову стрфлецкаго Шоанна Лопатина въ 
стрфлцами побили, и переволокея своимт, стругомъ изъ Волги рЪки 
въ Ахтуву рЪку, и пр!Бхаль въ Астрахаць, и сказаль первую вЪеть, 
что взять Царицышъ городъ, и про него измфиника Стенку Разина 
съ товарищи. Бояринь же и воеводы наипаче начаша во град 


247 Х 


крЬпитися, чтобы высылку назадь паки возвратити, п ис веть 
зачфагь не возвратилися. 

Месяца Шоня въ 8 день прЁзжали съ Чернаго Яру въ Астра- 
хань комит Астраханекой сотникъ Даншль Тарлыковъ еъ Чернояр- 
екииъ стрфацомь, и возвЪщали, что Астраханеыя жители, копныя 
и пвиия етрфацы и салдатьг измёнили на Черномь Яру, предалиея 
къ вору къ Стенкв Разину еъ товарищи, и головъ стрлецкихь 
вефхъь и дворянъ и сотниковъ побили до смерти, точшо жива оета- 
вили столиика кмазя Семеона Тоанновича Львова, п того покинули 
на Чериомь Яру, сами же хощутъ ( хотятъ ) итти на Астрахань. 
Боляринъ же и воевода князь Тоаннъ Семеоновичь Прозоровсый съ 
товарищи приходить къ преосвященному Госигу Митрополиту и о томъ 
совътуютъ, чтобы послать къ Великому Государю въ Москву на- 
скоро конми, сотника с отписками чрезъь Терекъ, потому что въ 
тоже время на степи у Черныхь Калмыкъ съ Волекими Калмы- 
ками и у Едисанекихь Мурзъ п у Татаръ, у большаго и малаго На- 
гаю съ Мурзами и съ Татары и у Малибашевь еъ Енбулаками 
междоусобе великое и сЪча была, и степью николми дфлы про- 
Ъхать было въ то время невозможно. 

И совЪтовавъ, посылаютъ въ Москву съ отписками того же 
преждереченнаго сотника Данила Тарлыкова, а с пимь дву чело- 
вЪкъ стрфалновЪъ Шоанна Караулова съ товарищемъ, да Юртовскихъ 
Татаръ пять человзкъ на Терекъ, а съ Терика велфли ‘Ъхать на 
Донь, а съ Дону въ Москву. 

Сотникъ же Даншяъ Тарлыковъ съ Терика не пофхалъ за 
тЪми же степными воровекими Татары, потому что ихь много на 
степи, и после того онъ Даншалъь потонуль въ Терикв, а стрЪ- 
лець Тоаниъ Карауловъь пр/Бхаль въ Астрахань, и его казаки убили 
въ Астрахани, за то, что ошь отъ болярина поеланъ быль въ 
Моекву съ отписками съ сотникомь Даншаомъ Тарлыковымъ. 


О пятомь видьши. 


оля въ 13 день, въ Кремль город® поставлены были па ка- 
раулв въ Пречистенекихь вратёхь Московекя стрфацы Алекеева 
приказу Соловцова, которыя были оставлены от высылки ради ка- 
рауловь, и за три часа до свЪта видфша знамеше, что надо всею 
Астраханио отворилося небо и просыналося изъ неба на весь градъ, 
подобно нпечнымь искрамъ, ито видфше иришедъ Московоке стрфл- 


348 ^—К 

цы съ караула въ соборную церковь и преосвященному Тосиху 
митрополиту повфдаютъ, а въ то время въ Собор пфли утрешшою. 
Митрополить же се услышавъ прослезилея на долгь чаеъ, и въ 
келио пришедъ, глаголаше къ вущимъ съ. нимь : с1е видъше таково, 
излятея съ небеси «аль гнЪва -бояия, и во утре повфдаетъ бо- 
лярину и воеводамъ, князю Тоанну Симеоновичу Прозоровекому; онъ 
же великШ новый страстотериець, боляринъ князь Тоаннъ Симео- 
повичь, слыша таковое великое и страшное авлеше , воздохнувъ 
отъ сердца и воеплакася, прося у Господа Бога милости, укр®и- 
ляеть градъ. Астраханеыя жители, пришедше къ Преосвященному 
Митрополиту и воеводамь, и просать денежиаго жалованья. 
Предъ тЪмь же Астраханскимь взятьемь Стенки Разина при- 
ходять конныя и пфшя стрФацы и просать за прошлой годъ 
денежнаго жалованья у болярина. КБоляринъ же рече имъ: каз- 
ны де Великаго Государя къ нему въ Астрахань съ Москвы не 
бывало, токмо нЪчто даеть отъ себя в займы Преосвященный 
Митрополить, или исъ Троицкаго монастыря, и азъ, рече, вамъ 
дамъ, почему доведется, чтобы вамъ таковаго богоотметника и из- 
мфиника не слушать и радфть Великому Государю, и отчину Вели- 
каго Государя, градъ Астрахань, и его болярина съ товарищи обе- 
регати, а на его измфнничью прелесть не здаватиея, по понудитися 
доблетвенно и битися мужественно противъ его воровеюя силь, ие 
щадя живота своего, за Святую Соборную и Апостолекую Цер- 
ковь, и за то вамъ будетъ, Великаго Государя милость. Паки къ 
Преосвященному Митрополиту приходить боляринъ и совфтуетъ о 
томъ ихъ жалованье; преосвященный же Митрополитъ, видя ихъ 
таковую злобу, понеже они прельетишаея къ нему богоотетупнику, 
и хотя ихъ утвердити въ заступлеше града. даде отъ себе келей- 
ныхъь своихь денегь, шесть сотъ рублевъ, да изъ Троицкаго Астра- 
ханскаго монастыря повелё взять двЪф тыслщи рублевъ, и тако 
тфыъ Астраханекимь стрфлцамъь т деньги за четыри дни до взятья 
града Астрахани роздали въ жалованье. ; 


О знамеши шестаго видплия. 


На томь же караулЪ въ Пречистенскихь вратахъ, етоящимъ 
преждеречениымь Московскимъ стрЪлцоль, и па послфднемъь утрен- 
нЪыь часу видфша отъ воздуха стояща на полудии три етолиа, раз- 
личными цвЪты (яко же на облацф небесная дуга) и поверхъ ихъ, 


219 К 
яко вфицы украшены, такожде всякими цвъты. То же видфне воз- 
втстиша преосвященному Митрополиту (Тосиу), онъ же святитель 
велик тому и самовидёць бысть. Въ постъь же Святыхъ Верхов- 
ныхь Аностоль Петра пи Павла, никто никаковъ человфкъ безъ 
теплаго одфяшя не ходилъ, 6% бо время хладъ великъ и дожди съ 
ледянымь градомъ частыя днемъ и нощйо. 

Онь же богоотступникъ Стенка [Разинъ съ товарищи своими, 
съ воровекими казаками, иришедъ подъ Астрахань, и сталь у Жа- 
ренаго бугра, и прислаль два струга къ Астрахани, и велфль стати 
за рёкою у Зеленаго городка. Изъ града же Астрахани въ лодкЪ 
прислали Воздвижинекаго попа Василя Маленкаго, да князя Си- 
меонова человЪка Тоанновича Львова, а`какъ его звали и что с ними 
рЪчей было, про то вФдать невозможно 

Боляринъ же князь Тоаннъ Симеоповичь Прозоровеюй съ то- 
варищи роспрашиваль ихь накрёико и пыталъ князь Симеонова че- 
ловфка Львова, и вельль у Никольскихь вороть за городомъ про- 
тивъ ихъ воровекихъ струговъ главу отефщи, а попу Засилйо ве- 
лЬль кляшь въ роть вложить и посадить въ каменную темницу до 
указу Великаго Государя. 

Преосвященный же Тосиеъь Митрополить Аетрахансый и Тер- 
скй совфтовавъ съ боляриномъ, и пойде въ Бъломь город со 
кресты и еъ иконою Болия Матере, . со веБмъ освященнымь собо- 
ромъ, и совершивъ молебное изше, глаголя молитвы во веъхъ вра- 
тьхь градныхь со слезами, дабы призрилъь Господь на молеше ихь 
и отвратиль бы гнфвъ свой праведный. Боларинъ же въ то времл 
укрфпляше градныя врата кирпичемь , по стенамь же и по баш- 
нямъ повел разставити пушки, и модей вефхъ разводя по бойни- 
цамь и по етрзлницамъ ради осады, п иноземцевъ веякихь земель 
на етЪну ради бою поставиль. Поня въ 49 день богоотетупникъ 
Стенка Разинь съ товарищи, забывъ страхъ БожШ, по наученйо 
Астраханекихь измфиниковъ, Андрюшки Лебедева, да Сенки Ку- 
ретникова съ товарищи, прозхаль въ Болду рфку, и отъь туду въ 
протоку Черепаху, а Черепахою въ протоку Кривушу созади града 
Астрахани, отъ поля къ приступу готовляху лфетницы, въ то же 
время въ Астрахани бываетъ большая вода. 

Преосвященный же Тосиюъ Митромолить съ боляриномь и 
воеводою переговоря, изъ своего огорода прокопати повелв и исъ 
прудовь воду иепуетить на Солончакъ кругомь Бълаго города, и 
бЪ вода около града велика. 


250 


Того же дии изъ Аетрахани убфжали къ вору (Стешке Ра- 
зину съ товарищи двое нищихъь, Тимошка Безногой ©Ъ товари- 
щемъ. Онъ же Стенка, увЪфщавъ ихъ, чтобы они вЪ приступное 
время БЪлой городъ зажгли и отъ толф полемь шли въ городЪ, 
ихъ же на конехъ киняся Кизылбашеня люди поимали, и привели 
въ приказную палату. Болярпиъь же повелф ихъ пытати накрЪико, 
они же винилиел и сказали: что похвалилися вору Стенке Разину 
съ товарищи въ приступное время Бфлой городъ зажещи; боля- 
ринь же и воевода, видя ‘ихъь воровство, повелфль обоихь казнить 
смертйо. Послфди же того, преосвященный Митропозить и боля- 
ринъ съ товарищи между собою совЪтовавъ, созываютъ къ себЪ на 
Митрополей дворъ пятидесятниковъ Астраханскихь и етарыхъ луч- 
шихь людей, Ивашка Брасулю съ товарищи, и много наказываху 
ихь, чтобы они постаралиея за домь Пречиетыя Богородицы, и за 
Великаго Государя Царя, послужили в$рою и правдою и билиея бы 
со измфнниками мужественно, и во всемъ иуъь обнадеживали, что 
имъ за то Феликаго Государя милость будетъ здф, а скончавшииел 
въ такомь доблествь вфчвыхь благь въ мученики наелаждене. 
Они же слыша вся обЪщашася, якожо и прежде, ему Великому Го- 
сударю служити вЪрою во ввемъ и правдою, не щадя ни мало яхте 
вота своего даже до смерти. Мотомъ же, забывъ обфщане свое, не 
убояшася будущаго воздаянй, учинишася тм пери измфиники аки 
хищники. Въ то же нощное время Малаго Нагаю Янгурчей мурза 
съ дЪльми своими и съ улусными людми, взавъ насильствомь Юртов- 
скихь Татаръ мурзу Мурзабъка Аллашева съ сыномь и еъ пло- 
мянвиками и еъ улусными людми, и отъфхаль отъ Астрахани въ 
степь подъ Терекъ. Шоня противъ 22-го чиела къ вечеру во втор- 
никъ боларинъ и воеводы киязь Гоаннъ Симеоновичь Прозоровекй!, 
да братъ его князь Миханль Симеоновичь и съ сыномъ своимъ 
большимъ княземъ Борисомъ Тоанновичемь Прозоровсым, да дьяки 
Романъ Табунцовъ, Еветрати Фроловъ и головы стрзлецея, при- 
доша къ преосвященному Митрополиту ТоеиФу, и приша отъ него 
благословеше, и убрався съ своими держазниками и со вебми дво- 
ровыми людми въ ратную збрую, и велфль предъ собою вести про- 
стыхъ коней подъ покровы и бить Фдучи тулунбасы и трубы тру- 
бити походъ, и пойде съ головами стрфлецкими и со дворяны и съ 
дЪтми боярскими, еъ сотники стр$лецкими и съ подьячими въ Б-— 
лой городъ къ Вознесенскимь воротамъ, гдф чаять ихъ воровекому 
быти приетупу, ничесо же убояея и ничто же сумняея, яко добръ 


251 


войнь Хриетовъ, и глаголаше отъь святаго писашя словеса утЪши- 
тельная: дерзайте, брал мол и чада, мужественно, нын® намъ при- 
© время благопритно, за Великаго Государя добльетвенно по- 
страдати до смерти, уповаше бо наше беземертя’ исполнь и въ 
маломь терифши великая воспримемь. Аще нын® за Великаго Го- 
сударя въ малЪ страдалчески не помремъ, то всякаго безвременно 
смерть прШметь. Аще ли же кто похощетъ въ надежди отъ Бога 
будущихь благь и наслаждеше со Святыми мученики получити, той 
да постраждеть добльственно съ нами въ ешо нощь и въ настоя- 
щее с1е время къ богоотетунцику сему Стенке Разину да не прель- 
ститея. Въ ту же нощь воръ и богоотступиикъ Стенка Разинъ съ 
товарищи и съ Астраханскими измфиники ‘прыдоша оть Вознееен- 
скаго монастыря ко вратамь и по ниекимь мЪетомь къ етенамь 
граднымь съ лфеницами. 

Астраханеме же жители, проклатыя измфиники, тфхъ воровъ 
на градную стфну пачаша ипршмати, точно изъ башенъ подошев- 
ныхь боевъ въ нихъ пушкари Томило еъ товарищи Яяху исъ пу- 
шекъ, во градф же иныя кричаху ихъ казачьиуь ясакомъ, и дво- 
рянъ и сотниковъ, боярскихь людей и пушкарей пачаша еЪщи, преж- 
де казаковъ сами. Добляго же болярина и воеводу князя Тоанна 
(Семеоповича Прозоровскаго у Вознесенскихь врать въ нощи за 
полтретья часа ранили, проколоша чрево, люди же его едва уне- 
соша въ Кремль градъ и принееоша въ соборную церковь на коврЪ, 
за нимь же прШде пятидесятникъ и конныхъь стрФлцовъ Фроль, 
прозвашемь Дура; тотъ Фроль поборалъ по истиниф, а не с ними 
ворами дружнася, о немъь же послфди писано будетъ. 

Про брата же его столника князя Михайла Симеоновича Про- 
зоровскаго глаголютъ, яко тамо у Вознесенекихь вороть они воры 
измЪниики убили изъ самопала, постава къ городовой стенф яко 
онь быль гораздо раненъ. 

Преосвященный же Тоспеъ Митрополитъ вид® добляго по Хри- 
стЪ война болярина и воеводу киязя Тоанна (Симеоновича Ирозо- 
ровекаго ранена, скоро притече къ нему и припаде слезно захли- 
паяся, плакзше на долгь чаеъ, и глаголаша ему страдалцу отъ 
Святаго Писашя словеса утфшительная, о надежди вЪфчныхь благъ. 
Бь бо между ими бысть любовь нелицемфрна, н нелестно они оба 
живше, и причастивъь его Сватыхь Иречиетыхь Божшхъ Тайнъ со 
исповфдашемъ, якоже есть обычай. ШослЪфди же того въ соборную 
церковь прибфгоша дьяки и головы стрфлецемя и подьячя, и ©0- 


борныя церкви двери затвориша, якобы ихъ воровъ и измфиниковъ 
не пустить. БЪ же свитающу дню, они же воры у Иречистенекихь 
воротъ вырубили калитку, во градъ вошли, а иныя воры чрезъ жит- 
ной дворъ прШдоша и начаша въ соборную церковь ломитися. 

Преждереченный же пятидесятникъ Фалоръ, прозвашемъ Дура, 
многихь ножемъ рЪзаше, они же воры сквозь желфзныя двери въ 
соборную церковь стрфляша исъ пищали, и за сватительекимиь мЪ-— 
стомъ на рукахъ у нёыя жены убили дочь отъ полуторыхъ лЁтъ, 
и помостъ церковный младенчеекою кровшо обагриея. Та же пи- 
щаль.... кивотъ, что написанъ образъ Пречистыя Богородицы Казан- 
ся съ чудесы, и нын® та святая икона етоитъ за сватительскимь 
мЪетомь, того же пятидесятника Флора изъ соборныя церкви по- 
хватиша и у паперти всего исъефкоша на чаети. 

Добляго же страдалца болярина и воеводу князя Тоанна Симеоно- 
вича Прозоровскаго и дьяковъ, головъ етрфлецкихь, дворянъ и дЪтей 
боярекихъ, сотниковъ и подьячихъ и нныхъ, которыя прилучишася тамо, 
всЪхъ посаждаху подъ роскатъ, свазавше яко злодзевъ опоесо руки на- 
’ крзико. Онъ же злый воръ и богоотступникъ Стенка Разинъ съ товари- 
щи своими и съ Астраханекими измфиниви добляго Хриетова война 
болярина и воеводу князя Тоанна Симеоновича Прозоровекаго скоро 
вельль вести на роскать, и съ роскату ринуть его на землю на зим- 
ней востокъ. И тако рипуша его на землю Поня мфеяца въ 29 день, 
въ началь третьяго часа, въ среду. И тако добльетвенный сей и 
приснопамятный боляринъ и воевода князь Тоаннь Симеоновичь Иро= 
зоровекй въ страданш евоемъь предаде духъ свой въ руць Божии. 

Д!аковъ же Романа Табунцова, Ейстрата Флорова поеле его 
и с пими голову стрфлецкаго Алексея Соловцова и Астраханскихь 
головъ и дворянъ пр/Бзжихъь и сотниковь Аетраханекихь и иныхь 
веякихь чиновъ людей, которыя тамо прилучилися и подьячихь и 
дворовыхь его людей, вобхъь посфкоша мечи и бердышами предъ 
соборною церковйо , межь роекату. Земля же обагрися крови, и 
мимо церкви до приказныя полаты течаше кровь человфча яко 
рЪка; тздо же иоваго страдальца мученика болярпиа и воеводы 
князя Гоанна Симеоновича Прозоровскаго и ©ъ нимъ которыхъ за- 
‘мученыхъ, онъ злый песъ и измфиникъ отдаль въ Троицкой мона- 
стырь въ братскую ископанную могилу, и вельль безъ розбору ихъ 
бросать, Бф же числомъ съ нимъ положенныхь въ ту могилу че- 
тыре ста четыредеелть одинь человфиъ, намъ же се повЪда ста- 
рець, который къ той могил приетавлень былъ. Брата же его 


258: Д 


столника князя Михайла Симеоновича Прозоровекаго погребоша въ 
Спасскомъ монастыр$. 

По убенш же боларина и воеводъ князя Гоанна Симеоновича 
Прозоровскаго съ товарищи въ приказной палатф, которая казна 
Великаго Государя‘ была, и что взято у Астраханскаго воротника 
у Михайла Лаузана золотыя еФимки и соболи и котлы и веякй 
товаръ после его смерти, и которыя денги по приводнымъ дЪламъ 
и иныхь боярся дворы и животы и головъ стрфлецкихъ дворанъ 
и дЬтей боярекихъ, сотниковъ, подьячихъь и посадекихъь людей 
дворы ихъ и животы и гоетиныя: Русской, Гилянской, и ИндЪйекой, 
и Бухарской дворы п животы ихъ, товары и въ рядфхъ лавки и 
товары вси безъ остатку пограбиша п свозили въ Янгурчфевь го- 
родокъ, ради роздфлу своего, 


Въ иеистовстеть в0ров5, паче бусурмановз. 


Въ тоже время, какъ они воры возшли во градъ въ постъ 
Святыхъь Апостолъ Шоня въ 29 день, и въ тотъ поетъ начаша мя-— 
со, лица и сыръ ясти торши Татаръ, а чтобы ко истинн® обра= 
титися или у кого доброе елово слышати, и они того тотъ же часъ 
смерти предающе; той же воръ и богоотступникъ Стенка Разииъ, 
Ъздя на конф по граду, за малое нЪчто досаждеше, овыхъ закала- 
ше, овыхь же посфкаше, а иныхъ въ воду вовергаше, иному же 
руки и ноги отефкая отпущаше. На тоже смотря Астраханекихь 
измфнниковъ дЪти, тому же ревнующе, собирающе круги, и кто у 
нихь не послушаетъ, бпотъ палками и вфшаютъ за ноги, единаго же 
пов сиша за шио, и той умре. Жены же ихъ казачьи, дворянскихъ, 
п сотниковъ стрфаецкихь и подьяческихь женъ ругающе всячески 
и называюще измБнничьими женами, и нигд® никому мфета не да- 
юще, мужья ихъ измфиники и ихъ измфиничьи жены и дЪти не хо- 
диша, отлучишася отъ Бога и отъ Великаго Государя въ конецъ. 

Въ тоже время, какъ они воры возшли во градъ Кремль и 
въ пытошную башню сЪли на смерть, князя Каспулата Мунеаловича 
Черкаескаго люди его, да руескихь два человЪка, да пушкари все- 
го сказываютъ девять человЪкъ, и билися они въ ними ворами до 
половины дни, только не стало у нихъ свинцу, и они денгами въ 
нихъ стрфляли. Послфди же того’ пороху у нихъ не стало, они же 
Черкасы покидалися за городъ, и тако прибилися сами не до смерти 
же, а пныхь живых поимали и поефкоша веъхъ до смертл, а по той 


951. 
башиф; били исъ пушекъ съ трехъ сторонъ по зубцамъ, чтобы они 
имъ предалися. Они же крфико сидфли, толко бы да быль у нихъ 
порохъ да запаеъ, не далися бы въ долгое время. 

Поеслфди же того три дни испустя, прЁ5халъ съ Терка голова 
Астраханекихь пфшихъ стрфлцовъ Матфей Лопатинъ, онъ же злый 
еретикъ Стенка Разинъ велфль его возвести на роскатъ и ринути 
съ роскату на землю на зимней востокъ. Они же злыя воры тако 
падъ нимъ и учиниша. А посл болярина и воеводы князя Тоапна 
(Симеоповича Прозоровскаго осталися лва сына князь Бориеъ боль- 
шой, да князь Борисъ меншой Тоанновичи Нрозоровекя, п они въ то 
время уцфазли, да с ними боярсыя держалники Леонтиг Илоховъ да- 
Юрш Усовъ, да Великаго Государя промышленники: Гоание Турча- 
ниновъ, да Павель Дубенекой, который напредь въ Астрахань 
про нихъ воровъ вфеть подалъ. 

Потомь же въ Шюнф мфеяцЪ той Павелъ Лубенской съ Леон- 
т1емъ Плохимь дней съ пять спустя посл Петрова. дни, нанлвЪ 
Татаръ съ собою въ провожатыхъ, и изъ Астрахани побъжаль въ 
Москву, а пофхали оть Юртовскаго Татарина отъ Шемяки Яро- 
сланова. 

Послфди же того Толя въ 413 день онъ же злый воръ и 
богоотступникъ Стенка Разинъ съ товарищи, напився пьянъ, у кру= 
жала стоя, присылать ясаула своего къ Митрополиту, и велёть 
взять боярскаго сына княза ФБориса Ивановича Прозоровека боль- 
шаго и пред себя поставити; приведену же бывшу князю предъ бого- 
отступника Стенку, онъ же злый воръ пачатъ вопрошати его о 
таможенныхь пошлинныхь деньгахъь, яко отець твой тЪми деньгами 
завладфлъ; князь же ему отвфща, что таможенныя пошлинный день- 
ги отнесли головы въ приказную палату, служивымь людемъ на 
жалованье, а принимали у нихъ тБ деньги въ денежномъ столь 
подъячя Алекезй Алексфевъ съ товарищи, а отецъ мой т%ми день- 
гами не корыетовалея, то, рече, и подъячя скажутъ; и послаша по 
подъячаго. Подъячей же Алексвй пришедъ отвфша ему, яко боля-- 
ринъ и воевода князь Тоаннъ Симеоновичь Прозоровскй гзмъ день- 
тамъ певиновень. Онъ же злый еретикъ и богоотетунникъ глаго- 
ля ему князю Борису Ивановичю, тд ваши животы; князь же ему 
отвфща. дорзновенно: животы, рече, отца моего быше пограбили, и 
отдаваль тв животы казначей ‘нашъ, а возилъь ихъ твой яеауль 
Ивашко АндрЪевъь сыпь Хохлачь. Онъ же злый еретикъ и от 
стушшиь тому не внимаша, повелв князя Бориса Ивановича боль= 


955 


шаго повфсити за ноги на городовой стенф, подъячаго же Алексея 
велфль проколоть ребра и крюкомъ захватя за ребро повЪсити; въ 
тоже время бысть часъ седьмый; принесоша же къ нему вору п 
измфинику отъ кнагини Параскевы Феодоровны ‘князя Бориса Ива- 
новича меньшаго, оиъ же злый богоотступникъь и того повельль 
повфеить за ноги же на городовой же стенф. Висвли же они и 
061е страдалицы отъ того часа чрезъ всю нощь, на утре же 
проклятый еретикъ о часу седьмаго” дни прЁхалъ, и снявъ князя 
Бориса Ивановича большаго, велвль кинуть ©ъ роскату противъ 
Троецкаго монастыря; меньшаго же князя Бориса Ивановича велфль 
киягин® Параскевв Феодоровнь отнести; подъячего же Алекефя 
вельль снять и отдать матери его погребети, па его же м$ето 
такожде велфль повЪфеити ханова сына, котораго онъ воръ взялъ 
на бою за моремь; тернеливое же тЪло новаго страдалца Князя 
Бориса Ивановича большаго по убеши погребено въ Троицкомъ 
монастыр%, и тако новыя страдалицы замучени быта отъ воровъ и 
измМиииковъ за Христа и за Великаго Государя. 

Поел®и же того многострадальное тфло Князя Бориса Ива- 
новича взято въ Москву, какъ взяли градъ Астрахань, бояринъ и 
воевода Иванъ Богдановичь Милоелавекой, и Княгиня Параскева 
«Реодоровна пойдоша въ Москву. 

Послфди же убешя князя Бориса Ивановича Прозоровскаго, 
той проклятый еретикъ и богоотетупникъ Стенка Разинъ, собравея 
со вефми своими, злыми богоотступники съ ворами донскими каза- 
ками и Астраханекими изминики, пойде вверхз Волгою рЪкою 
къ Сиибиреку, въ Астрахани же осталея ворамь вефмъ атаманъ 
Ваека Усь да Федка Шелудаякъ. 

Августа мЪеяца въ 3 день, по уменш болярина и воеводы 
князя Тоанна Симеоновича Прозоровскаго съ товарищи, минувииугь 
шеетимь педфлямъ, въ таковый же дель, какъ опи воры въ Астра- 
хань вошли, прилучиея въ то время среда, седмичный день, учинили 
Астрахансыя жители друг бунть своимъь бфеоугощемъ, и другихъ 
Астраханекихь жителей, подъячихь Такова ТриФилева, да Ивана 
Безчастнаго съ товарищи всЪхъ порубили’ бердышами, овыхъ въ 

‚ вугонь, иныхъ въ домфхь, пныхъ же въ темницахъ поефкоша; са- 
ми же окаянныя воры и богоотступники после того прибъжали на 
дворъ къ Преосвящениому Тосиху Митрополиту, и начаша искати 
тосударева дворцоваго промышленника Ивана Турчанина, чтобы его 
имь выдаль убить; Ивань же Турчанинъ па его святительекомъ 


356 

лвор® укрылел. Опи же воры ого Преосвященнаго Митрополита еа-— 
маго и домовыхъ сего людей хотфли побити до смерти. Господу же 
Богу тако ие пзволившу, и въ то время своею милостно самаго 
Преосвященнаго Митрополита и людей его отъ того посфчешя из- 
бавиль; токмо въ то время они воры его Преосвященнаго Митро- 
полита бранили матерно и ругали всякими поносными словесы, лко 
бы онъ угождаеть боляромъ, а не имъ, и глаголюще ему: только 
де тобъ у наеъ не уцелфть; и пойдоша отъ него еъ двора, Ивана 
же Турчанина въ то время они воры будучи на дворф не нашли, 
ПослЪди же того ихъ воровскаго вымыелу повфлаетъ онъ Пре- 
освящениый Митрополитъ видъше, что предъ тфмъ въ пощи видфлъ, 
приказнымь своимъ и дворовымъ людемъ, воторыя предъ пимъ по- 
томъ стояще, видъше же бысть сице; 

Стоитъ, рече, палата велми чудна п украшена, убенш же 
предобзйи боларинъ князь Тоаннъ Симеоновичь и братъ его етол- 
никъ князь Михаиль Симеоновичь и сынъ его князь Борисъ Тоап- 
повичь большой Прозоровевя, ендатъ въ той палатв трое вмЪете и 
ппотъ шие сладкое паче меда, надъ ними же вЪнцы златы съ 
драгимь и многоцфинымь камешемъ; онъ же Преосвященный Ми- 
трополитъ (ТосиФъ) обрЪтеся въ той же палатв токмо отъ нихъ 
подал сЪдфль, ане сними вмЪете, и того, рече, шишя ему не да- 
ли пити, глаголюще: не уже къ памъ онъ поспфлъ, и повфдая с1е 
видЪн!е, начать онъ Преосвященный Митрополитъ Тосифъ плакати 
-па многь часъ и глаголюще: еще не пришель чаеъ мой смертный. 

Лъта 7179-го тоду зимою, отъ Калмыцкихь улусовъ утекли 
Едисанскя мурзы, Сшончь мурза Абдуловь съ дЪфтьми и еъ пле- 
мянниками и съ улусными своими Калмыками, и пршдоша къ Астра= 
хани кочевать за Царицыну протоку, тыесящь съ патнатцать, и отъ 
тфхъ Калмыковъ ради того утевли, понеже у нихъь между собою 
съ чериыми Калмыки междоусоб!е учинилоея, и устроиша около се= 
бе земляной валъ ради приходу степниыхъ Татаръ большаго и ма- 
лаго Нагаю, чтобы ихъ не разорили. 


2. О призодь под Астражань 5 ратиыями людьми 
болярина и воеводы Ивана Богдановича Милославскаго. 


Иришедшу же болярину и воевод Ивану Богданови о Мило- 
славекому еъ ратными людьми Великаго Государя къ Астрахани, 


257 


въ чёто 7179, предъ Симеоновымъ днемъ не задолго, они же во- 
ры измфитики Великому Государю ие хотл повиноватися, п противъ. 
болярииа и воеводы Ивана Богдановича Милославскаго вызхали 
было въ стругахь, чтобы его не пропустить блиеко города. Опъ 
же, одолфвъ ихъ, пршде выше города въ Волгу рЪку, и отнавъ бе- 
регъ, велЬль. имъь ратнымъь людемъ за три поприща отъ Астрахани 
на луговой стран Волги рЪки на усть Болды рфки построить зем- 
ланой городъ того часу, и къ пимъ ворамъ посылать почаету го- 
ворить, и Великаго Государя милостшю обпадеживать, чтобы они 
воры и богоотступники Астраханекя жители и донсыя казаки ему, 
Великому Государю, випы своя принесли п во веемъ` добити че- 
ломъ. Они же воры нимало тому не внимаху. Оншъ же ихъ къ 
себъ призывая небольших. людей п увфщевая ихъ Великаго Госу- 
даря милостно всячески. Они же яко диме зввре нимало виима- 
ху. Послфди же того ностропль боляринъ и воевода Иванъ Богда- 
новичь Милославский земляной городъ за Волгою рЪкою противу 
своего полку, на Соляной рЪчкВ. Они же, проклятыя еретики, со- 
брався въ день въ стругахъь пофхали подъ той новой городъ, что- 
бы его разбити. Бояшею милостйо” и Великаго Государя счастЕ- 
емъ за Волгою рфкою у того ихъ городка воровь измфиниковъ 
московсмя стрфалцы па приступ многихъь побили, а иныхъ въ воду 
много потопили, и таковое побъждеше было, въ тоже время у нихь 
быль тм пачальникъ атамань Федка 1Шелудакъ съ Дону. 
ПослЪди же того пр@де подъ Астрахань князь Каепулать 

Мунеаловичь Черкасек!, и того Фодку какъ ни на есть призвавъ 
и удержаль его у себя накрЪико, во градЪ же у нихъ воровъ нап- 
паче мятежъ бысть. ФБолярину же п воеводЪ Шоанну Богдановичю 
Милославскому дана съ Москвы отъ Великаго Государя въ сохра- 
нене и въ защищеше Ткона Пречистыя Богорбдецы, еже глаголит= 
ся живопосный источникъ въ чюдесъхъ. Онь же непрестанно взи- 
рая на Ткону Божия Матери и со слезами моляся, припадая на зем- 
лю, чтобы даровала Пречистая Богородица нз нихъ воровъ побфду 
и одолфше, и градъ бы предала своею милоетйо безъ кровопроли-— 
тя. Они же воры по вся дни къ болярину въ полки прихождаху, 
напився шаны веяко глаголяху. Боляринъ же не во едино время къ 
нимъ съ тихостйо отвфщеваше, чтобы они воры взыскали къ себ 
Великаго’, Государя милость и во всемъ бы вины своя принесли, а 
Велики Государь милостивъ, вины ихъ отдастъ. Мноя же отъ 


нихъ воровскаго, посфчешя изъ города Астрахани ухождаху къ не- 
и 


958 


му болярину въ полки, онъ же пхъь повелфвая кормити и поти, 
они же воры рняеь на тфхъ людей, которыя убфгаютъ къ нему бо— 
ларину, и хоташе господскихь женъ болярынь, и польячихь, и голо- 
виныхь и дворанскихь и сотническихь, которыя оставийяся‘ во вдов 
ствЪ, и которыл дЪти боарсыя и досталныя Астраханекм подъячия, 
и митрополь: ихъ людей, везхъ побити до смерти, но тако Го= 
споду Богу не изволившу, вси сохранени быша отъ нихъ воровъ. 


Присифвшу же близь зимф. Бояшею милостно и Пречистыя 
Богородицы заступлешемъь и святыхь великихь архереевь москов- 
скихъ чудотворцовъ. Шетраи Алексъя и Тони и Филишиа молитва- 
ми, тщашемь же и счасмемь Великаго Государя Царя п Великаго 
Князя Алекезя Михаиловича всеа Велиыя п Малыя и БЪлыя Роеш 
Самодержца, и по частымъ посылкамъ во град отъ болярина и во— 
еводы 1оанна Богдановича Милославекаго, т$ воры измнники и 
кресто-преступники Астрахансыя жители и донема казаки пр@ло- 
ша на истинну, и совзтуютъ между собою Великому Государю Ца- 
рю вины своя принести и во всемъ добити челомъ. И посылаютъ 
къ болярину въ полки, чтобы онъ шедъ во градъ Астрахань и при- 
няль бы градъ и вефхъ жителей тамо сущихъ (людей). 


Боларинъ же и воевода Тоаннъ Богдановичь Милославек!, да 
дакъ Иванъ Чериъевъ, полковники и головы стрфлецюя, и всяюя 
ратныя люди сотворяютъ предъ Иконою Нресвятыя Богородицы жи- 
воноенаго источника со слезами многими молебное пЪше о предан 
града и о обращениг спхъ злотворцевъ; и по молебномъ изнйь наут- 
ре повелфваеть чрезъь Кутумову рЪку построити на етругахь мостъ, 
чтобы когда ко граду прейти со Иконоло ро Матере со вефмъ 
войнствомъ пфшимъ. ` 


Лфта 7180-го; Ноября мЪеяца въ 27 день, уготовлену быв 
шу мосту. Онь же боляринъ и воевода Тоаниъ Богдановичь Мило- 
славскй вземь со священники Икону Боя, и вооруживея въ 
ратную збрую самъ боляринъ, и головы стрфлецея, и всяюя ратныя 
люди, исъ молебнымь пзшемь повелв иттш во градъ, отъ великя 
радости слезы точа, яко Господь Богъ умилосердився, безъ врово- 
пролитя градф предаетъ, и шедъ со всфмь воинствомъ отъ Болды 
рёки и доста борзо ко граду пЪши веи съ молебнымь пфшемъ. 

Преходящу же ему болярину Кутумову рфку. Они же Аетра- 
хансмя жители, увидзша Икону и Боле милосерд!е, яко отъ сна 
пробудишася, падоша вси на землю со слезами моляхуея, яко Гос- 


259 


подь Богъ и Пречистая Богородица ихъ ко истиннЪ обратина по 
прежднему подъ его, Великаго Государя, превысочайшую руку. 


Боларинь же и воевода Тоаннъ Богдановичь Милоелавскй 
въниде въ городъ со всфми ратными людьми, и повел веъмъ голо- 
вамъ по стенамъ града и но воротамъ сотниковъ и стрфацовъ того 
часу развфсти во обонхь традъхь, самь же боляринъ и воевода: 
вшедъ въ соборную церковь, наипаче ланиты своя елезами отъ 
радости моча, совершая молебное изше, и въ той день во град 
Астрахани Боящею милостно и Пречистыя Богородицы, а Великаго 
Государя ечаемемъ, бысть въ людехъ великая радость. Икону же` 
Пресвятыя Богородицы повель боляринъ и воевода Ивань Богдано- 
вичь написати новую, и ту новописанную Икону животный источ- 
никъ оставиль во градЪ Астрахани, въ соборной церкви, на память. 
предъидущимь родом. 

Повфдаемъ же еще и о первомъ неистоветвЪ воровъ и из= - 
мЪиниковъ, которыя прежде сего въ московекое разореше были: во: 
градф Астрахани съ Ростригиной женою Мариною, воровекя же 
казаки, которыя съ нею прЁ5хале съ’ рЪфки и велю пакость въ 
Астрахани учпнизи, многихъ людей всякихь чиновъ Астраханскихь 
жителей побили, и животы ихъ пограбили, а иныхъ съ роскату 
велкихь людей отъ освященнаго - чина, и отъ простыхъ, бросали: 
Въ тоже время бысть во градБ Астрахани первый Архепископъ, 
Оеодобш, и онъ ихъ много обличаль и называль ворами. Они же 
воры, окаянныя еретики и измфыники, его, Ар\ерея, всяко: безчести- 
чи, и уотЪаи убити до смерти. И въ то время людей его: дворовыхъ, 
всфхъ побили и домъ его розграбиша, самаго же Оеодомя Архе- 
нископа посадиша въ каменную темницу въ заточене, яко же въ, 
жийи его повЪдаетъ. 

Поелфди же того она окаянная еретица проклятая и съ тёми 
угодниками своими, съ воровскими казаками, изъ Астрахани вышла 
вонъ. Аетраханцы же традъ утвердиша, чтобы ея впредь не пу- 
сотити, и @еодойя `Аржепиекопа изъ заточешя свободиша. 

Потомь же @еводос Архепиекопь взять бысть въ Москву, 
и съ Москвы отпущенъ, ина Царицын% градЪ, не дофхавъ престола 
своего, преставиея. 

По семь же Арх!епископ® Оеодосш быеть въ Астрахани вто- 
рый Армепископь Онуори. По немь же бысть третш Арх!епископъ 


`Макарш. Потомъ же бысть четвертый Рагацль Арх!епиекомь. По- 
17 * 


260 


слфди же того патый Армеппекопь Иахомш, и преставиея въ м0- 
ровое повфтре во 163 году, Мая мфсяда въ 341 день. 


Послфди же того бысть шестый напрестолникъ, преждеречен- 
ный Товифъ Архгеписколъ, граду Астрахани, а прежде того быль 
онъ въ Тронцкомь Астраханскомь монастыр® Архиманлритомь, п 
прилучися ему быти при Нивон® Натр!архв въ МоеквЪ, и постав- 
лень бысть во Архепископы во 164-мъ году, мБелца Декабря 
въ 15 день. | ; 


Льта 7175-го, мьеяца Марта въ 17 день, па память свя 
таго и праведиаго Алекоя человъка Боямя. Повельшемъ Благоче- 
стивЪйшаго Великаго Государя Царя и Великаго Киязя Алекоя 
Михайловича, веса Великм и Малыл и Бфлыя Росш Самодержца, и 
Благословешемъ Святфйшихъ вселенекихъ Патр!арховъ Пашея Алек- 
сандрскаго, Макаря’ АнтохШекаго. Иоасага Московекаго и веса 
Росш, и всего оевященнаго собора посвящень быеть той Пре- 
оевященный Тоепфъ Арх!епиекопъ въ Алекоевекомъ мопастыр% гра- 
ду Астрахани первымь Митрополитомъ, и повелфшемь Великаго 
Государя Паря повелфно быеть третею степенио, ‘тако Господу 
Богу и Великому Государю и всему освященному собору изволися. 


Ведомь же онъ велик святитель Преосващенный Тосизъь Ми- 
трополигь Астраханекй п Терек бысть того града Астрахани 
отца именемь Климонта, матери же Варвары. Егда же была въ 
Аетрахани окаянная еретлца Марпна, Гришкина жена Ростригина, 
въ своими угодниками, съ воровскими казаками, и въ то время оиъ 
Преосвященный Тосифь Митрополить быль отъ рождешя своего 
оеми лбтъ, и его т воры казаки, Маринкины угодники, ударили во 
главу, п оть того ихъ ударешя у него Преосвящениаго Тоспеа Ми- 
трополита и до смерти глава трасашеея. Се же повЪда намъ еамъ 
онъ Велик Святитель, егда бысть живъ, и прежнимь воровекимъ 
казакамъ на него Преосвященнаго Тосиьа Митрополита биощую ру- 
ку возложившимъ, другимъь же ворамъ казакамь его Святителя и 
до емерти убившимь. Разумно же да будетъ, первый Архепископь 
Оебдосш зело пострада отъ воровскихь казаковь, но самаго его 
оставиша жива, токмо людей его побиша и домъ его разграбиша. 
ЗдБ же перваго Митрополита Тосига воровешя казаки самаго 
убиша п домь его разграбиша, токмо люди его сохранени быша. 
И того перваго Армепископа Феодо@я за его, яже къ Богу 


261 


молитвы, опъ Господь Богъ нетльшемъ  предпочте. Положенъ 
бысть въ соборной церкви въ углу на лЪфвой сторон%. 

И сего перваго Митрополита Тосифа, за его мучене и стра-. 
даше Господь Богь такожде предъпочте нетлёшемь. И по немъ 
седьмый бысть престолу воспруемникъь Преосвященный Нарфенй 
Митрополить Астраханскй и Терек, со везмъ освященнымъ со- 
боромь свидфтельствова его Тоспеа Митрополита уб1еннаго, и вид 
яко петлЬшемь его Господь Богъ предпочте, повелв его среди 
соборныя ‘церкви во гробф поставити на три дни, и повёль Аетра- 
ханскимь жителемъ приходити и прощешя у него просити, они же 
по три дни прихождаху и прощеше сотвориша. 

И въ четвертый день Преосвященный Парфений Митрополитъ, 
по отпущеши надъгробнаго ифня, тЪло страдалческое Великаго 
Святителя, Преосвященнаго Тосиха Митрополита, ео освященнымь 
соборомъ поставиша въ соборной церкви на правой стран въ уг- 
лу за святительскимь мЪетомь. А въ Астрахани онъ, Преосвя- 
щенный Тосихъ Митрополитъ, править престолъь во Армепиекопхъ 
и въ Митрополитьхь четыренадееять дьтъ и четыре мфеяца и два 
десять пять дней. 


УГ. 


Сказаше о нашестви на обитель преподобнаго отца нашего 
Макарля Желтоводскаго, бывшем» отз воров и измпиниковз, 
воровскижь казаков. 


Въ льто отъь еоздашя мра 7178-е, во время скупетродержа- 
ня благочеетивЪИшаго, тишайшаго, самодержавн®йшаго Царя и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михаиловича, всеа Велиыя и Малыя и Бфлыя 
Роеш Самодержца, на престолв Патр!аршеетва Московекаго и всеа 
Росш предсфдателетвовавшу Куръ Тоасагу. Божшыъ попущешемъ 
грЪхь ради нашихъ, завистника же единства кцерковнаго давола 
проклятаго навождешемь и возмущешемь , воста воръ и богоот- 
ступнякъ Донской казакъ Стенка Разинъ, и возвеличи пяту противу 
церкви и вЪнценосцу, воздвиже скверныя си руцв на благочести- 
выя, и отверзе проклятая своя ‘уста хулами на Господа нашего 
шеуса Христа и всякими словесы нелфпыми. Возбраняше же на 
Дону церкви Божйя ставити, и паки предотеча антихристовъ боже- 
ственнаго возбраняше пЪн!я, священники  Болия съ Дону изгна, со» 
бравъ же множество подобныхь себ воровъ и измфнниковъ, припде 
во градъ нарицаемый Царицынъ, его же лестно си и коварствомъ 
взятъ; жителе же того града его злобь приложшеся, предаша ему 
градъ, онъ же воеводу и иныя добрыя люди, лукавству его про- 
тивныя, поби и потопи, и тамъ зло содфлавъ, иде подъ преславный 
традъ Астрахань, идфже служивые люди, забывше крестное цфлова- 
не п милость къ себф Государекую, предашася ео градомъ измфи- 
нику и виустиша его во градъ; онъ же окаянный Стенка, яко звЪрь 
лютый, кровйо православныхъ не насыщенный , боярина и воеводу 
князя Ивана Семеновича Прозоровскаго съ товарищи, дворянъ, пол- 
ковниковъ и головъ стрёлецкихь Московскихь и Астраханскихъ, и 
дфтей боярскихъ, сотниковъ и стрфлцовъ и купецкихъь веякихь чи- 
новъ людей, его воровству приложитися не хотфвшихъ, вземъ изъ 
соборныя церкви различными томиль муками и побиль до смерти, 
той злый врагъ содфявъ.. изыде изъ Астрахани со сверстники сво- 


265 


нии вверхь воды по рфк® Волгв стругами, и взавь грады ся: 
Камышенскь, Саратовъ, Самару, Бьлый Ярь, иже прелестно его 
сведени быша, самоволно предашася, прочш же приближишаея ко 
граду Синбирску въ лёта 7179, Септевия въ первыхъ чиельхъ, 
хотя съ ратными людми Великого Государя битися и сотвори 
окрееть Синбирска осаду, а по черт разосла прелестныя писма, 
народы возмущая. Единъ же отъ посланныхъ его, 6$ точный его 
воръ и измённикъ Максимво Осиповъ, иже со своими воровскими 
товарыщи прелестная розношаше писашя, ими же прелети Курмыш- 
ея и Ядринсюя жители, яко предаша ему градъ; онъ же окаян- 
ный воеводу и посацкихь и иныхъ чиновъ люди, не хотЪвша ихЪ 
лукавству соглаеовати, посЪче `безъ милости. Въ то жъ время села 
Лыскова жителе, забывше страхъ Боя и Великого Гоеударя 
крестное цфлованье, Костянтинко ТШеетаковъ, Лучка Сидоровъ, 
Климко Безрукой еъ товарыщи, къ вороветву приклонишаея и из- 
браша между собою 20 человЪкъ воровъ: Гришка Роепона, Федка 
Поляченка съ прочими, и послаша ихъ въ Курмышь по вора Мак- 
симка Осипова съ товарыщи, иже съ ними пршде въ Лысково, и 
срЪтоша его священници и прочш жителе со иконами и съ зво- 
номъ, честь вору творяще; онъ же тамо силу измЪфнническаго во- 
брашя си возразтшу видя, начать съ прочими злокозненными во- 
рами вооружатися на обитель чюдотворца Макария, въ ней же архи- 
мандритъь Пахозий съ братею и со иными немногими людми утвер- 
Дися на противостояне супостатомъ; и внфгда убо увЪда архиман- 
дритъ съ братею о зломышленныхь измфнниковъ начинаны, абе 
прибъгати въ БожНно милосердию начаша, и въ первый день Окто- 
вря молебное воспфваше изше Пречистьй Богородиц®, и виф огра 
ды съ литею о избавлеши находяния бЪды и отъ лютого против- 
ныхъ нашествия. Въ тожь время устремишася воры и Лысековцы ко 
святЪй обители приближатися съ пушками великими и съ малою 
стр®лбою, и со веякимь оруяйемъ ратующимь приличнымъ, и при- 
шедшу противу монастыря на брегь рфки Волги, начаша изъ нпу- 
шекъ стрфляти, етрахъ дЪющи осажденнымь во обители, абе же 
прислаша измфнника казака Оедку Нербровекого съ патми чело- 
вЪки во обитель съ прещешемь лютымъ и жестокою грозою, съ 
прелестными писанш, ими же прещаху вефмъ во овадЪ сущимь ко- 
печнымь посзчешемъ, аще пиъ не предадять обитель; архиман- 
дритъь же Пахом съ братею, на Бояме уповающе милосерде, гроз-— 
наго ихъ прещешя не убояшаел, прелестнымь ихъ писашямь вфры 


264 


не яша, но Шиемше та отъ воровекихъ посланниковъ , послаша къ. 
Великому Государю въ царетвующй градъ Москву, купно же иепу- 
стиша тайно единаго брата съ писашемь въ Нижшй Новгородъ къ 
воеводамъь и ко градекимъ людемъ, просяще пособя на сопротив- 
ныхъ, но воевода Василей Голохвостовъ изъ того града ни малыя 
подаде помощи. Измьнницы жъ Лысковцы съ прочими общники 
злобы `своел въ то время познавше, яко малое число людей на 
оборонеше обители внутрь ея обрфтаетея, прилежнфе начаша золъ 
совфть сотворше на разореше обители собиратися; послаша бо во 
многя мЪета по воры себЪ подобныя, и совокупльше ихъ отъ мно- 
тихъ градовъ и уфздовъ, не малое множество тако людей Рускихь 
яко же иноверцевъ, начаша коваретвенная ухищревя дфяти, ибо 
преждереченный воровскй атаманишко Максимко Осиповъь съ т0- 
варыщи, общимъ лукавосовътованемъ, прислаща во обитель воров- 
скихь своихъ людей избранныхь, старшину Першку Иванова съ 
товарыщи, съ двфма человЪки, съ прелестными писанми, яко же и 
первЪе претяще смертнымь посфчешемъ и вефхъ отъ мала до ве- 
лика погублешемь, аще не предадятъ имъ волею обители святыя; 
архимандрить же съ братею и съ прочими во осадв бывшими, 
премше того Першку еъ товарыщи, и роспросъ о всякомъ зло- 
начинант ихь содфаша крфико и о умышленм разорешя обители, 
прилежно вездВ-и въ потаенныхь мёстЪхь обыскаша писашя пре- 
лестная, ими же прелщаху ненекусныхь людей, и та обрфтше, по- 
слаша еъ роспросными рфчыи къ Великому Государю къ Москв 
еъ жилцомь съ Макаромъ Ростиславекимь, самыхъ же воровъ 
удержаша въ монастырв въ крЪикомъ соблюденш; и то увЪдавъ 
атаманишко Максимко Осиповъ, паки иная написа во обитель пи- 
сашя съ жестокимь прещешемъ и увфщашемь о отпущены того 
посланника, вора Першки съ товарыщи, и о здачф евятыя обители, 
и прислаша въ монастырь поповъ Лысковекихь Михайла Спаского 
да Ивана Вознесенского; архимандрить же съ братею на то ихъ 
писаше прелестное во всемъ отречене сотвориша, они бо воры, 
атаманишко Максимно еъ Лысковцы и съ Мурашкинцы и ео пз-— 
мфиники иныхъ волостей, собравшеся съ силою многою, тысячь за 
15, конные и ифиие, во миогихъ мветфхь къ монаетырю чрезъ Волгу 
перевезошасл, Октоврия въ 8 день, и пришедше подъ монастырь въ 
нощи, осадою осадиша отъ восточный етраны изъ за кузничьихь избъ, 
отъ южныя страны изъ гостина двора изъ рядовъ, отъ западныя 
страны съ огорода изъ огородныхь келей, оть вефхь же странъ 


965 


пушки иарядиша и на святую обитель стряляти начаша. Архиман- 
дритъ же съ братею и со вефми людми осадными», видяще тЪхъ 
воровъ зл0 нашествие, вси совЪети своя святымь исповфдашемъ 
очпетивше, Божественныхь таинъ причащешемъь укрфиишася, упо- 
вающе на всесилиаго Господа милоеерде и на крфикое предста- 
тельство и заступлеше скорыя въ надеждахъ Пресвятыя Богоро- 
дНцы, и на теилыя молитвы угодника Божйя преподобиаго отца на- 
шего Макар, взяша честный кресть и святыя иконы, и по ©т%- 
намъ ходиша, молебная ифшя со слезами поюще, и проеаще благо- 
утробя Божя о удержаши междоусобиаго меча, о избавлени отъ 
смертнаго поефченя и отъ разорешя обители святыя, и о дарова- 
ши тишины и мира. Окаянши же воры, уготовашеся 0 веякимъ 
приступнымь оружчемъ и козньми, Октовря въ 10 число, въ по- 
елфдий чаеъ дни, начаша къ монастырю приступь дати жестокими 
навфты, пушечными стрфлянми и огнеными привалы къ древяному 
граду отъ западныя страны и отъ города къ науголной башни, веъ- 
ми людми, ужасно вошюще изълиха, и казаками имянующеся вмф-— 
сто ясана Нечая поминающе, наносиша же велимя грамады дЪеу и 
соломы, огнемъ я зажигающе, отъ него же огня пламень восхождаше 
превыше етфиы, и то съ трепетомь и ужасомъ видяще преоевя- 
щенный армепископь Сумеонь и архимандритъ, немедленно ястася 
луховпаго ору, молитвы святыя, юже елезно проливаху въ со- 
борнфй церкви ко всещедрому Богу и къ чюдотворцу Макар. 
Постящуся же и животворящимь крестомь по стфнамъ града хо- 
дити укрфилающе братно и люди о еже не ужасатиея имъ ‘толина 
враяия свирЪпетва, но стояти бы крЪико и надежно. Люд!е же благо- 
честивш, пноцы же и бЪацы, мужескъ полъ и женекъ, не точно 
совершенный возрастъ имфвшш, но и малш отроцы духовнымъ увф-— 
щашемь укр®ильщеея, крфико противо супостатовъ сташа, и зЪло 
много отъь нихь подъ стЪною побиша, множае же пораниша, обаче 
ии тако свирЪфиетва звфрей оть приетупашя отразиша, паче же яко 
медвЪдь уязвенный паче свирзизеть жесточае, или яко осы раз- 
праженныя л10т$ нападаютъ, тако окаянши измфнницы горкимь еви- 
р®иетвомь ко стфиамъ приступаху непрестанно, допдеже изъ стЪфнъ 
людемъ бранящимея въ сплахъ оскудЪти и едва не въ конечное 
изнеможеше пршти. Того ради яко узрЪша отъ великаго огня уже 
бани и стфны горфти тфхъ устремившеся близь отчаяшя бяху. 
Въ то убо время принесоша къ стЪнамь образъ чюдотворца Ма- 
кар, яко крЪфикаго взрныхъ заетупника и скораго въ бъдахъ по- 


9266 


‘мощника, то люде на стфнахъ утружденни увидфвше, повыя силы 
молитвами чюдотворца притяжаху и крфокую надежду помощи; утвер- 
дившеся, единогласно велици же и мал возопиша: чюдотворець 
Макар на помощь намъ пршде, держа имъ на враги, и абе со 
гласомъ вси крБиостио преноясавшеся п силою вооружишася на 
сопротивныя, и начаша ихъ неудержанно бити, камешемь метаху, 
варъ за шм лити, башню и стЪны заливати. Тогда велик страхъ 
нападе па супостаты, даже отетупити и отъ города тоя башни 
нужда бяше, обаче и сти каменной отъ восточныя страны ко 
вратомь сватымъ ворьг устремишася и зажгоша я, но Божею помо- 
що и Пресвятыя Богородицы ‘заступлешемъь и чюдотворца Макаря 
молитвами люде изъ града боемь отбиша, далече олгнаша я, и 
огнь ‘водою угасиша, и тако враги нресташа отъ лукаваго начинашя 
своего. Еще бо устремишася ко входнымъ вратомьъ отъ полуденныя 
страны, отъ гостина двора, едини чрезъ озеро въ стругахъ, и ный 
по мосту, и како кто могоша, со огнемь и съ великимъ воплемъ 
ко вратомь приступаху и спалн® нападаху, яко едва съ великою 
нуждою возможно бяше отбити ихъ, и пребыеть то ихъ свирфиое 
нападенше даже до девятаго часа нощи, вонь же бездьаны и по- 
срамлены отъ монастыря отетупиша, въ послфднее же время нощи, 
тЪлеса побенныхь своихъ отъ стЪнъ окрестъ града взимаху, и вв 
мномя ямы въ слободь и въ лЬеахъ закопываху, а иныхъ многихъ въ 
нощи не могуще земли предати, свозиша во дворъ воловй, и три 
избы трупами наполнивше, сожгоша, и весь дворъ со всякимъ етрое- 
немъ. Солнцу же возоявшу въ первый часъ дни, той окаянный измби-— 
никъ, атаманишко Макенико, посла отъ себе къ монастырю Мурашкин- 
скаго попа Максима Давыдова съ плачемъ, и образъ Вседержитоля Спаса 
дая о томъ клятву, яко имать отъ монаетыря со вефми людми от- 
ступити, и.впредь къ монастырю приступовъ ие творити, аще точио 
посланницы его Першко со двЪма таковыми жъ ворами отпущены 
къ нему изъ монастыря будуть, купно же и прешаше, яко аще 
рече: не отдадите ми тЪхъ посланниковъ монхь, то отъ монастыря 
не отступлю дондеже разорю и вся сущая въ немъ поефку; то 
слышахъ архимандрить еъ брамею и съ своими людми осадными, 
видяще яко еще множество людей къ ворамъ на помощь изъ оного 
пола Волги пренлывше, повфриша его клятв и отпустиша того 
Першку съ товарыщи, не хотяще ихъ въ конець раздражити, ихъ 
же бяше веле множество, а во осад малолюдно, точно бо веъхь 
на стфнахь бившихея служебниковь, и бобылей, и верхиихь дере- 


267 


вень крестьянъ, и наемныхъ и городовыхъ работниковъь обрЪто- 
шася съ полтораста челов$къ, странныхь же людей во осаду при- 
лучившихся яко 30 человЪкъ къ тому братиея, и не могоша би- 
тися съ супостаты; с1е же число противо воровъ во ничто бы ся 
могло вмЪнити, аще бы Божя дееница не была вЪрнымь своимъ 
въ помощь; отпущенну убо бывшу тому вору ИершкЪ, содержа слово 
онъ же Максимко атаманишко, и отступя на онъ полъ Волги въ 
Лысково со всЪми воровскими людми съ великимъ страхомъ, отъ 
него же страха мног!е въ суды метахуея и потопишася сами; по 
отступлени же ихъ осадни люде неискусни писашй божествен- 
ныхъ, начаша о себь другъ предъ другомъ похвалятися о муже- 
ств и кр5ности, промышлен и дерзости, забывши оныхь отъ 
псалионфвца словесъ написанныхъ: аще не Господь сохранить градъ, 
всуе бдЪ стрегй, всуе вамъ есть утреневати; къ тому приложиша 
другъ друга укоряти и уничижати, всякъ себЪ славу приписуя, еже 
единому Богу возсылати подобаше со благодаретвиемъ, и за то. яв% 
тифвъ Бож взыде на ны: абе бо пршде страхъ великй и тре-= 
петь и ужась на вся сушя во обители, яко же и сЪни убоятися; 
сему безчинйю во обители дЪющуся, приде Лысковскй‘ атаманишко 
воръ Мишка Семеновъ Чертоусенокъь и измфнникъ Ивашко Долгой 
со многими воровскими людми къ тому Максимк® въ помощь, онъ 
же воръ, забывъ своя клятвы при образЪ Веедержителя Спаса за- 
свидЪтелствованныя, паки вооружися на разореше святыя обители; 
изшедъ изъ Лыскова соединиея съ пришедшими товарыщи и ео 
многими воровбкими людми противо монастыря къ Волг на брегъ 
на перевозъ, къ часовн® приближися со знамены, съ трубы и съ 
литавры и еъ борабаны, и начаша изъ пушекъ къ монастырю стр= 
ляти, и съ прелеетными писанми ко обители присылати мног/я люди, 
претяще смертнымъь посфчешемь; и то услышавше осадыш люд!е изъ- 
лиха страхомь объяти бывше и разно разбЪгошася , едва точю 
архимандрить съ немногою оста братею. Въ то жь лютое время 
единъ ссылочный человфкъ, Государевь конюхъ, Кирюшка Жаров- 
ской прелетися воровскими прелщенми и грозами, и избъже ко 
измфнникомь изъ монастыря, Октовия въ 45 день, и людей осад- 
ныхЪ изнеможеше извфстно, повЪфдая всЪхь разбъжеше и немно- 
гихь осташе, ими жъ вЪфетьми зЪло вооружиль есть воровъ на ра- 
зореше обители святыя; и тако познавъ архимандритъь съ братею 
и служебники, видЪ же воъхъ малолюдство, а воровъ веше множе- 
ство и на обитель свир$иетво и неутомимую злобу, укрыйея и изыде 


968 

изъ обители дондеже мимо идетъ гнфвъ Господень; оста же въ нёй 
бывший Сибирскй архепиекопь Сумеонь и съ нимъ казначей ста-= 
рець Германъ, къ тому мало братш и служебниковъ, готови суще 
во обители свят й главы свои положити. Тако убо монастырю от- 
бЪъжену бывшу, тш воры КЪ монастырю превезошася, Октовруя въ 
47 день, и начаша монастырь разоряти, денежную казну братии 
всякую рухлядь раехищати, келш брат@я истощиша, дворянеюя и 
купецкихь людей поклады въ конець расхитиша, оставшимь же ту 
братямь и служебникомь веле озлоблене твориша, на опакъ руд 
вязаше, мЪчи стращаша и на плахи ко безглавю полагаху; обаче 
помощйо Бояшею крове неповинныя пролити посфченемъ ие дерзнуша: 
не точ же въ то разорешя время, но и во вся приступы, отъ 
смертнаго убШетва вефхъ Всеемогущая десница Болия избавила есть 
таковой обители братшо п бьацы, яко же и въ Лыековф, иже лю- 
бовь держаше ко святфй обители дивнаго ‘пюдотворца Макар, & 
къ ихь лукавому совЪфту не приложишася , аще же и мнози на 
смертное приводими бяху посфчеше, обаче вси еицеви Болею со- 
хранени десницею отъ погибели. По сихъ же страшныхь и лютыхь 
буряхъ, Боямею благодатно евЪтлое намъ воза ведро, м5сяца Окто- 
вра въ 29 день: ибо отъ пресвЪтлаго царскаго величества, лко 
отъ солнца РосеШскаго, возёя луча свфтлая со многими зарями, 
тму мятежа разгнавшая, и день веселый намь еодфлавшая, прде 
Великаго Государя, околничей князь Костянтинь Осиповичь Щер- 
батовъ съ Государевы ратными людми подъ село’ Мурашкино, и тб 
воры побиль, и единомысленникл ихъ оставшия въ ЛысковЪ, Кос- 
тянтина Шестакова съ товарыщи, по’ сыску праведному, смертной 
казни предалъ; и тако зе злЪ погибоша, вфрнымъ же’ людемъ Бо- 
жшмъ и Государевымъ мирЪъ содЪяся желанный и тишина сладкая. 

Подаждь Господи милосермемь своимъ всему мру право- 
славному государству до кончины мирно пребывати, безмятежно и 
неоскудно, ходатайствомъ приено блаженныя и принепорочныя Дфвы 
Марш, и молитвами преподобнаго отца нашего Макаря чудотворца, 
славы ради имене твоего, иже хвалимъ и славимъ еси отъ везхъ 
всегда яко Богъ единый истиннный. 


КОНЕЦЪ, 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стрё 


Е . 4. 
2) Выписка изъ двла о Разинь, сообщенная изъ Казанскаго 
приказа въ Посольсый приказъ. ое... 49 


3) Дъло о дьйстмяхь Московскихъ войскъ противъ Разина. .. 


1) Столбецъ Приказнаго стола 1670 года........ 


4) Записная книга Московскаго стола... ........-... 189 


5) Зепиепсе @е шогЕ сое 5епКо Важо, ещё аи Пеш 4е` 
Гехбсиноп. ... о аа 


6) Бумаги Курмьшскаго утзднаго суда и Симбирской граж- 
данской палаты. : 


ое о еее 


7) Сказаше лътописи о градь Астрахани. ....-..... 241 


8) Сказаше о нашестьи па’ обитель Макарм Желтоводскаго, 
бывшемъ отъ воровскихь казаковъ. .......:..... 962 


Книгу спо можно получать во веть книжные лав- 
паха, гдь принимается подписка на Русскую Беспду; _ 


иногородиые благоволлтз адресоватьсл в5 Москву, в5 
Редакцию Русской Бесвды. Цна 1 руб., сё перес. 


1 руб, 50 в. сер. 


