у 


— 


| 
| 
| 


"АВА 


| 


ИИНАРИОАЕОЫЯ ХАРААТЕРИСТИАИ. 


нда: == —-— бы — 


= 


М. А. Протопоповъ. 


ТНАТУРНО-КРИТИЧ 


ХАРАЕТЕРИСТИКИ, 


Т. В. Г. Бёлинсюй. — П. Левъ Толстой. — 
ТП. Н. В. Шелгуновъ.—ТУ. Всеволодъ Гар- 
шинъ.—\. 0. Т. Аксаковъ.— УТ. А. М. Жем- 
чужниковъ — УЛ. Глбъ Успенсвй. — УШ. 
9. М. Рьшетниковъ. — ТХ, Н. Н. Златоврат- 


скй.—Х.Н, Е. Петропавловск! (Каронинъ). 


Издав1е редакщи журнала «Русское Богатство». 


—ЮА—Ю—4—==—=———— 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типо-Литографуя Б. М. Вольфа, Фонтанка 92. 
===. 


=> 


С ® 


> триани - з р 5 $ 


Статьи, вошедийя в5 составь настоящало тома, выбраны мною 
на основами чисто формальнаю признака: всф онъ написаны о 
писателяхь, уже заключившихь свою литературную дъятельность. 
Я печатаю эти статьи 0езё всякихб измьнеии—не потому чтобы 
быль удовлетворен ими—я ими очень мало /довлетворень—@ п0- 
том), что подверлать ихо переработикь меня нъто ни времени, 
ни желая. Кромь тою, эта переработка мола бы относиться 
только ко внышнему изложено —ко упорядочению языка, кз исклло- 
чению кое-какихь полемическихь мсто, потерявишихв свой 74480% 
ФФ те. къ смященио общиемо, быть может, слишкомь запальчиваио 
тона и т. п. Все это, конечно, дъло второстепенное или даже 
третъестепенное. Духе, направлеше, внутрений смысль моихе 
работь и посль самой коренной переработки остались бы ть Же 


самые—а это все или почти все. 


М. Протопоповв. 


РЕ 


| 
| 


| 


а орви тит ЕЯ 


т: 
Введен1е. 


«Чёмъ больше узнаешь людей, тёмъ больше начинаешь любить 
собакъ». Не нужно быть завзятымъ пессимистомъ, чтобы усмотреть 
въ этомъ горько-шутливомъ изречени значительную долю правды. 
Поэть быль, разумЪется, не правъ, когда говорить, что «кто жилъ 
и мыслиль—тоть не можеть въ душ не презирать людей». Но съ 
другой стороны несомнЪнно, что и теперь, и прежде «жить» зна- 
чить разочаровывалься, а «мыслить» значить все яснфе и яснЪе 
сознавать страшную многосложность жизни и, какъ результатъ 
этой многосложности, убйственную медлительность и затруднитель- 
ность налтего развия. 

Одно изъ самыхь тяжелыхь разочароваюй, которое можеть по- 
стичь человЪка,—это разочаровае въ нравственныхь свойствахъ 
тЬхъ людей, которыхъ онъ привыкъ уважать и любить за ихъ умствен- 
ныя качества. «Можно быть честнымъ дЪятелемъ, не будучи честнымъ 
человЪкомъ» —этоть софизмь можно доказывать самыми разнообраз- 
ными аргументами (какъ это и бывало между прочимъ въ нашей 
журналистик), но онъ навсегда останется только софизмомъ, т. е. 
довкой фальсификащей истины, дешевой ея имитащей. Противъ 
него протестуеть наше непосредственное нравственное чувство. 
Н\тъ, кто не живеть такъ, какъ самъ учить жить, для кого слыть 
важнЪъе, чфмъ бьйпь, у кого слово расходится еъ дВломъ — тоть не 
можеть быть настоящимъ крупнымъ дфятелемъ уже по одному тому, 
что его личность и его жизнь являются аргументомъ противъ его 
идей, противъ силы и жизненности его учешя. «Учителю, очистися 
самъ»—9то элементарное соображеше тысячи лЬтъ существуеть и 
еще тысячи лзтъ просуществуеть, ни на волосъ не утративши своей 


силы, потому что оно въ одно и то же время продукть и простого 
здравато смысла, и естественнаго челов ческато инстинкта. Каждое 
учеше, имфющее хотя бы только посредственное и отдаленное отно- 
шеве къ нашему нравственному мру, непремённо ставить тоть 
или другой идеале, а всяюй идеалъ влечетъ за собою обязанности, 
между которыми проствйшей, первзйшей и очевиднЪйшей является 
обязанность служить этому идеалу. 


Сферы человфческой дфятельности въ высшей степени разнооб- 


разны и, конечно, между ними нетрудно указать тая, къ которымъ 
было бы напрасно прилагать нравственные критери. Какое дёло, 
напр., до человЪ ческой личности Эдиссона? Что общахо между нрав- 
Ственностью и электрическимь фонаремъ? Или какимъ образомъ 
фонографъ можеть вызвать съ нашей стороны извфстныя надежды 
и нравственныя требованя по отношений 


о къ ето изобртателю? 
Т$мъ не мензе почитателямъ Эдиссона, конечно, было, напр., праятно 
узнать, что онъ съ негодоваюемьъ отвергъ просьбу с5веро-американ- 
скато правительства — найти удобнЪйпий способъ смертной казни 
посредствомъ электричества. законы органической жизни, раскрытые 
Дарвиномъ, относятся не къ этикЪ, а къ 01олотш, и дарвинизмъ, 
какъ любая чисто научная теоря, лишенъ р®шительно всякаго 
субъективнаго нравственнаго элемента, но все таки намь праятно 
было убфдиться, что личныя нравственныя качества этой теор 
вполнф соотвфтствують его высокой умственной сил. Называйте 
какъ хотите это чувство или этоть инстинктъ, — чувствомъь нраз- 
ственной симметрши или инстинктомъ нравственной красоты, но 
фактъ тотъ, что это чувство живетъь въ насъ и только въ силу его 
насъ печалить и отвращаетъ безобразное соединеше въ одномъ и 
томъ же челов$кВ высокихьъ достоинствъ ума съ дурными свойст- 
вами серлца. Но мы выбирали примёры, такъ сказать, нейтраль- 
ные, безразличные, таые, въ которыхь талантъ или ген!й человЪка 
слаталсея изъ спещальныхъ, чисто умственныхъ, мозговыхь спо- 
собностей и силь. Сколько бы мы ни собрали еще примфровъ 
той же категори — они все таки будуть представлять с0б0ю 
не боле какъ исключеше, а общее правило состоитъь въ томъ, 
что духовная дВятельность человЪка направляется къ воздЪй- 
ствШо одновременно и на наши идеи и на наши чувства, на 
напть умъ и на нашу нравственность. Во всзхъ этихъ безчиелен- 
ныхь случаяхь фарисейсюй принципь «можно быть честнымьъ двя- 


телемъ, не будучи честнымь человЪкомъ»> подвергается самому без- 
пощадному разоблачевню и осужден. Вто повфритъ рабовладвльцу 
и работорговцу, декламирующему противъ рабства? Пломудр!е— 
вешь прекрасная; но проповфдь пфломудря, исходящая отъ чело- 
вЪка, всласть «поживиаго», звучить ложью и ирошей. «Патроть», 
не находяцИй досталочно сильныхь словъ для прославлен1я прекра- 
сныхъ качествъ своего народа и въ то же время усиленно реко- 
мендующий всякаго рода ежевыя рукавицы по отношению къ этому 
самому народу—не можеть возбуждать въ насъ ничего кромв не- 
годовашя и отвращешя. ЧеловЪкъ, построивпий свое блатосостояве 
ловкой эксплуатащей чужого труда и въ то-же время возстаюний 
противъ принциповъ капитализма, конечно, не привлечеть къ себъ 
умовъ и сердець, жаждущихъь справедливости. ПроповЪдникъ, ука- 
зывалюпий на бренность и ничтожность всфхъ земныхъ блать и въ 
то-же время напрягающий вс свои способности для достижеия 
именно этихъ будто бы презираемыхъ имъ блатъ, только самыхъ 


наивныхь людей увлечеть своею проповфдью. И не въ томъ глав- 
ная сущность дфла, что ве эти люди и дзятели, противор% ча сво- 
ими поступками своимъ словамъ, подрываютъ довз уе къ своей лич- 
ности, къ своей искренности и убЪжденности, а въ томъ, что они 
вредятъ своимъ учевямъ, роняють достоинство тЪхъ идей, которыя 
они берутся затцищаль. Истина—сама себз цфль, а они превра- 
щають ее въ средство; идея, теорйя, доктрина, преисполненная 
быть можеть глубочайшато смысла и огромнаго значешя, являются 
въ ихь рукахь только жалкими ширмами, подъ защитою которыхъ 
не дфла дфлаются, а длишки обдЗлываются. Хороши идеи, вели 
подъ ихъ флагомъ можно провозить какой угодно товаръ! Хороши 
идеалы, если на практик ихъ назначене сводится къ тому, чтобы 
отводить наивнымъ людямъ глаза! Хороша истина, если ею можно 
торговать «распивочно и на выносъ»! Вотъ заключеня, къ кото- 
рымъ рано или поздно приводить «честная» дЪятельность какого 
нибудь фарисея,—заключения въ лотическомъ смыслв’ совершенно 
невьрныя, но въ нравственномъ отношевши почти неизбфжныя и во 
всякомъ случаБ вполнв естественныя. Шо адептамь судять 0бъ 
учении, и разочароваюе въ личности дфятеля ведетъь въ разочаро- 
ваню въ его идез. Это, конечно, не логика разума, но это логика 
жизни, и въ этой логикз есть свой серьезный смыслъ. Да, искрен- 
ый и безкорыстный обскурантъ менЗе вреденъ, нежели просвЪщен- 


ный тартюфъ, которому свЪфтъ дорогь ие потому, что онъ свфть, а 
потому, что, по времени и обстоятельствамьъ, 


съ либеральнаго 
Направленя больше барыпгь, 
Нежели съ мета квартальнаго. 


Писателямь боле, чфмъ кому либо, необходимо возможно пол- 
ное сотласоваве своихъ словъ съ своею жизнью. Для писателя, для 
человЪка, обладающахго безцфиной привиллегмей обращаться сразу 
ЕЪ тысячамъ и въ десяткамъ тысячъ слушалелей, и рискованно, и 
преступно выстунать съ какими бы то ни было иными цфлями, 
кромф цфли передать добытыя имъ крупицы истины и добра. Сила 
писателя въ талант, но сила таланта прежде всего въ искренности. 
Безъ компромиссовъ, безъ досадныхъ и унизительныхъ уступокъ не 
проживешь на этомъ свЪтЪ; но отсюда еще слишкомъ далеко ло 
лицемвр1я, до отрицая на практик того, чему вЪришь и что 
исповздуешь въ теори. Почему читатели везхъь странь и везхъ 
эпохъ интересуются даже мелкими и интимными подробностями 
жизни любимыхь писателей? Конечно, не въ силу только одного 
празднаго любопытства, а въ силу сознательнато или инстинктив- 
наго желашя въ живомъ примфрВ ихъ жизни почерпнуть новое и 
сильнфйшее доказательство жизненности и истинности ихь учения. 
И благо тому писалелю, который можеть безбоязненно предетать 
на этотъ поелфдейй судъ, чьи труды были не дфломъ карьеры, а 
дВломъ жизни, чьи произведешя—не красивыя «словеса лукавств!я», 
а выражене убьждешя, т. е. не только вфры, но и знавя—и не 
только знашя, но и в$ры. Пусть триста лёть посмертной славы 
можно отдать за хорошее пищевареюе и пусть также «мертвые 
срама не имутъ». Но если живой будетъ предчувствовать, что его, 
хотя бы уже и мертваго, непремфнно постигнетъ «срамь» изобличе- 
ня; если писатель, въ тайникахъ своей совЪсти, будетъ сознавать 
что онъ заслуживаетъ не славы, а безславя—то это уже достаточное 
возмезще, и наше чувство справедливости можеть считать себя 
удовлетвореннымъ. 


Какихь ни вымышляй пружинъ, 
Чтобъ мужу бую умудриться— 

Не можно в%къ носить личинъ, 
И истина должна открыться. 


Судъ общественнато мизшя, также какъ и судь исторш, также 
какъ и судъ совфоти, не налагаютъ никакихъ формальныхъ кафъ, 
но они страшнфе суда уголовнато для людей, не окончательно утра- 
тившихъ всякое нравственное чувство. 

Еъ своей теперешней задачВ мы приступаемъ съ совершенно 
легкимъ сердцемъ. Мы своимъ разсказомъ не убъемь въ читатель 
ни одного благороднато взрованйя; ни горечи, ни разочарованя не 
испытаетъ онъ, познакомившись съ нравственной личностью нашего 
аменитато вритика. Наоборотъ: это одно. изъ тЬхь созерцавюй, 
которыя освфжаютъ душу и укр$иляють взру,—вЪру въ человвка 
и его достоинство. Безгрёшенъ только Вогъ, но и между людьми 
есть праведники, безъ которыхъ земля не стояла бы, и Блинсвй 
былъ однимъ изъ нихъ—9эт0 мы заявляемь съ перваго же шага и 
безъ малЪйшихъ сомнзнй. Не литературныя симпалш, не благо- 
дарныя и почтительныя чувства ученика къ учителю одушевляютъ 
насъ,—этого было бы мало—а именно гордость и радость за чело- 
вфческую природу, которая въ лучшихь своихъ образцахъ пред- 
ставляется намъ почти на высот идеала. Если намъ, какъ Гамлету, 
можеть быть временами дЪйствительно «страшно за челов ка», тЬмъ 
должны быть дороже для насъ тв рёдые случаи, когда за человЪка 
утБшительно и радостно. Жизнь Бфлинскаго полна увлечен, оши- 
бокъ, заблуждей и иногда даже падевюй, но именно о людяхъ 
этого типа и сказано, что имъь многое простится, потому что они 
возлюбили много. Не оть равнодупия къ истинф, а наобороть, отъ 
слишкомъ страстной и нетерифливой жажды ея проистекали эти 
ошибки. Ни чувствовать, ни мыслить вполовину Бёлинскй не умёть 
не могъ. Его умъ быль слишкомъ силенъ и дфятеленъ для того, 
чтобы ограничиться пассивнымъ восшля\емь идей, представляв- 
ихся ему истинными, безъ попытки самостоятельно развить и рас- 
ширить эти идеи. а чувство слишкомъ искренно и пламенно, чтобы 
устрашиться какихъ бы то ни было логическихъь результатов. 
‹Упорствуя, волнуясь и спзша» (по прекрасному выраженшо Не- 
красова), онъ шелъ веегда впередъ и воть почему одинъ невёрный 
шагь въ сторону отъь прямого пути заводиль его въ глухя трущобы, 
куда за нимъ никто не осмВливалсея слфдоваль. Съ проклятями 
своему мнимому «невЪжеству», съ ожесточемемъ противъ самого 
в601, онъ возвращался изъ этихъ трущобъ мысли, опять и опять 
принимался за свой трудъ шонера и кончилъ не унышемъ, не отчая- 


= 
= 


— 


от а - . ия вы Ба Е 


10 


немъ, не падевшемъ, а тЪмъ, что овладфлъь желаннымьъ талисма- 
номъ,— 

И сь дерева невздомаго плодъ, 

Безпечные, безпечно мы вкушаемъ. 

Такая искашя не напрасны, макя заблуждевя не суть заблуж- 
дения въ собетвенномъ смыслЪ этого слова, они—т$ искупительныя 
жертвоприношеня, которыхъ, по слову поэта, просить судьба, потому 
что «даромъ ничто не дается». 

«Что есть истина»? Мы знаемъ глубочайций отвфтъ, который 
послЗдовалъ на этоть иронический вопросъ. Да, не въ какой нибудь 
отвлеченной формул выражается истина, а въ живой человь ческой 
личности, въ ея стремлеши къ добру, въ ея любви къ себ подоб- 
нымъ, въ ея готовности грфхи нашего незнашя, нашей ограничен- 
ности и нашего равнодупия искупить ц$ною собственнато страдая. 


Проходять эпохи и поколфя, мВняются за, 


дачи, лозунги и знамена, 
падаютъ устарЪвиие идеалы и выдвигаются новые — но въ этомъ 
процессЪ см$ны относительныхь понятй и временныхъ задачъ есть 
нзчто абсолютное и непреходящее. Умирають личности, но живетъ 
человфчество; тускнфють и выдыхаются идеи, но блещеть вЪчнымъ 
свфтомъ истина; падаютъ идеалы, но не исчезаеть стремлеше къ 
тдеальному. Какъ жизнь заключается въ процесс жизни, такъ 
тстина заключается въ процессЪ ея раскрышя. Кто подвигаеть 
людей на работу общую, кто своимъ примфромъ, своею жизнью, 
своими идеями вызываеть въ насъ дфятельность ума и чувства— 
тотъ и есть достойный служитель истины, хотя бы прогрессирующая 
жизнь давно оставила за собою когда то живыя и широмя формы 
и пути его мысли. 

Съ этой высшей и общей точки зрзя дфятельность ББлинекаго, 
со всфми ея уклонешями, увлечешями и переломами, стоить внф 
всякато упрека. Но этого мало. Почти полв$ка прошло со времени 
смерти незабвеннаго писателя, но основная тема, и основной тезисъ 
ето литературно-критической дфятельности до сихъ поръ сохранить 
свъжесть самой животрепещущей современности. Фундаментальная 
идея воззрввй Бфлинскато была формулирована имъ, напр., такимъ 
образомъ: «никто, кромль ллодей офаниченныхь и духовно-малолльт- 


них, не обязываеть поэта. воспъвать непремьнно имиы добродт- 
пели и карать сатирою пороко; но каждый умный челове в6 
правъ требовать, чтобы. поэая поэта или давала ему отвтлты. на 


вопросы времени или, по крайней мърь, исполиена была скорбью 
этих тяжелыхб, неразрьшимыхе в0тросове. Вто п0е115 про сеоя, 
и ОЛЯ Се0Я, презирая толи], тПОт5 рискуеть быть едииственныме 
читателемь своихо произведени>. Сказано, кажъ отрублено. Это 
основное требовае критики Бфлинскато выражено такъ катего- 
рически и формулировано такъ отчетливо, что рзшительно не до- 
пускаеть какихъ нибудь кривыхъ толкований. Вся послёлующая 
дфятельность преемниковъ БЪлинскато, имена которыхъ и называть 
не нужно, была не инымъ ч$мъ, какъ развимемъ этого принципа, 
въ примневи, конечно, къ текущимъ литературнымъь явлевямъ. 
Само собой разумфется, что значене этого принципа отнюдь не 
эстетическое и даже не чисто литературное, а строго и непосред- 
ственно общественное: приглалиать поэзю не чуждалься «вопросовъ 
времени» значитъ, въ сущности, призывать къ этому само обще- 
ство, а это въ свою очередь значить развивать въ немъ сознан!е 
солидарности, будить въ немъ тотъ духъ общественности, безъ кото- 
рато нфтъь ни прогресса, ни настоящей умственной жизни. Эстетика, 


какъ метафизика искусства, была для БЪлинскаго не себЪ самой 
довльющей цфлью, а довольно хорошимъ, за неимфшемъ лучшаго, 
средствомъ. 

И такъ, вотъ о комъ мы хотимъ разсказать читателю: не о 
мертвомъ, а о живомъ и даже до сихъ поръ передовомъ человЪкЗ. 
Жизнь БЪлинскаго столько же бфдна внёшними событями, сколько 
богата внутреннимъ содержанемъ. Руссо сказаль про себя, что онъ 
явится на страшный судъ, держа въ рукахъ свои «Соп{е$$1013». 
Бзлинсюй можеть явиться на тотъ судъ, не выбирая между своими 
произведешями, ни отъ чего не отрекаясь, ничего не скрывая и 
не утаивая. Онъ писалъ, какъ думаль и жилъ, какъ писалъ. Въ этой 
полнзйшей искренности не только его оправдае, но и его нрав- 
ственная заслуга, помимо его умственныхь подвиговъ. Какъ писа- 
тель—онъ училь насъ мыслить; какъ человЪкъ—онъ учить любить 
мысль и довзрять ей. БфлинсюйЙ былъ натура альируистическая— 
воть краткое резюме всей совокупности его нравственныхъ свойствъ. 


п. 


ДЪтетво Б$линскаго 


Виссадллонъ Григоръевичь Бфлинсюй родился въ Свеаборг, въ 


ма или въ февралВ (это обстоятельство остается 
1310 года. 
исходилъ изъ духовнато сослов1я: дЪдъ БЪлинс 
никомь въ селф Бфлыни, Пензенской губерни 


Какъ очень многе изъ русскихь п 


неразъясненнымъ) 
тсателей, онъ про- 
каго былъ священ- 


‚ Нижнеломовскаго 


узда, откуда и фамимя БЪфлынсюй, передфланная въ «БЪлинсвый» 


«Въ жилахъ БЪлинскахго, 
генева, текла безпримЗсная кровь-—принадлежно 
русскаго духовенства, столько вЪковъ недосту 
странной породы». Дфдъь Бфлинскаго — о. Ни 


своемь родЪ замЪчательный человЪкъ, нискол 


нашимъ критикомъ. 


о замвчанщюо Тур- 
сть нашето велико- 
нато вмяншо ино- 
‹ифоръ — быль въ 
не отвзчавний 


Ко 


обычному типу сельскаго священника того времени (какъ, впрочемъ, 


и нашего): онъ велъ уединенный и аскетическ 


Й образъ жизни, и 


память о немъ сохранялась въ семь, кавъ о праведникЪ. Совер- 


шенно въ другомъ родЪ, но не въ меньшей сте 
теленъ и отець БЪлинскаго—ТГригорй Никифоро 


пени быль замЪча- 
вичъ. Онъ кончиль 


курсъ въ Петербургской медицинской академи и служиль лекаремъ 
во флотскомъ экипаж, во время стоянки котораго въ Финлянди 


у него и родился первенецъ-сытЕЪ Виссар1онъ. 
перешелъ на службу въ родную Пензенскую 


Чембаръ на должность уфзднаго врача. Чмь бы 
въ первой четверти текущаго столЪия—это намъ хорошо 


хотя бы по разнообразной коллекщи гоголев 


Въ 1816 
губ., а именно въ 
ла наша провинтя 
звЪетно 
Въ 


году онъ 


СКИХЪ ТИПОВЪ. 


ЧембарЪ разыгралось н®что вродф «Горе отъ ума» въ мишатюр?: 


Григ. Ник. Бфлинсюй быль обвиненъ въ безбоя 
ств» и долженъ быль порвать съ уззднымь оби 


пи, въ «вольтерьян- 
ествомъ вс} связи, 


== эн ны - ен) В О ЗБЕВАИЕЕ ая ао ая 
БЕ -. , Бе 7” 2 ово =. Е, 


чо 
19 


кромЪ оффищальныхь. Его жена—маль нашего критика— насколько 
можно судить по слишкомъ скуднымь даннымь, сохранившимся о 
ней, набороть, была во всбхь отношен1яхъ кажъ разъ подъ стать 
туземному обществу, и Григорш Никифоровичъ, лишенный под- 
держки и съ этой стороны, прибЪгъ въ исторически-освященному 
и воероссйекимъ опытомь оправданному источнику утЬшеня: онъ 
запилъ. Казалось бы, абрютировавъ себя такимъ способомъ, онъ 
могъ сойтись на дружеской ног» съ забраковавииимъ его обществомъ, 
но оближешя не послЗловало очевидно потому, что пьяный Бфлин- 
сый всетаки быль гораздо умнЪзе трезвыхъ Бобчинскихъ, Лобчин- 
скихъ, Коробочекъ и Собакевичей. Наоборотъ, отношемя еще 0о- 
ле обострились: потерявъ контроль надъ собой, БЪЗлинсюй-отецъ 
давалъ полную волю своему языку и амбиц1озные БобчинскАе дошли 
въ своемъ озлоблени до того, что Б$Злинсюй отказывался ФЪздить 
по приглашевямъ даже какъ докторъ, изъ опасешя быть убитымъ. 
Относя часть этихъ опасевй просто къ галлюцинащямъ нервно- 
разстроеннаго человфка, всетаки остается несомнЪнной крайняя 
враждебность чембарекаго общества по отношеню къ Бфлинскому 
и полное одиночество послфдняго. 

Понятное дБло, что семейная жизнь, сложивигаяся изъ такихь 
элементовъ, не могла похвалиться внутреннимъ миромъ. Т%мь не 
менфе, изъ различныхь данныхь, собранныхь г. Пыпинымъ въ его 
книг о Бфлинскомъ, нфть никакой возможности заключить, что 
нравственная атмосфера, въ которой росъ будупий критикъ, была 
исключительно плоха. Мы склонны даже думать какъ разъ проти- 
воположное. Для того, кто имфеть хотя отдаленное литературное 
понят!е о строз нашей такъ называемой палр1архальной семьи, 
представится въ высшей степени необычайной, напр., такая кар- 
тина отношевй отца къ сыну, нарисованная близкимъ родетвен- 
никомь Бфлинскихь — Д. П. Ивановымъ: Григорий Никифоровичъ 
В?Ълинсюй «оъ самой ранней поры даровитаго ребенка не могъ 
не отличаль и остроумшя р$чей, и страсти къ чтению, и пытливой 
любознательности, съ которою мальчикъ прислушивался къ разска- 
замъ отца о прошедшемъ, къ его суждешямъ о предметахъ, вызы- 
вающихь на размышлене». «По словамъ г. Иванова прибавляеть 
далье г. Пыпинъ— между ними была симпалуя, благодфтельно дЪй- 
ствовавшая на обоихъ въ рфзкихъ случаяхь и дЪйствительно, за- 
ключаетъ г. Пыпинъ, Виссар1онъ, еще юноша, въ виду домашних 


несогласй, сталь заявлять свой голосъ, высказывать отцу свои 
укоры и отецъь выслушиваль ихъ, не негодовалъ, не оправдывался: 
очевидно, голосъ сына онъ принималъ съ уважешемъ». Поставивши 
эти свои «дфйствительно» и «очевидно», г. Пыпинъ тфмъ не мене, 
къ искреннему нашему изумленио, называеть доманя отношеня 
Бёлинскато «тятостными», его «родной кровъ»—неприотныме. Но 
неужели не отрадна эта дружеская близость между сыномъ и от- 
цомъ? И неужели эта близость-—не цвфтупий оазисъ въ мертвенной 
нустынз тфхь отношев, понятй и взглядовъ, которые формули- 
ровались въ классическомъ изречени—мое дфтище: хочу съ кашей 
Ъмъ, хочу масло пахтаю». Если тутъ что «дЪйствительно» и «оче- 
видно», такъ это то, что БЪлинск-отецъ быль головою выше не 
только своего захолустнато, но и вообще современнаго ему обще- 
ства, Виссар1онъ Бзлинсый имфль рФдкое счасте найти въ своемъ 


отцз не зоологическую любовь только, но и внимане и понимане. 
Ничто такъ не развиваеть и не возвышаетъ дфтей— въ особенности 
даровитыхъ и самолюбивыхь—какъ разумно-дружеская короткость 
съ ними, отношене къ нимъ, какъ къ равнымъ, безъ безирестан- 
наго напоминан!я о своемъ авторитет, безъ злоупотреблея своими 
формальными правами. БЪфлинси имФльъ это исключительное сча- 
сте, въ сравневши съ которымъ мелюыя домашейя стычки между 
родителями представляются совершенной бездфлицей. Не были 
свфтлыми, какъ къ отцу, но не были и мрачными, тяжелыми отно- 


шея Виссар1она къ матери. Очевидцы говорять, что «мать была 
женщина добрая, но мало развитая, раздраженная и сварливая; ея 
образоване ограничивалось посредственнымъ знавемъ грамоты. Вся 
забота ея заключалась въ томъ, чтобы прилично одфть и, особливо, 
сытно накормить дфтей: когда Виссаронъ жилъ въ МосквЪ, она, еще 
снабжала его теплыми фуфайками и копчеными гусями, посылаемыми 
СЪ «оказей». Что тутъ дурного или ‘ненормальнаго, спросимъ мы. 
Маль давала, что могла: сытно кормила и тепло одфвала своихь 
дВтей, не претендуя на нравственное и умственное руководитель- 
ство не залфзая въ душу и не насилуя совЪсти своего даровитаго 


сына. ДБлалось ли это по небрежности или въ силу неяснаго со- 
знашя, что такое руководительство—не ея ума дфло, результать 
во всякомъ случаб быль хорошь: темные предразвудки матери 
остались безъ малБйшаго вшяшя на виечаллительнато ребенка. 


Сколько людей мотли бы позавиловаль условямъ дЪтекой жизни 
Бзлинскаго *). 

Счастье продолжало блатотраятствоваль ББлинскому и далЪе. Гра- 
уотВ онъ выучился у вольнопрактиковавшей (тогда на этоть счетъ 
было просто) учительницы, нЪкоей Ципровской, о личности кото- 
рой свфдбнШ не имфется, дальнёйшее же обучеше началось для 
него въ чембарскомъ убздномъ училищф, только что тогда открыв- 
шемся. «На первое время—разсказываеть г. Пыпинъ—весь педа- 
тогичесый штатъ заведенйя состояль изъ одного смотрителя, кото- 
рый быль преподавателемъь по всфмъ предметамъ. Этотъ смотри- 
тель быль человфкъ добрый и кротый». «Векор%,—разсказываеть 
Ивановъ, поступивший въ училище въ одно время съ Бёлинскимъ, — 
прибавились новые учителя — одинъ для Закона Боя, соборный 
священникъ; другой для русскаго языка — сынъ другого соборнаго 
священника, исключенный изъ семинар. Этоть послёдей быль 
страстный любитель наказашй, розотъ, которыя онъ употреблять 
иногда въ видВ ласки, наказывая ими сквозь плалъе. ради личной 
потвхи, совершенно невиннаго и прилежнаго мальчика. Бл атород- 
ное негодоваве на этотъ вандализмь Виссарона возбудило энер- 
гичесмя жалобы къ смотрителю со стороны Григоря Никифоро- 
вича». Надобно замфтить, «что Виссар1онъ никотда не быль пред- 
метомъ этихъ дикихь любезностей бурсака-учителя и вмфшался въ 
ДЪло не столько по участию къ товарищамъ, которые были моложе 
его классомъ, но потому, что находиль подобные поступки возму- 
тительными. Преподаваше въ училищ» совершалось въ духВ па- 
тр1архальной простоты. Учителя не затруднялись оставлять учени- 
вовъ на произволь судьбы, отправляясь домой для жертвоприно- 
шенш Бахусу, а ученики, въ лЪтнее время, иногда цфлымъ учи- 
тищемъ уходили купаться». Оставляя въ сторонф цвЪты востор- 
женнаго краснор5я Иванова вродЪ «благороднаго негодовавя на 


*) Зам тимъ здфоь разъ навсегда вотъ что: чрезвычайно обстоятельная 
и добросовЪетная б1огра мля БЪлинскаго, составленная г. Ныпинымъ, почти 
совершенно лишена критическаго элемента. Мы считаемъ нужнымъ указать 
на это, въ виду того, что эта б10траф1ля положена въ основу нашей работы. 
Вов фактическя свЪдЪня, сообщенныя г. Пыпиныймь, мы считаемъ для себя 
почти обязательными; но выводы изъ этихъ свфдфыЙ, тотъ свфть, въ кото- 
ромъ представлены факты, мы въ огромномъ большинств$ случаевъ нахо- 
димъ невфрными и отвергаемъ ихь. 


м 


16 
вандализмъ» со стороны одиннадцатильтняго пузыря, нельзя не уви- 
дЬть, что чембарское училище, благодаря «доброй и кроткой» лич- 
ности смотрителя, было лучше другихь училишь, въ которыхъ 
«страстные любители наказан» были не исключешемь, а прави- 
ломъ между учителями. Представители позднфйшато поколёня— 


Помяловсвй, котораго высфкли въ бурсь четыреста фразъ, или 


РЬшетниковъ, котораго только лБнивый не биль и не истязалъ, — 
могли бы развз только подивиться на Бфлинекаго, даже вчужВ не 
выносившаго тфлесныхъ наказавй. Но мало того, что училище по 
крайней мзрЪ не портило Бфлинскаго въ нравственномъ отноше- 
ви, оно положительно помогло его умственному развито, сообщило 
ему нзкоторыя положительныя знавя. Директоромь училищь Пен- 
зенской губернш быль въ то время известный романисть Лажеч- 
никовЪ, который оставиль слфдуюпий любопытный разсказъ: 

«Въ 1823 году,—разеказываеть Лажечниковъ,—ревизовалъь я 


чембарское училище, Новый домъ былъ только что лля него от- 
строенъ. Во время дфлаемаго мною экзамена выступилъ передо 
мною, между прочими учениками, мальчикъ лфтъ 12, которато на- 
ружность съ перваго взгляда привлекла мое внимаше. Лобъ сего 
былъ прекрасно развитъ, въ глазахь свфтлфлся разумъ не по л}- 
тамъ; худеньми и маленьюи, онъ между тмъ на лицо казался 
старЪе, чфмъ показываль его рость. Смотрфль онъ очень серьез- 
Но... На всв дфлаемые ему вопросы онъ отвфчаль такъ скоро, 
легко, съ такою увЪфренностью, будто налеталь на нихъ, какъ 
ястребъ на свою добычу (отчего я тутъ-же прозваль его ястреб- 
комъ), и отвфчалъ, большей частью, своими словами, прибавляя 
ими то, чего не было даже въ казенномъ руководств. Доказа- 
тельство, что онъ читаль и книги, не положенныя въ классахъ. 
Л особенно занялея имъ, бросался съ нимъ оть одного предмета, 
къ другому, сьязывая ихъ непрерывною пфпью, и, признаюсь, 
старался сбить ето... Мальчикь вышелъ изъ труднаго испытавя 
съ торжествомъ. Это меня прЛятно изумило, также и то, что штат- 
ный смотритель не конфузилея, что его ученикь говорить не ело- 
во въ слово по учебной книжкЪ (какъ я привыкь видёть и съ чёмь 
боролся не мало въ другихъ училищахъ). Напротивъ, лицо добраго 
и умнаго смотрителя сляло радостью, какъ будто онъ видЪть въ 
этомъ торжествВ собственное свое. Я спросиль его, кто оэтоть 
мальчикъ. «Виссар1онъ Бфлинсюй, сынъ здЪшняго уЪзднаго штабъ- 


ик 


лекаря», сказалъ онъ мнф. Я поцфловаль Бфлинскаго въ лобъ, съ 
лушевною теплотой привфтствовалъ его, тутъ-же потребоваль изъ 
продажной бибмотеки какую-то книжонку, на затлавномъ листь 
которой надписалъ «Виссар1ону Бфлинскому за прекрасные успфхи 
въ ученш (или что-то подобное) отъ такото-то, тотда-то>. Маль- 
чикъ принялъ отъ меня книгу безъ особеннаго радостнато увлече- 
мя, какъ должную себ дань, безъ низкихь поклоновъ, которымъ 
учать бЪдняковъ съ малолфтетва». 

Разсказъ этоть, немножко сантиментальный и, какъ водится во 
вс$хь такихь случаяхъ, не обошедиийся безъ преувеличей («въ 
глазахъ разумъь не по лЪтамъ>, «ястребокъ», принялъ награду 
какъ дань» и пр.), кажется намь замфчательнымь и правдивымъ 
въ томь отношенши, что Лажечниковъ въ самомъ дфлЪ почувство- 


валь симпатю къ мальчику - Бфлинскому: тал 
ланть, словесникъ инстинктивно узналъ словесн 


анть почуялъ та- 
ика. ДЪло въ томъ, 


что любовь къ литературЪ сказалась въ Бфлинс 


‹омъ чрезвычайно 


рано, по его собственному свидфтельству. «Еще будучи мальчи- 
комъ, писаль онъ впосл$детвьи по одному поводу, ученикомъ у%зд- 
наго училища, я, въ отромныя кипы тетрадей неутомимо, денно 
и нощно и безъ всякаго разбору списывалъ стихотвореювя Карам- 
зина, Дмитр1ева, Державина и пр.; я плакалъ, читая «Бфдную 


Лизу» и «Марьину Рощу»; я писаль баллады и думаль, что он\ъ 
не хуже балладъ Жуковскаго, не хуже «Раисы» Карамзина, оть 


которой я тогда сходилъ съ ума». 

Разсказъ Лажечникова важенъ для насъ еще въ другомъ отно- 
шеши. Бфлинсый обрисовывается въ этомь разсказ® мальчикомъ 
нисколько не робкимъ, не забитымъ, не пригнетеннымъ, а ужь 
казалось-бы передъ кЗмь и робфть ученику у%зднаго училища, 
какъ не передъ самимь директоромъ! Ясно. что домашняя обета- 
новка, отношевя къ родителямъь были совсфмъ не такого свойства, 
чтобы развить въ ребенкз рабск1я свойства—робость и затаенное 
озлоблете. 

Мы настаиваемъ на этомъ выводф тфмъ упорнфе, чёмь настой- 
чивзе б1отрафы БЪлинскаго стараются убфдить читателя въ про- 
тивоположномь. Въ видф послфдняго аргумента г. Пыпинъ ссылается 
на самото Бфлинскаго. Онъ говорить: «Бзлинсюй самъ впослёл- 
сти тговорилъ, что не вынесъ изъ своей семьи никакого прив%т- 
наго воспоминания. Одинъ изъ его ближайшихь друзей обо 


7-1 


ее 


18 


времени разсказываеть (вфроятно, по воспоминаюямъ, слышан- 
нымъ оть самого Бфлинскаго), что однажды, когда Бёлинском у 
было лётъ десять или одинадцать, отецъ его, возвратившись съ 
попойки, стать безъ всякаго основашя бранить сына. Ребенокъ 
оправдывалея; взофшенный отецъ удариль его и повалилъ на, зем- 
лю. Мальчикъ всталь пересозданнымт: оскорблен!е и глубокая не- 
справедливость запали ему въ душу». 
Мы нисколько не сомнфваемся въ возможности такого фажта и 
допускаемъ его тЗмъ охотнфе, что онъ, какъ говоритея, вода на 
наше колесо. Именно потому этоть случай и вр$залея Бфлинскому 
въ память, что онъ быль случай исключительный. Еели-бы Помя- 
товскаго или РЬшетникова спросили: какое «оскорбленше» или 
«глубокая несправедливость» особенно «запали въ душу» имъ изъ 
времени ихъ дфтетва и юности, они испытали-бы то затруднено, 
которое у французовъ называется ешЪатраз ае моНеззе; какая, въ 
самомъ дДВлВ, изъ четырехсот» порокь Помяловокато была ДлЯ 
него особымъ «оскорблешемъ» или какой изъ безчисленныхь ПИЕ- 
вовЪ, тычковъ и ударовъ, доставшихся Рьшетникову, быль ‹ глу- 
бокою несправедливостью»? А главное, нравственное и умственное 
вияе отца на сына, виян!е, на личность котораго въ данномъ 
случа никто не отвергаетъ, достигается не пощечинами, ‘а заду- 
шевными бесфдами, любовнымь раскрыемъ своего внутренняго 
\йра. О пощечинв сгоряча или спьяна мы имемь оть б1ографовъ 
подробный разсказъ, да еще съ риторико-тратическими прикрасами 
(«мальчикь всталъ пересозданнымъ»; но объ этихь бесфлахъ, объ 
этихъ урокахъ и разсказахъь мы не находимъь почти ни одного 
слова—точно ихъ и не бывало никогда. Въ заключен!е г. Пыпинъ 
приводить отрывокъ изъ позднфйшаго письма Бфлинскаго къ Бот- 
кину. Воть этоть отрывокъ: «Имфть отца и мать для того, чтобы 
смерть ихъ считаль моимъ освобожденщемъ, слфдовательно не утра- 
тою, а скорзе пробрфтешемъ, хотя и горестнымъ; имфть брата и 
сестру, чтобы не понимать, почему и для чего они мнЪ брать и 
сестра, и еще брата, чтобы быть привязаннымь къ нему какимъ- 
то чувствомъ состраданя-—все это не слишкомъ утв шительно...» 
Безполезно, намъ кажется, и говорить, что это письмо ровно 
ничего не доказываетъ, Бфлинскому было около тридцати лЬтъ, 
когда онъ писалъ это письмо; онъ давно уже на нЪеколько толовъ 
переросъь вохъ своихъ родотвенниковъь и ‘весьма естественно, что 


19 
онъ чувствоваль къ нимъ н$которую отчужденность, которая и вы. 
разилась въ этомъ письмЪ. Вфль рфчь идетъь въ письмв не объ 
однихъ только родителяхъ, а также о братЪ и сестрф, на деепо- 
тизмъ которыхъ не могъ же жаловаться ихъ старпий брать! 
Итакъ, мы признаемь несомнённымтъ, что условя дЪтекой 
жизни Бфлинекаго не только не были исключительно тяжелы, а 
наоборотъ стояли выше обычнаго въ то время уровня воспитания. 
ВмстВ съ этимъ сами собой отпадаютъ и т8 шировя заключеня, 
которыя сдфлалъ г. Пыпинъ на основанш анализа семейныхь от- 
ошезни Бфлиноскаго. «Зоьсь былъ источникъ той сосредоточенности 
и того чувства человЪческаго достоинства, которыя отличали его 
еще мальчикомъ и 20%с5-же было начало его нервной раздражи- 
тельности, тото страстнаго негодовавя противъ всякой несправед- 
ливости, которыя воныхивали въ немъ даже по такимъ поводамъ, 
тдв друше не находили бы никакой причины волноваться. Отсюда 
развивалась его странная боязнь людей, которая заставляла его ро- 
бфть и мфтаться съ незнакомыми людьми, въ новомъ для него 
обществ$». Кашя, подумаешь, больния вещи таились <307565>—- 
въ маленькомъ Чембарф, и каве огромные результаты произошли 
«отсюда» —изъ дфтекой и изъ уфзднаго училища! Чембару отведе- 
на такая важная роль, что на долю всеросейекой жизни почти 
ничего и не остается... 


15) 


1. 


Б$линеЕ1й въ гимназ1и. 


Лфтомъ 1825 тода Бфлинск поступиль въ пензенскую тгимна- 
зт. Ему шель уже шестнадцатый годъ — возрастъ, въ которомъ 
друге поступають не въ гимназио, а въ университеть. Даровитый, 
начитанный, умственно-развитый юноша въ роли начинающахо 
гимназиста — такое положене было слишкомъ ненормально, чтобы 
могло продолжаться долго, и дфйствительно, всего черезъ три съ 
половиною года посл своего поступлевня, БфлинскЙ быль исклю- 
ченъ изъ гимназ!и за «нехождене въ классъ», 

ЗдЪеь мы уже можемь отмфтить ту особенность духовной жизни 
Б?флинскато, которая составляеть очень характерную его черту. 
Умственное развите Бфлинскато намного опережало его научное 
образоваве. Фактичесыя свфдЪвйя, которыми располагалъь Бфлин- 
сый, были не пропорщюнальны его идеямъ. Какъ всяюй дВятель- 
ный и сильный умъ, Бёлинсый умфлъ съ небольшими средствами 
достигать большихъ результатовъ, умёль такъ хорошо и цфлесооб- 
разно утилизировать отрывочные, почти случайно схваченные факты, 
что обпйе выводы являлись какъ бы сами собой. Бфлинскому до- 
статочно было овладёть хоть маленькою и побочною ниточкою, чтобы 
съея помощью добраться до самой сердцевины предмета. Это быль 
умъ творчесюй, т. е. умь по преимуществу дедуктивный. Онъь не 
изучалъ предметъ, а угадывалъ его. Онъ шель не оть частнаго къ 
общему, не оть подробностей къ ансамблю, не отъ частей къ ц1- 
тому, а какъ-разъ противоположнымъ путемъ. 

Дальше мы увидимъ этому новыя подтверждея, а пока доста- 
точно отмфтить, что эта черта въ шестнадцатилтнемь гимназист® 
выражалась такъ же ярко, какъ и впослфдетви въ тридцатилтнемъ 


21 

страстномъ гегеманцв. Пензенская гимназ!я, по разсказу Лажеч- 
никова, бывшаго одно время ея директоромъ, какъ образовательное 
заведен!е, отличалась совершенно невозможнымъ характеромъ. Пер- 
вая сцена, которую вновь пр!5хавиий директоръ (т. е. Лажечни- 
ковъ) вотрЪтиль въ гимнази — было «погребеве кота мышами», 
какъ объяснили ученики: они цфлой толной выносили на рукахъ 
изъ класса мертвецки пьянато учителя русской словесности. Л. П. 
Ивановъ спорить противъ Лажечникова, доказывая, что пензен- 
ская гимназ!я была не хуже другихъ русскихъ гимназ!й, и въ этомъ 
спорЪ 06% стороны правы: пензенская гимназ1я, конечно, была ниже 
всякой критики и ни на волосъ не ниже установившахтося типа 
тимнази. Бфлинскому однако, въ силу взроятно того, что на ловца 
и звЪрь бБжитъ, даже среди преподавателей-‹«котовъ» удалось встр?- 
тить человЪка именно такого, какой ему быль нуженъь въ этомъ 
фазисВ его умственнато состояня. Это былъ учитель естественной 
истори, преподававиий въ то же время и словесность въ старшемъ 
классз, М. М. Поповъ — человЪкъ, по всзмъ признакамъ, далеко 
недюжинный. 'Онъ много пережиль Бфлинскаго и кончилъ свою 
карверу «благополучнымъ россляниномъ», въ крупномъ чин, послв 
долгой службы, не имбющей ничего общаго съ «народнымьъ просв®- 
щенемъ»; но это обстоятельство, конечно, мало изумитъ читателя, 
имфющаго надлежащее представлене о свойствахъ русской жизни 
вообще и той эпохи въ особенности. Во всякомъ случа$, въ опи- 
сываемое время Поповъ быль гораздо боле образованнымъ, но 
столь же пламеннымь энтуз1астомъ, какъ и БЪлински, и между 
ними установилась самая прочная и— для БЪлинскато—въ высшей 
Степени плодотворная связь, основанная на одинаковости умотвен- 
ныхъ стремленй. Поповъ оставилъ разсказъ объ этомъ времени, 
одинъ изъ лучшихъ разсказовъ для характеристики Бфлинскаго по 
тому духу правды, искренности и простоты, который его отличаетъ. 
Видно, что этоть тайный совЪтникъ горячо любилъь Б?$линскаго и 
разумвль нашего великаго писателя лучше и яснфе, нежели многе 
изъ такъ называемыхъ друзей Бфлинскато. Приведемъ характернЪй- 
пия м$фета изъ его разсказа. 

«ББлинсвШ, несмотря на малые успфхи въ наукахъ и языкахъ, 
не считался плохимъ мальчикомъ. Многое мимоходомъ запало въ 
его крЗикую память; многое онъ понималь самъ, своимъ пылкимъ 
умомъ, еще больше въ немъ набиралось свёдв изъ книгъ, кото- 


рыя онъ читалъь знЪ гимнази. Бывало. поэкзаменуйте его, калуь 
обыкновенно экзаменують дфтей,—онъ ‘изъ послфднихъ, а погово- 
рите съ нимъ дома, по дружески, даже о точныхъ наукахъ — онъ 
первый ученикъ. Онъ бралъ у меня книги и журналы — переска- 
зываль мнф прочитанное, судилъь и рядиль 060 всем › задавать мн 
вопросъ за вопросомъ... По лЪтамъ И 
шимъ, онъ быль неровный мнЪ: нот 
ЕЪмъ нибудь другимъ я такъ душевно 


гношевшямуъ на: 
Е въ ПензЪ съ 
заривалъ, какъ съ нимъ, 


тогдашним о 
е помню, чтоб 
разго 


о наукахъ и литератур$. Домашейя беефды наши продолжалиеь и 
поель того, какъ Бфлинеюй поступилъь въ выспие классы гимназии. 
Дома мы толковали о словесности; въ гимназш онъ съ другими 


учениками слушалъ у меня естественную исторво. Но въ казан= 
скомъ университет я шелъ по филологическому факультету и рус- 
ская словесность всегда была моей исключ1 Мо- 


происходило въ классв естез 


тельной страстью. 
жете представить себЪ, что | иногда 
ственной исторш, гдь передь страстнымъ, еще мололымъ въ то 
время, учителемъ сидЗлъ такой же страстный къ словесности уче- 
никъ. РазумВется, начинать я еъ зоологи. ботаники или орнито= 
ломи и старался держалься этого берега, но съ средины, а случа= 
1065 и съ начала лекции, оть меня ли, оть Бфлинскаго ли, Богъ 


знаетъ, только естественныя науки превращались у насъ въ теорю 


или исторшо литературы. 
къ Бюффону-писалелю, 
его «Картинамь 
потомт... къ цфлому м 
поэзи въ сочинешяхъ 


прирс 


Отъ Бюффона-натуралиста я переходилъ 
оть Гумбольдтовой теографш растенй къ 
ды», оть нихъ къ поэзи разныхъ стран, 


ру въ сочинешяхь Тацита и Шекспира, въ 


Шиллера и Жуковскаго, А гербаризащя? Бы- 


вало, когда отправлюс 
пока не дойдешь ло т 


н 
3 


Ь съ учениками за городъ, во всю дорогу, 
аефки, что позади городского гулянья, или 
до рощи, что за рЪкой Пензой, ВЪлинсвй пристаеть ко мнЪ съ 
вопросами о Гете, Вальтеръ-Скоттф, Байрон%, Пушкин, о роман= 
тизмв и 060 всемъ, что волновало въ то доброе время налии моло- 
дыя сердца». 

Все это было какъ ра 


Эт 
Э 


Ь то, что требовалось Б$линекому. Эти 
бесЪды-лекщи, безсистемныя, безпорядочныя, но горяшя и содер- 
жательныя приносили Бфлинскому несравненно боле пользы, не- 
жели самое исправное зазубривавше, что какой нибудь птзиз агсф0$ 
принадлежить къ такому-то виду и такому-то семейству и пр., и пр. 
Типь такъ называемыхъ «первыхъ учениковъ»> нашихь низших» 


лить хорошо. воёмъ извъетентъ. Это маль- 


иБ среднихъ и высшихъ учт 
0 чики или юноши съ превосходною памятью и съ чрезвычайно пас- 
ГЬ сивнымъ. лЪфнивымъ умомъ, съ, огромнымь прилежатемь и 0езъ 
А. малйшихь признаковъ живой лобознательности. Они «на зубокъ» 
ГВ знаютъ по Востокову, что «траммалика ееть руководетво къ пра- 
а. вильному употреблено словъ въ разговорв и письмф» — и ДвухЪ 
УБ строкъ не напишуть безъ ошибки; на полный баллть съ плюсомъ 
Ь, разскажуть объ птзиз№ и не съумбють описать незнающему чело- 
И вЪку медввдя. 
п. Блинсый быль юноша совезмъ другого закала. Поповъ въ 
большою проницательностью подмфтилъ въ немъ эту черту умствен- 


= ной самостоятельности и самодфятельности и такимъ образомъ ха- 
«ВЪлинскй и въ то время не скоро подавался 


8: рактеризовалъ ее; 
ВЪ 


ун\не. Когла я объясняль ему высокую прелесть 
ытности и возрастане таланта Пуш- 
‘малчивалея или говорилъ: «дайте по- 
чмъ онъ соглашался, то, 


)= на чужое 
простотз, поворотъ въ самоб 
кина. онъ качаль головой, 07 


т. думаю, дайте еще прочту». Если же съ 
— бывало, отв®чаль съ страшной увЪренностью: «совершенно спра- 
‚= ведливо». Слишкомъ ясно, что даровитому юнош\% нечего было дв- 
у тать въ гимназш. Ни зубрить учебники, ни «погребать кота» БЗ- 
ю линскШ быль не въ состоящи и онъ совершенно логично пересталъ 
Ъ носфшать гимназию, которая въ свою очередь тоже вполнз логично 
т исключила его изъ своихъ нЪдръ «за нехождене въ классы». 
в Ивановъ говорить на этоть очеть слвдующее: «назвать БЪлин- 
ъЪ скаго плохимъ ученикомъ было невозможно, подозр®вать его въ лВни 
Г и нерадёнш было бы грЗхомъ: ни одна минута не пропадала, у него 
г. даром: онъ или читаль, или описываль что нибудь въ тетрадь. или 
И бесфловалъь съ дВльными людьми, или предавалея въ 0; иночку раз- 
ъ мыилеюямъ. Ч%мь же объяснить охлажлене его къ учентю и прежде- 
а временный, до окончаюя курса, выходъ изъ гимнази? Вее это 
с объясняется очень простою причиною: еще въ 1828 году БЪлинсюй 
задумальъ поступить въ университет». 
И Такя объясненя ровно ничего не объяеняютъ. Неужели для 
юнопит, «залумавшаго поступить въ университеть», логично и еете- 


ственно прежде всего забросить гимназическую науку? И неужели 
Фвали по- 


преуси®вавиие товарищи Бфлинскаго по гимнази преусп 
тому, что не мечтали объ университет? БЪфлинскаго, конечно, мал 


ниль университеть, какъ нЪкоторый центръ серьезной уметвенной 


—^ 


дъятельности, но его «нехождеше въ классы» объясняется, во-пер- 
ВЫХЪ — свойствами гимназической науки, гимназической «учебы». 
во-вторыхъ — особенностями Уиственной организаци Бфлинскаго. 

Пыпинъ прекрасно и совершенно справедливо пояеняеть оть 
своего лица эту существеннфйшую сторону дфла. «Интересъ въ ли- 
тературз — говорить г. Пыпинъ т. в. интересъ къ поэтическому. 
изящному (мы сказали бы: поэтическому и философскому) быль у 
БЪлинскаго такихь господетвующимъ 


› Что поглощалъ вею его ум- 
ственную энерго; уже съ этихъ по уь у него не было Охоты КЪ 
сухимъ и точнымт, изучешямъ. вакъ осталось и до конца: онъ от- 


давалея только тому, что затрогивало его идеальные интересы. воз-= 


буждало его энтузлазмъ. Оттого «нехождене въ классы» въ тимна- 
ЗШ, «нерадфне» въ университет. Это вовсе не была лЬнь: натро- 
Тивъ, онъ быль чрезвычайно дЪятеленъ въ томъ, что его занимало: 
впослфдетви онъ могь работать до изнеможеня. Нётъ спора, что 


эта односторонность очень вредила ему, ограничивая кругъ его свЪ- 
ДВЫЙ, въ чемъ его такъ часто упрекали; но такова была его на- 
Тура: онъ искалъ живого содержавя, которое разрЪшало бы волно- 
вавипе его нравственные вопросы, питало бы его потребности изящ- 
наго. Самыя стремлен!я его носили поэтичесвй складъ—оттого они 
и искали поэтическихь образовъ и картинъ: отрасли знавя, не ка- 
савийяся идеальных вопросовъ жизни и нравственности. не при- 
влекали его». 

Яено посль этого, что если бы Бфлинсюй и Не «задумалъ по- 
ступить въ университетъ», онъ въ гимнази все равно не удержался; 
бы и благополучнаго окончавшя курса въ ней не удостоился бы. 

Изъ другихъ серъезныхь эпизодовь жизни Б$линскаго-гимна- 
зиста нужно остановиться на его отношетяхъ въ кружку семина- 
ристовъ, съ которыми онъ жиль на одной квартир, и на его воз- 
никшей любви къ театру. 

«СовмЪстное житье съ семинаристами, говорить Ивановъ. было 
благодфтельно для насъ во многихъ отношешяхъ. Видя передъ сво- 
ими глазами суровую, полную патр!архальной простоты жизнь этихъ 
закаленныхь въ нуждь тружениковъ школьнаго ученя, умбвшихь 
повольствовалься самыми малыми средствами, мы невольно учились 
безропотному перенесеню житейскихь невзгодъ, мужали и крёили 
духомъ, запасалиеь тою силою. безъ которой невозможна никакая 
борьба ни съ самим собою, ни съ жизнью. Не малую пользу при- 


25 


носили Бфлинскому оживленные споры и бесфды семинаристовъ о 
предметахъ, касавшихся философии, богослов1я, общественной и част- 
ной жизни; при этихъ спорахъ онъ не всегла былъ только проетымъ 
внимательнымь слушалелемъ, но принималъ въ нихъ и самъ дЁя- 
гельное участ; уже здесь изошрялаеь его д1алектическая сила. 
Семинаристы, живице съ нами, считали себя въ литературныхь по- 
знашяхь ниже Бфлинскаго и настолько довЪряли его вкусу, что не- 
рфдко просили его выслушать школьныя произвеленя пера его. 
БЪлинсЕлй, бывало, читаль имт велухъ статьи изъ добытыхь имъ 
курналовъ, сообщалъ своп мнфея, дфлился впечатлЬ ями, —особен- 
ными участниками этихъ бесфлъ были двое изъ семинаристовъ, 
очень даровитые люди». Относительно любви къ театру тоть же 
Ивановъ говорить: «самое лучшее, соединявшее веф вкусы удоволь- 
стве доставляль театръ; страсть къ нему не была исключительной 
принадлежностью одного ВЪлинскаго; она въ равной степени овла- 
1Ввала всей учащейся молодежью». Бфлиневй приберегалъ деньги 
на театръ, дфлаль займы ради той же пфли,—прибавляеть г. Пы- 
пинЪ—и вообще его любовь въ театру, не будучи его исключи- 
тельной принадлежностью, была исключительна по своей силв и 
страстности. «Театръ! Любите ли вы тватръ такъ, какъ я люблю его, 
т.е. вебми силами души вашей, со вефмъ энтузазмомъ, со вефмъ 
изступлешемъ, къ которому только способна пылкая ‚молодость, 
жадная и страстная до впечаттнй изящнаго? Или, лучше сказаль. 
можете ли вы не любить театра больше всего на, свЪтБ, кром$ блага 
и истины? О, ступайте, ступайте въ театръ, живите и умрите въ 
немъ, если можете!» Вотъ какъ писалъ БЪлинсюй нфеколько лЬтъ 
спустя въ своей знаменитой стать «Литературныя мечтания». 
Такимъ образомъ, годы, проведенные БЪлинскимь въ пензен- 
ской гимназш, были въ зко-практическомъ смыель временемъ по- 
теряннымъ, но по своему внутреннему значению этоттъ перодъ его 
жизни долженъ быть отнесенъ къ числу наиболбе замфчательныхь. 
Это былъ перодъ самой усиленной умственной работы, хотя и въ 
сторон$ отъ патентованной науки и безъ всякой помощи съ ея сто- 
роны. Не школа, а жизнь формировала Бфлинскаго; не учебники. 
% книги; не учителя, а живые люди способствовали его образовано 
и развитию. Бесфды съ молодымъ даровитымъ учителемт. споры и 


разговоры ВЪ товарищескомъ кружкЪ семинаристовъ, чтене и на- 
конецъ театръ—вотъ ТЛВ была, истинная школа, БЁлинскаго, выра- 


ти идеи, но и сообщавшая 
русс кой литературы — не 
уже ясно 


ботывавшая въ немъ не только ВЗРЛЯДЬ 


положительныя знания: раз Въ знаже 
знане? Обра: УЪ будущаго «неистовато Вис сартона» 
пров! иншальнахо 11 мназиста: 


скромной фигуркЪ 
независт мысли, 
на- 


ему 
научн( 06 


проглядываетъ ВЪ 
чтое недовольство», эта 


имость и смлость 


это «свя 
рутиннымтъ путямъ И 


это отвращеве 


и презрьше къ торнымъ, 


конецъ эта неприспособленноеть въ № 
сторонами и вопросам 
большей степени, мы найдемъ и 
ныхь и чистыхь налуръ, какова быта 
быть крутые и тяжелые умстве нные 1 
смыслЪ онЪ веетгда остаются върными 


пра ктическими 


ИЗНИ, 
т — все это, 


въ знаменитомъ критикЪ. 3 
Бълинекаго, 
ереломы, но въ нра ственномъ 


налура 


себЪ. 


ыы 


неум не ла; 


только 


ить ©ъ ея 
еще въ 
У цБлБ- 
могут 


ТУ. 
БЪзлинсЕ1и въ университетъ. 


Въ конц лЪта 1829 года Бзлинсюй, выдержавъ нетрудный экза- 
мень, поступиль въ число студентовъ московекаго университета. 
Ему, по его словамъ, только «съ большимъ грЪхомъ удалось съфхать» 
изъ своего’ родного городка, въ которомъ онъ жилъ, послф исклю- 
ченя изъ гимназии, на рукахъ у своихъ родителей. О своемь по- 
ступленш онъ извЪфщалъ евоихь родныхъ въ восторженныхь выра- 
жешяхь: «съ живзйшею радостью и нетери5вемьъ епшу ув$здомить 
васъ, что принятъ въ число студентовъ импералторскато московскато 
университета. Меня не столько радуеть то, что я студентъ, сколько 
то, что симъ могу доставить вамъ удовольетв1е. Я съ своей стороны 
сдЪлалъ вее, что только могъь едфлать: я передъ вами оправдался. 
ТЪмъ болЪе меня радуеть и восхищаетъь принят!е въ универеитетъ. 
Что я онымъ обязанъ не покровительству и етаравямъ кого нибудь, 
но собственно самому себЪ. Хотя Лажечниковъ и просилъ 060 мнз 
двухъ профессоровъ, но его просьба потому осталась недЪйствительна, 
что въ то время, когла я держалъ экзаменъ, вмБето ихъ друме были 
назначены зкзаменаторами». 

ТВмъ не менфе БЪлинскй, въ полнотВ своего блатополущя, былъ 
принятъ въ число казенныхь студентовъ, чёмъ просто и легко раз- 
р®шалея мучительный вопроеъ о матер!альныхъ средетвахъ. Подъ 
впечатльнемь этой удачи БЪлинскому все представлялось въ розо- 
вомъ свЪтВ. «Нумера наши, писалъ онъ домой, екорЪе сказаль от- 
лично хороши; полы крашеные, окна большя, чистота необыкно- 
венная. Столы (въ столовой) всегда покрываются скатертями и для 
всякато студента особенный приборъ. Въ отношеви евободы у насъ 
очень хорошо. Покуда все хорошо». Не болзе однако какъ черезъ 


оо 
“То 


тодъ посл этого письма БЪлиномй писалъ о «казенномъ копгтв» 
слфлующее: «я теперь нахожусь въ такихъ обстоятельствах, что 
лучше бы согласился быть подъячимъ въ чембарскомъ земекомъ судз, 
нежели жить на этомъ калоржномъ, проклятомъ казенномь котитЬ, 
Если бы я прежде зналь, каковъ онъ, то лучше бы согласилея на- 
няться къ кому нибудь въ лакеи и чищешемъ сапогъ и платья 60- 
держать себя, нежели жить въ немъ». 

Ни болышя окна, ни крашеные полы, ни скатерти на столах 
не подкупали уже нашего студента и не могли смягчить суровость 
его отзыва. Въ чемъ же было дВло? 

Лфло было въ томъ, что московсюй университетъ того времени 
быль ни чёмъ инымъ, какъ гимназ!ей высшаго ранга. Если пензен:- 
се гимназисты занимались погребешемъ котовъ, то нисколько н8 
лучшими дЪлами занимались и тогдапие студенты московскаго уни- 
верситета. Такъ, однажды, когда одинъ профессорт, читавиий лек- 
щи по вечерамъ, долженъ быль придти въ аудиторно, студенты, 38: 
кутавшись въ шинели, забились по угламъ аудитор!и, слабо 06вз- 
щенной лампою, и какъ только профеесоръ появился, запфли за: 
унывно: «се женихъ грядетъ въ полунощи». Въ другой разъ, нз 
лекцию къ тому же профессору принесли воробья и во время лек 


ти выпустили: воробей принялся леталъ, а студенты, какъ будто В1 


неголовани на нарушеше порядка, принялись толпою ловить его. 
Не трудно понять, камя чувства питали къ такимъ профессорамт 
умственно-развитые студенты и въ особенности Вфлинсюй, у кото 
рато какъ разъ съ этимъ «женихомъ въ полунощи» произошл 
однажды въ аудитори курьезное столкновене. Профессоръ, въ раз 
тарЪ объяененй, вдругъ обратился къ БЪлинекому: «что ты, БЪлиЕ 
сый, сидишь такъ безпокойно, какъ будто на шилЪ, и ничего н 
слушаешь? Повтори-ка, мн послфдейя слова, на чемъ я остановился? 
«Вы остановились на словахъ, что я сижу на шилв», отвфтиль Б\ 
линсюй. Профессоръ не поняль Фдкой ироши и, снисходя къ наи 
ности студента, продолжалъ объясненя. Одинъ изъ университетских! 
декановъ на вопросъ — по какому руководству онъ будетъ читать 
отвзчалъ, что будетъ читать по Пленку—«умнфе Иленка-то не сд 
лаешься, хоть и напишешь свое собственное руководство». Котда 
однажды при томь же профессорф стали хвалить молодого препо 
давателя, только что возвратившалося изъ заграницы, онЪ замЪтиль 
«ну, не хвалите прежде времени, поживетъ съ нами, такъ поглу 


т» пЪеть». Вее это факты, но если бы это были не факты, а только 
что анекдоты, то и въ такомъ случа они имЗли бы для насъ значене: 
д», исторя можеть преувеличиваль, но не можетъ сочинять, и на забы- 
мф тыхъ мертвеповъ никому нЪтъ надобности клеветаль. 
На- Поесл\ этого разочаровае БЪФлинскаго въ университетВ стано- 
с0- вится совершенно понятнымъ. Хороша была, университетская наука, 


но не хуже были и университетеме нравы, и университетсве по- 
ахь рядки и обычаи. Въ пиеьм® къ родителямъ БЪлинсый разсказываеть 
эсль Одинъ эпизодъ изъ своего личнаго университетекаго опыта: «какъ 
только я при халъ,—пишеть БЪлинсвй,—то ректоръ призваль меня 
сени ВЪ правлене и намалъ бранить за то, что я поздно пр!Вхалъ. Этимъ 
‚бязанъ Перевощикову. который тогда очень помниль меня и от- 
‚ в рекомендоваль ректору и Шепкину. Когда ректоръ говорилъ со мною, 
уни То онъ (Перевощиковъ) безпрестанно кричаль, что меня надобно 
тек выгнать изъ университета. Наконець ректоръ въ заключене спек- 
за. Тавля сказалъ: замфтьте этого молодца: при первомъ случаЪ его 
св. надобно выгнать. Передъ окончанемъ холеры я не ночеваль ночи 


— 
[== 
С 


за ДВВ или три дома. Прихожу къ Шепкину за однимъ дВломъ, и онъ 


на Начинаетъь меня ругать: говоритъ, что меня за это онъ отдастъ, какъ 


какого н1 бу, ь каналью, въ солдаты и наконецъ съ през Бшемъ на- 


лек 
‚ в ‘аль выгонять изъ своихь комнатъ... Надфясь сорвалься съ казен- 
сто Наго кошта, я даль себф клятву все терпфть и сносить, и потому 
‚ам! НИЧего ему не сказаль»... Тая «пензеномя» услов1я университет- 
‘ото. СКОЙ жизни привели къ соотвфтетвеннымь результатамъ, и съ Бу- 
ти Тинскимьъ повторилась прежняя исторя: онъ отшатнулея оть офи- 
раз ‘Чальной науки и снова обратился къ испытаннымъ источникамъ 
тие ДЛЯ утолевя жажды зназя. Между студентами составился кружокъ, 
он бкоторомъ Бфлинеюмй писалъ въ Чембаръ: «для разсфявя отъ скуки 
ся Я И еще человёкъ съ пять затворниковъ составили маленькое ли- 
в Тературное общество. Еженелфльно было у насъ собраще, въ кото- 
‘аль РОМЪ каждый изъ членовъ читаль свое сочинене». Онъ близко со- 
ким Шелея съ П. Я. Петровьылеь, впоелдетв профессоромъ московскаго 
таль Университета. «Мы-—писаль БфлинсвИ— часто бываемь вметЪ, су- 
одь ДИМЪ о литератур, наукахъ и другихьъ благодарныхь предметахь и 
отль Вбегда равстаемся съ новыми идеями. Воть дружба, которою я могу 
и. о справедливости хвалиться. Съ Ц. Я. ЦШетровымъ я въ первое 
‘иль С‘ВИДане не говорить ни слова, во второе поспорилъ, а въ третье 
тодружилея. Что это за человЪкъ! Каюмя познавя! Вавя способности!» 


оглу: 


Чтене и наконецъ театръ, на сценЪ котораго въ то время подви- 
зались таке артисты какъ Шенкинъ и Мочаловъ, восхищавиие ВБ%- 
линскаго до послфдней степени восторга (Щепкинъ— «необыкновен- 
ный генш», Мочаловъ—«не человзкъ, а дьяволъ»—воть какъ от- 
зывалея о нихъ БЪлинсв!й), довершали содержале той духовной 
пищи, которою питался БЪфлинсвй. Онъ «кавъ на шиль» силВлъ въ 
аудиторляхъ 


‚офессоровъ, въ обществ которыхъ, по ихъ собетвен- 
ному справедливому признанию, можно было только «поглуп® ть», но 
умъ его работаль неугомонно—и эта, работа пита въ прокъ. Старый 
гимназичестй учитель БЪфлинскаго—Поповъ, профздомъ черезь Мо- 
екву, видЪлея съ нимъ и вынесъ изъ этого свидавя нанлучшее вие- 
чаллЪн1е: «умъ его возмужал; въ замфчаюяхь его проявлялось 
много истины. Такъ (въ МосквЪ) прочли мы только-что выинелигаго 


тогда «Бориса Годунова». Сцена «Келья въ Чудовомъ монастьр.», 
на, своемъ мфстф, при чтени всей драмы, показалаеь мн% еще лучиге. 


БЪлинсюй съ удивлевнемъ замфчальъ въ этой драм вЪрность изо- 


браженй времени, жизни и людей, чувствовалъ поэзшю въ пятиетоп= 
ныхъ безриоменныхь стихахъ, которые прежде навываль прозаич- 
ными, чувствовалъ п0эз1ю и въ самой прозЪ Чушкина. ‘Особенно 
поразила его сцена «Ворчма на литовской границ». Прочитазвъ 
разговоръ хозяйки корчмы съ собравшимися у нея бродягами, улики 
противъ Григор!я и ОЪгетво его черезъ окно, БЪлинск выронилъ 
книгу изъ рукъ, чуть но сломалъ стула, на которомъ сидфлть, и во- 


сторженно закричалъ: «да это живые: я ВИДЪлЬ, я вижу, кажъ онъ 


бросился въ окно!»... Въ немъ уже проявилея критичесвый взгляду... 
Въ литературно-студенческомъ кружкф, о которомъ мы говорили 
выше, Бфлинсый выступиль какъ авторъ трагеди чрезвычайно ро- 


мантическато характера. Какь литературное произведене и при томъ 
въ род, совершенно несвойственномъ таланту БЪфлинскаго, эта тра- 
геля никакого значеюмя не им\фетъ. Но общественно-историческй 
смыслъ ея очень серьезенъ. Насколько можно судить о ней по со- 
хранившемуся отрывку, она живо напоминаеть ‘собою юношескя 
драмы Лермонтова; та же горячность чуветва при неумфньи найти 
для ето выраженя надлежащую форму, та же отвлеченноеть и бла- 
городство идеаловъ и—что всего важнзе—тоть же страстный про- 
тесть противъ крзиостного права-—главнаго зла тоглаиней жизни. 
Напомнимьъ читателю, что драмы Бфлинскато и Лермонтова напи- 
саны за шестьдесять лёфть до нашего времени, когда въ мнЪнш 


ВИ 
Бу- 
зен- 

От- 


|: 0 


ОДНИХЪ крзиостное право было ЧУТЬ ЛИ 


3 


не божественнымъ установ- 


лешемъ, въ миъеи другихъ — исторически-сложившимеся тосудар- 
«устоевмъ», въ мн третьихЪъ — едва ли устранимымъ 


твеннымЪ 


горому 
являлось 


ег 


барыня та 
такого 


+3 


кажль собак 
хлВбъЪ, ско’ 
холстъ; 
тальюя во’ 


трагедии из: 
ЭТИ Люди д 
такихъ же 


ОлНИМЪ ЛЮ 


КТО 


зломъ и только во мн$фнши численно-ничтожнаго мен 
гринадлежали Бфлинсюй и Лермонтовъ, крЪпостное право 
въ его настоящемь свт. Двф-три тирады 
гедши дадуть читателю ясное прелставлене о харак 
шя Бфлинскаго. Воть, напр., разсказъ стараго слу 
крестьянъ послв смерти барина: «Какъ тольк 
"5 начала тиранствоваль надъ нами, что 
житья лихому таларину т 
ъ, и от 


авала въ сол] 
Лт 
въ чемъ ну 


"Б, осматризвала 


малость 


пиваеть свои чувства, 
я того только родятся 
людей, какъ и они сах 


имь сущес’ 
Вто 
Гостодинъ 


позволил 


Въ, отнимать у нихъ 
имъ ругатьея 
можетъ, для потхи 


шинства, къ во- 


тереонажей тра- 
тер произведе- 


и о положен 

о онъ скончался, то 

не лай Господи 

ий здЪсь, ни на томъ свт. И била 
тать, и пускала по му, отнимала 


, ломала коробы, обирала деньги, 


буль провинится, 


такъ ушлеть въ 
‘чины. Да всего и пересказаль нельзя. На каторгв ко- 
лодникамъ лучше житье-то, чмъ 


намт, гршенымеь, у барыни». Герой 


Ъ СЛЬ; тующемъ моно: 


ог: «Неужели 


на свЪтъ, чтобы служить прихотямъ 


и?.. Вто даль это 


священное сокрозвт 
правами природы т 
или разевяя, сол 


‘ибельное право 
дямъ порабощать своей власти волю друг 


тхЪ, ПОлОбНЫХЪ 
ще — свободу? 


г челов чества? 


рать шкуру съ 


своего раоа, можеть продать его какъ скота, вымфнять на собаку, 


на лоша 


дь, на корову, разлучить его на всю жизнь съ ОТЦОМЪ, СЪ 


матерью, съ сестрами, съ братьями и с0 воБмъ, что для него мило 


мнБ: 
ЭТИКЪ 
евоихъ 


Твоя . 


и премудрая 


на свЪтъ 


и драгоцфнно!.. Милосердый Боже! Отепь челов ков”! отвЪтетвуй 
рука произвела, 
‹рокодиловъ, этихъ тигровъ, питающихея костями т 
ближнихъ, и пьыющихъ, какъ воду, ихъ кровь и слезы?» 


этихь змевъ, 


мясом 


Трагемя Бфлинскаго во всей русской литератур имфла только 


ОДИНЪ 


прецеденть, равный ей по силв и искренности чувствъ-—это 


знаменитая книга, Радищева, СЪ которой какъ разъ около этого вре- 


мени (въ 1833 


руескай 


году) раздражительно 
поэтъ. Тфуъ конечно трогательнве простодушная наивность 


полемизировалъ 


величайний 


БЪлинекаго, мечтавшаго, что трагеля его не только безъ всякаго 


неудобства можеть появиться въ печати, ‘но и доставить ему «из- 
вЪетность и деньги», и именно «шесть тысячь рублей». Почему 


именно шесть, а не пять или не семь? Это осталось тайною глубокихъ 
разсчетовъ нашего великаго практика. Благоразумные люди, начи- 
ная съ Лажечникова и кончая чембарскими знакомыми, пророчили 
БЪлинскому фФласко, но ихъ предостережешя, конечно, остались 0631 
послвдетви: нужно было, чтобы сама дЪйствительность, неприре- 
каемая и безжалостная, дала БЪлинскому свой тяжелов$еный урокъ. 


За этимъ дфло не стало, и вотъ какъ БЪлинсмий разеказываеть объ 


этомъ: 

«Мое сочинеме не можеть оскорбить чувства чистЬйшей нрав- 
ственности и пфль его есть самая нравственная. Подалю его въ цен- 
зуру—и что же вышло?.. Прихожу черезъ недфлю въ цензурный 
комитеть и узнаю, что моо сочиненше цензороваль Л. А. ЦвЪтаевъ 
(заслуженный профессоръ, сталей совЪтникъь и кавалеръ). Проиу 
секретаря, чтобы онъ выдалъ мнф мою тетрадь; секретарь, вместо 


г 


отвфта, подбЪжалъ къ ректору, сидфвшему на другомъ конц$ стола, 
и вскричалъ: «Иванъ Алексфевичъ! Вотъ онъ, воть г. БЪлинсв! 
Не буду много распространяться, скажу 
что мой цензоръ, въ присутстви веЪхъ членовь комитета, расхва- 
лилъ мое сочинене и мои таланты какъ нельзя лучше, оно при- 


только, что несмотря на то, 


знано было безнравственнымъ, безчестящимъ университеть, и о немл 
составили журналъ!.. Каково это!.. Я надфялея на вырученную сумму 


откупиться отъ казны, жить на квартир$ и хорошенько экипиро- 
валься—и всЪ мои блестяпия мечты обратились въ противную дй- 


ствительность, горькую и бфдетвенную. Лестная сладостная мечт: 
0 прюбрЪтеюи известности, объ освобождени отъ казеннаго коште 


для того только ласкала и тЬшила меня, довьрчиваго къ ея дЬт 
скому легкомысленному лепету, чтобы только усугубить мои горе: 
сти... Теперь, лишившись вефхъ надеждъ моихъ, я совершенно опу- 
стилея: все равно, воть девизъ мой»... 

Это было еще не все. Тратедля была предотавлена въ цензуру 
БЪлинскимъ въ 1831 году, а въ половинЪ 1832 года онъ быль ис- 
ключенъ изъ университета «за неспособность». Межлу этими двумя 
фактами есть ли причинная связь? Самъ БЪфлинск говорить обл 


Этомъ глухо: «я 


писалъ онЪъ домаптнимъ— не буду говорить вамЪ 
о причинахъ моего исключен1я изъ университета: отчаст собствен 


ные промахи и нерадье, а болбе всего долговременная болЪзн 
и подлость одного толетато превосходительства. Нынф времена 


мудреныя и тяжелыя: подобныя проиешествя очень не р?дки... 


т не ре —— 
33 

ИХЪ Г. Пъыитиь, несмотря на свою осторожность, говоритъ 0 лЬлъ 

у" довольно р\фшительно: «окончалельной причиной исключеня изъ 

Ил университета, послужила, какъ говорятъ, его тратедя. Цензурныя 

›63: власти совпалали тогда съ университетскимъ намальствомъ, и не- 


гре- блатопруятное мнЪЕе, составленное объ авторЪ пьесы, отразилось 
ОК, на студентВ. Цензурная власть и ректоръ Двигубсмй пригрозитъ 


061 студенту за дерзмя мысли. Хотя Бфлинеюи написалъ послЪ домой, 


что положете ето улаживается, впечатлувше его «дерзости» ввроятно 


16 НАамъ приходилось читать 


рав- сохранилось, и по вовмъ отзывамь, ка 


тен- и слышать, трагедя пувла положительную роль въ ис ‹лючени его 


НЫЙ изъ университета». 
уеВЪ На напгь взэглядь не можеть быть и сомнЪыЯ, что если трагедя 


ошу Б?Ълинскаго не была иоводомь къ его исключен!ю, то навфрное была 
самою серьезною причиною его. Не знаемъ, существовала ли тогда, 
«неблагонадежность» кавкъ терминъ, но конечно существовала какъ 
поняте, и вотъ за эту-то неблагонадежность, замаскированную «не- 
‚то, способностью», Бфлинсю и подвергся столь тяжкой карз. Впрочемъ 


сва- БЪлинсмй и дЪйствительно былъ «не способенъ» къ самой главной 
Гри- надкз—наукЪ жизни, въ чичиковскомъ значеви этого слова. Въ 


емь Программу университетскихъ знанйй эта наука не входила, но т$мъ 
мму  Н@ менфе стояла на первомъ планЪ. Немножко уступчивости, не- 


1р0-  Множко сдержанности, немножко, говоря щедринскимъ выражевшемъ, 
Я. «теплоты чувствъ» со стороны БЪфлинскаго—и все обошлось бы пре- 
ие Красно. Онъ могъ писать тратедш съ какими угодно тенденщями, 
т но пугаль и ошеломлять ими старичковъ, боявшихся не только ка- 
№  КихЪ нибудь новыхъ идей, но и новыхь учебниковъ—это конечно 
было донкихотетво. Но въ томъ-то и горе донкихотовъ, что они не 


оре- 
| мойте, дазке если бы и хотфли, хоть на минуту и хоть немножко 
помолчалинствовать. Они «не способны» на это, какъ не способны 
Уй т кирпичи и ходить внизъ головой. «Не кво двору» БЪлинсюй 
не  ОЫЛЪ въ своемъ узздномъ городишкф; «не ко двору» въ гимназ 
тя  “@ ко двору» въ университет, да не ко двору и въ русской лЪй 
об»  ‘ТВИТельности, вакъ увидимъ дальше: его настоящее мЁсто было въ 
м. храм идеала, у подножйя богини Истины и онъ бывалъ страненъ, 
ме нельпь и смёшонъ, выходя оттуда, въ своемъ молитвенномъ, благо- 
р говЪйно страстномь настроенш, на нашъ базаръ житейской суеты. 
Причина всЪхь причинъ и вовхъ поводовъ къ его исключенно ле- 
жала именно здЪеь, въ несоединимыхъ свойствахъ нашей жизни и его 


о 


ре: же р > ы с ыы: в =: =. 


<! 


2, 


нравственной природы. ЧеловЪкЪъ совершенно постороный БЗлин- 
скому въ житейскомь смыелЪ, но близый къ нему по нЪкоторымь 
нравственнымь свойствамъ,—князь Одоевский разсудилъ его дьло 


гакимъ образомъ: «У насъ Бфлинскому учиться было негдВ,—рути- 


низмъ нашихъ университетовъ не могъ удовлетворить его логическаго 
въ высшей степени ума; пошлость большей части нашихъ профес- 


‚ порождала въ немъ лишь презрЬне; нелтыя преелЪдова- 


—неизвЪетно за что—развили въ немъ желчь, вотора: прим? - 


шалась въ его своебытное философекое развите и доводила его 


безстралиную силлотистику до самыхъ крайнихъ предзловъ». 
«Неизвьстно за члио...» Это суждеве такого же идеалиста «не 


отъ мра сего». Напротивъ, очень понятно и очень извЪетно за 


11110: За «не гриспособленность», за несоотвЪтетвте устовямъ и харакв- 


теру жизни. Быть гонимымь и изгоняемымъ (& впослздетвьи—про- 
славляемымъ)—это судьба очень мнотихъ БЪлинскихъ. Что касается 


нашею В%линскаго, то пароксизмъ отчаятя, овладЪвшаго было имъ 


(«я совершенно опустилея: все равно, воть девизъ мой»); прошель 
скоро и онъ, ровно черезъ тодъь посл исключевя изъ университета, 
писать своимь родителямъ: «я ниглф и никогда не пропаду не смотря 


на во№ гоненя жестокой судьбы; чистая совЪеть, увзренноеть въ 
незаслуженности несчастйй, нфеколько ума, порядочный запаеъ опыт- 
ности. а болзе всего нЪкоторая твердость въ характер -—не дадуть 
мн%ф погибнуть. Не только не жалуюсь на мои несчастя, но еще 


радуюсь имъ: собственнымъ опытомъ узналъ я, что ш ‹ола несчастя 


есть самая лучшая школа. Будущее не страшить меня. Перебираю 


мысленно всю жизнь мою, и хотя съ какимъ-то горестнымъ чув- 
ствомъ вижу, что я ничего не сдфлаль хорошаго, замчательнаго, 
за то не могу упрекнуть себя ни въ какой низости, ни въ какой 


подлости. ни въ какомъ поступкь, влонящемся ко врелу Оближ- 


няго...» 


- экв = 


Въ настоящей 
графичесвя цфли, 
гературныхъь и общест 
все-таки т 
ВЪ ВИДУ этого намъ п 
сферу й 


общихъ идей. 


должны не тол 


гы Не 


ННЫХ' 


дъятел 


останавливаться 


Ь В03 


р 1 РУЙ т 
рый БЪлинскаго 


Но и 


ЭКС 


работЪ нашей, имфющей не критическя, а 01 
можем на разбор ли- 


ьности 


с 


)днако мы 


характеризоваль. и 


‘ураю вл 


Исторйя умственнаго развимя Бфлинскаго раздьляетея на три 
рЪзко обозначенныхь пер!оде Первый перюдь, лите атурнымт 
выражевемъ котораго явилась у БЪлинскаго его тратедя, заклю- 


чается въ «субъективе 


жеемъ самого Б%линска 


краснодун 


Основная идея 


0-Н 


той войн съ. 


равс: 


го. ВЪ 
вительнос! 
Ни была и 


венной» точкЪ зрфния, 


отвлеченной морализа 


`0ов 


ПИ. 


ъю» (опять его в 


оря выра- 
ВЪ «пре- 


тражене). 


его траге дея чисто моральна; и, если 
тьмъ не менфе она имфла общественный смысль. то это троизошло 
не отъ намвренй БЪлинскаго, а отъ свойствт. присущихь самому 
явлению. БЪлинскй морализироваль, но тмъ самым являлея 00- 
личителемъ кръпостного права, противор%чившаго всякой морали. 
Мораль стараго завфта, запрещавшая убивать, красть. лжесвил- 


гельствовать, желать дома, скота, иму 
въ большомъ противорЪчьи съ 


крвпостною м( ‚ралью, 


В] 


цества ближняго своего. была 


основная 


заповфдь новаго завта—любить ближняго какъ самого себя—была 


прямымь и рфзкимъ осужденемъ этой. въ то время господетвовав- 
шей морали. Такимъ образомъ, отнюль не выходя изъ роли мора- 


лизатора, БЪлинскй, вольно или невольно. явился протестантомъ 


2х 
[22 


36 


противъ дйетвительности. Этимъ заключился первый фазись 61 
развития. 

Очень много хорошихьъ людей (а женшины—почти всё) на- 
остаются на этой почвЪ абстрактных нравственных идва- 


16 (иногда очень серьезное, но все-таки не основ- 


всегда, 
ловь и все различ 
‘альное) между ними обусловливается ив 
и поставлять свой идеалы къ дЪйствительности. 
данныхь практи- 


ное. не принцип ми отноше- 


мями, въ которыя с 
Одни изъ нихъь вырабатываютъ возможную пр 
ческихъ условяхъ программу личнаго повеления; друпе истощаются 
токаянш и къ самосовершенствованию; третьи 
лип того или другого порочнаго индивида, 


укромномъ уголку, культи- 


ВЪ призывахъ КЪ 


караютъ порокъ В` 
типа, в: асса; четвертые, Л нибудь ВБ 


вируютъ добродътель ВЪ сообществ двухЪ съ половиной едино- 


мьыишленниковъ; пятые прямо указываютъ на невозможность сбли- 


илеаломъ и дЪзйетвите: ьной жизнью и, опираясь 


женя между ихъ 


на эту невозможность, отряхаютъ прахъ отъ ногъ своихЪ 
сарказмомт, или съ отчая- 


т 0тх0- 


дять отъ нашей сутолови и борьбы-—6ъ 


немъ, или съ неголованемт, или СЪ 1 оклятемъ, —тлядя по ха- 


рактеру т сообразно съ своимъ темпераментомт. 
Нетрудно видфть, что эти тысячи различных гутей, различ- 
Г Вь Одной и 


ныхъ лин лежать всЪ, говоря языкомъ математики, 
той-же плоскости. Человъкъ долженъ ил. и вправо, человзюъ дол 
люльми, онъ долженъ 60- 


женъ идти влъво. онъ долженъ Жить СЪ 


вершенс” воваться Въ уединении, человзкъ хорошЪ, человЪкь ту- 


ь онъ червь, онъ—богь, все это © 


ренЪ, онъ— ‚абъ, онъ— 
Я рЪчи, различе ыЫЯ П ‚ограммы, различ тые пути 


у 


вершенно различии! 


и средства; но основае, корень корней ихъ одинф и тоть - же: 


уумъ, разсматриваемь й не какъ часть 


человьке. личность, инд! 
великато цвлаго и не какъ продуктъь жизни, & кажъ 
мръ, которому, для того, чтобы мочь, нужно 


самостоятель- 


ный нравственный 
гчности исходить и 


только захотиыть. Все ВЪ ЭТИХЪ теорляхъ отъ. 
дуренъ— что дълать съ 


къ ЛИЧНоСТИ-Же возвращается. Человъкъ 


нимъ? Убъдить ето, чтобы онъ сталь лучше, зажечь ВъЪ немъ в}- 


ру, укръпиить его волю, возоцоить его энергию, потрясти его 
сердце, очистить его душу И Л. И д. в0' 
нообразные отвфты везхЪ индивидуалистовъ - моралистовъ. Ну, а 
Помяхтов- 


ъ олнообразно-раз- 


если ме хочется захотлтьть, какь товорилъ Череванинъ 


скаго? Ну, а если я и радъ-бы въ рай, да грьхи не пускают: ели 


Е - == ==—=——————— я у пения и рик ра 


31 


услоня жизни, дЪйствуюция въ томъ-же направлен, какъ и мои 


страсти, постоянно беруть верхъ надъ моими добрыми намБре- 
ями? 

Обращаясь къ человЪку, говоря о челов\к», имЪя въ виду 
челов%ка, моралисты въ большинетвь случаевъ именно человЪка-то 


и забывалтъ, 28010 человВка. т. е. существо не только съ волею, 


ю и со страстями, не только съ разумомъ, но и съ предразсул- 
ами. со слабостями. БЪлинск-моралисть могъ-бы съ утра до ве- 
нора и съ вечера до утра патетически восклицать: «Отець чело- 
вЪковъ! твоя ли рука произвела на свЪть этихь зуПевЪъ, эТихъ 
. ‹рокодиловъ, этихъ тигровъ, питающихся костями и мясомъ сво- 
ихъ ближнихь, и пьющихъ, какъ воду, ихъ кровь и слезы!» и 
гредполатаемые «тигры» и ухомъ бы не повели на эти изобличе- 
пя, потому что кавме же они въ самомъ дЪлв тигры? Они—попе- 
- чительные «отцы»; они—«даровые полищймейстеры»; они люди 
- по премуществу «блатородные». Они сами о себ такъ думаютъ 
- ‚ что гораздо важнЪе, о нихъ такъ думаеть все общество, ихъ 
— такь называетъ государство и законъ. «Помилосердуйте, Виссар1- 
онъ Григорьевичъ, могъ-бы отвфтить Бфлинскому какой - нибудь 
г Собакевичтъ, за что вы такъ обидно бранитесь? Правда, я отдаль 
И въ солдаты Неуважай-Корыто и посЪкъ недавно Елизаветъ - Во- 
Е робья, но это для ихъ-же пользы: Неуважай спился, а на казен- 
ыы ной службЪ его вытрезвятъ, а Воробей—ехиднфйшая бабенка, ко- 
торая только языкомъ умфетъ работаль. Не знаете вы нашихъ д6- 
- ревенскихъ дфзлъ, оттого такъ и горячитесь». 
и Отарая и вЪчно новая исторля—эта холодная вода 2 тейской 
— логики и житейской прозы, умзряющая пылъ всякихЪ слишкомъ 
ТВ калегорическихъь требовавй, всякихъ слишкомъ одностороннихь И 
- отвлеченныхь идеаловъ! Тфмьъ не менфе БЪлинсюи, кажъ и сяклй 
г моралисть на его мфетВ, положить орулйе не мотъ, признать себя 
ы неправьюгь былъ не въ состоянш: пусть нЪтЪ звЪрей, но налич- 
—- ность звфретва все-таки не подлежить сомнЪнию; пусть никто не 
}- «пьетъ какъ воду» человвческя слезы, но какъ-же отрицать, что 
го эти слезы ручьями льются? Пусть нфтъ виноватыхтъ, но разв нвть 
3 вины? Но съ другой стороны, какая-же это вина, въ которой ни- 
а кто не виновалъ? Для БЪлинскаго, который по своей натурь быль 
›В- не холоднымь аналитикомъ, а пламеннымъ борцомъ—эти вопросы 
1 имфли особенно важное значевше: у него ускользаль врагъ, 6Ъ в0- 


горымъ онъ долженъ быль бороться и который ему быль необ- 
ходимъ, какъ объеклтъ для напалешй и изобличенй-—любимфИшей 
формы его пропаганды. 

Вопросы эти заполнили собою всю умственную Жизнь БЪлин- 
скаго и онъ даль на нихъ, втечене своей литературной дъятель- 
ности, два ръзко между ©000ю несходныхъь отвЪта, содержание ко- 


горыхъ и составило сущность двухъ постьднихъ, упомянутых наму 


выше, фазисовь его развимя. БЪлинскй точнЪйшимь образомт 


продълаль самолично весь тотъ умственный процессъ, чрезъ ко- 
торый, согласно тегелевекому ученшо, должна пройти всякая идея: 
положен!е (тезиеъ), отрицаяе (антитезиеъ) и отрипане отрицая 
(синтезиеъ). 

Въ мросозерцаюи БЪфлинскаго этоть процессь произошель в1 


такой формВ: первый фазисг— индивидуальная мораль и нравствев- 


ный законъ въ смысл№ верховнаго регулятора челов ческихь дви 
етый и отношев!Й; второй фазись—отрицаве всякой морали, какт 
логическ!й результать преклонения передъ дьйствительностью и ея 


‚азумомь; трений и окончательный фазиса— возврат тене къ м0- 


рали въ смыель идеала общественной сираведливости, еъ вытекаю- 


а 


ею отсюда обязанностью реформировать дзиствительность Въ 


дух этого идеала. Просимъ читателя никогда не упускать этого 


изъ виду и каждый разъ, когда зайдеть ръчь 0 БЪлинскомЪ, когда 


онъ усльшшить нохвалы ли порица 1Я ему— пусть ОНЪъ 068ъд0- 
мится, 0 какомэ5 именно БЪлинскомъ говорится въ данномъ слу- 


аз. Да, о каком Бълиискоме, потому что, въ точномъ мысль, 


мы имфемь не одного, а трехь БЪлинскихь: Бфлинскаго двадца- 


тых5 1одовз—отвлеченно-благороднаго проповфдника общей чело- 


вЪческой морали; Бфлинскаго иридцатыхв 1одовз—проповздника 


не только необходимости, но и разумности все1о су цествующаго, а 


стало быть и того, что противор’ чит вс 


якой морали, раба и по- 


клонника факта, защитника какихъ угодно безобразш, разъ они 


реализировались въ дЪйствительности; наконець БЪлинскаго соро- 


ковых5 1000вё—уметвенно и нравственно просвфтленнаго могучаго 
дфятеля, въ вврнымъ критеремъ въ рукахъ, строго и отчетливо 


разъединяющаго истину оть лжи, добро отъ зла, дъятеля, далощаго 


свою поддержку и санклию тому лишь, что не только необходимо, 


но и 


гравотвенно справедливо. 


Фактически перехоль БЪлинскаго отъ абстрактно - моральных 


воззрЪй къ преклоненшю передъ «разумной» дБйствительностью 
совершился постепенно и начало его нужно искаль въ студенче- 
скихъ, необыкновенно замчалельныхь кружках, организовавших- 
ся въ университет во время пребывая тамъ БЪлинскаго. Пре- 
доставимь разсказаль объ этихъ кружкахъ г. Чыпину, котораго 


изложете въ этомъ случа не оставляетъ ничего желаль. 


у 


«Лва кружка, въ которыхъ собирались наиболзе одушевленные 


Е 


юноши, образовались Въ одно время; но Пру общемъ идеализм 


совершенно расходилиеь въ направлешяхъ. Одинъ кружокъ съ са- 


маго начала увлекался общественными теорями Другой кружокъ, 


образовавиииея около Станкевича, первоначально воспиталея прямо 


на философи, выслушанной у Павлова и Надеждина, и, увлекае- 


мый заманчивою перспективою рьшев! для глубочайшихь вопр 


совъ человфческой мысли, отдался исканшю этихъ рёшенш, прене- 


р. 


орегая вс мъ остальным, какъ ничтожным В’Ъ сравнении СЪ ЭТИМИ 


всеобъемлющими вонросами. Оба кружка знали другь о другз, но 


между ними не было симпалли: мало понимая другъ друга, одни 


считали своихъ противниковъ фантазерами, оезплодными и оезчув- 


ственными къ животрепещущимъ вопросамъ общес тва; ТБ, въ свою 


очередь, емотрвли свысока на «политиковъ» ип ›енебрегали мел- 


КИМГЪ либерализмомъ. «Имъ не нравилось и наше почти исключи- 


тельно политическое направлезе, говоритъ сов эеменникъ, тогда 
враждебный кругу Станкевича, —намъ не нравилось ихъ почти ие- 


ключительно умозрительное. Они насъ считали фрондерами и 


сентименталистами и нфмнами». БЪлинекШ, 


фран цузами, мы ИХЪ 
© самаго начала увлека зпийся поэтическими г отвлеченно - мо- 


ральными интересами, рано присоединился къ кругу Станкевича: 


ъ ветр№чаль здфсь тВ же стремлешя, и вмБеть съ ТБаеь ЛИЧ- 


[<=> 


ность Станкевича произвела на него то привлекательное дзйстве, 
вщяве котораго уцлЪло въ Бфлинекомъ на мноме годы, и кото- 
ганкевичъь производиль вообще на веЪхь, съ кфмъ онъ 


— 


рое 
сеближался». 

Грудно да и безполезно, вообще говоря, судить о томъ, что 
было-бы, если-бы и т. д. Въ данномъ случаЗ однако съ большою 


толею увъренности можно сказать, что и для самого БЪлинекато, 


и для насъ, его почитателей, и для всей нашей литературы ока- 


залея спасительнымъ тотъ фактъ, что слишкомъ горячий и ника- 


40 


КИХхЪ вомпромиссовъ не пе 


1емъ 


3. 


примирительньмь вля 


Рано умерпий Отанкевич 


впосльдетви ОТНОСИЛСЯ СЪ В 


цъ числу ТЬхЪ «прекрасноду 


на 


не борьбою, а созерцашемъ 


И олЪино обрисованъ и 


назаль любимым ученикомт 


лоденъ, ни горячъ: 0, если ( 


поелику ты теплъ, а не 


гор; 


> 


И 


ъЪ усть моихъ» (Ап. 


человфкомъ: не хОЛлОДНЫМЪ 1 


ВЪКОМЪ, Около котораго было отрадно свЪт: 


горсточкЪ людей, пользовави 


котораго собственно обществу 


Я 
+1 | 


важнъе 


дакъ есть 


ецы 


всЪхъ живых" 


гуэтка 


фанатики юридической пра 


важные законовъ внутренняг( 


НИКИ абстракта, готовые вос 


и пусть погибаеть мъ!» 


ряду такихъ любому 


‹ 
я 


УВ 
0 было умно». НЁт 


что ему было «взр 


доказат . 


ров’ 


реносив 


кружка, 


Ъ ВБ | 


еличаиш 


ШНБ 


ХЪ» 


борьбы. 


1аке 0 


› ‚Христа: 


бы 1 0 


ГУГЬ те 


И 


‘алипеисъ). Станкев 


т не гор; 


тихся сч 


Не м01 


Для кот 


› ЛЬЛЬ И 
вы, Дл 


‹ 
; 


‚ сознан! 
ланкевич 


Б ЛЛЯ Л 
не 


разуме 


ивНомъ смыслЪ) ист 
ть, т. е. сомнЪвалье 
жизни и смерти, 
то комфорта и уме 
т тепло въ его тепл 
вольный свфтъ, на шумную 
пульсы у того добрЪйт 
подвигнуть его на черный 
усишя, а внфшнихъ побужде 
быть. 


субъект 
не взр 


[9 1 


‹ 
и 


1 


вопросъ 


ственна 


уютно те 


были 


а 


Разумна или неразуми 
отношению къ Отанкевичу от 


ною лля 
и искал 


какъ для Блин 
‘веннаго спокой 
В и ничто не 


улицу. 1 
трудъ, 

ий у не 
а ДВйстт 


та, являле 


линскому, а ласковой и любящей ня! 


|] 


не дЪИствоваль на Ота 


быль самъ по се 


могло 


бы онъ ни 


нкевича 
0 гумал 


Г 


«ТИкнНуть— «Да 


взрит 


51 


1Й 


амяти 


МЪ уваз 


Лично 


Типъ 


‘уБненъ 


ЕЕ 
«Эна 


хо 
холол 
1 


ТЧИМЪ 


асттеми 
ло 0Б 
орыхъ 
ЖИВ 

КО" 


Я, ТО 


› 
| 


( 


ъЪ при 


юбомУу 


,] 


У 
; 


тоя. т 
него 
ТЬ. 


( 


Гразвсл 


тато челов ка сл 


На, 
ОЕ 
ительт 


чел ( 


не 


{65 


юшкой 


полку 
енъ, 1 


Но 
ска 


риск 


иной очутился подъ 


Отанкевича. 


которатго БЪлинемй и 


‹ешемъ, п ринадлежалъ 


стей, которыя живуть 


извВетенъ 


тотъ давно 


точти дв тысячи лВтЪ 


ТВО1 ТЫ НИ 


хо- 


лоденъ ячъ! Но 


@ гну тебя 


ЧЪ был’ 


го таки 


гловатьгмъ, чел 


тепло ‚рошечн 


\ 


дружбы, но 0’ 


епло, ни хололно. 


гравюра, картина, СТ 


хъ вопросовъ; какъ ест 


рыхь писанный зако 


0 такъ же есть и поклот 


восторжествуеть истин: 


надлежалъ именно УЬ 


цая. Мы не рЪшимсея 


— все равно, лишь бы 


а 


{ 
с. 


т: обладать ( 
праятн}е, 
то быль } 
го, а вот 
я. Станкевичу 
туло его на широк! 


ные, внутренне им 


ВЪ 
И 


не 


у 
} 


ло нежел 


8) тего 


> 


› нрав- 


5 рос” 


ТВ] был 
| 


Е 


тс 
Е 


‚в 
зе 


шкомъ вялы, чтоб 


На П 
ка богата 


Э 


окойства 


10, не могло 


бе И 


УЬ, 


р) 


ОВ 


ость, но собственно по 


мачихой, какъ къ Б\- 
. Это обстоятельство не 
аюпщтимъ образомъ, какъ 
скрененъ, чистъ. Стан- 


реек 


кевича и Бфлинскаго, ихъ нравственныя физ1ономт и ихъ отноше- 
не къ мфу и въ идеаламъ, можно бы въ образахъ представить 


такимъ образомъ: «дфйствительность разумна или по крайней м\р% 
не глупа» говоритъ Отанкевичъ, аккуратно и спокойно укладывая 


въ бумажникъ толетыя пачки ассигнати, только что полученныхъ 
съ оброчныхь име. «ЛФйствительность разумная, — отрицать это 
могутъ только пошляки — да здравствуетъ разумъ, да здравствуетъ 
дьйствительность!»—«иеист0во» кричитъ Бзлинсый изъ всЪхЪ силъ 


своей больной груди, полуодзтый, полутолодный, рискующ «каж- 


ыи день умереть съ голоду», по его собственному неложному 


г а 


признанию. Есть разница между такими отношеюями къ дЪлу 1 


есть разница между этими двумя людьми, изъ воторыхъ одинъ фи- 
пософствовалъ, тайно потакая своимъ инстинктамъ, а другой фило- 


софотвовалъ явно во вредъ своимъ чнымъ интересамъ. Если — 


› чемъ, впрочемъ, нельзя сомнЪваться — Станкевичь имфль на 


Бълинскато нравственное и умственное влляне, то это вляве имло 


характеръ н®которой политической фонтанели, очень полезной по 
времени, по МБСтТу и по обстоятельствамъ. 

Необходимо отмфтить еще слздующее обстоятельство. Незадолго 
ю исключешя БЪфлинскато, въ университет» началь читаль лекши 
Надеждинъ, еще ранфе того заявивиИй себя журнальными крити- 
ческими статьями подъ псевдонимомъ Никодима Аристарховича 
Надоумко. БЪлинсв усердно посфщалъ лекши Надеждина, какъ 
прежде усердно читаль его статьи—и многое изъ философскихь и 
довъ Надеждина произвело на БЪлинскаго 
сильное впечалльше и было усвоено и переработано имъ. При 
появлеви стальи Бфлинскаго «Литературныя мечтая» — говорить 
г. Пышинъ — первое впечатльн!е многихъ товарищей БЪлинскато 
было, что она написана самимъ Надеждинымъ: они встрЪтили въ 
й, уже знакомыхъ имъ по стальямъ и лекшямъ 


литературныхъ взгл 


ней много мысл 
этого профессора. Спросимъ теперь: кто такой и что такое быль 
Надеждинъ? Это быль челов®къ сильнаго ума и большой эрудиции, 
но въ нравственномъ отношевши онъ принадлежаль къ тъмъ «учи- 
телямъ», о которыхъ давно сказано: 


Учить, какъ жить, я пять тысячъ беру; 
Но жить, какъ учу, десяти не возьму. 


Этимъ достаточно сказано. Посль изгнашя изъ университета 


въ малеральномъ отношенш было ужасно и 


положене БЪлинекаго 
въ поискахъ за о 0 
Тадеждинымь, который не отказывалъ себ въ 
помогалъ ему доставлещемъ пе- 


НЪ ВЪ Эту пору лично познакомился съ 


низкомъ удоволь- 
сти третироваль его свысока, но 


реводовЪ какихъ-то пошли птихь ЦольдекоковскихЪ романовЪ. 


Яено 
что у Надеждина, не смотря на весь его умъ, не было и предчув 
Влинскато и его будущемъ значеши и онъ отно 

= 


стия о силахъ 
тературному чернорабочему- Какль бы 


сился къ нему, какъ въ 1! 
тинскаго было очень 


ни было, идейное влян!е Надеждина на БЪ: 
значительно, даже до того, что т. Пыпинъ называетЪ БЪлинскаг: 
‹прямымъ продолжателем» Надеждина 

Таковъ быль умственный запасъ Блинскато, когда (вЪ 1834 
ну статьет 


году) онъ серъезно” выступить на литературную аре 
«Литературныя мечтая. Элепя въ прозв», натечаланною В" 
«МолвЪ». Лебють молодого критика былъ блистателенъ. Статья на- 
писана съ такою силою убъждетя и съ такою страстностью па- 
оса. что производить впечатлЪ ве даже теперь. Панаевъь (3в0610- 
минаня котораго 0 ВБЪлинскомъ вообще являются однимъ изъ на 
ежнЪйшихь источниковъ для ознакомлевя еъ личностью знамени- 
‹оторое произвела на 


таго критика) разсказываеть о внечал ни, 


0 меня 


него эта статья, при ея появлени: «начало это й стальи приве; 


Въ такой восторгь, что я охотно бы тотчасъ поскакаль въ Москву 
духь ея 


познакомиться съ авторомъ вя, Новый, смфлый, свЪъяйй 
я, это н0в06е олово, 


такъ и охватить меня. Не оно-ли, подумал’ 
которато я жаждалъ, не это пи тоть самый голосъЪ правды, который 
я такъ давно хотьлъь усльшиаль? » 

Что же это была за статья? Мы должны, на сколько возможно, 
остановиться на ней, потому что въ стальв этой находаятея тв 
основныя философевя положения, которыя потомъ ВЪлинсюй ра: 
впослдотви 


виваль до крайнихъ лотическихь гредзловъ, 0 чемъ 
не могь вспомнить безъ стыда и негодования. Сущность этихъ по- 
ложенй, на а: взтлядъ очень невинная, формулируется Бъ- 
пинскимъ такимъ образомъ: 

«Весь безпредвльный прекрае ный Божй мръ есть не что иное, 
какь дыхазе единой, вВчной идеи, проявляющейся въ безчиелен- 
ныхъ формахъ, какъ великое зрзлище абсолютнаго единства въ 


безконечномь разнообразш. ‘Только пламенное чувство смертнато 


можеть постигать, въ свои СВЪТЛЫЯ. мтновеня, кажъ велико тЪло 


этой ду 
солнца, я 
идеи Нл 
творить, 
площаете 


блудяшук 


листьевтъ, 


младен 


НЫХЪ 0608 


и отливахь морей, и въ свирз 


43 


пи вселенной, сердце котораго 


килы—пути млечные, а кровь—чистый 
ъ покоя: 


тобы разрушать, и разрушаетъ, чтобы твс 
я въ блестящее солнце, 


о комету; она живеть дышеть—И въ бурн 


и въ журчаньи ручья, и въ рыкаши лы 


ланяхъ генйя... Кружится колесо времени 


составляютъь 


эфиръ. 


въ великот впную 


т въ улыбкВ красоты, и въ волф человЪка, и въ © 


громадныя 


Для этой 


она живетъ безпрестанно, то есть без трестанно 


рить. Она во- 
гланету, въ 


ыхъ приливахъ 


омъ ураган пустынь, и въ шелеств 


за, И въ слезЪ 
‘рой - 
СЪ быстр. О 


непостижимою, въ безбрежныхь равнинах'ь неба потухаютъь свЪтила, 


какъ ист 
ходятъ р 


дяетъ жизнь, жизнь уничтожаетъ смерть, 
враждуютъ 


и вещес: 
слабыми 
равновЪе 
опустопт 
песчаной 
стыняхЪ 


ея жизнь физическая: гл же ея любовь? Богъ созда 
да постигаетъь сю идею своимъ умомъ и 


далъ ему 


знашемъ, да т 


чувстви, 


шей любви! И т 


что боже 
что она 
творения, 


любви. 


© 


я, Дыши 
родины, 
награды, 


дфйствован!е есть борьба; не забывай, что 
чайшее блаженство состоить въ уничтожении твоего 


ть себя, 


ощивииеся волканы, и зажигаются новыя; 
оды и поколЪшя и замфняются новыми, 
силы Пр: 


въ. Такъ — идея живетъ: мы ясно видим’ 


тлазами. Она муд 


а, ибо все предвидитъ, 


т 
т 


Ти; за наводненемь И за лавою ниспосылаетт 


тельною грозою чистоту и евъжесть воздуха, 


Арави и Африки поселила верблюда и с 
ледяного С$вера поселила оленя. Вотъ ея 
умъ и чуветво, 
общается къ ея жизни въ живомъ 


смерть 


и умиротворяются силами посредствующими, 
ня царствуеть въ этомъ вфчномьъ броженши, въ этой 


на землЪ про- 


истреб- 


роды борются, 
и гармо- 
 борьбВ начала 
ь 910 нашими 


зсе держитъ въ 


› плодороде, за 
въ пустыняхь 
грауса, въ пу- 
мудрость, воть 
лъ человЪка и 


т горячемъ с0- 


да раздъляетъь ея жизнь въ чуветвъ безко 


акь она не только мудра, но и любяща! 
гордись человькъ своимъ высокимъ назначенемъ, но 


нечной, 


зижду- 


Гордись, 


не забывай, 


ственная идея, тебя родившая, справедлива и правосудна, 


дала тебф умъ и волю, 


которые ставятъ тебя выше всего 


что она въ теб живеть. а жизнь есть дЪйствоване, а 


И такъ вотъ двЪ дороги, два неизобжные 


‚ подави свой эгоизмъ, попри ногами твое 


твое безконечное высо- 


я въ чувствВ 
пути: отрекись 
своекорыетное 


для счастя пругихъ, жертвуй вефмъ для блата ближняго, 


для пользы человЪчества, люби истину 1 


НО ДЛЯ ИСТИНЫ и блага, и тяжкимъ врестомъ 


т благо не для 
выстрадай 


= ————— ; т гавна: и ыы 
я У < ЕЕ 


твое соединеше съ Богомъ, твое беземерте, которое должно состоять 
въ уничтожеви твоего я въ чувств безпредёльнаго блаженства. 
ся? Этоть подвигъ тебя страшить, кажется теб 


Что? Ты не рЪшаеп 
не по силамъ?.. Ну, такъ вотъ тебЪ другой путь, онъ шире, спо 50Й- 


легче: люби самого себя больше всего на свЪтВ; плачь, дфлай 


ро лишь изъ выгоды, не бойся зла, когда оно приносить тебЪ 
т 


Стоитъ только немного вдуматься въ этотъ отрывокъ, характе- 


изу юпий всю статью, чтобы замЪтить то переходное умственное 


состояще, которое переживалъ его авторъ. Если абсолютная идея 


выражаетъ себя во вобхъ безъ ис ‹люченя явлевяхъ, 710 вс безъЪ 


исключеня явлешя имЪъютъ совершенно одинаковое право на су- 
ществоване. Если можно поставить рядомъ рыканья льва и слезу 


млаленца, то исчезаетъ всякое различе между вещами не только 


въ смысл физическато бытя › дО- 


въ смыслЪ нраветвеннаг 
стоинства. Если бы не было мрака — не существовало бы понятя 
свЪта; мракъ и евЪтъ — различныя формы одной и той же сущно- 
сти, различныя проявления одной и той же «единой, вЪчной идеи» 
Поэзя Пушкина, военныя поселеня, «святыя чудеса, запада» и рЪ- 


постное право, 
Рос явлевя жизни — только конкретныя выражевшя абсолютной 


все это только грани одной и той же великой призмы. 


плеи. А такъ какъ эта идея абсолютно-разумна, то разумны вс} ея 
эманацш, т. е. вся дфйствительность. И такъ, что д иствительно, 


то разу 
и справедливо. 
Какъ вилитъ читалель, намъ было достаточно немногихъ строкъ, 


мно. что существуетъ, тои толезно, и мудро, и нравственно, 


чтобы оть положения БЪлинскато логически перейти къ знамени- 

положению Гетеля: до такой степени они близки между с0- 
бою. РазумФется, такой логическй и безстрашный мыслитель какъ 
БЪлинсьй очень скоро сдфлалъ этоть шахгъ, но собственно въ раз- 


сматриваемой нами статьЪ онъ еще воздержался отъ него, потому 
что въ немъ не умеръ еще ветхий человзкЪ, БЪлинсвй-моралистъ. 


линскй—тдз же ея лю- 
зершенно въ духв своей 


Такова мудрость этой идеи-товорить Б 


бовь? На этотъ вопросъ онъ отвЪчаетъ си 
трагедии, — до 


овторевя даже въ мелочахъ, въ метафорахъ (<ползи 
змфею между тиграми, бросайся тигромъ между овцами, пей кровь 
и слезы» и проч.). Индивидуально-нравственный идеаль опять 
воздвигается передъ нами и на этоть разъ совершенно некстати, 


потому что пантеистическая любовь, распространяясь на все живу- 


- щее и на все существующее, исключаетъ выборъ, дБлаеть не нуж- 
я нымъ судъ, сглаживаеть различ1е между благомъ и зломъ, красо- 
: тою и 0езобраземъ: надо любить все, везхъ и за все. И такъ 
т мудрость «идеи» найлена; любовь ея опредлена. БЪлинсвй забыль 


только поставить вопросъ о третьемь аттрибутб: тдв же ея спра- 
ск додумался и до этого вопроса—но только уже 


ведливость? БЪлин 
далеко впослфдетви. 


Визнь и цфятельность БЪлинскаго въ 


Скажемьъ еще разъ: съ внвшне-б1ографической стороны жизнь 
БЪлинскаго не представляеть ни матер1ала, ни интереса. Перодъ 
пребывая БЪфлинскато въ МосквЪ можеть быть изложенъ въ нЪ- 
сколькихъ строкахъ. Началъ онъ свою литературную дЪятельность 
въ «МолвЪ», продолжаль ее въ «Телескоп» Надеждина. ПослЪ 
запрещеня «Телескопа» (за извзетную статью Чаадаева) редак- 
тировалъ «Московсюй Наблюдатель» и писалъ въ немъ (съ 1838 т.); 


бЪдетвовалъь въ матер!альномъ отношени; болЪль и ЪФздиль для 
поправлен1я здоровья на Кавказъ; въ октябрЪ 1839 тода уЪзхалъ 


изъ Москвы въ Петербургь вслВдетые приглашевя сотрудничать 
въ «Отечественныхъ Запискахъ». Вотъ главные внвьшне-б1ографи- 
ческле пункты московской жизни Б’ 


линскато, не представляющие 
собою, какъ видить читалель, ровно ничего зам$чательнато или 
поучительнато. Жизнь БЪлинскаго съ внзшней стороны была обыкно- 
веннымъ сзрымъ существоващемъ русскатго литератора, у кото- 


рато рядомъ съ вопросами философли, искусства, идеаловъ, идуть 
вопросы о задФльной плалф, о безработицв, о кускВ хлЬба. 

Но умственная жизнь била широкимъ и мотучимъ ключемъ, 
не смотря на узость рамокъ. Кружокъ, къ которому ве тёенфе и 


тБензе примыкалъ Б®линсюй и общепризнаннымьъ главою которато 
былъ Станкевичъ, все болфе и боле углублялея въ вопросы духа, 


улучшался качественно и возросталъ количественно. Это былъ уже 


не студенчесмй кружокъ молодыхъ людей, собиравиихся для с0- 
вмфстнаго чтешя хорошихъ книжекъ и собственныхъ «пробъ пера»— 
это было общество замфчалельныхь людей, связанныхъ солидар- 


какъь Константинъ Аксаковъ, 1 
повсый, Кетчеръ, Красовъ, Влюшниковъ, Строевъ, Катковъ, Ефре- 


ностью воззрзый и далеко опередившихъь 9 


ставъ кружка, кромв Станкевича, и Б\линскато, входили таже лю ду 
1 


е общество. Въ е0- 


г 


акунинъ, Боткинъ, Вудрявцевъ, 1 ра- 


мовъ. Никакихь спешальныхъ, предуставленныхь цфлей этотъ кру- 


жокъ не прествдовалъ; ОНЪ былъ простымъ результатомъ естествен- 


нато тяготЪя другъ къ другу людей одинаковыхъь понят и оди- 


р 


наков{ 


степени умствевнаго развития. Нужно перенестись мыслью 


за шестьдесятъь лЬтъ назалъ, чтобы понять вею необходимость та- 
кого явлевя какъ наши кружки тридцатыхъ толовъ. Уметвенные 


запросы начали пробуждалься въ обществв, но никакихь путей и 


{| ормъ 


цля удовлетворея этой потребности почти не существо- 


ато, Университеты находились ВЪ жалкомЪ положени; журна- 
тистики не существовало. Ин' еллигентный человъкъ былъ одинокъ, 


слабъ, скоро падаль духомъ, впивался... Такъ, было напр., съ Б$- 


линскимЪ-0тпомЪ, НО ТакЪ, въ счастью, 


было ни съ БЪлин- 


окимъ-еыномъ, ни съ его друзьями, и ВЪ этомЪ дАлВ ихъ личнаго 


спасешя (а стало быть и огромной общественной выгоды) «кру- 


ЖОКЪ», © ТИВ 


взаимная поддержка и взаимный контроль сыграли 


отромную роль. Бфлинсый быль несправедливъ, когда по расна- 


денши кружка, живя уже въ ПетербургВ, писалъ въ одномъ ПИСЬМЪ: 


«я отъ души радъ, что нЪть уже этого круж 
въ которомъ нъеколько че- 
друга и взаимно мучили 


ал 


было прекраенаго, во мало прочваго; 


човЪкъ взаимно двлали счасте другъ 


‹а, въ которомъ много 


ругъ друга». Очевидно, это слишкомъ субъективная опфнка, подъ 
вмяннемъ боли еще незажившихь ранъ. Но дфло было не въ этихъ 


ранахъ, равно какъ и не въ «счасти», доставляемомъ кружкомт, 
а въ его уметвенно-развивательной и нравственно-презервативной 


роли. 


«В\Ътинск — товоритъь т. Пыпинъ—не 


занималъ въ кружкЪ 


перваго мЪста: онъ уступаль одвимъ въ силЪ теоретической мысли, 
гругимъ—вЪ объем свъльвй, но, конечно, превышать веъхъ энер- 
гей чувства, искренностью и полнотою убЪждеюня, съ какими онъ 
въ кажломъ ланномъ моментВ отдавалея своимъ идеямъ и которыя 


али 
А. 


т0, что именно онЪъ изъ пфлаго кружка и явился въ лите- 


$ ЛИ 

ратур% представителемъ ето содержавя и исторической заслуги>. 
Вее это справедливо. за исключешемъь однако того замфчавя, 

что энергя чувства и полнота убЪждевя сдфлали БЪлинекато ли- 


т 
48 


гературнымь представителемъ кружка: не энермя, а огромный ли- 
тературный талантъ доставили ему эту роль представителя и вы- 
разителя, талантъ, которымъ Бфлинск далеко превосходилъ вез хъ 
безъ исключения членовъ московскаю кружка. Энергмя чувства и 
полнота убЪждешя—только элементы таланта, но далеко не вся 
его сущность. Членъ кружка, обозначаемый обыкновенно г. Пы- 


пинымъ инищалами, едва ли уступалъ Б%линскому въ энерми убфж 
ея, но онъ плохо владфль литературной формой, которой Б$- 
линк наоборотъь обладать въ совершенств®. Можно знать пре: 


восходно истор ю и теорю музыки, не будучи музыкантомъ, но не 


Пия голоса, нельзя быть пфвцомъ. Можно сказать съ полною ув?- 
ренностью, что если бы въ состав кружка не было БЪлинекаго 


‚ружокъ не получилъ бы и четвертой доли того общественно-исто- 


рическаго значення, какое за нимъ признается благодаря именн( 
тому, что онъ ИМЪЛЪ ВЪ лиц Б$линскаго высоко т: лантливаго по 


гуляризатора своихъ воззрз ай теор. Сколько бы ни залцищаль 
г. Пыпинъ Станкевича и какъ 0 
силъ своего друга, остается соверите 


евичъ былъ не боле какъ «мужь госпожи Тедеско», интимный 


т самь БЪфлинеюмй ни превозно 
нно несомнЪннымъ, что Стан- 


тругъ нашею друга, авторитеть нашею авторитета. Вычеркните 
изъ б1ографш Б?Ълинскато даже самое имя Станкевича и она толь- 
0 сократится на нёеколько эпизодовъ, ни на волосъ не утратив- 


пи своего значетя, но в черкните изъ б1огра. ли Станкевича имя 


Бфлинскаго и она потеряетъ почти всяк га1зоп @’&те: «по ка- 


кому случаю шумъ?» съ полнымъ правомъ спросимъ мы тогда. Кто 
такой господинъ Станкевичъ? Въ чемъ заключаются его обществен- 


ныя заслуги? Да, мы сотласны, что Бфлинсюй «не занималъ въ 
кружек перваго мЪста», какъь не занималь его и въ школ. Но 


какъ о чембарскомъ узздномъ училищ и его учителяхь мы гово- 
рили потому только, что тамъ учился ие первый ученика БЪлин- 
сый, такъ, или по крайпей мёрЪ въ извЪфстной степени такъ, мы 


разсуждаемъ теперь и 0 московскомъ кружЕв потому главнымъ 


р 


образомъ, что въ немъ быль БфлинскШ, не занимавиий въ немъ 


т 


«первато мета». Бфлинсвый не быль бархатно-мягокъ, какъ Отан- 


кевичъ, не умфлъ импонировать, какъ Бакунинъ, не бахвалилея и 
не л6зъ на пьедесталъ, какъ лЁзь самый молодой — изъ молодыхь 


е : : | 
да ранни—членъ кружка, а эти качества, сами по себЪ или без- 
различныя или прямо отрипательныя, зачастую сильнЪе веего со- 


дЪйствують получено «перваго мфста». Отанкевичъь быль всеоб- 
щимъ любимцемь и конфидентомъ своихъ друзей 


ролью нЪкотораго нравственнаго центра и цемента кружка. Съ 
большимъ вфроятемъ можно сказать, что безъ него не было бы и 
кружка, но однако и безъ кружка мы имфли бы тЬхъ же: критика 


БЪлинскаго, профессоровъ Гра 
Ером$ Станкевича, Бёлинс 
кинымъ, котораго выяе на 


) 


новскато и Кудрявце 


него было довольно значительно. Че- 


ловзкъ безспорно очень умный и начитанный, Бо 


ственномъ смыслв принадлежаль къ числу тёхъ «благороднЪйшихъ» 


людеи, которые сяютъ блатородетвомъ лишь до перваго серьезнаго 
испытаня и за которыхъ никогда нельз; поручиться, что они не 
кончатъ совершенно инымъ образомъ. Это люли СЪ воззрями, 


но безъ убЪжденш. Они достаточно умны для тот 
стоятельно составить для своего обихода отчетли 


какое угодно сложное я влеше, 


жаль немного болве, чБмъ суд 


но судьбою этого вз 


ъб0ю того мягкато д 


ромъ они, философсетвуя, возлежатъ. аъть эгоисто 


нфть эпикурейства боле надменнаго и злостнаго, нежели ихъ само- 
Въ недавно опубликованныхь (въ 


услаждающееся существоване. 


|3 


(«Русскомъ ОбозрЪ ши») письмахь Тургенева къ г. 


дующее замфчалельное мзсто: «получиль—пиптеть Тургеневъ—оть 


этого франта (т. е. оть Боткина) письмо изъ Пари 


онъ меня увЪдомляеть, что деть в 


у него происходить бурчаше 


ристика Боткина. «Бурчаше въ живот» 


фалжть, 0 которомъ стоитъ подумаль, который стоитъ записать и 0 


это для 


которомъ стоить сообщить своему другу какъ о дл 
ности. И это для Боткина логично. Вто ставить 
\пра (какъ всяюй послВдовательный эгоистъ), тотъ 


придавать огромнато значеня с 


Въ нашей характеристик» 


уотли бы, если бы имфли достаточно 


иентально. И воть такой то * 


пользовалея интимною дружбою, дов5руемъ и уважешемъ Бфлин- 


зостоянию своего собст 
тришей утрировки и мы 
мета обосновать ее доку- 


НЪтъ ни мал 


теловзкъ, вмЪетв съ 


скаго и вшяль на него! Мы вовее нерасположены изо 


скаго въ Вил какого-то рото 


зфя, который могь 
глазами и думать чужимъ умомъ. Однако, самъ БЪфлинсый сказаль: 


ие 2 те г Е | 
ии очень близко сошелся съ В. эот- 


ъ ноябрБ въ Петербургь и что 
въ животв». Туть полная характе- 


РА 


его роль была 


4 


ва ит. д. 


ткинъ Въ нрав- 


0, чтобы само- 
вый взглядъ на 
‘ляда они доро- 


твана, на кото- 


ВЪ хуже ихъ, и 


Фету есть слф- 


жа, въ воторомъ 


Боткина, такой 


5 большой важ- 
себя центромъ 
не можеть не 
веннаго центра. 


Станкевичемъ, 


бражать БЪлин- 
глядьть чужими 


4 


50 


‹я браль мысли готовыя, какъ подарокъ; но этимъ не все оканчи- 
томъ я ничего бы не пр!1обрЪль: жизнью моею 


валось, и при одномъ : 
цфною слезъ, воплей души, усвоиль я себф эти мысли и онЪ вопли 


глубоко въ мое существо». Позволительно спросить: чЬмЪ вызы- 
вались эти слезы, какая была причина этихъ воплей души? Эти 
слезы отнюдь не были радостными слезами неофита, впервые 


узрёвшато истину,—эти слезы были свилЪтельствомъ мучения бла- 


тородной натуры и любвеобильнато сердца, возстававитихъ противъ 
насильственно къ нимъ прививаемыхъ учезнй. 


Чего стоило Б%линскому это насиме, во имя мнимыхъ велфний 


разума, надъ своею натурою и надъ своими интересами, видно изъ 
его слфдующихь словъ: «я мало принесъ жертвъ для Мысли, или, 
лучше сказать, только одну принесъ для нея жертву готовность 
тишаться самыхъ залушевныхь субъективныхь чувствъ для нея». 
Мало жертвъ, одну жертвуЫ— это, мимоходомъ вамфтить, харажтери- 
зуеть постоянный, а не случайный взглядъ на самого себя БЪлин- 
скаго. Это было не то смирене, которое паче гордости, не гоголев- 
ское. напр., фарисейское смирене, это было выражене преклоненя 
передъ идеаломъ, въ сравнени съ которымъ, конечно, всякий чело- 
в%къ малъ и всяме труды и жертвы недостаточны, это было, нако- 
нецъ выражеве того горькаго сознавя ограниченности челов че- 
скихъ силь, которое давнымъ давно уже имвло знаменитую фор- 
мулу: «я знаю только то, что ничего не знаю?. Но греческй муд- 
рецъ говорилъ объ этомъ съ спокойнымъ объективизмомъ, а нашЪ 
«велиюй самоучка» говорилъ то-же самое съ покаяннымь чувствомЪ 


Ос 


заключалась... ВЪ чемъ? Въ отказ отъ «самыхъ залушевныхъ 


субъективныхь чувствъ»! Въ перевод на простой языкъ это зна- 
чить вотъ что: единственная, малая жертва Бфлинскаго состояла 


самоосуждешя. Но это—въ скоокахт. И такъ, одна жертва, которая 


въ полавлени своей совфети. «Задушевныя субъевтивныя чувства», 
о которыхъ говорить БфлиноыЙ—это чувство сострадательности къ 
тому, что «несчастно, голодно и бЪдно, что ходить голову склоня», 
чувство справедливости, чувство, наконецъ, своего личнато, безпре- 
станно разумною дЪйствительностью оскорбляемаго достоинства, 


словомъ вс№ чувства и истинкты альтруистическаго свойства, сово- 
купность которыхь и есть то, что мы называемъ совфетью. Воть 
какою малою цЪною доставались БЪлинскому его воззрфня, воть 
къ какимъ нравственнымъ результатамъ привело ето слЪпое довЪруе 


51 


цъ руководительству отвлеченной мысли, не согрфтой лучемъ не- 


‚редственнато человзческато чувства. Мы привелемъ изъ писемъ 


БЪлинскаго, напечатанныхъ въ книг г. Чыпина, два отрывка, въ 
которыхъ хорошо резюмируются ето тогдаите философеюме и по- 


литическ!е взгляды. Воть документь по первому пункту: 
«ВнЪ мысли все—призра 


мечта; одна мысль существенна и 
реальна. Что такое ты самъ? Мысль, одфтая тфломъ; твло твое 
сгеть, но твое я — останется; сл6довательно, тзло твое есть при- 
зракъ, мечта, но я твое существенно и взчно. Философ!я— воть 


что должно быть предметомъ твоей дфятельности. Философия есть 


аука плен чистой, отршенной; исторя и естество знавя суть 


науки идеи въ явлени. Теперь с 


рашиваю тебя: что важнЪе 
или явлене, душа или т$ло? Идея ли есть результать явлевя, или 
явлене есть результатъ идеи? Безъ сомнфшя, явлен!е есть резуль- 
тать идеи. Если такъ, то можешь ли ты понять результать, не зная 
ето причины? Можеть 


чества. если ты не 


ли для тебя быть понятна и‹ тория челов - 


аешь, что такое человЪкъ, что такое челов- 


чество? Воть почему философля есть начало и источник, 


 безъ философи всякая наука мертва, непо- 
нятна и нелЪпа. Только въ ней (въ философии) ты найдешь отвЪты 
‚ вопросы души твоей, только она дасть миръ 
твоей и подаритъ тебя такимъ счастемъ, какого 


дозрфваеть и какого внфшняя жизнь не может" 
отнять у тебя. Ты будешь не въ мрЪ, но 
т6бЪ. Въ самомъ себЪ, въ и 


найдешь ты высшее счаст!е, и тогда, твоя л й 
убой и тБеный кабинетъ будетъь истиннымъ храмомъ счастя. Ты 


будешь свободенъ, потому что не будешь ничего просить у м!ра, и 
м!ръ оставить тебя въ покоф, видя, что ты ничего у него не 
просишь. Нуще всего оставь политику и бойся всякато политиче- 
скаго вмявя на свой образъ мыслей. Политика у насъ въ Росеш 
но иметь смысла, и ею могутъ заниматься только пустыя головы. 


Люби добро, и тогда ты будешь необходимо полезенъ своему оте- 
честву, не думая и не стараясь быть ему полезнымь. Еслибы 


эн 


каждый изъ индивидовъ, составляющихь Росешю, путемъ любви до- 


мель до совершенства, —тогда Росея безъ всякой политики сдфла- 


лась бы счастлив йшею страною в 
Что туть сказать? и сказать, пожалуй, а 1л Собакевичъ, 
4* 


что тжло человЪческое «нЪтъ, не мечта»; можно сказать далъе, чт 
философя, награждающая философа такимтъ «счастемъ>, при ко- 
торомъ приходится «лишаться самыхъ задушевныхь субъективных” 
чувствъ» — философля чрезвычайно подозрительная, и «счасте», да- 
ваемое ею, хуже всякаго несчастя; можно замтить еще, что ко- 
бы каждый изъ индивидовъ, составляющихЪ Росс1ю. 


нечно, «если 
путемъ любви дошелъ до совершенства», то Росся «слЪлалась бы 


счастлив шею страною», это просто, какъ азбука, и в5рно, какл 


таблица умножевя. Но лучше все таки эти соверше но вВВр- 


предоставить въ собственность Манилова и Кифы Мо 


ЕЯ 


НЫЯ МЫСлР 
‹евича. Многое еще можно было бы сказаль по поводу приведен- 


наго отрывка, но для характеристики достаточно и сказаннаго. 
Обозвавши «пустыми толовами» везхъь русскихЪъ людей, занимав- 


нтихся политикой. БЪлинсвы представляетъ, однако, свою политиче- 


скую програ мму: 


«Росся не изъ себя разовьетъ свою гражданственность и свою 


свободу, но получить то и другое оть своихъ царей, такъ кахл 
уже много получила отъ нихъ того и другого. Правда, мы еше не 


имфемъ правъ, мы еше рабы, если угодно; но это оттого, что мы 
еще должны быть рабами, Росся еще дитя, для котораго нужна 
нянька, въ груди которой билось бы сердце, полное любви кл 
своему питомцу, а ВЪ рук кото ой была бы лоза, готовая нака- 
зывать за шалости. Дать дитяти полную свободу— значить погу- 
бить его. Лать Росаи, въ теперешнемъ ея состоявши, конституцио-— 


значить погубить Росе!ю! Въ поняти нашего народа, свобода есть 
воля, а воля— озорничество. Не въ парламенть пошель бы осво- 
божденный русскШ народъ, а въ кабакъ побфжаль бы онъ пить 
вино. бить стекла и вЪшать дворянъ, которые брфютъ бороду и хо- 
дять въ сюртукахъ, а не въ зипунахъ, хотя бы впрочемъ у боль- 
шей части этихъ дворянъ ‘не было ни дворянскихъь грамотъ, ни 
коп®йки ленегъ. Вся надежда Росеи на просвфщеше, а не на пе- 
ревороты, не на револющи и не на конетитуцш. Во Франщи были 


цвф революти и результатомъ ихЪ конститущя—и что же? въ этой 
конститутонной Франши гораздо менфе свободы мысли, нежели 
въ самодержавной Пруссш. И это оттого, что свобода конетиту- 
онная есть свобода условная, а истинная, безусловная свобода 
настаеть въ государств съ успзхами просвЪщешя, основаннаго на 
философии, на философи умозрительной, а не эмпирической, на 


р 


‘арств® чистаго разума, а не пошлаго здраваго смысла. Граждан- 


‹ 
= ская свобода должна, быть плодомъ внутренней свободы каждаго 
т индивида, составляющаго народъ, а внутренняя свобода пр!юбр}- 
}- пается созналмемъ. И такимъ-то прекраснымъ путемъ достигнетъ 
— ‘вободы наша Росая. И такъ оставимъ идти дЪламъ, какъ они 
о, илуть, и будемъ взрить свято и непреложно, что все идетъ въ 
Ы гучшему, что существуеть одно добро, что зло есть понял отри- 
м: цательное и существуеть только для добра, а сами обратимъ вни- 
заве на себя, возлюбимъ добро и истину, путемъ науки будемъ 
о стремиться къ тому и другому». 
Г: Приведя эти письма, г. Пыпинъ весьма уместно напоминаетъ, 
0. то «это примирительное направлене, это довольетво русской дьй- 
В ствительностью высказалось именно тогда, когда эта дЪйствитель- 
: ность была къ БЪлинскому всего суровзе, потому что въ это время 
ого матерьяльныя обстоятельства были ужасны». Хорошей иллюстра- 
У шей къ этому замфчанию г. Пыпина можетъ служить одна сцена, 
м разсказанная Панаевымъ въ его «Воспоминаняхъ о БЪфлинскомъ». 
не БблинскЫ приготовиль для «Отечественныхь Записокъ» статью, 
т которую и прочиталь Панаеву, прБхавшему на то время въ 
на Москву. 
к «Лихорадочное увлечеве, съ которымъ читалъ БЪлинсюй, языкь 
а ой статьи. исполненный странной торжественности и напряжен- 
нато паооса, произвель во мнф нервное раздражене... Бълинеюмй 
= ‘эмъ былъ явно раздраженъ нервически. 
ТЬ — «Удивительно! превосходно! повторяль я во время чтешя и 
30- по окончажш его;—но я вамъ замЪчу одно... 
ть — «Я знаю что,—не договаривайте, — перебить меня съ жаромъ 
<0- Бфлинсюй, — меня назовуть льетецомъ, подлецомъ, скажутъ, что я 
тЬ- кувыркаюсь передъ властями... Пусть ихъ! Я не боюсь открыто и 
НИ прямо высказывать свои убфждешя, что бы 0б0 мн ни думали... 
6 «Онъ начальъ ходить по комнат въ волнени. 
И — «Ла это мои убЪждешя, продолжалъ онъ, разгорячаясь боле 
гой и бол\е... Я не стыжусь, а горжусь ими... И что мнЪ дорожить 
ли мнфемъ и толками чорть знаетъ кого? Я только дорожу мнзшемъ 
ту- подей развитыхъ и друзей моихъ... Они не’ заподозрять меня въ 
да нести и подлости. Противъ убфждевй никакая сила не заставить 
на меня написать ни одной строчки... они знаютъ это... Подкупить меня 
а нельзя... Клянусь вамъ, Панаевъ,—вы вЪдь еще меня мало знаете... 


54 


«Онъ подошель ко мнЪ и остановился передо мною. БлФдное 
лицо его вспыхнуло, вся кровь прилила въ голов, глаза его 
гор$ли. 


гусь вамъ, что меня нельзя подкупить ничьмЪ... МнЪ 


гегче. умереть съ толода — я и безъ того рискую эдакъ умереть 


улыбнулся при этомъ съ горькой ировей), 


потоптать свое человъческое достоинство, унизить себя передъ 


бы то ни было, или продать себя... 


зговоръ этотъ со всВми подробностями живо врЪзалея в’ 
гою память. БЪлинсюй какъ будто теперь передо мною»... 
Хотфлось бы намъ, чтобы эта сцена также «врфзалась въ па- 


мять» и нашего читателя... Это было бы хорошо не только потому, 


что личность БЪлинскато получила бы вфрное освъщеше, но так; 


и потом) и всегда полезно во-очю увидфть, что дВИ- 


М" живетЪ человьат 


что идеальные 


интересы—не выдум и не фраза, что ЖИВУТ 


т 
| 


туша наша». Въ эпохи, когда равнодуппе къ 


основной характеристической чертой—это полезно въ особенности 


Строй идей, овладзвшихъ Б?Ълинскимь въ этотъь перодъ его 


развит 


мя, отразился на его литературной дЪятельности гораздо сла- 


ЧЬмМЪ можно было ожидать. Этому способствоваль пълый рядъ 


обстоятельствЪ, изъ которыхъ мы укажемъ на два, по нашему мн$- 


ню, наниболье важныя. Внутреншй огонь, сжигавиий БЪфлинскаго, 
га потребность высказаться, которая сопровождаетъ каждое двйстви- 


БЪлин- 


тельное убЪждене, въ значительной степени удовлетворялась 
скимъ не путемъ литературной проповзди, а посредетвомъ интимной, 
бесзлы и переписки съ своими друзьями — главнымъ образомъ съ 
Боткинымъ и Отанкевичемъ. Письма БЪлинскаго къ этимъ лицамъ 


достигали иногда размфра цфлыхъ сталей, въ которыхь Бфлинейй 


0 волю и своей мысли, и своему языку *). Друго‹ 


тво заключалось въ асобенностяхъ тот алиней литеза- 


ры. >В: ИНСКЙ, какъ критикъ, оылъ чрезвычаино счастливЪъ вт 


гомъ отношевши, что современная ему русс 


ая литература оли 


богатетвомъ первоклассныхъ художественныхъ талантовъ: Пушкинъ 


`) Значительное количество этихъ писемъ собрано и напечатано г. Ны- 
пиньюгь въ его книг о Бфлинскомъ, которую мы вообще усердно рекомен- 


дуемъ нашему читателю, если онъ еще не знакомъ съ нею. 


[> 


былъ въ полномъ 
бофдовъ, выступи; 
ними Тургеневъ 

не говоря уже ( 


второстепенныхь беллетристахъ, какъ Панаевъ. Какое неистощимое 


поле для критики, 


сый разематривае 


тоглашняго уиросозер талия, держался въ критик 
стой эстетики. Его девизъ былъ ‹искуссотво для искусства», его 


основнымъ греб ›0ва 


залось 01 


НОСТИ. 1 


тать отъ критики, 


однако же дВятельность БЪлинскаго въ московскихъ журналахъ Имвла 


огромное значеее. 


скаго, страстно-9д 


теля, независимо 
возбуждали дзятельность мысли, зажигали сердца и умы-это под- 
разумфвается само собою. Мы утверждаемъ, что критика БЪлин- 


скаго того времен 


ню своихъ учен, не смотря на ихъ оптибочноеть. Основная 
стоявшая ода въ литературЪ на очере 


расчистить путь то 


Гоголя, лЪлало сво 


щее общественное 
время было слипи 
чувствовали «нов! 


бездфлкахъ, какъ 


Этими людьми 6т0$ 
въ «ТелескопВ» (ст: 


в 


что повзети Гогол 
а | 
какь разъ то, чт 
сочувотве общест 
положительно сво 
ронять литератур 


шенно беззащитенъ) отъ злобныхь нападокъ литературныхъ старо- 
вЪровъ и ихь прихвостней — и это Бфлинсый едфлалъ отрицатель- 


матго нами пер!ода, согласно общему духу своего 


развит силъ, только что сошелъ со сцены Гри- 
ш Гоголь,. Кольцовъ, Лермонтовъ, а вскорЪ 
Некрасовъ, Григоровичъ, Гончаровъ, Достоевеюй, 


› второстепенныхъ поэтахъ, какъ Полежаевъ, и 


какое богатство благодарнфйшихь темъ! БЪлин- 


‚ Принциповъ чи- 


атемъ было требоваве отъ художника объектив- 
1—какихь добрыхъ результатовъ можно было ожи- 


построенной на столь мертвенныхь начала 


Не о томъ говоримъ мы, что статьи БЪ$лин- 
ушевленныя, патетичесвыя, дЪйствовали на чита- 


отъ своего содержазия, самымъ тономъ своимт 


и принесла огромную пользу по самому содержа- 


, состояла въ томъ, чтобы 


му реалистическому направлено, которое, въ лишь 
и первые, неувзренные шаги. Сущность и буду- 
значене этого направлеюя предугадать въ то 


‹мъ мудрено, но были и тогда люди, которые по- 
ое слово» въ столь, повидимому, безхитростныхъ 
первыя повЪети Гоголя—и впереди возхъ между 


ль БЪфлинсюи. Какъ эстетикъ, онъ доказы 


тья «О русской повЪсти и повфетяхь Гоголя»), 
я — эстетически прекрасны, художественны, что 


оэть жизни лЬйствительной» и т. д. Это и было 
› требовалось. Надо было привлечь внимане и 
ва къ новому явленю—и это Бфлинекш сдала 


ми критическими статьями; надо было далЪе 000- 


тато новатора (самь по себЪ Гоголь былъ совер- 


но, съ большимъ 


толемическимъ усерщемъ и съ бельшою ловкостью 


56 


осмВивая литературныхь противниковъ Гоголя. БЪлинсюИ остался 


бы непонятымъ и неусльппаннымь, если бы, опережая время, сталъ 
говорить о картинахъ русской жизни Гоголя не какъ о картинахъ, 


ныхъЪ произ едевшяхъ, 


не какъ только и исключительно о художестве 
а по ихъ содержаншо, по ихъ горькому внутреннему смыелу. Ёъ 
счастню, да, кг счастью, поклоннику разумности дЪйствительности 
слишкомъ мудрено было прозрЪть этотъ емыелъ въ фигурахъ Пи 


рогова, Ивана Ивановича, Ивана Никифоровича, Пульхери Ива- 


новны и т. д. Онъ толковаль объ ихъ общечеловз ческомъ содер- 


‘ави, восхищался «народностью», оригинальностью, юморомъ Го- 


голя и пока этого было вполн\ досталочно. Для того чтобы подойти 
5Ъ вопросу: «чего см$етесь? надъ собой сметесь!» надо было прежде 


признать, что въ разумной дЪйствительности не все разумно —а это 
было у БЪлинскатго еще впереди. 


УП. 
Бизнь и дъятельность Б$линскаго въ 
ПетербургЪ 


Мы упоминали уже о томъ, что, по запрешеви «Телескопа», 
Вфлинск взялся за редактироване ‹Московекато Наблюдателя» — 
хулалато журнальца, издававшатося нзыимъ Степановьь, чело- 
зЪкомъ совершенно непричастнымъ литературз. Журналъ не по- 


денег на издан!е не было. и положеюме БЪлинскато было 


т 


крайнее. Краевой какъ разъ въ это время организовалъ редак- 


цио для пробр®тенныхъ имъ отъ Свиньина «Отечественныхь За- 


исокъ», и БЪлинеюми обратился къ Панаеву, хорошо знавшему 
”ь новымъ журналомъ. Раз- 


Краевскато, съ просьбою сблизить его 
сказъ Панаева 00ъ этомъ дышетъ такой правдой и такъ хоропго 
обрисовываеть еще одну сторону БЪлинскаго—его крайнюю не- 
практичность, —что мы не пожалземь для него здЪеь мЪста. Воть 


этоть разсказъ. 

— «Н%ть, — сказаль ВБЪлинсюй,—мнЪ, во что бы ни стало, на- 
добно вонъ изъ Москвы... МнЪ эта жизнь надофла и Москва опро- 
тивзла мнЪ. Что, какъ вы думаете, можно будетъ какъ нибудь уло- 
мать жида-Краевскато? 

«Надобно сказаль, что Бфлинсый въ первые же дни нашего 
знакомства, сообщая мнф о погибели «Наблюдателя», объявилъ, 
что онъ не прочь быль бы перезхать въ Петербургъь и принять 
на себя критически отдзлъ въ «Отечественныхь Запискахъ». Я 


какъ Краевсюй отзывается объ немъ. 


не скрылъ отъ него, 
— «Онъ вполнь надЪется,прибавиль я‚—что Межевичь ожи- 
вить его журналь своей критикой, и я оставиль ихъ въ самомъ 
прятномъ и дружескомъ расположении. 
«ВБЪлинекШ горько улыбнулся. 


58 


— «Ну, нечего сказать, хорошъ вашь Краевскй!.. Да вЗде 
этоть Межевичъ— безталантнЪ ций смертный, совершенная тупица... 
Межевичъ ничего не можеть сдЪлать, ему понадобится непремьнно 
другой человЪкъ; а вы, между тьмъ, налтиитите ему, что я не прочь... 
разумвется, за хорошее вознатраждене, напишите, что у меня есте 
статья о «Менцел»—и расхвалите ее, разумзетея, кажъ можно 
больше, и что эту статью я предназначаю для его журнала... Ова 
еще не написана, ну, да это все равно. Сблизьте меня кажъ-н 


будь съ нимъ, да обдфлайте это дЪло половчзе... Не говорите ем\ 
0бъ моей нищетв; онъ, пользуясь этимъ, еще пожалуй прижметь 
меня». 

Какая, подумаепть, необычайная «тонкость обралценя!» Сколько 
ипломали обнаруживаеть этоть критикь Маюавелли и каково пр: 
ется бЪдному редактору въ сношеняхъь съ такимь хитрьишим 


сотрудникомъ! Панаевъ сдфлаль свое дБло, и какъ только Бълин- 


сый вступиль въ неносредственныя сношешя съ Краевскимъ, вс 
его бфлыми нитками сшитыя хитрости пошли прахомъ: онъ сеичасл 
же забраль у Враевскаго денегь впередь на уплату 


тОлГОвВЪ И На 


отъфздь изъ Москвы и за одну тысячу ру0. ва 1005 принять на 


себя весь критичесюй и библографическай отдьлъ «Отечественныхи 


Записокъ». Воть это называется ловко обдфлаль выгодное дЪло! 


Андрей Краевскш не имфлъ ни мальйшей роли въ развити поня- 


тй и илей БЪлинскаго. и мы на его личности останавливаться н‹ 
амфрены. Это быль не мыслитель, а дБлець; не латераторт, 


'ношеня къ Бзлинекому совер- 


литературный антрепренеръ. Его 0’ 
тенно походили на отношевя главноуправляющаго къ Иъеру Бе- 


зухому въ романф «Война и миръ» Толстого: «главноуправляюций, 
весьма глупый и хитрый человфкъ, совершенно понималь умнаго 


и наивнаго графа и играль имъ какъ игрушкой». БЪлинсыи быль 


аивенъ какъ дитя, и Краевскому не составило никакого труда 


гу 


ревратить его въ клячу, въ 1 тедринскаго «конягу» своего журнала, 


конягу, которому надо только пригова ‚ивать: «но, но, каторжный: 


да изрфдка подсыпать овсеца, чтобы онъ влегь въ хомутъ изо 
зсЪхъ своихъ силъ. Въ Краевскомъ была та хорошая черта, что 


ъ глубин души онъ зналъ свой шестокь и, умвренно и аккуратно 
гешефтмахерствуя, нел№зъ на пъедесталь, не претендоваль на идей- 
ное руководительство, не стремился къ нравственному главенству. 


Совсфмъ даже напротивъ: БЪфлинсюмй дебютироваль въ его журнале 


59 


о крайне рЪзкими статьями въ духВ своего московекаго настроеня— 


ЕЕ а | 
и Краевсый похваливалъ ихъ. Въ БЪлинскомъ произошелъ идейный 
о переломъ и онъ началъ писать статьи совершенно въ противопо- | 


ложномъ направлени—Враевсюй и эти статьи одобрялъ. СОъ точки | 
2 |. 
} 


п зрфшя Краевскаго онъ нисколько не противорЪчил” 
т т№ и друшя статьи БЪлинскаго представляли с0б0ю ходкШ товаръ, 

а это только и нужно было антрепренеру. за Краевекимь во вся- 

комъ случаф, остается серьезная заслуга организатора журнала, въ 
т которомъ могли высказаться БЪлинсюй и его друзья, и хотя по- 
сльднее совершилось не только помимо воли, но и помимо созна- 
вя организатора, тёмъ не менфе, не будь Краевекаго, не было бы т 


5 


во журнала. Самая прекрасная дфвушка не можеть дать больше того, 


что сама имЪетъ, какъ говорить французская пословица, и неужели 


было бы лучше, если бы Краевск!й употребилъ данные ему Богомъ 
Н- таланты на организацию не журнала, а какого‘нибудь увеселитель- 
наго заведевя? Всяю свое получилъ: Краевеюмй - деньги, БЪлин- 


Сл с®Ш любовь и уважен!е пфлаго ряда поколЗнйй. Желчныя обвине- 


На ня, направленныя Панаевымъ на Краевскато главнымъ образомъ 


на за БЪлинскаго, ршительно не имфютъ основан. 


| 
т Пере$здь БЪлинскаго въ Петербургь состоялся въ овктябрЪ 1839 


Го: года. Г. Пыпинъ хорошо оцфниваетъь значене этого перефзда для 
Г- БЪлинскаго. «Петербургь—товорить г. Пыпинъ— прежде всего от- 
Н. рываль БЪлинскато оть тфенаго кружка, въ которомъ до тёхъь поръ 

сосредоточивалась его жизнь, и внъшняя и внутренняя, и который 
}- такъ способствоваль развито и укрЪилению его крайне идеалисти- 
е- ческаго настроешя. Эта жизнь въ кружкз уже исчерпывала себя 
1, къ концу пребывашя БъЪлу 


некаго въ МосквЪ; личные раздоры 
го были признакомь, что въ кружкЪ является что-то ненормальное, 


ЛЬ налянутое; нужно было освЪжеше оть душнаго воздуха идеалисти- 


ческой экзальтащи, выходъ въ простую дЪйствительную жизнь. Це- 


реселеше въ Петербургь было кризисомъ. Онь быль мучителень 
| для БЪфлинскаго, потому что надо было отказаться оть давней при- 


т 
и 
вычки, становившейся второю природою, отказаться отъ посто; 


то ныхъ личныхЪ связей, тдф, кромз пиши идеализму, БЪлинсюй на 
Но ходилъ себЪ и искреннее сочуветв1е, въ которомь такъ нуждался. 
›Й: Въ Петербургв его окружали новые люди; онъ ветрфчаль и оть 


Ву. НИХЪ МНОГО искренняго расположевня, НО ДлЯ дружбы съ ними не 


т было у него тбхь «историческихъ основан», которыя онъ ечиталъ 


необходимыми и которыя дЪйствительно для нея необходимы. Нужно 
было время, чтобы онъ освоился съ новой обстановкой». 

Это справедливо. Но боле важное указаве г. Пынина, на суш- 
ность переворота, вскорЪз происшелшаго во взглядахъ Бфлинскаго, 
требуеть и серьезной поправки. Г. Пыпинъ- говорить: «Основная 
черта этой внутренней жизни заключается именно въ томъ, что 


для БЪлинскаго вее больше и больше разъясняется фантастическое 


преувеличее его прежней точки зрзя и раскрывается иной 


взтлядъ на вещи, которы 1, наконенъ, и становится его Цгосподетвую- 


щимъ воззрёшемъ. Весь этотъь переломъ произошелъь втечене пер- 


ваго же тода его пребываюмя въ Петербург, и произошель въ 


немъ самостоятельнымь развитемъ: постороныя вмявя, которыя 
дЪйствовали до известной степени, были только поводомъ, а глав 
ной причиной перелома было его собственное развиме, вотрфча съ 
непосредственной дЪйствительностью, которой до того времени онъ 
не видьль за философскими фантасмагорлями московскаго кружка. 
На него подфйствовали не столько теоретичесвя возражения, сколько 
сама жизнь, и, разъ ев увидЪвъ, разъ надъ нею задумавшись, онъ 
самъ передфлаль всю систему своихъ понят»... Это говорится о 
тридцалилфтнемъ человзкь сильнаго ума и огромнаго литератур- 


го тала 


та... «Раз увидив5 жизнь—но развЪ до твхъ поръ В$- 


линсюШ на лунф, а не на землЪ жиль? «Разь надёз нею задумав- 


тись»—Но неужели философетвоваюмя Б?линскаго происходили въ 


каколгь-то безвозлушномъ пространствЪ, а не на почвЪ реальной 
дЪйствительности? Мученя Бфлинскаго именно въ томъ и заклю- 
чались, что несмотря на требоважя своей примирительной фило- 


софли, онъ не могъ примириться съ дЪйствительностью, потому что 


видбль ее, мыслилъь 0 ней, хотя бы уже просто въ качествЪ ли- 


тературнатб критика, остоянно анализирующаго явленя литера- 


туры, т. е. изображеня дЪйствительности. Далфе, почему бы это 
БЪлинсвй, живя въ МосквЪ, никакъ не могъ раземотрфть дфйстви- 


тельности, а какъ переЪзхалъ ВЪ 


Гетербургъь, тотчасъ ее и раз: 
смотрзль? Между московской и петербургской дЪйствительностью, 


не только въ философскомъ, но и въ болЪе узкомтъ смыслв, разницы 
НЪть никакой, и если БЪлинскай находил’ 


› ДЛЯ своего оптимизма 


Г 


достаточныя основажя въ МосквЪ, то онъ могъ бы удовлетворяться 
ими и перезхавши въ Петербургъ. 
Не потому Бзлинсюй эмансипировалея отъ «философскихъ фан- 


6 
[и 

У тасмагор1й» кружка, что физически разлучилея съ нимъ, а потому, 

и только Потому, что въ этому привелъ его процессъ ето развития. | 
щ- Съ полной увфренностью утверждаемъь мы, что если бы БЪфлинскй 
Го, остался въ Москв$ и въ составъ кружка вошли бы еще нЪ%еколько р 
ная новыхъ Станкевичей и Боткиныхъ — результатъ былъ бы тотъ же р 
что самый. Бзлинсюи пережиль эту фазу развитя, переросъ кружковую | 
ков философио—вотъ вся исторйя его умственнаго переворота, проис- 
той шедшатго единственно и исключительно въ силу внутреннихь мо- 
УЮ- тивовъ и процессовъ. БЪлинсюШ принадлежаль къ числу тЪхъ на- 
6р- туръ, которыя развиваются болЪзненно и трудно, но непрерывно, 
ВЪ резвиваются (вспомнимъ напр. Салтыкова) даже тогда, когла на- 
уБТЯ чинаютъ падаль силы физическаго организма. Всепомнимъ еще разъ 
ав слова Бфлинскаго, что ему, ради своей философи, приходилось 
съ «жертвовать самыми задушевными субъективными чувствами сво- 
он ими». Для людей отвлеченной и пассивной благожелательности, 
за, какимъ былъ Станкевичъ, или для людей индифферентныхь, какъ 
ько Боткинъ, такой разладъ съ самимъ собою, такой диссонансъ между 
›НЪ мыслью и непосредственнымъ чувствомъ былъ не чувствителенъ и 
то даже не замфтенъ. Великое преимущество Бфлинскато надъ вефми | 
Ур- его друзьями состояло (помимо литературнаго таланта) именно въ 
5$- активности его совЪети, въ томъ, что онъ жаждалъ не только истины, 
98- но и справедливости. Будучи человькоме, онъ не могъ быть только 
ВЪ «головастикомъ». Состояше кризиса, въ которомъ находилея Бф- 
той линсюи, прекрасно выражено имъ въ одномъ изъ его писемъ. «Мнё— 
1о- писаль БЪлинсюй — теперь ни до кого нфтъ дЪла, я никого не | 
л0- люблю, ни въ комъ не принимаю участя, — потому что для меня 
Что настало такое время, когда я увидЪлЪ ясно, что или мнЪ надо 
ли- стать тЬмъ, ч$мъ я долженъ быть, или отказаться отъ претензии 
ра- на всякую жизнь, на всякое счасте... Но я не могу и спиться... 
это Мн остается одно: или сдЗлалься дЪйствительнымъ, или до тЬхь 
3И- поръ, пока жизнь не погаснеть въ тлф, пбть воть эту пфсенку— 
аз- 
5. Я увялъ и увялъь 

1 Навсегда, навсегда, 

пы И блаженства не зналъ 
ума Никогда, никогда! › 
СЯ 


Вотъ какъ затоворилъь человЪкъ, который еще такъ недавно 
УН- толковаль о «мирЪ», «тармонш» и «счастши», добытыхъ имъ путемъ 


62 
отвлеченной мысли. Столь упорно и долго подавляемыя «задушезв- 
ныя субъективныя чувства» взяли, наконецьъ, верхъ надъ длалекти- 
ческими построешями—и въ этомъ состояла нравственная сторона 
овладЪвшахто Бфлинскимъ кризиса. 

Идейное содержане новаго направленя БЪлинскаго опредЪфлить 
еще легче. Строго говоря, формулу этого направлешя БЪлинсюй 
могь бы почерпнуть изъ той же тегелевской философии, которую 


ОНЪ ИС1 овздываль и которую—какъ оно и было на самомъ ДВл— 
лковывать до того различно, что «тегеманцы» — 


можно было ист 
посл$лователи ол 
ронахъ и относились другъ къ другу съ рЬшительною враждебностью. 


ного и того же учителя—стояли на различных сто- 


«Что лЪйствительно, то разумно» —вотъ какъ резюмировались мо- 


сковсмя воззрфя Бзлинскаго. «Что разумно, то дЪйствительно» — 


воть та формула, которая съ достаточной полнотой могла, бы вы- 


разить воззрзя БЪлинскаго петербургскаго пер!ода. «Что разум- 


но» — т. е. все, что допускается мыслью. всф формы жизни, вс} 
идеалы и общественныя построевя, мыслимыя нашимъ разумомъ, 
суть дъйствительны—не въ смысл реальностей, а въ смыслВ воз- 
можностей. Очевидно, что въ эмихь рамкахъ нЪть ни мальиптаго 
стененя для «задушевныхъ субъективныхъ чувствъ», ныть ника- 
кихъ поводовъ къ разладу между разумомъ и любовью. Напротивъ, 
вь послфлнемъ своемъ выражеши и развитш, эта формула — «что 


разумно, то дЪйствительно» — превращается логически въ слфдую- 
шую: «что нравственно и справедливо, то разумно, что разумно, 
то дЪйствительно». Читатель, надЪемся, безъ труда сообразить, что 
такая формула не къ кыетизму ведетъ, а призываетъ къ дятель- 
ности, открываетъь горизонты и перспективы почти безконечныя. 
Б 


рьшилъ, что онъЪ «совсъмъ не авторъ для немноихе», какимъ онъЪ 


линсЕй, напр., съ первыхъ же шаговъ въ новомЪъ направлен 


хотВлъ быть прежде, что онъ долженъ писать не пля друзей, а 
для публики. 
Перевороть произошель въ Бфлинскомъ, конечно, не вдругъ, а 
мало по малу, какъ процессъ органичесвй, а не механичесвй. Въ 
письмахъ, приведенныхъ въ книгф г. Пыпина, можно почти птагъ 
а шагомъ прослёдить развите этого процесса. Вотъ, напр., что онъ 
писалъ изъ Петербурга Боткину: 

«Ла, по прежнему брезгаю французами... но идея общества 
обхватила меня крёиче—-и пока въ душ останется хотя искорка, 


[> 


63 

в- а въ рукахъ держится перо, — я дБйствую. Мочи нЪтъ, куда ни 
и- взтлянешь—луша возмущается, чувства оскорбляются. Что мнз 
на дфло до кружка—во всякой стВнЪ, хотя бы и не китайской, плохое 

убъжище. Вотъ уже напть кружокь и разсыпался, и еще больше 
ГГ разсыплется, а куда преклонить голову, гдз сочу стве, тдЪ пони- 
ИЙ ман!е, челов чность? Н%ть, въ чорту всЪ выспйя стремленя и 
ую цфли! Мы живемъ въ страшное время, судьба налагаеть на насъ 
= схиму, мы должны страдать, чтобы напимъ внукамъ было легче 
= жить... Умру на журналь и въ гробъ велю положить подъ голову 
Го- книжку «О. 3.». Я литераторь — товорю это съ болзненнымъ и 
БЮ. вмЪстф радостнымъ и гордымъ убЪжденемъ. ЛитературЪ асейской 
мо- моя жизнь и моя кровь. Теперь стараюсь поглупть, чтобы расей- 
ен ская публика лучше понимала меня: благодаря одуряющему вмяниюо 
ЗЫ- финскихъ болотъ и гнусной плоскости, на которой основанъ ПЛитеръ, 
/м- надфюсь вполнф успЪть въ этомъ...» 
всей По поводу этого отрывка сдфлаемъ мимоходомъ одно замечание. 
гъ, касающееся всей вообще переписки Бфлинскаго. Письма БЗлин- 
03- скаго — замфчательныя литературныя произведешя, боле замча- 
ато гельныя, нежели его печатныя статьи. Непринужденный тонъ этихъ 
Ка писемь, неожиданные переходы отъ горькато сарказма къ веселой 
В кз. мЬтые эпитеты, прелестныя сравневя, иногда лучше вея- 
м кихь общихъ опредзленй предетавляюния предметъ— все это даетъ 
В. того, какъ могъь бы писать БЪфлинеки при болЪе 
Но, условяхь. Заслуга г. Ныпина, разыскавшато и на- 
что ь ато эти письма— заслуга можно сказать незабвенная. Въ 
т другомь письм*, написанномь около того же времени, БЪлинсый 
т жалуется на овладЪвитую имъ апатбо—вфрнЪйпий признакъ и не- 
т изоЪкный спутникъ всякихъ серьезныхъ переломовъ, какъ личныхъ. 
а такъ и общественныхь — но тутъь же намекаеть и на возможность 
ВИ испфленя: «Мн —пишетъ онъ—остается одно: объективный инте- 

ресъ моей литературной дфятельности. Только туть я самъ уважаю 
те себя... потому что вижу въ себЪ безконечную любовь и готовность 
В на всЪ жертвы, только тутъь я и страдаю, и радуюсь не о себЪ и 


аль не за себя, только туть мо; дфятельность торжествуетъ надъ лЬнью 
и апамею. И потому я больше торжуеь, больше ечастливъ кажою- 

›ина, Греча и подобныхт..., 

нежели дльною критическою статъею... О и въ самомъ дЪлЪ 

я нуженъ сульбЪ, какъ оруд!е ‚ лопата или 


нибуль удачною выходкою противъ Булге 


ка, 


заступъ), а потому долженъ отказаться оть всякаго счастя, потому 
Что судьба жестока къ своимъ орумямъ—велить имъ быть доволь- 
ными и счастливыми тЪмъ, что они орудя, а больше ничЪмъ, и 
употребляеть, пока не изломаются, а тамъ бросаетъ. Такъ ия: въ 
жизни... помучусь, поколочусь..., а тамъ... погружуеь въ мровую 
субстанцию и въ ней заживу на славу. Лестная перспектива впе- 


реди!..» 


Прошло еще немного времени и БЪлинск!й дфлаеть новый шагъ 
ВЪ ТОМЪ Же направлении: «Оъ французами яупомирилея совершенно: 


не люблю ихъ, но уважаю. Ихъ всемно-историческое значене 
велико. Они не понимаютъ абсолютнато и конкретнаго, но живутъ 
и дЬйствуютъ въ ихъ сер. Любовь моя къ родному, къ русскому, 
‚екраснодушный энтузазмъ, но стра- 


1 
1 


стала, грустные: это уже не п 
альческое чувство. Все субстанщальное въ нашемъ народв велико, 
необъятно, но опредзлене гнусно, грязно, подло». 

Еще н$зоколько мВсяцевъ усиленной внутренней работы, пере- 
межавшейся припадками настоящаго отчаявя—и «неистовый Висса- 
р1онъ» начинаеть неистовствовать съ прежнею силою, но уже со- 
вершенно на другой мотизвъ. 


Какъ бы то ни было, соглашеве произошло — и «Отечествен- 


ныя Записки» (редаклоръ которыхъ благоразумно и тактично оста- 
вилъ въ своемъ вфдЪнш только административную и экономическую 
часть дфла) сдфлались центромъ и органомъ всего передового, та- 
лантливаго и живого въ нашей тотдашней литературз. Идея лич- 
ности и ея правъ, не въ духЪ отвлеченно-моральнаго гуманизма, 
а въ смысл задачи простого общественнаго благоустройства, въ 
смыслв требования, вытекающаго изъ самой природы всякаго обще- 


житя— эта плодотворная идея всецвло овладфла Бълинскимъ. Онъ 
развивалъ эту идею на почвв эстетическихь вопросовъ и въ форм» 
анализа чисто литературныхъ явленй и то же самое дБлали его 


сотрудники-друзья въ другихъ сферахъ мысли и науки. Благодаря 


этому, журналъ достигь рфдкаго единства направленя и благодаря 
единству пробрёль огромное умственное вияне на общество. Въ 


одномъ изъ своихъ писемъ къ Боткину иослю перелома Блинов 


съ прелестной шутливостью, но и съ замфчательной ясностью и 


глубиною опредвляетъ все содержанйе своего новаго мросозерцаея. 


«Ты, пишеть онъ Боткину, я знаю— будешь надо мною смяться... 
(это, въ скобкахьъ сказаль, хорошо хараклеризуеть Боткина); но 


а = = ны налетов оды 


смфйся, какъ хочешь, а я свое: судьба субъекта, индивидуума, лич- 
ности, важнфе судебъ всего ма! МнЪ говорять: развивай ве} со- 
кровища своего духа для свободнато самонаслаждетя духомъ, плаль, 
дабы утЪшиться, скорби, дабы возрадовалься, стремись къ совер- 
шенству, лЪзь на верхнюю ступень лфотницы развия, а спот- 
кнепться, падай—чорть съ тобою—таковсюи ибылъ сукинъ-выну... 
Благодарю покорно, Егоръ Оедоровичъ (Гегель)—кланяюсь вашему 
философскому колпаку; но, во вофмъ подобающимъ вашему фило- 
софекому филистерству уваженемъ, честь имфю донести вамъ, что 
всли бы мнф и удалось влёзть на верхнюю ступень лфетницы раз- 
виия, —я и тамъ попросилъь бы васъ отдать мнЪ отчетъь во везхъ 
жертвахъ услов жизни и истори, во ве$хь жертвахъ случайно- 
стей, суевз ря, инквизици Филиппа П и пр., и пр.; иначе я съ верх- 
ней ступени бросаюсь внизъ головою. Я не хочу счастя и даромъ, | 
если не буду спокоенъ на счеть каждаго изъ моихъ брат по кро- | 
ви... Говорятъ, что дисгармон1я есть услове гармонши: можеть быть, 
это очень выгодно и усладительно для меломановтъ, но ужъ, конечно, 
не для тбхъ, которымъ суждено выразить своею участью идею дис- | 
гармонии. Впрочемъ, если писаль объ этомъ все —и конца не бу- | 
деть». Отъ этой шутливости вЪфеть бодростью, и БфлинсвЙ чувство- 
валъ себя въ это время такъ, повидимому, хорошо и мирно, что 
даже объ извфетныхь русскихъ обще - литераторскихъ огорчешяхъ 
сообщаетъ съ добродушнымъ юморомъ: «въ «О. 3.» напечатана моя 
вторая сталья о Петр Великомъ; въ рукописи это точно о ПетрЪ 
Великомь и, не хвалясь скажу, статейка умная, живая; но въ пе- 
чати — это р$чь о проницаемости природы и склонности челов$ка 
къ чуветвамъ забвенной меланхолш». 

Такое мирное настроеюе Бфлинсый, однако, сохранялъ только 
для шруятелей. Въ журнал онъ вель упорную борьбу съ против- 
никами своихъ мнн, которые въ это время (1841) успфли обза- 
вестись еще новымъ органомъ—«Москвитяниномъ», излававшимся 
подъ редакторствомь Погодина и Шевырева. Полемика была, во- 
обще одною изъ любимыхъ стихи Бфлинскаго, а въ данномъ случай 
онъ тЬыь охотнЪе бросился въ борьбу, что Погодинъ и Шевыревъ 
были всетаки болфе приличные противники, нежели Булгаринъ и | 
Гречъ, и что московек журналь явился выразителемъ тфхъ самых | 
тенденщий, которыя только что отвергнуль БЪфлинеый, но тен- 
енщи, доведенныхь до уродливой исключительности. Идеаль- 

о 


ный, общефилософеви элементъ былъ изгнанъ изъ этихъ тенденций 
и онз сводились къ превознесентюо не дЪйствительности вообще 
(какъ это было у Бфлинскаго), а дЪйствительности нац1ональной. 
Казалось бы, оно довольно безобидно: всякъ куликъ свое болото 
хвалить, какъ говорить пословица. Но дЪло, конечно, не могло оста- 
новиться на платоническомъ натйональномъ бахвальствЪ, а разви- 
лось въ цфлое учене, которое тогда называли славянофильскимт, 
но которое вЪрнЪе было бы назвать просто руссопетскимъ. Поле- 
мика эта продолжалась, однако, недолго, въ виду солидности тзхъ 
аргументовъ, которые «москвитяне» выдвинули противъ Бфлинскаго 
послЪ первой же его стальи объ нихъ. «Смотрите, чтобы не было 
вамь какой ОЪды...» писаль впопыхахъ Боткинъ въ редакцо 
«Отеч. Зап.» и сообщалъь факты, которые дфйствительно пахли 
«бЪдою». Поздние, въ 1842 тоду, при появлени первой части 
«Мертвыхъ душъ», Бфлинсый, въ лицз Константина Аксакова, сво- 
его бывшаго праятеля и единомышленника, далъ славянофиламъ 
генеральную битву, которая, впрочемтъ, была, только эпизодомъ общей 
борьбы, затор$вшейея тогда между «западниками» и славянофилами 
и въ сущности продолжающейся до сихъ поръ. 

Русскй человзкъь въ большинств$ своихъ слабостей (безпечно- 
сти, безпорядочности, нерегулярности), какь и въ большинств$ 
своихъ достоинствъ (альтруистичности, сердечной н®жности и мят- 
кости, скромности), БЪлинсый въ формальномъ смыслВ по-русеки 
и работалъ: полосами и запоями. Дни и недзли проходили въ пись- 
менныхь и устныхъ бесфдахъ съ шрятелями, въ игрЪ въ префе- 
рансъ и т. д. — «глядь, ужъ 15-е число на дворЪ, Краевемй ры- 
чить, у меня въ головЪ ни полмысли, не знаю, какъ начну, что 
скажу, беру перо и статья будетъ готова-—кажъ, я самъ не знаю, 
но будетъ готова». 

Это признаые характеризируеть нЪчто гораздо большее, нежели 
простые пр1емы работы. ДЪло въ томъ, что сила таланта БЪлинекаго 
заключалась не столько въ доказательности его доводовъ, сколько 
въ убЪдительности его тона, того постояннаго одушевленя, съ ка- 
кимъ онъ говорилъ о предметз. Сердце автора давало вЪеть сердцу 
читателя. А для этого не требовалось ни стротой обдуманности 0о0- 
шато плана работы, ни соразмВрности частей, ни 0с0бой чистоты 
языка, а требовалось, чтобы авторъ въ каждую минуту и на каждой 
строкз быль самимъ собою, не насиловаль ни своего ума, ни своей 


совфсти——услов!е страшно трудное и невыгодное для всёхъ— кром 
такихъ людей, какъ БЪлинскШ. БЪлинскому не надо было заметать 
никакихь своихъ слВдовъ, не надо было прятать никакихь своихъ 
хвостовъ: онъ сердился насвои прошлыя ошибки, но не стыдился 
ихъ—и по праву, потому что вфль, и ошибаясь, онъ оставался все 
тЬмъ же алчущимъ и жаждущимъ правды человЪкомъ, какимъ быль 
но натур$. И воть почему его статьи - импровизаши сплошь да 
рядомъ выходили удачнфе, убЪдительнЪе, дюйствипельнье, нежели 
его болфе обдуманныя работы. Для его впечатлительной натуры 
достаточно было небольшого внфшияго побужденя, чтобы душа его 
«встрепенулась, какъ пробудивпиийся орелъ», и разъ начавши работу, 
возбуждаемый ея процессомъ, онъ не только быстро справлялся съ 
нею, но, благодаря ей, подготовлялъ незамфтно для самого себя и 
новыя темы, и новыя идеи, и новые доводы для будущаго. Разви- 
вая свои идеи, онъ развивался самъ. Счастливая способность, свой- 
ственная всфмъ очень даровитымъ людямъ, ассощироваль и обобщаль, 
постоянно раздвигала его умственные горизонты. Онъ могъ сказать 
объ идеяхъ то, что сказаль Пушкинъ о риемахъ: «дв придуть 
сами, третью приведуть». А вншее, нужные ему импульсы заклю- 
чались въ самомъ его положени, какъ литературнаго батрака. «Я— 
Прометей въ каррикатурЪ: «Отеч. Записки» — моя скала, Краев- 
<®Й—мой коршунъ»— эта забавная шутка Бфлинскаго, конечно, не 
выражала истиннаго положеня дфла: коршунъ Прометея мучитель- 
ствовалъ беземысленно и безилодно; но коршунъ Бфлинскаго, забо- 
тясь о своихьъ интересахъ, работалъ на пользу общественную. Боле 
чфмъ вфроятно, что безъ этого «коршуна», безъ его хозяйскихъ 
правъ надъ Бфлинскимъ, не малая доля той нервной силы, которая 
вложена въ статьи Бфлинскаго, была бы ухлопана на безчисленныя 
пульки въ преферансъ, о своемъ пристрасти къ которому Б$лин- 
сый писаль въ Москву: «страсть моя къ преферансу ужасаеть 
всъхъ. Я готовъ играть утромъ, вечеромъ, ночью, днемь, не Феть 
и играть, не спаль и играть» *). 

Въ конц 1843 года Б%линсюй женился на, москвичкз, сближе- 


*) Вотъ какъ, напр., Кавелинъ разсказываеть объ игр Бфлинскаго въ 
карты: «повфритъ ли читатель, что въ нашу игру, невиннзйшую изъ не- 
винныхъ, которая въ худшемъ случаЪ оплачивалась рублемъ, двумя, Б%лин- 


сй вносилъ вс перипети страсти, отчаявя и радости, точно участвовать 
5% 


не съ которой произошло лВтомъ того года, въ одну изъ его 
позздокь изъ Петербурга для свидавя съ московскими друзьями. 
«Важность этого событя для Бфлинскаго, говорить г. Пыпинтъ, 
должна быть ясна читателю изъ того, что мы знаемъ о нразетвен- 
номъ настроенш БЪлинскаго за эти годы». Огромная важность этого 
событмя для БЪлинскаго вытекала не изъ какого-либо частнаго, 
временнаго, нравственнаго его настроешя, а изъ везхь свойствъ 
его натуры и его характера. Для людей, подобныхъ Бфлинскому, 
находящихся въ состоящи постояннаго возбуждея, радостнаго илт 
торестнаго волнен!я даже по поводу ничтожнфйшихъ мелочей — 
миръ и покой тихой семейной жизни былъ бы самой лучшей 0об- 
становкой въ смысл, если такъ можно выразиться, нравственной 
тимены. Бфлинскому была нужна не Лалила, а Пенелопа и притомъ 
такая, которая кромЪ хозяйственныхь талантовъ и «волоокихъ» 
очей имфла бы хоть смутное поняте о значеви своего Улисса 1 
судила бы о немъ не по-камердинерски. Къ сожалЪню, ‚этотъ су- 
щественно-важный пунктъ б1ографи БЪлинскаго остается не разъ- 
яененнымъ. Госпожа Бфлинская умерла только въ 1890-мъ году, 
переживъ своего мужа слишкомъ на сорокъ лФтъ, и г. Пыпинъ по 
чувству понятной деликатности воздержался отъ опубликовавя пе- 
реписки БЪлинскаго съ друзьями, касавшейся семейной жизни 
нашего критика. Г. Пыпинъ только глухо говоритъ, что «у домаш- 
няго очага началась для Бёлинскаго новая жизнь, съ ея особыми 
интересами и тревогами»... Яено, что въ «новой» жизни БЪлинсюкй 
нашелъ только «особыя» тревоги, хотя и прежнихъ его тревогу, 
нужныхь и ненужныхъ, осмысленныхь и неосмысленныхъ, было 
болЗе чЪмъ достаточно для такого «сосуда скудельнаго», какимъ 
былъ физичесвй организмъ Бфлинекаго. 

Въ конц 1845 года БЪлинсюй, такъ много и плодотворно 
поработавиий для «От. Зап.», долженъ быль оставить этоть жур- 
налъ изъ за какихъ то несоглайй съ его редакщей. Конечно, въ 
этихъ несогласдяхь гораздо менЪе удивительнато, нежели въ шести- 
лфтнемъ «сотлайи» между такими антиподами, какъ БЪфлинсюй п 


въ великихъ историческихъ событяхъ? Садился онъ играть съ большимъ увле- 
ченемъ, и если ему везло, былъ доволенъ и веселъ... поставя н%околько 
ремизовъ, БФлинсвЙ становился мрачнымъ, жаловался на судьбу, которая 
его во всемъ преслдуетъ и, наконецъ, съ отчаяшемъ бросалъ карты и уходил 
въ темную комнату». 


а г ыы ЕДЕ. ЗН ны ва “ИЗ ы а Е 


69 
Краевскй. На вопросы своихъ московскихъ друзей—какъ должны смо- 
трЪть они на этоть разрывъ, —Бфлинсый писалъ: «отв чаю утверди- 
тельно: радоваться; дЪло идетъ не только о здоровьВ, о жизни, но и 
ум моемъ. ВЪдь я тупфю со дня на день. Памяти нзтъ, въ голов 
хаосъ отъ русскихъь книгъ, а въ рук всегда тотовыя общая м$8ета 
и казенная манера писать 0бо всемъ. Ты не знаешь этого положевя. 
А что я могу прожить и безъ ‹Отечественныхь Записокъ», можеть 
быть еще лучше, это, кажется, ясно. Въ головЪ у меня много дёль- 
ныхЪ предпр!ятй и затЪй, которыя при прочихъ занятяхьъ никот- 
да бы не выполнились, и у меня есть теперь имя, а это много?. 
Само собою разумфется, что Краевсый совершенно не догады- 
вался о значеши Б?Ълинскаго, смотрфль на него, какъ на литера- 
турнаго чернорабочаго и заваливалъ его работой, которая была 
ниже Бфлинскаго. БЪлинсый быль въ его глазахъ только чуть-чуть 
побольше, нежели ментранпажь его типографии — и, повторяемъ, 
нужно только удивляться долготериёню БЪЗлинскаго, шесть лВтъ про- 
работавшаго при такихъ условяхъ. «Дфльныя предпруятя и залВи» 
Бълинскаго, конечно, не удались и не могли удасться по совершен- 
ной непригодности БЪлинскаго къ практическимъ дфламъ, но какъ 
разъ въ это время пушкинсюй «Современникъ», совершенно упаз- 
ций подъ редакшей Плетнева, перешелъь въ руки Панаева и Не- 
красова,—друзей и почитателей БЪлинскаго. Некрасовъ быль прак- 
тикомъ не хуже Краевекато, но онъ былъ кромЪ того первоклас- 
снымъ писателемъ, и БЪлинсый могъ бы работаль въ журналЪ, не 
тревожась за редакщонную сторону дла. Но было поздно. ПЪеня 
БЪлинскаго была почти сифта. 
Еще въ 1846 году московсюе друзья БЪлинскаго, въ виду тя- 
желаго состоявя его здоровья, устроили ему пофздку на югь Росаи. 
Въ слфдующемъ году они же нашли средства для отправлевшя его 
заграницу. Ни та, ни другая пофздка не принесла здоровью Б$- 
линскаго ни малЪйшей пользы, да нисколько не освфжила его и въ 
нравственномъ смыелв. ЛЪло въ томъ, что никаюя новыя впечал- 
лфйя не могли заглушить его старыхъ заботь, въ числ которых 
забота 0 «расейской литератур» стояла на первомъ планф. Живя 
въ Ерыму, онъ не переставалъь мысленно воевать съ своими глав- 
ными литературными врагами — славянофилами. Одинъ отрывокъ 
изъ его крымекихъ писемъ мы приведемъ—не только къ удоволь- 
стыю, но и кь польз читателя: 


10 


«ВъЪхавши въ Крымсшя степи, мы увидфли три новыя для 
насъ наци: крымскихъ барановъ, крымекихь верблюдовъ и крым- 
скихъ татаръ. Я думаю, что это разные виды одного и того же 
рода, разныя колЪна одного племени: такъ много общаго въ ихъ 
физлономи. Если они говорятъ и не однимъ языкомъ, то тфмъ не 
мензе хорошо понимаютъ другь друга. А смотрять рЪфшительно 
славянофилами. Но—увы!-—въ лицф таларъ даже и настоящее, ко- 
ренное, восточное патр1архальное славянофильство поколебалось 
оть вмяшя лукаваго Запада. Татары большею частью носять на 
головз длинные волосы, а бороду брзють! Только бараны и вер- 
блюды упорно держатся святыхъ праотеческихъ обычаевъ временъ 
Кошихина— своего мнфя не имфютъ, буйной воли и буйнато разума 
боятся пуще чумы и безконечно уважаютъ старшато въ родф, т.е. 
татарина, позволяя ему вести себя куда угодно и не позволяя себЪ 
спросить его, почему, будучи ничВмъ не умнЪе ихъ, гоняетъ онъ ихъ 
съ м$ста на место. Словомъ, принципь смиреня и кротости по- 
стигнуть ими въ совершенств$, и на этотъ счеть они могли бы 
проблеять что нибудь поинтереснЪе того, что блееть Шевыревъ 
и вся почтенная славянофильская бралйя». 

Заграницей БЪлинскЙ точно также думалъ только объ интересах 
родной литературы и роднаго общества. Здфеь именно написаль и 
послалъ онъ свое знаменитое письмо къ Гоголю по поводу книги 
послздняго «Переписка съ друзьями», письмо, которое мы не бу- 
демъ приводить въ извлечешяхьъ г. Пыпина, надЪясь, что оно из- 
вЪетно читателю цфликомъ. Туртеневъ, бывийй путеводителемь В}- 
линскаго въ Париж, хорошо характеризовалъ это равнодушие на- 
шего «западника» къ культурнымъ чудесамъ Запада. «Онъ—разска- 
зываетъ Тургеневь о Бфлинскомъ—изнываль заграницей отъ скуки, 
его такъ и тянуло назадъ въ Росешо... Ужъ очень онъ быль рус- 
сюй человЪкъ, и внф Роси замираль, какъ рыба на воздухЪ. 
Помню, въ Парижз онъ первый разъ увидалъ плошадь Соглася и 
тотчасъ спросилъ меня: «Не правда ли? ВФдь это одна изъ краси- 
вЪйшихь площадей въ мрф?—И на мой утвердительный отвЪть 
воскликнуль: «Ну, и отлично; такъ ужь я и буду знать, —и въ 
сторону, и баста!» и заговорилъ о Гоголф. Я ему замфтилъ, что на 
самой этой площади во время револющи стояла тильотина и что 
туть отрубили голову Людовику ХУ1-му; онъ посмотрлъ вокруг, ска- 
залъ: а!—и вспомнилъ сцену Остаповой казни въ «Тарасф БульбЪ». 


71 

Возвралившись изъ заграницы въ Петербургь — опять «на 
оный путь, журнальный путь» —Бфлинсый взялся за работу съ 
особенной энермей. ДЪло въ томъ, что изнурительная болёзнь БЪ- 
линскаго (чахотка) и ему самому и его друзьямъ внушала самыя серь- 
езныя сомнфыя въ его работоспособности. «Дзло прошлое, писалъ 
онъ потомъ, когда убфдился въ неосновательности своихъ сомн$- 
Нй—а л и самь Зхалъ заграницу съ тяжелымъ и грустнымъ убЪж- 
дешемъ, что поприще мое кончилось, что я сдзлалъ все, что дано было 
мнЪ сдфлать, что я выписался и... сталъ похожь на выжатый и вымо- 
ченный въ ча лимонъ. Каково мнЪ было такъ думаль, можете посудить 
саги: туть дЪло шло не объ одномъ самолюби, но и 0 голодной 
смерти съ семействомъ. И надежда возвратилась мнЪ съ этою 
статьею». 

Надежда была напрасна. Бол6знь дфлала свое разрушительное 
дДВло, а туть приспбль 1848-й годъ... БЪлинеюй продолжалъ еще 
работать, но уже принужденъ быль не писать, а диктовать свои 
статьи и рецензи. Къ физическимъ страдамямъ присоединились 
тяжелыя нравственныя безпокойства, очень успьшно помогавийя 
болЪзни. СвЪча догорала съ обоихъ концовъ. «Я “— разсказываеть 
Панаевъ—разъ зашелъь къ нему утромъ, это было или въ послфд- 
нихъ числахъ апрЪля или въ первыхъ мая. На дворъ, подъ де- 
ревья, вынесли диванъ-—и БЪлинскаго вывели подышаль чистымъ 
воздухомъ. Я засталъ его уже на дворф. Онъ сидфлъь на диванф, 
опустя голову и тяжело дыша. УвидЪвъ меня, онъ грустно пока- 
чаль головою и протянуль мнБ руку, всю покрытую холоднымъ 
потомъ. Черезъ минуту онъ приподняль голову, взглянулъ на меня 
и сказалъ: «плохо мнЪ, плохо, Панаевъ!» Я началъ было нЪеколько 
словъ въ утьшене, но онъ перебиль меня: «Полноте товорить 
вздоръ>. И снова молча и тяжело дыша опустилъ голову». 

26 мая 1848 года БЪфлинсюий умеръ. 


аритмии, +" тс ` Е аня -- Ве 


УТ. 
завключене. 


О личности БЪлинскаго мы кончили, но объ его идеяхъ мы счи- 
таемъ небезполезнымъ сдфлать два-три заключительныхь замчаня. 
Г. Пыпинъ въ своей б1огра{фи БЪфлинскаго говорить: «для нь 
нфшнихъ читателей иногда странной, почти невразумительной ке 
жется та тягостная внутренняя борьба, которую мы старались изо- 
бразить и цфною которой БЪлинсый приходилъ къ своимъ выво- 
дамъ. ДЪло было, повидимому, такъ просто, и БфлинскШ, казалось, 
былъ очень наивенъ, когда увлекался такъ далеко въ сторону оть 
идей, принятыхъ имъ впослВдетаи 
Панаевъ, имя въ виду московсюй кружокъ Бфлинскато, пи- 
салъ: «сколько молодости, свфжести силь, усишй ума потрачено на 
разрьшеше вопросовъ, которые теперь, черезь 20 слишкомъ лфть, 
кажутся смфшными>. 
И такъ, поколБнйо, для котораго тридцать лёть назадъ писаль 
Панаевъ, вопросы, волновавийе Бфлинскаго, были «см шны». Чи- 
тателю, для котораго пятнадцать лЪть назадъ писалъ г. Пыпинъ, 
Бфлинсый долженъ былъ казаться «очень наивенъ». Бфдный Б}- 
линск, смёшной, наивный, устарфлый, отсталый! Зачфмь потре- 
вожили мы его память? Если тридцать лётъ назадъ—онъ былъ см}- 
шенъ, пятнадцать лЪтЪ назадъ наивенъ, то чЪмъ онъ должентъ казалься 
теперь и какой терминъ примфнить къ нему современный читалель? 
Это пусть будеть какъ кому угодно; мы же съ своей стороны 
безъ дальнёйшихь околичностей скажемъ, что и читалелю 60-хЪ, 
70-хъ, и читателю 80-хъ тодовъ нужно очень высоко затнуть 
свою голову, чтобы заглянуть Бфлинскому въ лицо. Не о 
даровашяхъ Бфлинскаго и не о нравственной личности его гово- 


т 


». 


— 
65 


римъ мыр— эти достоинства не зависятъь отъ времени—мы указы- 
ваемъ именно на его будто бы устарфлыя идеи. Возьмемъ для при- 
мфра спетщальность БЪлинскато—литратурную критику. Критика 
шестидесятыхь годовъ, какъ мы уже имфли случай замзтить, была, 
не болЪе какъ талантливымъ развитемь тЬхь литературныхъ тре- 


б 


овашй и принциповъ, которые были выработаны БЪфлинскимь въ 


посл$днемъ, петербургекомъ пер!одЪ его дфятельности. Современ- 


Н 
В 
т 


й 


ая критика, отвергая эти принципы, выдвигаетъ... что нибудь но- 
06, свое, вы думаете? НФтъ, она возвращается только къ тьмъ эс- 
етическимъ принципамъ, которыми руководствовался БЪлинсюй въ 


московсый пер1одъ своего развитя и которые онъ рёшительно осу- 


д 
И 
С 


В 
| 
С 
п 
П 


Н 
В 
И 


илъ впосльдетвши. То-же самое происходить и съ общественными 
деями БЪлинскато. Бфлинсвй отсталъ? Мы искренно пожелали бы 
овременнымъ передовымъ людямъ нашимъ въ такой же полнотЪ 
съ такою же ясностью усвоить себЪ, напр., идею личности, какъ 


И 
это мы видимъ у БЪлинскаго. БЪлинсюй устарЪлъ? О, какъ обно- 


ились и очистились бы наши понятия, если бы мы твердо усво- 
ЛИ ХОТЯ Ту МЫСЛЬ БЪлинскаго, что «народность, исключающая изъ 


ебя человфчность>, т5мъ самымъ подписываеть себ нравственный 


ритовортъ! Далеко ли мы уйдемъ современемъ—это неизвЪстно, но 
ока Бфлинсвый не есть только фактъ истори, а фактъ жизни. Ис- 


тор1я умственнаго развитя и умственныхъ переломовъ Бфлинскаго 


е есть только истор!я личности и даже не исторля поколбя, а 
ыражеве нашего общаго историческато процесса, съ его акщями 
реакщями, переходными моментами и промежутками апатии. 


| 


и 


Критики Толетого. 


А судьи кто? 
Грибоъдов. 


1 


Признаемся: не безъ нфкотораго смущеня мы приступаемъ къ 
своей задач$. Не о той частной задачв мы говоримъ, которая вы- 
ражена въ подзатлави настоящей статьи—эта задача никакихъ 
спешальныхь трудностей въ себЪ не заключаетъ. Пусть н®которые 
иЗЪ «критиковъ Толстого» люди большого ума и большого литера- ] 
турнаго таланта, такъ что спорить съ ними—еслибы пришлось спо- 
рить-—нужно очень осмотрительно и тщательно. Пусть, далЪе, «кри- 
тики Толстого» такъ многочисленны и такъ разнохарактерны, что 
останавливаться на каждомъ изъ нихъ въ отдфльности и характе- 
ризовать ихъ спещальныя точки зрЪя и ихъ критическе прлемы 
было бы слишкомъ труднымъ и, главное, слишкомъ скучнымъ д?- 
ломъ. Все это только полъ-бфды. Относительно перваго затрудненя 
можно замЪтить, что волка бояться—въ лфеъ не ходить: полемики 
(съ кЗмъ бы то ни было) остерегаться-—статей не писать. Относи- 
тельно второго—крайней многочисленности «критиковъ Толстото»— 
можно и даже должно распорядиться очень просто: умолчать о боль- 
шинствЪ изъ нихъ. Курнальная статья—не библографичесяй сло- 
варь, и между «критиками Толстого» для насъ важны только т%, 
которые даютъ хоть какой-нибудь матералъ для характеристики | 
«великаго писателя русской земли». Съ этой точки зрзя для насъ | 
интересна и важна напр. коротенькая и сухая замфтка Конетан- 
тина Аксакова о Толетомъ, замтка старая, давно забытая, но ка- 
сающаяся одной изъ существенныхъ сторонъ таланта Толетого, и 
нисколько не важна и не интересна напр., огромная и чрезвычайно 


р ининся ден. . аа 
= к. < : ее 


запальчивая статья г-жи Евгеши Туръ о повфсти «Казаки». Въ 
этой стать г-жа Туръ съ необыкновенною горячностью доказываетъ, 
что герой повЪсти — Оленинъ — ужасный моветонъ, «индиферентъ, 
недоучка, лЬнтяй, коптитель неба, топтатель мостовой, маменькинъ 
сынокъ, барченокъ, пустой тшеславный щеголь, отчасти пъяница, 
отчасти повеса, мотъ» (Сборникъ зелинскаго П, 79). Вое это мо- 
жеть быть и правда, но все это, очевидно, къ дЪлу не идетъ, и 
глубоюмй вопросъ о томъ — совефмъ или только «отчасти» пьяница 
Оленинъ до Льва Толстого и его идей нисколько не касается. Та- 
кихъ «критиковъ Толстого», какъ г-жа, Туръ, очень много, они со- 
ставляютъ большинство, и спокойно обойдя ихъ, какъ совершенно 
не интересный балласть, мы тёмъ самымъ значительно упрощаемъ 


эту свою задачу. 
Насъ смущають иного рода трудности. Мы всегда держались 
того принцииа, что литературная критика есть ни что иное, какъ 


литературная публицистика. Не въ томъ задача критики, чтобы 
опредвлить свойство и |] зм®ры таланта какого-нибудь г. Х., или 
прослфдить развише творчества, какого-нибудь г. У., или очертить 
духовную физономю кавого-нибудъ г. И.,—ея задача, въ томъ, чтобы 
уловить, выразить и формулировать т нравственные идеалы (и не 
одни только нравственные), которые въ данный моментъ создаются 
въ общественномъь сознани. Произведея господь иксовъ, игре- 
ковъ и зетовъ не боле какъ матерлалъ для критики, не болзе какъ 
удобный поводъ для нея формулировать свои воззрЪвя на жизнь, 
на людей, на эпоху, на потребности времени. Весь вопросъ въ томъ, 
чтобы эти воззршя не были только личными логическими построе- 
ями, чтобы они дЪйствительно совпадали съ мнЪеями, надеждами 
и желаннями той части общества, которая въ текущую историче- 
скую минуту представляется наибол\е лЪятельнымъь и активнымъ 
жизненнымьъ элементомъ. Достигнуто это — все достигнуто, не до- 
сетигнуто это—и работа критики идетъ прахомъ, хотя бы критикъ 
обнаружиль въ своей дфятельности и умъ, и талантъ, и поз аня, 
кактъ все это и было напр. съ Аполлономъ Григорьевым. ЖИЗНЬ 
выше искусства—-этимъ все сказано. Въ этомь афоризмЪ, безспор- 
номъ кавъ та акоюма, что цфлое больше своей части, заключается 
и критерй для литературной критики и программа для беллетри- 
стики, для искусства вообще. Какое намъ дЪло до нравственной и 
умственной личности г. й.? Почему его личность должна, интере- 


совать насъ, въ то время какъ насъ нисколько не интересують 
личности людей, взятыхъь на удачу изъ толны? Но намъ очень 
большое дфло до жизни и только въ этомъ емыелЪ, только какъ 
поставщикъ фактовъ, взятыхъь изъ дВИствительности, только какъ 
наблюдалель и изобразитель жизни, беллетристь и можеть имВть 
значене въ нашихъ глазахьъ. Если онъ, какъ это дфлаеть напр. 
Гл. Успенсюй, въ силахъ освтить собранные имъ житейск1е факты 
синтетическою мыслью—тфмь лучше. Въ противномъ случав это 
слЪлаеть за художника критика, та публицистическая критика, ко- 
торая живеть настоящимъ и ближайшимъ будущимъ, которой мало 
дфла до генетическихь вопросовь о писателв—это задача, истори- 
ческой критики, — еще меньше дфла до вопросовъ объ особенно- 
стяхъ таланта писалеля—это задача эстетической критики —— и ужъ 
совсфмъ никакого дЪла до вопросовъь личнаго, б1ографическаго 
свойства. 


Кто онъ? Откуда появился 
Сей вамЪчательный уродъ? 

Съ кзмъ онъ внакомъ? 

И съ кЪмьъ водился? 

И оть кого ведетъ свой родъ? 


Необыкновенной важности вопросы, поставленные въ этомъ 
шуточномъ стихотвореши, могуть озабочиваль ботрафовъ, библ!ю- 
графовъ и всякато рода литературныхъ гелертеровъ и буквофдовъ, 
для которыхъ и формулярный списокъ о службЪ—важный документъ 
для «критической» оцфнки писателя, но только ихъ однихъ они и 
мотутъ озабочивать. 

Вс эти соображеня, которыя мы не разъ уже высказывали и 
не разъ еще будемъ высказывать по другимъ поводажеь, эта обыч- 
ная наша точка зря, съ которой мы постоянно относились въ 
беллетристическимъ произведенямъ— все это очень мало примёнимо 
къ Толстому. Въ этомъ именно и заключается тлавнфйшая труд- 
ность нашей задачи. ЛФло въ томъ, что Толетой поучителенъ и ва- 
женъ для насъ не какъ изобразитель жизни, не какъ показатель ея 
нуждъ и требовашй, не какъ выразитель идеаловъ извёетной обще- 
ственной группы-—ничЪмъ подобнымъ онъ и не былъ никогда; онъ по- 
учителенъ какъ самостоятельный духовный мъ, интересенъ какъ 
нравственная личность, жаждущая, вЪчно стремящаяся, то неудо- 
влетворенная почти до границъ отчаявщя, то торжествующая и успо- 


80 


коенная чуть не до самообожавя. Глубовй психологь—онъ въ то же 
время самъ, какъ нравственная личность, глубочайшая пеихологи- 
ческая загадка, не только для насъ, людей постороннихъ, но и для 
самого себя. Что-то тревожное и мятущееся съ постоянною однако 
готовностью успокоиться хотя бы на факирскомъ созерцанйи своего 
собственнаго пупка, неудержимый, вееразлагаюций скептицизм ря- 
домъ съ неугомонною, неутомимою жаждою вфры, умёШе проник- 
нуть въ сокровеннфИиИе тайники человфческато духа, бокъ о бокъ 
съ удивительною безсвязностью, самой элементарной нелогичностью 
теоретическихь воззрёШй и положешй, изумительное чутье жизни 
вмЗстБ съ еще болфе изумительнымь неумВньемь и нехотёнъемъ 
дЪйствительно служить этой жизни—какъ распутать этотъ клубокъ, 
какъ истолковать этоть глубовй и оригинальный, но исполненный 
коренныхъ противорвЙ духъ? Да, Левъ Толстой не господинъ Зетъ, 
Онъ приковываеть ваше внимане къ своей личности даже тогда, 
когда повидимому (да и на самомъ дьлф) совефмъ объ этомъ не 
думаетъ. Возьмите его крупнфйцйя произведен1я — романы «Война 
и Миръ> и «Анна Каренина»: повидимому, какая безстрастная объек- 
тивность, какое эпическое спокойстве, какое хлалнокров!е анализа! 
ТЪмь не мензе вы постоянно видите передъ собою проповздника, 
моралиста, учителя, который хотя самъ не негодуетъ, не плачетт, 
не радуется, не скорбитъ, но васъ властно заставляеть и негодо- 
вать, и радоваться, и плакать. И въ этомъ сказывается сила не 
только художественнаго таланта, но и сила убфжденя, притомъ та- 
кого убфждевя, которое идеть въ разрфзъ со всзми нашими уста- 
новившимися взглядами, со вофми нашими умственными привыч- 
ками. «Не прати противу рожна»—этоть завфть не для Толетого. 
Съ самаго начала своей дЪятельности и до послфднихь своихъ про- 
изведенй Толстой шелъ своимъ-—бодзе чфмъ оригинальным —исклю- 
чительнымъ путемъ, нисколько не смущаясь своимъ относительнымъ 
одиночествомъ и не только не понижая тона, но вее болфе и бол\е 
повышая его. Если, порою, онъ сомнфвался, утрачиваль вру, па- 
далъ духомъ, то все-жь таки вслфдетв!е внутреннихъ душевныхъ 
процессовъ, происходившихъ въ немъ, и отнюдь не волёдетв!е ка- 
кихъ-нибудь внфшнихь воздЪйстый и вмянш. Болфе самостоятель- 
наго и субъективнаго писателя, нежели Толстой, мы не знаемъ въ 
нашей литератур, не смотря на все кажущееся его безстраеме и 
безпристрасте. Онъ художникъ, но онъ въ то же время и мысли- 


ЕК А Ом 


ЕЕ ву Е. 
| 
81 
В тель. Онъ не рабъ своего великаго таланта, какъ это мы зачастую | 
и видимь у другихъ; наобороть, этотъ таланть въ его рукахъ не бо- | 
р лфе какъ послушное орулйе, которымъ онъ владфеть съ полнымъ | 
о хладнокронемъ и тБмъ съ большею убйственностью. Художникъ- 
В Толстой направляетъ налие чувство и нашу мысль именно туда, куда | 
ря: того требуетъ мыслитель-Толстой. Но и художникъ, и мыслитель | 
ив сливаются въ одно общее органическое пЪлое, исчезають въ чело- | 
к въческой личности Толстого, можеть быть нестройной, не вполнЪ | 
и тармоничной и соразмфрной, но непремфнно единой и цфльной, | 
ни какъ всякая сильная нравственная индивидуальноеть. 
Г Толстой не только огромная литературная сила, но и огромное 
КУ, нравственное явлеве, и воть извольте примфнить къ нему наши 
ый обычные пр!емы критическаго анализа. Если хотите, это было бы 
ть, очень не трудно, но въ такой же степени и безполезно. Прогрес- 
да, систъ или ретроградъ Толстой? Полезна или вредна его литератур- 
не ная дфятельность? Поставляемые и защищаемые имъ идеалы пред- 
[на ставляють ли с0б0ю «новое слово», которое освфтить нашу жизнь 
К или напротивъ, они — давно опротивфвшая ветошь, безсильный и | 
за! ненужный хламъ? На вс эти вопросы съ очень большою убфди- 
ка, тельностью, съ фактическими доказательствами въ рукахъ, можно | 
ГЪ, отвфчать и рёшительно утвердительно, и рёшительно отрицательно, 
ГО- но оба эти отвфта—и утвердительный и отрицательный, одинаково | 
не минують цфль, одинаково не будуть отвфтами. Я прогрессистъ, Ё 
га смотрю и иду впередъ, приглашая къ тому же и другихъ, мой ан- 
'а- тагонисть ретроградъ идеть и зоветь людей назадъ,—мы оба оди- | 
А наково ясны и удобопонятны, но что сказать о челов к, который | 
`0. идеть по пути, перпендикулярно перес$кающему нашу общую до- 
0- рогу? Прежде всего ясно, что ни мн%, ни моему антагонисту онъ | 
Ю- не попутчикъ. Далфе, ясно, что въ этомъ приговорв «онъ мнЪ не 
ГЪ попутчикъ» въ данномъ случаЪ не заключается осужденя, потому 
Бе что мы вздь и не коснулись самой сущности вопроса, вопроса о | 
а- свойствахъ избраннаго этимъ человкомъ пути, объ его удобствахъ 
т и неудобетвахъ. Одна ли наша дорога ведеть въ Римъ? ТфЪ мысли 
3- и тв формы мысли, которыя удовлетворяють насъ—единственно ли 
ь- истинныя мысли и формы? И во веёхъ ли случаяхъ справедливо 
Ъ правило—«кто не за насъ, тотъ противъ насъ?» 
И Приведемъ примбръ, который не только дасть иллюстрацию для 
[- нашей мысли, но и приблизить насъ къ нашей ближайшей темЪ. 


6 


Критикъ «Современника», разбирая журналъ «Ясная Поляна» Тол- 
стого, отнесся къ нему очень сурово. Надо думать, однако же, что 
эта суровость не произвела на Толстого ни мал$йшаго впечалл?- 
ня, какъ не можетъ на насъ произвести впечатлЬя выговоръ или 
упрекъ, сдфланный намъь на языкЪ, которато мы не знаемъ и не 
понимаемъ. Критикъ говорилъ: «кромв общаго смысла всей статьи, 
изумляють въ ней мномя отдфльныя мета, напримВръ: 

Стр. 9. «Народъ не хочетъ учиться грамотВ». Это напечалано 


на строк 16-й. 
Стр. 10. «Факть противодфйств!я народа образовано посред- | 
ствомъ грамоты существуеть во всей Европз». 
Стр. 11. «Споръ въ нашей литературВ о пользЪ или вред гра- : 
мотности, надъ которымъ такъ легко было смЪятьея, по нашему т 
мнЪно, есть весьма серьезный споръ». Неужели? Неужели можеть 
казаться не лишеннымъ основательности мне людей, утверждаю- р 
щихъ, что грамотность вредна? Да, на ихъ сторонз не мене оено- Г 
вательности и правды, чьмъ на сторонз людей, признающих пользу т 
грамотности—таковъ емыелъ послФдней половины 11-й страницы» т 
(Зелинек, Т, 155). в 
Это именно разговоръ француза, не знающахо по нЪмецки, 65 м 
нЪмцемъ, не разумвющимь по французски. Жестикулящя съ 06- з 
ихь сторонъ очень сильная, но до настоящато понимая друг Ш 
друга имъ никогда не договориться. «На 16-й строк} напечатано: — чз 
народъ не хочеть учиться грамот», говорить критикъ и не при- в 
бавляеть къ этому ничего, не удостоиваетъь оспаривать это поло- се 
жене въ твердомъ убЪждевш, что это было бы напраснымъ тру от 


домъ. Можно ли, прилично ли въ самомь дфлЬ доказываль, что ил 
дважды-два не равняется тремъ? Но войдемъ однако и въ поло- ст 
жене Толотого. Ла, могъ бы сказать онъ «на строкё 16-й», я на- си 
писалъ, что народъ не хочетъ учиться грамот и если это абсурдь, ав 
то не мой абсурдъ, а абсурдъ жизни, которую я только наблюдаю. по 
Далье, на основаши общихъь принциповъ моего мросозерцая, я сть 
не вижу въ этомь нежеланш народа учиться ничего тревожнаго, ше 


ничего печальнаго: дастъ ли наука народу то счастье, которое един- Ул 
ственно только и нужно ему и въ которомъ, съ своей стороны, я чт 
вижу конечную цфль нашихъ усилй? Спрошенный такимъ обра- ши 

нал 


зомъ, критикъ несомн®нно отвфтиль бы: 
ЧТо 


Доля народа, 
Счастье его, 
СвЪтъ и свобода 
Прежде всего. 


Свъыте, т. в. наука, которая только одна и въ силахь даль на- 
роду его «долю», его «счастье». Ясно, что посл этого нашимъ со- 
оесфдникамъ оставалось бы одно изъ двухъ: или совсёмъ разгово- 
риться, или совофмъ замолчаль. По отношению къ Толстому кри- 
тика шестидесятыхь тодовъ поступала по второму рецепту: она 
безнадежно махала на него рукою и прекращала съ нимь и о 
немъ всяый разговоръ. Ироническое «неужели?» считалось совер- 
шенно достаточнымъ отвзтомъ на вс его смёлыя философевя нов- 
шества, 

Туть, если хотите, есть о чемъ попечалиться, но не кого обви- 
нять. Печально это недоразуме между двумя крупнзйшими и ори- 
гинальнйшими дфятелями нашей литературы, одинаково искренно 
и сильно преданными благу народа, но корень этого недоразум я 
таился не столько въ ихъ личностяхь, въ складЪ ихъ ума, сколько 
ВЪ духв самой той эпохи. Этотъ духъ-—духь крайняго рацщона- 
тизма_-нашель себ въ критикё «Современника» чрезвычайно 
яркаго представителя, тогда какъ Толстой съ самыхъ первыхъ 
шаговъ своей художественной дфятельности заявилъь свое глубо- 
чайшее недов®р1е къ разуму, къ благотворности его исключитель- 
ной власти надъ жизнью личности и общества. Равноглас!е это было 
серьезно, но совебмъ не непримиримо, потому что во всякомъ случай 
относилось только къ средствамъ, къ путямъ, а не къ конечнымъ 
идеаламъ и цфлямъ, Теперь мы это ясно ВИДИМЪ, НО 10:04 ДЪло 
стояло иначе. Весь смысльъ той эпохи заключался именно въ эман- 
сипащи разума оть опутавшихь п придавившихъ его разнаго рода 
авторитетовъ, въ этомъ заключалась ближайшая зрьль той эпохи и 
понятно, что писатель, явившиеся съ протестомъ противъ тоспод- 
ства разума и противъ лучшаго создавшя этого разума—всей на- 
шей цивилизацш, долженъ быль остаться такъ сказаль не у лдёлъ. 
Уже въ то время Толстой быль достаточно самостоятеленъ и см®лъ, 
чтобы не увлечься могучимъ умственнымъ теченемъ, захватив- 
ШимЪ въ т0 время самые сильные ‚И передовые таланты и умы 
наши; но онъ не прюбрфль еще себ достаточнаго авторитета, 
чтобы повщять на самое это течене. - 

6 


Приведемъ еще примръ-—изъ временъ гораздо боле близ- 
кихъ къ намъ. 

Года два тому назадъ, Г. Михайловемй, коснувшись дЪятель- 
ности Толстого, высказальъ ему н\еколько жесткихь упрековъ с0- 
вершенно личнаго характера. Во первыхъ, пользуясь своей попу- 
лярностью, Толстой въ тридорога продаетъ свои сочиненя—«под- 
вергаеть своихъ читателей, кажется, безпримврному налогу». Во 
вторыхъ, Толстой проповфдуя скромность, смиреве, блаженство 
неизвЪстности—въ то же время «самъ Во всеусльюнаве говорить о 
себ и другихь допускаеть печатно бесфдовать о томъ, что онъ 
дьлаеть, какъ живеть, какъ думаетъ, какъ сапоги шьеть и дрова 
рубить ит. д.». Въ третьихъ, Толетой обнаруживаеть безтактность 
и отсутстве живого чуТья, нападая въ своей стать «енши- 
намъ» на женское образованте. «Статья эта, направленная про- 
тивъ высшато женекаго образовашя, явилась какЪ разъ въ т 
время, когда высшее женское образовае прекратилось. Публи- 
цисть, обладающий живымъ чуветвомъ, никогда не станетъ сту- 
цаться въ отворенную дверь и бить лежачаго. Да и дВйствительно, 
помимо щекотливато чувства собственнато достоинства, какая пя, 
какой практичесяй смыслъ бить лежачато? Зачфмъ съ грохотом» 
стучаться въ дверь, которая отворена? Только разв затВмъ, чтобы 
грохоть быль услышанъ и чтобы труба славы гр. Толетото раз 
несла этотъ трохотъ, кажъ эхо по всему м!ру. Незавидная эт 
слава и можетъ быть изкоторые изъ лавровъ, украшающихь 961 
графа, завяли при этомъ оть стыда...» («Критическе  опыть 
Н. К. Михайловскаго» 136, 148). 

Мы привели, для образчика, только три обвиневня противЪ То 
стого, поставленныя критикомъ, но иХЪ было много; и всЪ въ томъ 
духв и родь. Съ формальной, съ разсудочной, съ логической 1 
роны противъ этихъ обвинен совсзмъ нечего сказать. Горячее не 
тодоване г. Михайловскаго совершенно зажонно и понятно, но 6% 
критика въ томъ, что предъ его умственнымь взоромъ стоить # 
Толстой, не его нравственная личность во всемъ ея ансамбл», ! 
какая-то отвлеченная величина или какой-то невздомый го! 
динъ Зеть, о которомъь все можно подумать и все можно сказать 
Толстой проповздуетъ презрье къ деньгамъ и Толетой продаег 
(или продавалъ) въ тридорога свои сочинен!я—это факты, н0* 
Тсястого, до нашею 'Толетого, какимь мы его уважаемтъ, любих 


85 


ий знаемъ по двЪнадцати томамь его сочиненй, эти факты со- 
всфмь не касаются. Пусть теперь или впослЪдетыи б1ографы и 
бибмографы разбираютъ, какая чепуха и путаница тутъ произошла, 
въ чемъ заключается внфшнее объясневе этого инциндента, но 
внутреннюю истину мы и теперь хоропю знаемъ. Неправдопо- 
добно, невфроятно, невозможно, чтобы «святой старикъ» (какъ 
называли нЪкогда Роберта Оуэна), вся жизнь котораго была 
однимъ непрерывнымъ служевшемъ духу, искашемъ истины, уни- 
зился до вульгарнёйшато вымотая отъ публики липгняго рубля. 
Величавый и чистый образъ писателя-проповёдника, писателя-аскета,, 
писателя-гуманиста, образъ немедленно возникающий передъ нами, 
какъ только мы развертываемь его произведея, слишкомъ не вя- 
жется съ инкриминируемымьъ фактомъ, фактомъ не просто, а прзз- 
ренно-мелочнымьъ. Бываютъ страшныя падешя и нфть такого пра- 
ведника, который бы не согрфшить, но изъ этого не слфдуетъ, что 
нЪть такого человЪка, за котораго нельзя было бы поручиться, что 
онъ ни при какихъ обстоятельствахъ не польстится на чужой но- 
совой платокъ. 

Далфе, Толстой проповфдуеть скромность и-—«самъ во всеуслы- 
шание говорить о себЪ и другихъ допускаеть печатно бесфдоваль» 
0 своей личности. Опять таки этоть упрекъ былъ бы совершенно 
неотразимъ, если бы относился къ господину Зету, а не ко Льву 
Толстому. Слава—суета суетстый и неизвфстность лучше извфет- 
ности, но что же дБлать человфку, если эта слава, которой онъ не 
ищетъ, сама его находить? Колоссальный литературный таланть— 
это такое шило, которое ни въ какомъ мфшЕз не утаишь и не- 
ужели приходится рекомендоваль писателю, чтобы онъ «изъ скром- 
ности» положиль свое талантливое перо? Но Толетой «во всеуслы- 
шан!е говорить о себъ». Да, говоритъ, и онъ долженъ говорить, обя- 
занъ говорить, не иметь права не говорить о себф, потому именно, 
что онъ Толстой, а не господинъ Зетъ. Его идеи, которыя такъ 
волнуютъ насъ, его образы, которые такъ увлекають и восхищаютъ 
насъ, его учительство, его исповздничество—все это является отно- 
сительно его человЪ ческой личности не внбшнимъ чЪмъ то, не слу- 
чайнымь придаткомъ или привфекомъ къ ней,/—а наобороть—вее 
это тбенфишимь образом ъ связано съ его нравственнымъ и умствен- 
НЫМЪ «Я>. Не только для многочисленныхь почитателей Толетого, 
но и для насъ, для людей, которые никогда не были и никогда не 


86 


будуть его послздователями, важно и поучительно знать все, что 
имфеть отношен!е ко внутренней жизни этой въ высшей степени 
своеобразной натуры. Вс герои произведений Толстого вмЪетВ взя- 
тые не представляють для насъ такого интереса, какъ единичная 
личность ихъ творца. Но Толетой—«и другихъ допускаетъ печално 
а какъ, смфемъ спросить, онъ этого могъ бы 


бесЁдовать о себ» 
не допустить? На чужой ротокъ не накинешь платокъ! Не брать ли 
Толстому съ каждато изъ своихъ безчисленныхъ посетителей крп- 
чайшато. честнЪйшато слова, что они никогда, никому, ни подъ 
какимъ видомъ не будуть разсказывать о томъ, какъ напр. Тол- 
стой землю пашеть или сапоги шьетъ или съ Сютаевымъ бесфдуетъ? 


«ЗачЪмъ же такъ секретно?» Хорошо «екромничать» намъ, писате- 
лямЪ, ‹скромность» которыхъ и не подвергается никакимъ особен- 
нымъ искушешямъ, но трудно оставаться въ ТВни человЪку, оза- 
ренному яркимъ лучемъь европейской извЪъетноети. А что Толстой 
никогда не рекламироваль, не муссировалъ, не выставлялъ себя— 
въ этомъ нЪть и сомнъея. Если бы онъ таке поступалъь—его имя 
не сходило бы со страницъ газетъ, падкихъ до анекдотовъ о вся- 
каго рода знаменитостяхъ, будетъ ли это князь Бисмаркъ или Сарра 
Бернаръ, Толстой или Пукки. 

Послёднее и самое тяжкое обвинен!е: Толстой бъетъь лежамаго. 
Толстой обнаруживаетъь безтактность, нападая на высшее женское 
образоване какъ разъ въ то время, когда высшее женское обра- 
зован!е прекратилось. «Публициетъ, обладающий живымъ чувством», 
никогда бы этого не сдзлалъ. 

Ничего не можетъ быть справедливЪе: публицистъ никогда бы 
этого не слфлалъ. Но такъ какъ Толетой не публицисть, имъющи 
зъ виду текущую минуту и текупия обстоятельства, а моралистт. 
для которато на первомъ планЪ стоять вЪчныя потребности чело- 
вфческаго духа, выспйе интересы человЪческой нравственности, 
то... то очевидно. что г. Михайловемй напрасно потратилъь свой 
порохъ. «Толстой бьетъ лежачаго»—но развЪ высшее женское 
образоване—«лежачй»? Въ эту минуту ги на этомъ мет — да. 
Но до минуть и до отдфльныхь мфеть, отдфльныхь странъ Тол- 
стому нёть и никогда не было дфла. Его мораль—для воъхЪъ лю- 
дей и для всЪхь эпохъ, ее можно принималь и не принимать, но 
нельзя отъ нея требовать, чтобы она присноравливалась къ быстро 
измвняющимся условямъ и преходящимь формамъ нашей обще- 


87 


ственности. Этимъ разрёшается и вопроеъ о «безтактности» Тол- 
стого. Нападая на все болфе и боле отвоевывающее себЪ поле 
женское образоване (вЪдь не только свёту въ окоши, что нали 
росойсюме женсюе курсы), Толстой не «лежачаго» билъ, а, по 
своему обыкновению, именно пралъ противу рожна и старался пе- 
решибить обухъ плетью. «Онъ стучится въ отворенную дверь»— 
совершенно наобороть: для огромнаго большинства просвфщенныхъ 
людей какъ у насъ, такъ и въ западной Европ отворенною дверью 
является именно признане за женщинами вофхь правъ на обра- 
зоваше, на умственную дфятельность. Онъ стучится затВмъ, «чтобы 
трохоть былъ услышанъ и чтобы труба славы разнесла этотъ гро- 
хотъ, какъь эхо по всему мру»— опять невфрно: Толстой не могъ 
не зналь, что его статья компрометируеть его въ глазахъ очень 
многихь изъ искреннихь его почитателей и не только не приба- 
вить ему «славы», но очень серьезно повредить его популяр- 
ности—что и дЙствительно случилось. По вопросу 0 женскомъ 
образованти оть Толстого отетупился даже г. Оболенсюй, —его, во 
всфхъ другихъ случаяхъ, вЪрнЪйпий оруженосепу... 

Этихъ примбровъ достаточно и другихъ обвиневй г. Михай- 
ловскато противъ Толстого мы разбирать не станемъ, не желая 
чрезмфрно повторяться. Въ чемъ же дфло? Г. Михайловск й—безъ 
сомнфя—критикъ, обладающий знамительною проницалельностью. 
Откуда же вся эта масса «превратныхь толковай» относительно 
Толстого, длинный рядъ тяжелыхъ обвиненш, которыя по ближай- 
шемъ раземотр®в оказываются не болфе какъ простыми недо- 
разум ями? Отвзть одинъ: г. Михайловск нЪмець, не пони- 
мающий по-французски, "Толстой—французъ, не знающий по-н%- 
мецки. Болфе того—это люди двухъ различныхь мровъ. Къ ие- 
обычному нравственно-литературному явленю г. Михайловсюй под- 
холитъ съ обычной критической мфркой; писалеля, стоящаго вн 
всякихъь партш, судить съ партйной точки зрЪни; философа- 
поэта, чуждаюнтатося всякихъ общепринятыхь теор, разсматри- 
ваетъь именно подъ угломъ теорш. Онъ расчленяетъ сложное и 
иЪльное явлеше и говоритъ: воть «десница» Толстого, а воть его 
«шуйца». Но расчленить не значить анализировать, а значить 
изуродоваль живой организм. «Шуйца» Толстого—это не случай- 
ная бородавка, которую можно ляписомъ выжечь, это существен- 
ная принадлежность его и ампутировать ее совезмъ не желательно. 


88 


Она можеть не нравиться намъ, но она необходима для полноты 
жизни организма, для стройности всфхъ его отправлен, для цф- 
лесообразности всЪхъ его дЪйствй, между прочимъ и тЬхъ, кото- 
рыя соверптаютея столь восхищающею насъ «десницею». 

Въ этомъ именно и состоитъ трудность критическаго отношеня 
къ Толстому. «И за плюсь слава, и за минусъь слава и плюсъ 
на минусъ не сокращалтся, а въ противность всякой логикВ и 
ариеметикВ выходять двЪ славы», возмущается г. Михайловеюй 
й съ логической или ариометической точки зря онъ совершенно 
правъ: положительная единица плюсъ отрицательная единица дЪИ- 
ствительно равняются не двумъ единицамъ, а нулю. Къ сожалён!, 
по отношеню къ Толстому совсфмъ не годятся ни ариометическе, 
ни анатомическе, ни логичесые премы. Его нужно изучать и на- 
блюдать, какъ физюлогь и пеихологь изучають живое тБло и жи- 
вую душу, во всей полнотБ ихъ физическихь и духовныхъ отправ- 
дей, во всей цзлостности ихъ строешя и организаши. Ставши 
на такую точку зрзя, просимъ читателя приготовиться выслушать 
отчаянный, повидимому, парадоксъ — мы убздимея быть можеть, 
что величайшая логическая ошибка Толстого есть въ то же время 
и величайшая заслуга его передъ обществомъ. Гораздо подальше 
У насъ будетъ объ этомъ большой разговоръ, а пока обратимся 
къ ближайшей темВ этой статьи. 


1 


Едва-ли кому изъ нашихъ писателей столько посчастливилось 
на критику, какъ Толстому; едва-ли кому было преподано больше 
указаюйй и совфтовъ со стороны критики, какъ Толотому, и въ 
то же время едва-ли кто меньше обращаль вниманя на чьи бы то 
ни было и каше бы то ни было совЗты, какъ тотъ же Толетой. 
Это естественно: воспользоваться этими сов$тами онъ не могъ. 
Какъ всякая сильная индивидуальность, онъ, даже при искрен- 
немъ желани, быль бы не въ силахъ пересоздать или хотя бы 
только видоизмВнить себя, и его таланть подчинялся только одному 
руководительству, — руководительству его собственнаго чувства и 
собственной мысли. 

Между тёмъ критика дфлала свое дВло и, въ нёкоторыхъ от- 
дфльныхъ случаяхъ, дфлала его прекрасно. Мы уже упоминали о 


89° 


критическихь замфчашяхъь Константина Аксакова, на которыхъ 
теперь и остановимся. 

«Толстой — говорить Аксаковь-—строго относится ко внутрен- 
нему му души, обращается съ собою безпощадно и твердо, и ви- 
дишь, что онъ хочетъ одного—иравды. Но анализъ графа Толстого 
часто подыЪчаеть мелочи, которыя не стоять внимая, которыя 
проносятся по душф, какъ легкое облако, безъ слфда; замфченныя, 
удержанныя анализомъ, он получаютъ большее значеше, нежели 
какое имфють на самомъ дл, и оть этого становятся невфрны. 
Анализь въ этомъ случа становится микроскопомъ. Микроскопи- 
ческля явлешя въ душ существуютъ, но если вы увеличите ихъ 
въ микроскопъ и такъ оставите, а все остальное останется въ своемъ 
естественномъ вид, то нарушится м$ра отношевя ихъ ко всему 
окружающему, и будучи в$рно увеличены, они дёлаются рёшительно 
невфрны, ибо имъ придали невзрный объемъ, ибо нарушена общая 
м5ра жизни, ея взаимное отношене, а эта мфра и составляеть 
дфйствительную правду. Передъ вами стаканъ чистой воды; вы уве- 
личиваете ее въ микроскопъ: передъ вами море, наполненное инфу- 
зорями, цфлый особый мъ; но если вы усвоите себЪ это созер- 
Цазие, то впадаете въ совершенную ошибку, и передъ вами иечез- 
нетъ видъ настоящей воды, тотъ видъ, который имЪетъ всю дЪй- 
ствительность и всЪ права на нее и находится въ мфф со веёмъ 
мромъ: т. е. стаканъ чистой воды. Итакъ, воть опасность анализа: 
онъ, увеличивая микроскопомъ, со всею взрностью, мелочи душевнаго 
ура, предетавляеть ихъ потому самому въ ложномъ видф, ибо 
вЪ несоразмёрной величин; кромЪ того: ощущенямъ минутнымъ, 
проходящимъ но душ, какъ дымъ, иногда вслВдетв!е того, что они-то 
именно совершенно несогласны съ характеромъ человЪка—можетъ 
придать онъ состоятельность, которой они не имЪютъ. Наконецъ, 
анализъ можеть найти ито въ человфк$, чего въ немъ вовсе нётъ, 
устремленный тревожно взоръ въ самого себя часто видить при- 
зраки и искажаеть свою собственную душу. Надо меньше заниматься 
собою, обратиться къ Божьему мйру, яркому и евфтлому, думать 
0 братьяхъ и любить ихъ,—и тогда, не теряя самосознаяя, станешь 
и себя видфть и чувствовать въ настоящей мБрЪ и настоящемъ 
свЪтВ. Воть опасность душевнаго анализа, и въ разсказахь гр. Тол- 
того, которые мы высоко цфнимъ, есть мноте признаки этихъ 
свойствъ анализа». (Сборникъ Зелинекаго, Г, 103). 


90 


Это было написано въ 1857 году, когда Толстой быль извф- 
стенъ только какъ авторъ «Дьтства и Отрочества», военныхь раз- 
сказовъ и двухъ-трехь небольшихъ повфстей. Ничего умнфе и 
тоньше этого изъ славянофильскато лагеря не было затьмъ выска- 
зано о Толстомъ. Хотя фактический матерлалъ, которымъ располаталь 
Аксаковъ, быль очень не великъ, хотя Толстой въ то время едва 
начальъ свою литературную карьеру, тёмъ не мен\Ъе славянофильскому 
критику удалось подыВтить въ талант» Толстого такую черту, ко- 
торая составляеть не случайную, а постоянную и очень важную 
ето особенность. ЗдЪеь, въ этой именно чертв, и заключается первая 
причина того крайняго индивидуализма, къ которому впослфдстви 
Толстой пришелъ уже съ теоретическими обосновашями. Ходъ этого 
процесса понять не трудно. Толстой, какъ художникъ, съ удиви- 
тельною ясностью подмЪчаетъ «микроскопичесвя явлешя въ душ», 
«мелочи душевнаго м!ра»; онъ замфчаетъ далЪе, что эти будничныя 
«мелочи» сопровождаютъ каждый сильный, необычный душевный 
порывъ, что человЪкЪ, охваченный даже сильною страстью, чувством 
иногда прямо героическимъ, въ то же время не освобождается ни 
отъ слабости тщеслаыя, ни отъь желаня рисоваться, ни отъ при- 
падковъ самолюбя и т. д., не освобождается даже въ ту великую 
минуту, когда онъ совершаеть поступокъ, вызванный этой страстью 
и равный этому чувству. Болфе того, еще и еще углубляя анализт, 
художникъ приходить къ заключению, что сплошь да рядомъ въ 
основ% очень крупныхъ дЪйстый и поступковъ лежать очень мелюя 
побужденя, которыя не сопровождають только эти дЪйствя, не со- 
существують съ ними, а являются ихъ прямою причиною. Но однако 
изъ совокупности этихъ дфиств!й составляется то, что называется 
историческою двятельностью общества. Эти дЪйетвя, источникъ к0- 
торыхъ—ничтожныя сами по себв внутреныя побужденя— есть в% 
сущности сама жизнь, во всемъ разнообразш ея явлешй. Ясно, 
стало быть, что корень-корней всЪхъ явленй общественной, семей: 
ной, личной жизни заключается въ челов ческой личности, въ 6 
душевныхь процессахъ и, далЪе, ясно, что вопросы историческаго 
прогресса сводятся въ концф концовъ къ вопросу о развитии 00- 
вершенствован\и личности. Чёмъ лучше человЪкъ, чЪмъ выпге ето 
нравственность, чёмъ чище его побужденя, тзмъ, конечно, лучше 
его дЪйствя и тЬмъ, елфдовалельно, усившифе обиий прогрессъ, Тм 
краше и чище жизнь вообще. 


60- 
950 
тоя 
Ко- 
‚ ВЪ 
9:0] 
гей: 
› 6Я 
Като 
с 60- 
его 
90 
“ВМЪ 


91 

Какъ видите, это цфлая теорля, не лишенная логической строй- 
ности и законченности. Придти къ ней можно различными путями, 
но намъ представляется несомнзннымъ, что собственно “Толстой 
пришелъ къ ней именно въ силу той особенности евоего духовнаго 
прозрЪвя, на которую очень мтко указываль К. Аксаковъ. Ми- 
кроскопъ—сильное, но и опасное оруде, Аксаковъ, въ вид иллю- 
стращи, указываеть на стаканъ чистой воды, который подъ микро- 
скопомъ превращается въ море, населенное чудовищами, но можно 
привести примфръ еще боле наглядный. Разсмотрите въ микро- 
скопъ прелестное человЪческое лицо, восхищающее насъ тонкостью 
своихъ очертавй, блескомь своей бЪлизны, яркостью своего ру- 
мянца: кая грубыя трещины и борозды, наполненныя засохшею 
трязью, камя уродливыя неровности и шероховатости, какая аля- 
поватость красокъ! Правы-ли были бы мы, если посовЪзтывали обла- 
дателю или обладательницв этого лица пойти и поскорЗе какъ можно 
чище и старательнфе умыться? Между тмъ, какъ потомъ увидимъ, 
Толстой постоянно такъ поступаеть, и въ заботахъ о нашей чи- 
стотв даже изобрфль особаго рода мыла, которыя съ настойчи- 


востью и рекомендует" 

Переходимъ къ другимъ славянофильскимь критикамъ, КЪ к0- 
торымъ мы съ полнымъ основашемъ можем отнести Аполлона Гри- 
торъева и г. Страхова, потому что — кто же можеть указать 
черту, отдвляющую славянофиловъ оть этихъ «почвенниковъ?» *). 
Г. Страховь выступаеть съ необыкновенною помпою. Въ преди- 
слови къ своей книг («Критическя статьи объ И. С. Тургеневь 
и Л.Н Толстомъ» Сиб. 1885) онъ съ самоув$ренностью, которая 
вызывала бы негодован!е, если бы прежде всего не вызывала смЪха, 
торжественно заявляетъ: «Хотя мои статьи не достигають идеала 


*) Напомнимъ читателю еще разъ, что мы отнюдь не имземъь въ виду 
разематривать взгляды 69625 критиковЪ Толстого. Наша цфль состоитъ не 
въ томъ, чтобы характеризовать эти взгляды, а въ томъ, чтобы характери- 
вовать Толстого и вотъ почему мы останавливаемся лишь на тЪхь крити- 
кахъ п на тёхъ статьяхь этихь критиковъ, и на тёхъ м$отахъ этихъ ста- 
тей, которыя имфютъ непосредственное отношен!е къ Толстому. Статьи, напр., 
Дудьшикина, Дружинина, Писарева о Толетомъ сами по себЪ, какъ литера- 
турныя произведен1я, очень недурны, но мы считаемъ себя въ прав обойти 
ихъ, потому что он не даютъ почти никакого матер!ала для характеристики 
Толстого, ни положительно, ни отрицательно. 


критики, хотя въ нихъ больше господствуютъ мысли обиия и от- 
влеченныя, однако же настояпйй критичесюй элементь въ нихъ 
также есть, и можеть быть иные читатели одобрять меня за ясность 
и опредфленность тЪхъ чертъ, на которыхъ я останавливаюсь. ©0- 
держан!е (сталей) настолько важно въ моихъ глазахь и я на- 
столько доволенъ ихъ изложешемъ, что съ большею см$лостью 
р»шаюсь предложить ихъ читателямъ въ отдфльномъ издави» (П). 
Въ текстВ книги, заканчивая свой разборъ романа «Война и миръ», 
т. Отраховъ, хотя не хвалить прямо себя, какъ въ предисловли, за 
то пренавязчиво напрашивается на похвалу: «если, говорить онъ, 
почитатели этого произведения (романа «Война и миръ>) найдуть, 
что я способствовалъ истолковавю его внутренняго, глубокаго 
смысла, то это было бы для меня великою и очень желалельною 
похвалою» (392). Требуя «похвалы», г. Страховъ требуеть себЪ и 
«награды»: «я заслужилъ, заявляетъ онъ, важную награду: въ н}- 
которой мЪрЪ я понялъ душу этого произведевя, отразившееся 
въ немъ м1росозерцан!е художника; я нашель тЪ точки зрЪея, ть 
категори, съ которыхъ его сл$дуетъ судить, и мнБ открылась 
связь его съ исторею и ходомъ нашей литературы» (391). 

Хотя, конечно, все это, достаточно-таки наглое, самохвальство 
г. Страхова не иметь къ Толетому ни прямого, ни косвеннаго 
отношевя и характеризуетъь только умственный и нравственный 
уровень самого критика, но для г. Страхова приходится сдфлаль 
исключеше, Мы не сказали бы о г. Страхов ни единаго слова, 
потому что въ его статьяхь 0 Толетомъ нёть ни единой мысли, 
заслуживающей хоть мимолетнаго. внимания. Но г. Отраховъ пре- 
тендуеть на первое или по крайней мЪрЬ на второе (послв Апол- 
лона Григорьева) м$5ото въ ряду критиковъ Толстого и эту пре- 
тензшю надо раземотрЪть и разъ навсегда съ нею покончить. ДЪло 
это нетрудное. Воть резюме статей г. Страхова о романф «Война 
и миръ», резюме, предлагаемое самимъ ихь авторомъ: 

«Полная картина челов$ ческой жизни. 

Полная картина тогдашней Росеш. 

Полная картина того, что называется исторею и борьбою на- 
родовъ. 

Полная картина всего, въ чемъ люди полагають свое счаеме 
и величе, свое горе и унижеше. 

Воть что такое «Война и миръ» («Критическя статьи» 348). 


- 


93 


Что это — критика или безсмысленный панегирикъ? Полная 
картина челов ческой жизни! Но вЗдь это значить, что художникъ 
сталь выше художества. Цфль всякато разумнаго искусства состо- 
ить въ томъ, чтобы изображать жизнь въ ея разнообразныхъ про- 
явлешяхь и вся совокупность всякаго рода художественныхь про- 
извелешй не исчерпала и миллионной доли этой великой задачи 
своей и вдругъ — «полная картина» ВЪ четырехъ небольшихъ то- 
махъь! Одинъ изъ персонажей П]пильгатена, сравнивши жизнь съ 
океаномъ, прекрасно и справедливо замЪтиль: «нельзя не поди- 
зиться смёлости художниковъ, которые по локоть запускають свои 
руки въ этоть океане И вытаскивають оттуда... ну, да именно 
только то, что удержится у нихъ между пальцами». Толстой очень 
тлубоко запускаеть свои руки въ житейскй океанъ, но нужно быть 
г. Страховымъ, чтобы допустить возможность вычерналь море ков- 
шомъ или пригоршней. 

«Полная картина тогдашней Росси», но, напр., крЗпостное пра- 
зо было очень значительнымъ факторомъ «тоглалиней Росси» и 
однако въ «полной картинз» мы не находимъ его изображезня. 
Лалфе, духовенство, напр., играло въ «тотдашней Росёи» не по- 
сфднюю роль и тЬмъ не мензе мы и его не находимъ въ «пол- 
ной картинз». Самый народъ изображался Толетымъ въ его рома- 
н% не со стороны его быта, а со стороны его нравовъ — хороша 
«полная картина», нечего сказать! Далфе.—<полная картина того, 
что называется истор1ею и борьбою народовъ>. Но разв напо- 
леоновскя войны и, въ частности, война 12-го года представляютъ 
собою что-нибудь большее, нежели простой эпизодъ ‹истори», чает- 
ный фактъ «борьбы народовъ»? А если такъ, то какимъ же обра- 
зомъ изображеше эпизода истори можеть быть полною картиною 
истори? Наконецъ, «Война и миръ»—«полная картина всего, въ 
чемь люди полагають свое счасме и величще, свое горе и униже- 

не». Посл этого, что тахое передъ Толетымъ самъ Шекспиръ? Мы 
знаемь унижеше Лира, горе Отелло, нравственное велише Кор- 
деи и пр., знаемъ глубочайия изображеня человфческихь стра- 
стей, — любви, ревности, честолюбя и властолюбя, оскорбленной 
гордости, мести, раскаявя, ненависти ит. д. давно все это знаемъ, 
но никогда не думали, чтобы людевя страсти могли развиваться 


непремзнно ВЪ ЭТИХЪ предзлахъ и выражаться именно въ такихъ 


формахъ. 


«Благодарю, не ожидаль!> могъ бы сказать Толстой, прочтя 
панегирикъ г. Страхова. Рядъ беземыслиць, составляющихъ содер- 
Жане резюме сталей г. Страхова, даеть надлежащее поняте и о 
самыхьъ статьяхъ, за которыя критикъ требуеть себЪ «похвалы» и 
«натрады». Мы нашли однако’ же въ нихъ одну здравую мыель, 
одно частное замчане, которое, въ видахъ безпристрастя, и пред- 
ставимъ читателю. «Въ чемъ, говорить г. Отраховъ, заключается 
особенная, ярко выступающая черта таланта, гр. Л. Н. `Толетого? 
Въ необыкновенно тонкомъь и вёрномъ изображени душевныхъ 
движенй. Гр. Л. Н. Толстого можно назваль по преимуществу де- 
алистоме-психолооме. По прежнимъ своимъ произведешямъ онъ 
давно извЪстенъ какъ изумительный мастеръ въ анализ всякаго 
рода душевныхъ перемзнъ и состоя. Этоть анализъ, разрабаты- 
ваемый съ какимъ то пристрастемъ, доходилъь до мелочности, до 
неправильной напряженности» (245). Вее это весьма вЪрно, но все 
это, какъ, разумЪется, замзтилъ читатель, не болЪе какъ повторене 
приведеннато выше мнЪая К. Аксакова. Такимъ образомъ въ 
статьяхъ г. Отрахова, говоря извзетнымь выражевщемь, есть и но- 
вое и хорошее, но новое въ нихъ—лурно, а хорошее— старо! 

Съ уморительнымь высокомЪр1емъ относясь ко всей нашей кри- 
тикЪ, начиная съ Бфлинскаго и кончая современниками, г. Стра- 
ховъ только съ А. Григорьевымъ не чувствуеть «себя въ силахъ 
тятаться въ критическомъ понимани» (312). Это напрасно: именно 
съ Аполлономъ Григорьевымьъ г. Страховъ и могь бы «тягаться» 
относительно критическато опредзленя Толстого. Согласно общимъ 
принципамь своей критики, Григорьевъ указывалъ прежде всего 
на «органичность» ‘Толстого, какъ литералурнаго явлешя, Но эту 
«ортаничность» онъ понималъ своеобразно, не въ смыслЪ полнаго 
равновЪе1я духовныхъ силъ Толстого, цфлостности его м!росозер- 
цатя, совершенной гармонии его таланта и его ума, а въ смыслв 
литералурно-генетическомъ, въ смысл$ законосообразности дЪятель- 
ности Толстого въ ряду другихь явленшй нашей литературы. Уста- 
навливая эту, въ сущности, чисто-историческую точку зря, Гри- 
торъевъ гораздо болфе толкуеть въ своихъ статьяхь о ПушкинЪ, 
нежели о Толстомъ, о ПушкинЪ, въ которомъ критикъ усматри- 
ваеть родоначальника всЪхъ значительныхь явлевй наптей худо- 
жественной литералуры,—въ томъ числЪ и Толстого. Это установ- 
лене литературной преемственности веетда казалось Григорьеву 


дфломъ первостепенной важности, но для читателя, который и да- 
ромъ готовъ былъ повфрить, что Толстой не съ неба свалился къ 
намь, это обиме доказательствъ того, что было очевидно и под- 
разумЪвалось само собою, представляется совефмъ излишней рос- 
кошью. Оть Пушкина или оть Гоголя ведеть свою родословную 
Толстой, въ близкомъ или далекомъ родствф состоить онъ съ Тур- 
теневымъ, „Писемскимъ, Достоевскимъ, Островскимъ — это, если 
угодно, вопросы не безъинтересные, и заняться ими можно, но 
Ишь посл того, какъ рышенъ и обелёдованъ вопросъ объ идей- 
номъ и нравственномъ содержаши его произведешй. Дистиллируя 
такимь образомъ статью Григорьева, обходя въ ней все, касаю- 
щееся собственно исторической стороны дфла, мы въ конечномь 
результать получаемъ н?Феколько дЪйствительно цЪнныхь критиче- 
скихъ замфчавй, сущность которыхъ сводится къ слфдующему: 

«Анализь Толстого дошелъь до тлубочайшаго невфр!я во вс 
‹приподнятыя» «необыденныя» чувства души человф ческой. Въ 
этомъ его высокое значене, въ этомъ же и его односторонность. 
Анализъ разбилъ готовые, сложивицеся, отчасти чуже намъ иде- 
алы, силы, страсти, энергии. Въ русской жизни онъ, какъ и въ, (2) 
видить только отрицательный тишь простого и смирнаго чело- 
вфка и привязался къ нему всей душою. Но, во-первыхь, не емо- 
тря на свою тлубокую искренность, можеть быть, именно велфд- 
стве задачи, поставленной въ искренности анализа, Толстой инотда 
г пересаливаеть въ своей строгости къ «приподнятым» чувствамъ. 
Во-вторыхъ, этоть анализъ, дошелиий до любви къ смирному ти- 
ту, преимущественно по невЪрю въ блестяпий и хищный типъ, 
въ кони концовъ, не опираясь на почву, дающую оба типа, ве- 
деть къ вакому то пантеистическому отчаяню. Въ-третьихъ, на- 
нець, этоть анализъ обращается въ какой-то безсодержатель- 
ный, въ анализъ анализа, своею безсодержательностью приводя- 
ИИ къ скептицизму и къ подрыву всякихъ душевныхь чувствъ» 
Зелинсый, П, 16). 

Какъ видите, это опять все то же. Константинъ Аксаковъ ска- 
залъ, Григорьевъ нЪфеколько поразвилъ, а г. Отраховъ того и другого 
повторилъ, за что и потребоваль себф «награды» и «похвалы». И 
это все, т. е. все, сколько-нибудь цфнное, что дала славянофиль- 
кая критика о Толстомъ, не смотря на то, что считала его по 
преимуществу «своимъ» писателемъ, такъ что г. Страховъ прямо 


в 

называетъ Толетото славянофиломъ, хотя и не «въ строгомъ смы- 
слв» (ПП). Если прибавить къ этому, что французская критика, въ 
лицЪ Вогюз, называла Толстого нигилистомъ, то передъ читателемъ 
на первый разъ вырисовывается такой удивительно складный 06- 
разъ: Толстой — это славянофилъ-нигилистуъ, занимающийся анали- 
зомъ для анализа, какъ въ доброе старое время занимались искус- 
ствомъ для искусства. 


1. 


Либеральная критика, къ которой мы теперь обратимся, обна- 
руживаеть по отношевю къ Толстому одну, очень замфчательную 
особенность. «Мягкотвлый» росеЙскй либераль—большой поклон- 
никъ авторитетовъ. Пока какое-нибудь литературное или жизненное 
явлене только еще возникаеть, только еще начинаеть пробивать 
себЪ свою самостоятельную дорогу — напть либерализмъ относится 
къ нему — если только удостоитъь отнестись — полу-презрительно, 
полу-покровительственно, какъ бы говоря: «молодо-зелено; внЪ на- 
шихъ доктринъ н®тъ спасешя и вс твои, новоявленный новаторъ, 
эксцентричности приведуть тебя въ конечномъ результат подъ 
хранительную снь нашихъ едино-спасительныхъ учен. Ты ищешь 
истины, но такь какъ истина давно уже у насъ въ карманф, то 
чфмъ скорфе ты къ намъ обратишься, тЪмъ лучше будеть для тебя». 
Но воть, явлеве ростеть и крфинетъ; эксцентрикъ-новаторъ по 
прежнему и слышать не хочеть о расхожей карманной либераль- 
ной истинЪ и тёмь не мене пр1обрЪтаеть себЪ все болЪе и 00- 
ле вмяня и значешя. Онъ становится въ свою очередь автори- 
тетомъ и иной разъ такимъ, тяжесть котораго перевъшиваеть авто- 
ритеть очень многихъ ходячихъ теорй. ‘Тогда декораши быстро 
измфняются, росойсвй либералъ теряеть свой апломбъ, покрови- 
тельственно-снисходительное трепаше по плечу уступаеть мЪсто 
вЪжливому и почтительному расшаркиваню и выдвигается впередъ 
незабвенная формула: «можно не соглашаться, но нельзя не с0з- 
налься». 

Мы не фантазируемъ: буквально такая перемЗна фронта про- 
изошла въ нашей либеральной критикв по отношению къ Толстому. 
Въ шестидесятыхь тодахъ г. Евг. Марковъ очень развязно ами- 
кошонствоваль съ Толетымъ по поводу «Ясной Поляны» и препо- 


даваль ему кратк!е начаткл 
сятыхъ годахъ г. Отанкевичъ (въ 
самоувЪренно, но 
осмфиваль философто Левина; 
нимеюй (въ томъ же «ВъЪетник 
характеръ своей статьи, отнесся 


конецъ, въ самое послднее в 


разевшаетъь въ своихъ критическ 
«тенальный», «велиюИ», «знамен 
оно куда дВло то пошло!» можем 
героя. 


либеральнаго катехизиса; въ 


СЪ замЪтнымъ, 
въ восьмидесятыхь годахъ, г. 


семиде- 
<«ВЪетникь Европы») еще довольно 
одвако же, понижешемъ тона, 
Сло- 
>), не смотря на полемическй 
къ Толстому съ уважевшемъ; на- 
емя критикь «Недфли» баронъ 


Дистерло— либераль чистзйшей крови—уже, ни сколько не ственяясь, 


ихь статьяхъ о Толетомъ эпитеты 
ттый» , «тлубокомысленный». «Вонъ 
› сказать мы словами гоголевскато 


Мы остановимся только на 
нологически 


двухъ критикахъ-либералахъ, хро- 
первомъ и послфднемъ, на тг. Марков$ и Дистерло. 


Г. Марковъ посвятиль ‘Толстому дв5 обширныя статьи — одну по 


поводу журнала «Ясная Поляна», другую — по поводу 


повести 


«Казаки». Первая статья относится къ 1862 году и уже по пер- 


вому приступу ея автора можно 
понимались въ то время 
Школа Толстого находилась въ 
заявляеть г. Марковъ — болфе ч 


судить, 
смлыя и 
Тульской 


какъ узко и недостаточно 
блестяпия идеи Толстого. 
туберыши и «оттого-то— 


Бмъ на комъ-нибудь другомъ на 


учителЪ тульской гимназш (каковымъ былъ въ то время г. Мар- 


ковъ) лежитъ обязанность выет 
залронутыхь «Ясной Поляной», 


утить для обсуждевя вопросовъ, 
и высказать о новомъ журнал и 


новой школв свое посильное мнЪШе» (Зелинск, 1, 161). Это уди- 


вительно! Является писатель с 
противъ нашей 
причемъь до очевидности ясно, 


первый шаговъ этого 


кого-то школьнаго реформатора, 
жеть «болфе чЪмъ кто-либо др 


ставлешя. Широчайший 
чительно къ вопросу о 
ности и т. д. 
роется причина дальнфйшей изу 


ъ самымъ 
сей цивилизалии, противъ всего нашего прогресса, 


пия системы образовашя и воспиташя только 


ШЕОЛЬНЫХЪ 
Въ этомъ основномъ нелоразум$ щи, недопонимаи 


тсправный «учитель гимнази», стояний на 


широкимъ протестомъ 


9:0 ето нападеня на существую- 
первая страница, 


общато протеста, —и его принимаютъ за ва- 


которому «учитель тимназш» мо- 


угой» преподать надлежапия на- 


философекй вопроеъ, еъ огромнымъ тео- 
›етическимъ и практическим з 


начешемъ, сводится почти исклю- 
методахъ, о значеши грамот- 


мительной путаницы. Какъ вполнЪ 


высотЬ своего поста, 
й 


Евгемй Марковъ преисполненъ либерально-просвзщенныхь воз- 
эры вЪка и съ помощью ихъ въ пухъ и прахъ разносить вс 
еретичесвя новшества Толстого. Бла только вотъ въ чемъ: г. Мар- 
ковъ приводитъ, какъ неотразимыя доказалельства, именно ть самыя 
положения, доказательствъь на которыя Толстой и требуетъ. Толетой 
говорить, напр., что налть прогресеъ—народу не на радость, что 
мы даемъ народу не то, чего онъ требуетъ, что наша хваленая 
наука палець о палецъ не ударила для улучшевия его положевя, 
что народъ не только не хуже, а гораздо лучше насъ и учить намъ 
его не приходится и пр., и пр. Противъ всего этого очень можно 
спорить, но ужь если спорить, то спорить по существу, не сходя 
съ той широкой философской почвы, на которой стоить "Толетой. 
А что дёлаеть нашть «учитель гимнази»? Не хуже любого ученика 
гимназши онъ отбарабаниваеть свой твердо вызубренный урокъ 
«изъ пивилизащи» и воображаеть, что дБло дБлаетъ. Онъ гово- 
рить: «по нашему мнЪн!, графъ Толетой чтитъ народъ боле чёмъ 
слфдуеть; онъ иногда до такой степени благоговзеть перед нимъ, 
что признаеть святость многихъ неосмысленныхь явлешй, если 
только они запечатльны народнымьъ именемъ; на томъ же основани 
онъ часто отвергаеть, какъ незаконное, все выросшее на другой 
почв. Народь дЁйствительно всегда мнф представляется Чмъ-то 
очень свфжимъ, сильнымъ и симпатичнымь. Но я не хочу обма- 
нывать себя на счетъ этого чувства. Я понимаю, что смотрю на 


него только какъ на возможность ‘многато хорошато, какъ на ма- 
терлаль, изъ котораго надежда можетъ себЪ строить все, что угодно. 
Такой взглядъ необходимъ людямъ, чтобы поддерживать вЪру въ 
добро. Съ т6мъ-же чувствомъь смотримъ мы на дЪтей; въ нихъ тоже 
всЪ возможности, вс№ задалки. Но, ставя вопросъ практически, надо 
признать, что сами въ себЪ высийе классы все таки лучше и вытие 
такъ называемаго народа. Ч$мъ боле будетъь отдаляться отъь т6- 
перешнихь простонародныхь воззрфвйЙ высний классъ, тЪмъ болЪе 
будеть признаковъ общаго народнаго развийя. Я вфрю въ ориги- 
нальную связь общественныхь классовъ и думаю, что старая рим- 
ская басня о ногахъь и желудкь не лишена справедливости» (3е- 
линсмй, 1, 166—169). 

Прочитавши это, мы право чувствуемь желаше обратиться къ 
читателю, какъ Чичиковъ къ Манилову и «еъ видомъ легкаго изум- 
леня» замфтить: «скажите, однакожь, кашя способности у этого 


[а 


на. ъ ИЕН вые ееинивнныетых = я р РАЕРЯ) еее 


ребенка!» «О, вы еще его не знаете!» отвфтить намъ читатель. 
Способности въ самомъ дЬль замфчалельныя, главнымъ образомъ 
способность говорить о томъ, чего не спрашиваютъ, и умалчиваль 
0 томъ, въ чемъ собетвенно и заключается вся суть дла. Народъ 
свЪжь и симпаличенъ, народъ —хоропий матералъ, народъ— ноги, 
прокармливаюния желудокъ—все это прекрасно, но почему, однако, 
«ставя вопросъ практически, надо признать, что сами въ себЪ выс- 
пе классы все-таки лучше народа?» Почему— «надо признать»? 
ВЪль это именно тоть тезисъ, который 'Толетой предлагаеть ему 
доказать. «Ставя вопросз практически» —ну, вотъ и потрудитесь 
поставить его, практически или теоретически, —это какъ вамъ угодно, 
но 7оставьте-же вопросъ, а не отвиливайте отъ него, аргументи- 
руйте ваши положешя, а не представляйте ихъ въ видВ не подле- 
жащихъ сомнфно аксомъ. Въ томъ-то и дВло, что эти ако1омы под- 
вергнуты Толстымъ большому сомнзн!ю. 

Въ еще большей степени обнаруживается, во первыхъ, это 
уклонене ‘оть существа дла и во вторыхъ, полное непонимане 
Толстого въ этюдЪ г. Маркова о повЪсти «Казаки». «Толстой че- 
ловЪкъ ХГХ вЗка, т. е. реалисть, челов$къ русск, а главное— 
большой художникъ. Его взгляды поэтому выразились въ реаль- 
ныхь и живыхъ образахъ. Явлевя цивилизащи, при настоящемъ 
его настроен, ему показались искусственными, беззаконными, 
тлупыми и вредными. Отвзтственность за эти взгляды пусть беретъ 
онъ на себя: какъ художникъ онъ имфетъ право воспроизводить 
все, что считаеть достойнымъ своего вдохновеня. Онъ здЪеь не 
педатогь, не законодатель, чтобы мы имЪли право требовать у него 
отчета въ его воззрзяхъ; это все равно, что осудить Канову за 
нехристансюй сюжеть его статуи» (Зел., 1, 210). 

Такъ говорить г. Марковъ-—и лучше сказать нельзя. Тутъ, какъ 
видите, отвиливанье оть дфла возводится даже въ н%который эсте- 
тическй принципъ. Толетой проповфдуетъь въ образахъь и карти- 
нахъ о лживости нашей цивилизащи, о счастия общеюшя съ при- 
родой и людьми непосредственнато чувства—пусть проповздуеть 
на здоровье: «отвфтственность за эти взгляды пусть береть онъ на 
себя», а истинны или ложны эти взгляды, это дЪзло не наше. Но 
вЪль образы и картины Толстого, восхищаюпие г. Маркова, только 
средство для художника. Вфдь эти образы, по намзреюю самого 
художника, должны выражаль собою идею, въ которой в 


АА з : ы х ет 


100 


тельно и заключается главнЪйпий смыслъ повфети. Но Толстой «здфеь 
не педагогь, не законодатель»—правда. Такъ что же? Толстой 
«здфсьз—моралисть, проповфдникъ, обличитель самыхтъ глубочай- 
шихъ глубинъ нашей культурной жизни и мы будто бы не имземъ 
права требовать отъ него отчета въ его воззрьшяхъ? Конечно, эти 
воззрь=я не обязательны для насъ, какъ обязательны воззрья 
законодателя и (для учениковъ) педагога, —но неужели г. Марковъ 
понимаетъ только такую, такъь сказать, административную обяза- 


тельность? А обязательность убфжденя, обязательность логики, обя- 
зательность совфсти, та внутренняя обязательность, которая побуж- 
даеть человка принять новую истину, хотя бы это, быть можетъ, 
было и невыгодно для него лично? Ничего этого г. Марковъ не 
понимаетъ. Страстная проповздь интересуеть его лишь со стороны 
формы, со стороны изложеня, Пропов®дуй художникъ что угодно: 
высокую истину, низкую ложь—«онЪ имфеть право воспроизводить 
все». —но проповфдуй красиво, «въ реальныхъ живыхъ образахь»— 
больше ничего и не требуется. Мы полюбуемся на эти образы, какъ 
любуемся статуетками Кановы, да на томъ и покончимъ дЪло. Вакъ 
жалка участь проповёдниковъ-—Толстыхъ передъ аудиторей, со- 
стоящей изъ слушателей—Марковыхъ и какъ тутъ н6 вепомнить 
старыхь горькихъ словъ: «тгласъ въ пустынь вошющато»! Хуже 
чЬмъ въ пустынЪ: Бодф-проповзднику камни пустыни грянули ВЪ 
отвЪТЪ «аминь». а оть господь Марковыхъ, кромБ эстетическихь 
возлыханй и смакован, художнику проповзднику никогда ничего 
не дождаться. 

А воть какъ г. Марковъ резюмируеть содержавще повЪзсти Тол- 
стого. «Жизнь кабана и буйволицы показались графу Толетому 
отраднфе и выше жизни какихъ-нибудь губернскихъ барышенъ. И 
онъ съ чистотою душевною, съ прямотою древнихъ германцевт, 
плюетъ на вашихъ франтовъ и барышень и указываеть намъ на 
Ерошку, говорящаго кабана, на Марьянку—красивую, молодень- 
кую буйволицу съ горячими глазами. Человькё есмь и ничто че- 
ловьческое миль не 1] Жд0 у него просто на просто перед лывается 
ВЪ скотб есмь и ничто скотское мт не 41/ж00; и этотъ зоологи- 
чесый языкъ графъ Л. Толстой откровенно прибиваетъь надъ глав- 
нымъ входомьъ своего романа, чтобы всЪ сразу видфли——кто жи 
ветъ и какъ живетъ>. 

Съ такимъ критическимь разумьшемъ конечно блаторазумне 


101 


оставить въ сторонЪ всяюмя фазсуждемя о внутреннемъ содержа- 
ни художественнаго произведевя. «Скотъ есмь»— пусть ужъ это 
т. Марковъ говоритъ, а Толстой своей повЪфетью этого не сказалъ. 
«Я человзкъ и ничто въ человзкЪ не чуждо мн®—ни его боже- 
ственная, ни его животная стия» — воть смыслъ повЪзети Тол- 
стого, если ужъ праурочиваль этоть емыслъ исключительно къ субъ- 
октивному толкованшю. РазвЪ въ героЪ повзсти — протестующемъ, 
мятущемся, стосковавшемея по простотЪ и правдв ОленинЪ, не 
толосъ божества слышится? И точно ли Ерошка — эиолько кабант, 
а Марьянка—иолько буйволица? Но довольно о г. Марков®... 
Время шло да шло, а Толстой росъ да росъ. Третировать его 
еп сапаШе становилось все неудобнфе и неудобнЪе, и мы рЪши- 
тельно недоум$ваемъ-—какимъ образомъ либеральная критика вышла 
бы изъ своего затруднительнато положешя по отношенно къ Тол- 
отому, если бы судьба не послала ей въ лицф г. Дистерло критика, 
точно нарочно созданнаго для того, чтобы блюсти аппаранеы. Въ 
предисловш къ своей книгЪ («Графъ Л. Н. Толетой, какъ худож- 
никъ и моралисть» 1887), г. Листерло прямо заявляеть: «въ ево- 
ихъ очеркахь я имфль, тлавнымъ образомъ, въ виду — намЪтить 
основныя идеи въ творчествв нашего знаменитато писателя». На- 
мюпиить идеи—въ этомъ дЪйствительно заключается вся критиче- 
ская программа г. Дистерло. Онъ не оспариваеть Толетого и не 
торопится согласиться съ нимъ, онъ формулируетъ, комментируетъ, 
именно только намьчаете. Въ текстЪ книги онъ повторяеть заяв- 
леше предисловя: «мы не имфли въ виду разбирать самое содер- 
жаше философскихъ произведешй гр. Толетого; мы хотвли только 
охарактеризоваль его какъ интересное явлеве русскаго духа» (22). 
Эту программу г. Дистерло выдержалъ до конца, и въ предьлахъ 
этой узкой программы онъ исполнилъь свою задачу совершенно 
удовлетворительно. Онъ «намЪчаетъ» идеи ‘Толстого тщательно, 
отчетливо и съ значительною проницательностью. Такъ, онъ совер- 
шенно справедливо указываетъ, что идеи Толетого — «протеетъ 
противъ односторонняго направленя нашего вфка» (13), что «ду- 
шевная драма Левина выражаетъ идею незаконной власти разума 
надъ жизныю» (147), что Толетой какъ проповздникъ - моралисть 
«органически связанъ съ обществомъ, переживаетъь тв же вопросы 
и настроемя, что и общество» (191), что Толетой — мыслитель 
нисколько не противорЗчить Толетому — художнику и «если гово- 


рить теперь другимъ языкомъ, чёмъ прежде, то думаетъ онъ все 
ту же давнипгнюю, старую думу» (43), и пр., и пр. Такихъ очень 
мЪткихъ и очень полезныхь указаый въ книг} г. Дистерло не 
мало, — но въ ней нфтъ главнаго, нЪтъ критики Толстого. Прочтя 
Толстого, а вел$дъ затБмъ книгу г. Дистерло, читатель будеть 
прекрасно ор1ентированъ среди разнообразныхь произведеюй на- 
шего писателя, но конечный вопросъ — идти ли за Толетымъ или 
оть ‘Толстого, предоставляется его собственному разумно, а 
г, Дистерло умываетъ руки. Онъ благоговзеть передъ Толетымъ, 
передъ его могучимъ талантомъ и пытливою мыелью, — и не дер- 
заетъь напасть на него. Но онъ и не рзшается въ то же время прямо 
выступить на защиту его идей, какъ будто въ темномъ предчув- 
сти, что примирить эти идеи съ запов$дями правовЪрнаго либе- 
рализма—дЪло боле чЁмъ нелегкое. Тахимъ образомъ, прекрасная 
въ частностяхь книга г. Дистерло въ общемъ отличается тЬмь са- 
мымъ характеромъ, который выражается въ формул—«можно не 
соглашаться, но нельзя не сознаться». Оцщ: ууга — уегга, а мы 
подождемъ, какъ бы сказалъ себЪ г. Дистерло, и благоразумно воз- 
держивается отъ всякихъ ршительныхь дЪйств, какъ наступатель- 
ныхЪъ, такъ и оборонительных. 


ТУ. 


Если вфрно, что Толстой является «протестомъ противъ одно- 
сторонняго направлешя нашего вЪка», какъ находить г. Дистерло, 
то, конечно, отношеве къ Толстому тЪхъ литературныхь фракций, 
ВЪ которыхъ «направлене нашего вЪка» выразилось особенно 
рельефно, представляеть наибольший интересь. Не можеть быть 
и спора о томъ, что «направлене вЪка» въ нашей литератур 
выразилось всего ярче въ тфхъ писателяхъ, которыхъ Аполлонъ 
Григоръевъ называль довольно удачно «теоретиками», и каковы 
были отношен!я ‹теоретиковъ» къ Толстому — это мы выше уже 
отчасти видфли. Толстой можеть похвалиться по отношению къ 
«теоретикамъ» только однимъ успЪхомъ: онъ завоевалъь ихъ вни- 
мане. Но это и все. Передовое умственное течене шестидесятыхь 
годовъ не уступило Толстому ни одной своей струйки, не поступи- 
лось для него ни однимъ даже изъ второстепенныхь своихь поло: 
жешй и до сихъ поръ является самымь серьезнымъ противникомъ 


103 


этическихь и общественныхь учевй Толстого. Но—является про- 
тивником5 — это уже, повторяемъ, большой успфхъ для Толстого. 
Критикъ «Современника», умн®йпИй и убЪжденнЪйний изъ возхъ 
талпихь «теоретиковъ», съ хладнокровнымъ презрЪемъ отвфчалть 
ороткимъ «неужели?» на всЪ протестантсюе филипиики Толстого. 
Добролюбовъ просто на просто его игнорироваль. Писаревъ смо- 
трзлъ на него исключительно какъ на тонкаго аналитика-психолога, 
оторый, впрочемъ, даетъ подходяпий мате]алъ для изобличеня 
«промаховъ незрфлой мысли» разныхъ молодыхъ людей, не успв- 
пихъ или не съум$вшихъь превратиться въ «мыслящихъь реали- 
стовъ». ПозднЪйшая критика, въ лицф г. Михайловекато, сдфлала, 
тримирительную попытку, попытку отдфлить въ Толстомъ то, что 
согласовалось съ основными принципами «теоретиковъ («десница» 
Толстого) отъ того, что съ этими принципами никакъ связать было 
нельзя («шуйца» Толстого), но попытка эта кончилась неудачей. 
Толстой не нашелъ нужнымьъ ампутировать свою «шуйцу» и «десять 
льть спустя» г. Михайловсю принужденъ былъ написать: «шуйца 
Толстого, такъ непомфрно вытянувшаяся въ послфднее время, вы- 
зываетъь во мн особенно горьюя чувства» («Опыты», 150). Все 
осталось по прежнему, веб сохранили свои позищши, только разладъ 
почувствовалея глубже и сталъ сознаваться яенЪе. 

Но неужели въ самомъ дфлф примирене невозможно? Неужели 
НЪть такого общато русла, въ которое могли бы свободно войти и 
дружно между собою слиться эти два самыя чистыя и самыя глу- 
бомя течевшя нашей мысли? «Шуйца» Толотого! Но неужели одно- 
рукость, однобокость, односторонность — достоинство и истинная 
красота? Въ чемъ собственно состоять неискупимыя въ глазахъ 
«теоретиковъ» прегрЬшен!я Толстого? Лучний отвЗтъ на этотъ во- 
проеъ мы найдемъ у г. Скабичевекато — именно потому, что въ 
ряду другихъ критиковъ-теоретиковъ онъ наименъе самостоятеленъ 
и индивидуаленъ, наиболзе послушенъ «теорш». Въ книг г. Ска- 
бичевскаго («Графъ Л. Н. Толстой, какъ художникъ и мыслитель», 
1887) представленъ противъ Толстого цзлый рядъ обвиненш, ко- 
торыя были бы серьезны, если бы были фактически вЪрны. Пер- 
вое обвинен!е состоить въ томъ, что хотя Толстой, конечно, та- 
лантливый беллетристь, но, къ сожалфнио, очень ограниченный и 
очень невЪжественный человЪкъ. До создаюмя «Войны и мира», 
говорить г. Скабичевсюй, гр. Толстой ограничивался одними наблю- 


104 
ден!ями конкретныхъ фактовъ жизни, дфлая изъ нихъ тВ художе- 
ственныя обобщеня, которыя онъ и представиль намь въ своихъ 
произведеняхъ, При этомъ мйросозерцае его, основныя философ- 
смя убЪждешя оставались, такъ сказать, нетронутыми, въ той 
степени развитя, въ какой гр. Толстой оставилъь нфкотда школь- 
ную скамью. Такъ, напримфръ, его историчесые взтляды не шли 
дальше учебниковъ, въ которыхъ всЪ историчесме факты объяеня- 
ются доброю и злою волею стоящихъ впереди историческихь дзя- 
телей и вожаковтъ. Залумавши писать историчесый романъ, изобра- 
жающ жизнь пфлой эпохи и притомъ эпохи, сильной важными 
историческими собымями, гр. Толстой необходимо приступиль къ 
изучен ея по различнымъ памятникамъ, мемуарамъ, б1ографлямъ 
и сочиненямъ европейских и русскихъ историковъ. Такое изуче- 


н1е раздвинуло умственный горизонтъ гр. Толстого, открывши ему 
новыя области жизни и мысли, о которыхъ до того времени онъ 
имфлъ самыя элементарныя, смутныя понятя. Въ голов его заро- 
ились новыя мысли и начался умственный процесеъ, поглотивиий 
веб его силы. Путемъ этого процесса тр. Толстой дошель до того, 
что снова открылъ Америку и изобрфлъ порохъ и книгонечатане, 
иначе сказаль, онъ додумался до такихъ историко-философекихъ 
истинъ, которыя давно уже были открыты до него, но онъ ихь 
снова открылъ для самого себя, и вообразилъь при этомъ весьма 
естественно, и какъ это часто бываетьъ, что истины эти должны 
быть новостью и для всего человз чества» (75). Это было написано: 
ВЪ 1872 году. Прошло четырнадцать лЪтъ, авторитеть Толетого — 
не только какъ художника, но и какъ мыслителя —былъ признанъ 
и у насъ, и въ западной ЕвропЪ, и въ АмерикВ, но передъь не- 
умолимымъ г. Скабичевскимъ Толстому всетаки не удалось реаби- 
литироваль свои умственныя способности. Въ 1886 году г. Скаби- 
чевск писалъ: 


«Я сравниваю тр. Л. Толстого съ математикомъ, который вдругъ 
увлекся бы табличкою умноженя, и на томъ основани, что она 
заключаеть въ себЪ рядъ матемалическихь аксомъ, самыхъ про- 
стыхъ, общедоступныхь, вЪчныхъ, неоспоримыхъь и предшество- 
вавшихъ съ испоконъ вЪковъ возмъ послздующимъ математиче- 
скимъ открышмямъ, началъь бы отрицать и биномъ Ньютона, и ло- 
гариемы, и дифференшальныя вычисленя, и предлагал бы во 
вофхъ изелВдоваюяхъ ограничиваться одною табличкою умноженя, 


ь 
Ь 


потому что могутъ ли срав 


няться воз тр запутанныя хитроумныя 


формулы, которыми адепты науки исписывають цфлые ЛИСТЫ, СЪ 


такою яеною, простою, дл 
Вчною истиною, какъ 2х 


я вехъ равно доступною и незыблемо 
2—4» (146). 


Не знаемъ, что чувствуеть читатель, пробфгая эти строки 


т. Скабичевскаго, но лично 


намъ какъ-то странно и чудно и ВМЪотЬ 


съ тВмъ неловко и конфузно. Такое высоком$рное отношене къ 


одному изъ оригинальнЪйн 


ратуры слишкомъ мало ил 


тихъ талантовъ и умовъ нашей лите- 
деть къ г. Скабичевскому и намъ кон- 


фузно за критика тЬмъ бол$е, что онъ неправъ даже чисто въ 


фактическомъ отношеви. 


«До создашя «Войны и мира» м!росо- 


зерцаше ‘Толстого, основныя философеюмя убЪждешя оставались 
нетронутыми, въ той степени развитя, въ какой гр. Толстой оста- 
вить нзкогда школьную скамью», откуда это взяль г. Скабичев- 


скШ? «Ло создашя «Войны 


и мира» Толстой создаль и защищалъь 


въ своемъ журнал такую теоршо прогресса, которая не имфла 
ничего общаго не только со школьными, но и съ внф-школьными 
учешями. А развз теор1я прогресса, въ чемъ бы она ни состояла, 
можеть быть чфмъ-нибудь другимъ какъ не философской и не 
исторической теорей? ДалЪе, если Толстой не высказываетъ ничего 


кромЪ трюизмовъ, если е 


го идеи давно извъетны, давно возми 


усвоены и представляють собою пройденную ступень — то откуда 
же и зачфмт это обиме полемики противъ его учений? Табличка 
умножения гласитъ, что 2Ж2==4, но разв формула бинома (чита- 
тель простить намъ эту экскурою въ область гимназической пре- 
мудрости) — формула (1-1)? = 4 гласить не то же самое? «Но 


Толстой предлагаеть огра 


ничиваться одною табличкотю умноже- 


Ня»— это надо обсудить. Если бы явился такой малематикъ, кото- 


рый свелъ бы всю математику, со всфми ея дифференшалами и 


пнтегралами, къ таблицв у 
досталочно рЪитительно для 
то 


множешя и доказалъ, что этой таблицы 
всЪхь 'математическихь манипуляций, 


‚ знаете ли, это быль бы такой научный подвигъ, малЪйшаго 


подобя котораго не представляеть вся исторйя науки. 

Если бы нашелся такой философъ, который подвелъь бы мно- 
гообразныя явлен!я личной и общественной жизни подъ одинъ 
верховный и простфиний принципъ, то это была бы такая заслуга, 
которую и оцфнить достаточно нельзя. Это ли хочеть сказать о 


Толетомъ г. Скабичевск!? 


Н%ть, онь хочетъ сказать, что Толстой 


106 


отрипаеть биномъ Ньютона только потому, что таблица умноженя 
гораздо проще и понятнЗе. Но въ такомъ случа мы недоумВваемъ, 
чего же смотрятъ близме и друзья Толстого: ето нужно отдаль 
подъ опеку, на него нужно надфть смирительную рубашку, ето 
нужно просто на цЪпь посадить, потому что человЪку, сегодня 
отрицающему математику на основан таблицы умножевшя, завтра 
остается только кусаться. Очевидно, однако же, что и въ томъ и 
въ другомъ случаЪ Толстой не трюизмы проповфдуетъ. Ляйель, 
помнится, сказалъ, что всякая новая идея переживаетъь три пер1о- 
да: сначала говорятъ—«это вздоръ», потомъ—«это возмутительно» 
и наконецъ—«это всмъ давно извЪстно». Г. Скабичевсий ухитрилея 
по отношенщш къ идеямъ Толетого выговорить все это однимъ 
духомъ: эти идеи — «вздоръ» и вь то же время — «давно вефмь 
ИзЗВЪетны»>, ОНЪ абсурдъ, он же трюизмъ. Такото критико-поле- 
мическаго кунстштюка «не хитрому уму не выдумать и въ вЪкъ». 

Теперь о мистицизм. Г. СОкабичевсый упрекаеть Толетого въ 
«особеннато рода мистицизм» (81) и неоднократно возвращается 
Уь этому упреку — такъ твердо увЪренъ онъ въ его справедливо- 
сти. Мистицизмъ — поняте очень опредфленное. Какого "такого 
«особеннаго рода» мистицизмъ Толстого? Прямого отвзта на этоть 
вопросъ г. Скабичевсый не даетъ, но мы находимъ косвенный 
отвЪтъ въ слфдующихь его словахьъ: «что же касается до повфети 
«Богъ правду любить, да не скоро скажетъ», то она представляеть 
тересказъ каратаевской летенды о купцз, невинно сосланномъ въ 
калоргу и встрфтившемся тамъ съ настоящимъ виновникомь пре- 
ступлешя, за которое былъ сосланъ; легенда эта преисполнена 
дикаго фатализма и мистицизма» (85). Опять позволимъ себЪ не 
согласиться съ г. Скабичевскимъ. Идея позЪсти—чисто нравствен- 
ная идея, допускающая какое угодно себЪ обсуждене, но не за- 
ключающая въ собф ровно ничего мистическаго, идея, такъ сказаль, 
вполнЪ земная. это—та самая идея, которая выражена въ эпиграф 
КЪ «Анн Карениной»: «Мн отмшене и Азъ воздамъ». Логически 
развиваясь у Толстого, эта идея преобразовалась въ извфетное 
учеше о непротивлевши злу, учене, противъ котораго и за которое 
написано уже не мало одушевленныхъ странипъ, преисполненных: 
самой разнообразной аргументалии и это послфлнее обстоятельство 
можеть служить, между прочимъ, доказалельствомъ, что учеше, 0 
которомъ идетъь рЪчь, не мистическое, а чисто этическое, Г 


107 


мистика, тамъ нфть мфета доводамъ, а Толстой, какь въ этомъ, 
такь и во всфхъ другихъ случаяхъ, стремится именно доказаль, 
хотя и на свой ладъ, не вдохновить, а убфдить, не увлечь, а на- 
учить и наставить. 

Казалось бы къ писателю, высочайпий реализмъ котораго при- 
знается и г. Скабичевскимъ, слишкомъ мудрено приклеить ярлыкъ 
мистика. Для г. Скабичевскаго однако же этого затрудненя не 
существуетъ, благодаря той дуалистической точк» зрЪвя, съ кото- 
рой онъ разсматриваеть Толстого. Какъ художникъ—Толетой реа- 
ЛистЪ; какъ мыслитель—онЪ мистикъ,—вотъ взглядъ г. Скабичев- 
скаго. «Мыслитель говоритъ одно, а художникъ представляеть вамъ 
совефмъ другое; мыслитель требуетъ, чтобы художникъ такъ воть 
и такъ иллюстрироваль его идею, а художникъ беретъ да, и мажеть 
кистью передъ вами совершенно наперекоръ мыслителю. Но такъ 
какъ художникъ въ тысячу разъ и сильнфе и правдивЪе мыслителя, 
10 онъ его кладеть въ лоскъ. Несчастный мыслитель низверженъ, 
затерть, онъ тонеть, задькхается въ разбушевавшихся стихяхъь 
художественнаго творчества, изрЪдка онъ напоминаеть вамъ о своей 
гибели, протягивая вамъ руки и испуская неистовые вопли» (91). 
Это вообще очень распространенное въ нашей публик мнЪне, но 
одинъ изъ лучшихъ критиковъ Толстого—Громека громко заявилъ 
0 своемь «равнодупйи къ этому безмысленному мн%®ншю» и мы 
волн присоединяемся къ этому заявлено. Художественные и 
философеюе достоинства и недостатки Толстого тёенёфйшимъ, орга- 
ническимъ образомъ связаны между собою, обусловливаютъ другъ 
друга, какъ выпуклая сторона медали обусловливаеть вогнутую. 
Въ чемь г. Скабичевсый видить доказательство, что Толетой-ху- 
ДожникЪ «кладетъь въ лоскъ> Толстого-мыслителя? Главнымъ обра- 
зомъ въ томъ, что персонажи Толетото, симпатичные ему какъ 
мыслителю, являются въ его художественномъ воспроизведеи или 
тодьми дрянными, какъ Оленинъ, или ничтожными, какъ Левинъ. 
‹Приступивши къ Левину, товорить г. Скабичевскй, вы сразу 
проваливаетесь въ мутныя и бездонныя хляби россШской культур- 
ности. Передъ вами тотчасъ же раскрываются всф тЪ прекраесныя 
качества, которыя двлаютъ изъ росс\йскато культурнаго человЪка, 
жалкое ничтожество и никуда не годную тряпку: расплывчивость, 
рыхлость, неопредЪленность, шалкость, летковЪеная увлекаемость 
каждымь минутнымъ взяемъ и отсутетве всякаго упорства въ 


108 


преслВдуемой пли; разомъ н%еколько самыхъ разнородныхъ стрем: 
лени, взаимно исключающихь другъ друга и пр.» (110). Это палка 
о лвухъ концахъ. Когда мы подходимъ къ человвку съ намфренемь 
судить его, у насъ въ запасВ только одинъ твердый и въ извзстной 
мфрЪ объективный критерй, нравственный и умственный. Низокъ 
или блатороденъ вообще, уменъ или глупъ вообще--это мы можемь 
сказать о человЪкЪ съ увЪренностью, но, разумВется, таюя общия 
характеристики не исчерпываютъ ето внутренняго содержаня п, 
обращаясь къ деталямъ, въ которыхъ зачастую и заключается вее 
ДЪло (такъ какъ въ большинств® люди ни благородны, ни низки, 
ни умны, ни глупы), мы принуждены руководствоваться субъек- 
тивными понятями о добрЪ и злВ. Вотъ это-то и есть двухконеч- 


ная палка. «Расплывчалость, рыхлость», говорите вы, — но намъ 
несравненно противнЪе «твердость», которой хоть коль на голов} 
теши. «Неопред$ленность, шаткость» — да, но окаменфлая зако- 


енфлость, непроницаемая броненосность души и ума намъ ещ 
мене нравятся. Китъ Китычъ Брусковъ чрезвычайно опредфлен:- 
ный и въ высшей степени устойчивый человЪкъ. «ЛегковЪеная 
увлекаемость каждымъ минутнымъ взянемъ—да, но тяжеловЪсна 
неподвижность, не поддающаяся не только «вЪящямъ», но и на- 
стоящимъ бурямъ, тоже вфдь не представляетъ собою идеала кра- 
соты. «Отсутетв!е всякаго упорства въ преслдуемой (въ преслЁдо- 
вании?) цфли»— это качество находится въ твенфйшей зависимости 
отъ достоинства самой цЪли. Нельзя упорнфе напр. Чичикова, пре- 
слЪдовать свою цфль, но и лля общества и для него самого было 
бы лучше, если бы онъ быль не столь упоренъ. «Разомъ несколько 
разнородныхь стремленй> — да, но мы знаемъ нЪчто гораздо худ 
шее и, къ сожалЬнио, гораздо чаще встрфчающееся въ дЪйетви- 
тельной жизни: это — полное отсутств!е всякихъ не личныхь, ие 
эгоистическихъ, не корыстныхъ стремленй. Г. Скабичевоюй даже 
Вронскаго и Анну ставить гораздо выше Левина, на томь оено- 
ванйи, что хотя «они м$днаго пятака не имфють за душою, да хоть 
въ любви то мужественны, тверды и идутъ до конца, не огляды- 
ваясь по сторонамъ». Странное основаше! Р№шительно недоум- 
ваемъ, почему идти «не оглядываясь по сторонамъ» лучше и бла- 
городнве, нежели идти оглядываяеь, 

Какъ видите, вов обвиневшя г. Скабичевскаго противъ Левина 
очень относительны и условны. Г. Скабичевсмй не можетъ ска- 


НА 


са: 


109 


зать — «Левинъ глупъ» или «Левинъ безнравственъ»; онъ указы- 
ваетъ лишь на расплывчатость, шаткость, отсутстве упорства и 
т, д. И на эдакомъ то основаи произносить приговоръ, что Ле- 
ВИНЪ «жалкое ничтожество»! (Сильно, но слишкомъ неосторожно 
сказано. Если расплывчалость, шаткость и пр. дфлаютьъ изъ чело- 
вфка «жалкое ничтожество», то естественно заключить, что проти- 
воположныя свойства придаютъ человЗку велище и лостоинство. 
Н$»ть ли среди персонажей Толстого такого «величественнаго», 
если ужь не прямо великаго человЪка? Есть: именно — Долоховъ. 
Это разбойникъ, это звЪрь, это грязное и злое животное, но шат- 
кости, расплывчатости, рыхлости, неопредЪленности въ немъ нЪть 
и тЪни. Ясно, что критерй г. Скабичевскаго никуда не годится. 
Мы товоримъ уже не о томъ, что вс$ инкриминащи г. Скабичев- 
скаго совсЗмъ не относятся до Левина, какъ ето изобразиль Тол- 
стой. Напр. хоть этотъ упрекъ — «разомъ нфеколько самыхъ раз- 
нородныхъь стремленй» просто фактически не взрень: стремлеше 
у Левина одно — найдти истину, найдти отвЁть на поглощаюний 
вв его силы основной вопросъ: «какъ жить?». Мы говоримъ пока 
только 0 томъ, что г. Скабичевсюй смотритъ на Левина подъ из- 
вфетнымь угломъ, — подъ угломъь испов$дуемой теор или своихъ 
субъективныхь нравственныхъ понятш. Но такъ какъ этоть «уголь» 
не имфетъ обязательной силы ни для Толстого, ни для веЪхъ дру- 
тихъ, 10 понятно, что Левинъ, при всей своей неопредфленности, 
шалкости, и пр. можеть быть симпатиченъ въ глазахъь не одного 
Толстого. А если Левинъ симпатиченъ, то значитъ Толстой достигъ 
своей пфли (предполагая вмЪетв съ г. Скабичевекимъ, что таковая 
была у него) цфли — сдълать Левина симпатичнымъ. А если онъ 
достигь своей цфли, то значить между Толотымъ-художникомъ и 
Толетымъ-мыеслителемъ нфзть ни малёйптато разлада: первый вфрно 
сослужилъ свою службу второму. 

Повторимъ еще разъ: съ точки зря общей морали, обяза- 
тельной лля возхь насъ безъ исключеня, противъь Левина ровно 
ничего нельзя сказать. Г. Окабичевекй осуждаетъ его какъ «нич- 
тожество» съ точки зря теор и въ этомъ то вся и бЪда. Хо- 
рошая и лаже необходимая вещь теорля, но нужно умфть ею поль- 
зоваться, нужно быть не рабомъ, а господиномъ ея. Не превра- 
щайте живую теорпо въ окоченфлую доктрину, заботьтееь нео 
неприкосновенности ея, а объ ея развити и при встрЗчв съ яр- 


ме 


110 

кимъ и ориганальнымь явлешемъ не спъшите кричать «лобъ» или 
«затылокъ». Не жизнь для теор!и, а для жизни теорля. Жизнь шире 
самой широкой теор и дфло писателя, мыслителя, теоретика въ 
томъ именно и состоить, чтобы бережно поддерживать ту связь, 
которая должна существовать между теорлей и практической д\й- 
ствительностью. Попугайствоваль конечно легче. Но это легкое 
заняте неблагодарно и кромЪ того опасно, потому что какъ разъ 
прослыветшь за ту сороку Якова, которая затвердила одно про 
всякаго. 


Намъ остается разсмотрзть послВднюю группу «критиковъ 
Толстого», критиковъ раздфляющихь и защищающихь его теории, 
Эта, группа пока очень немногочисленна: къ ней принадлежат 
всего два критика — Громека и г. Оболенсюй. Ученики одного 
того же учителя, эти критики однако ни въ чемъ не походят 
другь на друга, ни въ чемъ за исключешемъ одной черты: они 
оба подходять къ Толстому и разсматриваютъ его ап ипа г 161, 
не предъявляя ему никакихъ общихъ требовавй, не прилагая тео- 
ретическихъь критер1евъ. Но въ то время какъ Громека дфлаеть, 
это просто по отсутетвю, такъ сказать, становаго хребта въ сво- 
ихъ воззрфюяхъ, по отсутетвю основного регулирующахго принцииа, 
г. Оболенсый дЪлаеть тоже вслфдетые н%®котораго етфатгаз @ 
т1ореззез: онъ прочелъь такую пропасть книгь, ознакомился со 
столькими теорями и лично такъ безоруженъ противъ любой изъ 
этихь теор, что въ концЪ концовъ рЬшительно не знаетъ чего 
ему собственно слфдуеть держаться. Онъ разсматриваеть мораль 
Канта, мораль Нирваны и Шопенгауера, мораль позитивистовъ, 
утилитаристовъ (или утилита алистовг, какъ выражается г Обо- 
ленсый), эволющюнистовъ и у него просто голова кругомъ идеть, 
Въ этомъ состоянш онъ подходить къ морали Толстого, немедленно 
порабощается ею, подчиняется ей, но въ то же время не можеть 
забыть и прежнихь господъ своихъ—оть Канта до Спенсера вклю- 
чительно. Начинаются болышя хлопоты, большая суетня: огромныя 
фигуры Канта, Шопенгауера, Конта, Милля, Спенсера, Тояетого 
стоятъ въ величавой неподвижности и въ ногахъ у нихъ мелькаеть 
крошечная озабоченная фигурка нашего критика, изнемогающаго 


т 


въ безплодныхъ усимяхъ соединить въ одну группу окружающихъ 
ето гигантовъ. Одному онъ упрется обфими руками въ нижнюю 
часть живота и изо вефхъ силь старается сдвинуть его съ м%ета, 
другого ущипнеть за колФно, третьяго чуть не съ плачемъ умоляетъ 
тододвинуться хоть на маленьюй шажекъ (напр. Толстого по во- 
просу о женскомъ образован) — нЪть! Отоятъ себЪ гиганты по 
прежнему и г. Оболенскаго «совсмъ не примфчаютъ». Тогда кри- 
тикъ начинаетъ развивать свои собственные взгляды или защищать 
спетпально Толстого, причемъ, можно сказать, выходить изъ себя, 
опускается на дно морское, поднимается на облака, переворачи- 
ваеть вверхъ дномъ все, все земное, истощаетъ, кажется, всЪ ар- 
`ументы, экскурсируетъ во всЪ области знай — и всетаки опять 
нп! Никакого результата! Никакого впечаллф ня! 


Зари багряны персты, 
И райсвй кринъ, и Фебъ, и небеса отверсты. 
Такъ громко, высоко, а нфть, не веселить, 
И сердца, такъ сказать, ничуть не шевелитъ, 


Что прикажете дЪлаль! Бывають таюе писатели: всв данныя, 
кажется, есть у нихъ на то, чтобы «тлатоломъ жечь сердца лю- 
дей» и трудолюбе, и знашя, и умъ, и искренность убфжденя, не 
хватаеть только какой то маленькой штучки (не ее ли называютъь 
«искрой Божей»?) и вмЪето «жгучихь глаголовъ» выходить какая 
то безевязная канитель... 

Совефмъ иное дфло — Громека. Начиная читать его книгу 
(«Послздюя произведеня графа Л. Н. Толстого» 1885), читатель 
въ первой же главЪ, на первыхъ же страницахъ ветрЗчаеть 
истинно свфтлыя мысли о Толетомъ, мысли не только в®рныя, но 
и оригинальныя. Такъ, объясняя относительный неуспЪхъ «Анны 
Карениной», Громека товорить: «Дфло въ томъ, что основныя 
точки зрзвя, духъ, направлене художника оказались слишкомъ 
далеко отошедшими отъ воззрзвй и уметвеннаго склада большин- 
ства его читателей. Художникъ творилъ въ направлеши реакц1он- 
номъ господствующему. Онъь пошелъ дальше и вфрнЪе и потому 
вто создаве не могло быть понятно вполн%, не могло не вызвать 
въ большинствв осуждешя и несочувствя. Читающее общество и 
литература у насъ, какъ и на Запад, все еще питаются старой 
ратлоналистическою почвой, а поэз1я графа Толстого, его идеи и 


задушевныя симпал ит вс$ вышли изъ источника совемъ иного — 
изъ области непосредственнато чувства. Рацюналистическая кри- 
тика и поэтическй пропов$дникъ непосредственнаго начала, цЁль- 
наго воззрзвя на людей, природу и Божество — не могли понять 
другъ друга: они какъ бы жили въ двухь частяхъ свЪта и встр}- 
титься не могли» (7). Немного далве, Громека дЪлаетъ дополни- 
тельное замзчане, которое дфйствительно необходимо: «Мы ду- 
маемъ, что сущность художественной дЗятельности гр. Л. Толстого 
есть пропов$ль враждебнаго ратонализму непосредственнаго в0ззрф 
ня на жизнь. Но мы убфждены, что если къ цфльному направлен 
гр. Л. Толстого можно примзнить опредёлен!е реакц1оннато, то лишь 
въ смыслВ не регрессивной реакцш, а прогрессивнато воздЪйетвя 
хотя и старыхъ, но законныхъ и истинныхъ началъ» (8). 

Все это прекрасно сказано. Въ сожалЪн\ю, весе это именно 
только сказано и отнюдь не доказано. Читатель, найдя вс эт 
положення на первыхъ страницахъ книги, спъшить перейти къ 
дальнфйшему изложен, въ увзренности найдти тамъ и развит 
и доказательство голыхъ формулъ, предложенныхъ критикомъ. Ни 
чего подобнаго онъ однако же къ своему удивлен и разочаро- 
ван не находить. Громека тщательнёйшимьъ образомъ, до ме- 
лочности подробно, анализируеть романъ Толетого, но анализи 
руеть исключительно на психологической почвз. Что за люд 
Анна, Вронсый, Каренинъ, кая чувства волновали ихъ, какя 
отношеня существовали между ними, хороши ли были эти чув 
ства, правильны ли были эти отношевя и т. д. — воть вопросы, 
занималюне Громеку. РЬшаетъ онъ ихъ почти всегда удачно; его 
характеристики очень м$тки; его указавя на ть или друйя худо- 
жественныя красоты произведен1я—вполнЪ правильны. Но что #8 
ращюонализмъ вЪка, что же проповЗдь непосредственнато чувства, 
чЬмъ разрЪитается тяжба, начатая Толстымъ противъ господствую- 
щато направлен!я? Громека все это обходить. Онъ, если так 
можно выразиться, погрузился въ Толетого, напиталея до мозм 
костей его духомь и для него сказанное о побфдЪь 'Толетого есть 
уже’ доказанное. О какой тяжб рЪчь? Для Громеки Толстой уже 
во воЪхь инстаншяхъ выигралъ эту тяжбу, онъ не истепь и и 
отвЪтчикъ, а побфдитель, которому можно апилодироваль, но кот 
рато уже нфтъ надобности судить. И вся книга Громеки — один? 
непрерывный аплодисментъ. 


О3та 
есть 

уе 
0:0 
`0Т0- 


ИИ 


118 


Все это — совсфмъ напрасно и очень жалко. «Рацонализмъ 
вЪка» дешево себя не отдасть и побфду надъ нимъ праздновать 
раненько. Да и можно ли, нужно ли желаль такой побфды? То доб- 
рое, здоровое, истинное, что заключается въ проповЪди Толетого 
не можеть ли войдти простымъ элементомъ въ ‹рацщюонализмъ в%ка»? 
Ве эти вопросы, ршешемъ которыхъ долженъ былъ бы заняться 
Громека, такъ хорошо формулировавиий ихъ, составятъ предметъ 
послфдующаго изложеня нашего. 


«Искусство» Толстого. 
АЕ 

Подводя итоги тому, что высказала критика о Толстомъ, какъ 
0 ХудожниЕВ, можно, кажется, придти только къ двумъ безспорнымъ 
общимъ заключенямъ: Толстой, во-первыхъ, необыкновенно тонвй 
поихологь, во-вторыхъ, необыкновенно ярей реалистъ. Очевидно 
Однако же, что въ такомъ видв, т. е. въ вид голыхъ формуль, 
эти заключеюя говорятъь очень мало, характеризуютъ очень не- 
опредфленно. «Пеихологъ», но разв Достоевемй не психологъ? 
«Реалисть», но разв тоть же Достоевсмй не реалисть? И развЪ 
ВЪ 10 же самое время легко указать писателей бол\е различныхъ 
между собою, какъ именно Толстой и Достоевекш? 

Разумфется, мы не будемъ распространяться относительно 
общей писательской манеры Толстого, даже придавая слову «ма- 
нера» самое широкое значене. «Такъ было, а впрочемъ мнЪ ка- 
кое ДВло> — воть какъ характеризовалъ когда-то Бфлинсвй глав- 
НБйшую, основную (по его мнфнНо) черту творчества Шекспира, 
п вЪ этой формул чистаго объективизма усматриваль послфднюю 
трань художественнаго творчества, до какой только можеть воз- 
выситься писатель. Въ эту область эстетико-схоластическихь во- 
просовъ мы не послфдуемъ. Мы считаемъ совершенно празднымъ 
ДФломь разсуждать объ относительномь значенш ВЪ искусств» 
субъективности и объективности и тому подобныхъ вопросовъ, по 
ПОВОоду которыхь можно насказать множество если не мудрыхъ, 
т0 мудреныхъ словъ, врядъ-ли, однако же, кому-нибудь нужныхъ 
и на что-нибудь пригодныхъ. Шекспиръь и Гете — объективны 


10 холодности, а Байронъ, Шиллеръ, Гюго субъективны до страст- 
8 


ЕЕ 


ности,—но развЪ они не одинаково поэты и не одинаково уст ино 
«сердца волнують, мучатъ, какъ своенравные чародзи»? „Литера- 
турный темпераменть 'Толетого мы тавимъ образомъ оставимъ 
безъ разсмотрфайя и обратимся къ идейному содержанио его произ- 
веден!й, сдфлавши, впрочемъ, нзсколько общихъ предварительныхь 
замфчай, которыя понадобятся намъ впосл дети. 

Вс, безъ единато исключеня, талантливые беллетристы въ 
большей или меньшей степени психологи и аналитики. ВеЪ они, 
въ вид ли главной или побочной придаточной задачи, занимаются 
анализомъ и изображешями внутренней жизни человзка, рисують 
намъ характеры, раскрываютъ передъ нами наши внутрентя по- 
буждевя, словомъ изелёдують во везхЪ направлешяхь и во всЪхь 
изтибахь сердце человЪческое. Задача эта не выше литературы 
или вообще искусства, но разумЗется она гораздо выше какихь 
бы то ни было индивидуальныхь силъ, какого бы то ни было 
отдъльнато таланта или тевя. Позволимъ себЪ принести одну 
хорошенькую сказочку, которую мы заимствуемъ у Толетого 
(У, 483) и которая отлично иллюстрируеть нашу очень, вирь 
чемъ, нехитрую мысль. «Одинъ индШеюй царь велёлъ собраль 
слёпыхъ и когла они пришли, велфль имъ показать своихЪ 610: 
новъ. Слёпые пошли въ конюшню и стали щупать слоновъ, Один 
ощупалъ ногу, другой—хвость, третй—р$пицу (часть хвоста, тд! 
на немъ есть мясо), четвертый—брюхо, пятый— спину, шестой— 
уши, седьмой-—клыки, осьмой—хоботъ. Потомъ царь позвать сл 
пыхъ къ себ и спросиль: каковы мои слоны? Одинъ слой ска 
залъ: слоны твои похожи на столбы; этоть сльпой щшупалъ ног 
Другой слзпой сказалъ: они похожи на вЪники; этотъь слфпой щу 
палъ хвостъ. Трей сказалъ: они похожи на сучья; этотъ щупалт 
рЪфпицу. Тотъ, что щупальъ животъ, сказалъ: слоны похожи на Еуч 
земли; тотъ, что щупалъ бока, сказаль: они похожи на отВну; то 
что шупалъ спину, сказалъ: они похожи на бугоръ; тоть, что щу 
палъ уши, сказалъ: они похожи на платки; тоть, что щупалъ 
лову, сказалъ: они похожи на ступу; тотъ, что щшупалъ клыки, си“ 
залъ: они похожи на рога; тотъ, что щупалъ хоботъ, сказалъ, чт 
они похожи на толстую веревку. И ве слфпые стали спорить 1 
ссориться». 

Такъ-то давно дфла идуть на свЪтЬ и, въ частности, въ худ" 
жественной литературЪ. ОлЪпые сказки спорили между собою, бу. 


5 


——>——— —- ЕН НИИ 


дучи одинаково правы или одинаково неправы. Одинаково правы 
и неправы и художники, показая которыхъ относительно психи- 
ческой жизни человфка сплошь да рядомъ такъ же несхолны, а 
иногда и противорфчивы между собою, какъ и показая олЪпыхъ 
0 слонахъ. ЧеловЪкъ добръ, человЪкь золъ, человёкъ самоотвер- 
женъ, человфкъ этгоистиченъ; человзкъ—богъ, человзкъ—зврь; 
челов къ-—правда и искренность; человзкъ—ложь и лицемвре: 
воть въ голомъ видф тЪ формулы, къ которымъ мы приходимъ, 
изучая произведеня того или другого писателя. Нфть художника 
разносторонне и разнообразнзе Шекспира, но что такое вся эта 
разносторонность передъ дивною и страшною сложностью дфйстви- 
тельной жизни реальнаго человЪка? Челов$къ фатально судить о 
другихъ по себЪ, на основажи своего личнаго опыта, на основани 
того, что онъ успфль «нащупать» въ самомъ себф и въ окружаю- 
щей средф. Воть почему, всякая художественная «пеихолотя» 
имфеть, такъ сказать, два конца: она истинна, потому что осно- 
вывается на конкретныхъ фактахъ, и она ошибочна, потому что 
основывается на частныхь фактахъ. Ноги слона похожи на бревна 
и уши его похожи на платки, но самъ слонъ не похожъ ни на 
бревно, ни на плалокъ. «Онъ предвидить двф-три, десять случай- 
ностей, а ихъ милшоны», говорить Толстой о полководцахъ, но то 
же самое мы можемъ сказать и о художникахъ-психологахъ и въ 
томъ числь, разумфется, и о самомъ Толстомъ. Пусть они изобра- 
жаютъ не индивидуальные характеры, не капризныя случайности, 
а типы, т. е. видовыя и родовыя обобщевя различныхь психоло- 
гическихъ свойствъ; пусть, далЪе, ихъ образы и картины не прос- 
тыя фотографии, а отвлеченя, сдФланныя на основани цфлаго ряда 
однородныхь фактовъ. Все это несомнЪнно, но все это говорить 
лишь въ пользу всей литературы или—еще шире— всего искусства, 
Во всей совокупности силъ лучшихъ его представителей, но ничего не 
говоритъ въ пользу каждаго изъ нихъ въ отдфльности. Что такое, на- 
примфръ, русс интеллигентный человёкъь въ изображенш нашихъ 
лучшихь художниковъ? Это истинный «слонъ» нашей сказки. Плутъ 
русеюмй человЪкъ, говорить Гоголь; красиво-безсердеченъ и мрачно- 
демониченъ интеллигентный руссюй человЪкъ, говорить Лермон- 
товъ; рефлекся заЪла, нашего интеллигента, утверждаеть Тургеневъ; 
тЬнь, отсутстве всякой инищативы, нравственная недисциплиниро- 
занность—воть что губить насъ, заявляетъ г. Гончаровъ; а в 


ЕЕ: а 2-72 


въ сладостраети и сладострасме въ жестокости, не обломовщина, 
а свидригайловщина—воть основная черта нашей интеллигенции, 
на сотни манеровъ доказываеть Достоевекй; цинизмъ и всяче 
ское свинство-воть что такое интиллитентный русски человЪкъ, 
утверждаеть Писемск!й; рыцарь безъ страха и упрека— вотъ истин- 
ный «герой нашего времени», утверждала цфлая школа беллетри- 
стовъ семидесятыхь годовъ, замфчательная если не по качеству, то 
по количеству своихъ голосовъ. РазумЗется, наши резюме слиш- 
комъ рёзки и поставлены ребромъ, но они всетаки приблизительно 
вЪрно указывають главнёйпия направлешя мысли всЪхъ назван- 
ныхъ писателей. Скажите; развз это не «елЪицы» нашей басни? 
Субъективно—они вс совершенно правы; объективно — они вс} 
неправы, хотя и неодинаково, какъ неодинаково были неправы и 
слЪицы: слонъ всетаки болфе похожъ на бугоръ или на кучу земли, 
нежели на платокъ или на веревку. 

Вее это мы товоримь отнюдь не въ упрекъ нашимъ художни- 
камъ-психологамъ, а лишь въ доказательство фалальной неполноты, 
ограниченности и односторонности ихъ психолотическаго материала. 
Никакой бЪлы въ этой неполнотв мы не видимъ: что не замчено 
однимъ, наблюдено другимъ, недосказанное третьимъ договорено 
четвертымь и т. д. Необходимо только никогда не забывать объ 
этой ненолнотз и остерегаться строить широве и обийе выводы 
на бфдномь и узкомь фундаментВ своихъ личныхь наблюдений, 
симпалй и антипалуй. У слона есть что то, похожее на платокъ— 
это мы собственными руками  ощупали—но поостережемся утвер- 
ждать, что слонъ похожьъ на платокъ, тмъ болфе, что вздь наши 
товарищи, толкуюцие о бревнЪь, о стёнЪ, о бугрё и пр., ничуть ие 
менфе насъ добросовфетные--это во-первыхъ, и поставлены были въ 
услов!я, нисколько не худшйя нашихъ—это во-вторыхъ. Намъ, чи- 
тателямъ и критикамъ, наблюдающимь со стороны, дзло’предотав- 
ляется яснымъ. Возьмите произведея любого изъ первостепен- 
ныхъ нашихъ беллетристовъ и вы немедленно, съ перваго десятка 
страницъ, почувствуете въ нихъ то дыхаве жизни, которое лучше 
всего свидфтельствуеть о правдф изображевшя. Какъ все это живо, 
какь все это жизненно, какъ все это глубоко, какъ все это вфрно! 
Оъ кфмъ вы бесдуете, кого’ вы читаете, тому на эту минуту п 
вфрите. И не только на эту одну минуту: посл, анализируя про- 
чтенное, вы опять Убфждаетесь, что художникь правъ, что таке 


117 

типы и характеры свойственны нашей жизни, но... но ковшемъ 
моря не вычерпать никому. Все это не жизнь, а только кусочекъ 
Жизни; эти «герои» не герои времени и не представители общества 
(такихъ представителей и не можеть быть), а лишь герои такого- 
то романа и такого-то романиста. Кто хочетъь имфть взрное поня- 
е о нашей жизни, тотъ долженъ изучать нашу литературу во 
всей совокупности ея лучшихъ произведений. 

Очевидно, всЪ эти замфчамя наши вполн® примфнимы и къ 
«реализму» художественныхь произведеюй. Самый этотъ реализмъ 
не подверженъ ни малЪйшему сомнфн\ ни у одного изъ круп- 
ныхъ нашихъ художниковъ, но его значенше и цфнность волн» 
относительна. Художникь остается реалистомъ лишь до тЪхъ поръ, 


пока описываетъь намъ то, что знаетъ, что испыталъ, что видЪвлЪ, 
что «нащупалъ». Его зная могутъ быть значительны, его опытъ 
очень широкъ, но если онъ только на этомъ основани построить 
свое мпросозерцане—ему не избфжать крупныхъ и даже роковыхъ 
ошибокъ, которыя Богъ-вЪеть къ какимъ результатамь могутъ его 
привести. Вотъ все, что мы предварительно хотьли сказаль. 


УП. 


Толетой явился въ литературу съ совершенно сложившимися 
воззрЬюями. Какъ извЪстно, онъ дебютировалъ повЪстью «ДЪтство», 
котла ему было не болфе двадцати трехъ лётъ оть роду, но въ этой 
юношеской повЪсти находятся уже всЪ тЪ мотивы, развит!е кото- 
рыхъ послужило содержаюмемъ для всЪхЪъ послфдующихъ произве- 
деши Толстого. Эта повЪсть, въ связи съ повфотями «Отрочество» 
и «Юность», даеть первый матералъь для объяснешя и художе- 
ственной и философекой дЪятельности Толетого, а также и для 
объясненя ето собственной личности. 

«Счастливая, счастливая, невозвратимая пора дфтства! Какъ не 
любить, не лелфять воспоминанШ о ней? Воспоминавя эти осв}- 
жають, возвышаютьъ мою душу и служатъ для меня источникомъ 
лучшихъ наслаждений. Вернутся-ли котда нибудь та свЪжесть, без- 
заботность, потребность любви и сила взры, которыми обладаешь 
ВЪ дЬтетвЪ? Какое время можетъ быть лучше того, когда двф луч- 
пя добродзтели-—невинная веселость и безпредфльная потребность 
любви—были единственными побуждещями въ жизни? Гдь ть го- 


118 


рячя молитвы? гдЪ лучний даръ-—тВ чистыя слезы умилен1я? При- 
летЪль ангелъ-утфшитель, съ улыбкой утиралъь слезы эти и навф- 
валъ сладыя грезы неиспорченному дВтскому воображению. Неужели 
кизнь оставила таке тяжелые слфды въ моемъ сердцВ, что навзки 
отошли отъь меня слезы и восторги эти? Неужели остались одни 
воспоминан1я?» (Т, 60). 

Страстное чувство, проникающее собою весь этотъ лиричесяй 
отрывокъ, замчательно по своей искренности и силб. Тбмъ силь- 
нЪйшее недоумв ше возбуждаеть оно собою. Какъ! Блестяще-даро- 
витый двадцатитрехльтнй юноша *), передь которымъ жизнь раз- 
вертываетъ самыя радужныя перспективы, у котораго впереди и 
пирокая дфятельность, и извфетность, и «божество, и вдохновение, 
т жизнь, и слезы, и любовь»—этоть юноша, точно семидесятильт- 
НЙ старикъ, обращается мыслью не къ будущему, а къ прошед- 
пему! Едва отвфдавъ отъ древа познашя добра и зла (что такое 
‹азалось-бы, двадцать три года?), едва начавши жить сознательною 
жизнью, онь уже вздыхаеть о безсознательности, о томъ времени, 
когда еще не возникало и вопроса о добр и злЪ! «Невинная ве- 
селость и безпредфльная потребность любви»—эти качества, въ 
полной мёрф присупйя и каждому благополучному теленку, ка- 
жутся ему выше и лучше, нежели т8 радости постепеннаго 
умственнато просвфтлфшя, которыя доставляеть намъ пробудив- 
шаяся, бодрая и смёлая критическая мысль. «Сила взры»—9то 
прекрасно, но хуже-ли ея сила убфжденя? «СвЪжесть, ‘беззабот- 
ность»—но неужели это не телячьи качества? И неужели забот- 
ливость несовмфстима со свЪжестью чувства и мысли и неужели 
та же заботливость о другихъ и о самомъ себЪ не боле прили- 
тествуеть разумному существу, какимъ сотворенъ человфкъ, нежели 
ребяческая «беззаботность»? Птичка Болия не знаетъ ни заботы, 
ни труда, но вздь завидывать ей можно только для красоты слога, 
для поэтическаго образа. «Странно, говорить Толстой дальше, 
отчего, когда я быль ребенкомъ, я старался быть похожимъ на 
большого, а съ тьхъ поръ какъ перестальъ быть имъ, часто желаль 


*) Мы безъ малЪйшаго колебая придаемъ повфотямъ Тохетого авто- 
б1отрафическое значеше, не въ смысл, разумется, ивложешя внЪшнихъ 
фактовъ живни, до которыхъ намъ мало дфла, а въ смыслВ истори духов” 
наго развитя личности автора. 


т еинавны 


119 


быть похожимъ на него». Конечно, странно. Но остановившись въ 
недоумфни (правда, единственный разъ) передъ странностью сво- 
ихъ стремлеи и идеаловъ, Толстой оставиль вопросъ нерфшен- 
нымъ и причинъ этой «странности» такъ и не уясниль себЪ. 

Въ полномъ соглаби съ этими «странными» стремлешями на- 
ходятся и ть впечатльвя, тв воспоминавя своего дфтетва, кото- 
рыя Толстой передаетъ намъ. Два чистфйшихь лучезарнзйшихь 
воспоминая сохраниль Толстой въ своей душ, воспоминая, 
передъ которыми блёднЪфеть даже образъ его матери, о которой 
онъ, однако же, говорить не иначе, какъ съ глубочайшею нЪжно- 
стью. Кто же оставилъ такой неизгладимый слфдъ въ сердцЪ вие- 
чатлительнаго юноши? Юродивый странникь Гриша и кр$постная 
нянька Наталья Савишна. 

«Много воды, говорить Толстой, утекло съ тзхъ поръ, много 
воспоминаюй о быломъ потеряли для меня значене и стали смут- 
ными мечтами, даже и странникъ Гриша давно окончиль свое 
послфлнее странствованме, но впечалльве, которое онъ произветь 
на меня, и чувство, которое возбудилъ, никогда не умрутъ въ моей 
памяти. 

0, велий хрисманинъ Гриша! Твоя вфра была такъ сильна, 
что ты чувствовалъ близость Бога; твоя любовь такъ велика, что 
слова сами собою лились изъ усть твоихъ — ты ихъ не повврялъ 
разсудкомъ... И какую высокую хвалу ты принесь Ето велич!ю, 
когда, не находя словъ, въ слезахъ повалился на землю!» (Т, 46). 

РазумВетея, опять-таки «странно». Ничего нёзть удивительнато 
въ томъ, что необыкновенный образъ юродиваго, въ рубищф, въ 
веригахъ и т. п., произвель сильное впечатлёне на ребенка-бар- 
ченка, но удивительно, что взрослый человзкъ видить въ немъ 
пдеаль христанина. Что болыше всего прельшаетъ Толстого въ 
Гришз? Онъ «не повфрялъ разеудкомъ» словъ молитвы — вотъ въ 
чемь его велище. Если такъ, то «великимь хрисманиномъ» быть 
очень не трудно: стоить только быть невЪждою. 

Мы гораздо лучшаго мнЪшя о христанств® и см$емъ думать, 
что апостоль Павелъ, бывиий однимъ изъ умнфйшихь и образо- 
ваннфйшихь людей своего времени, быль въ то же время и ве- 
ликимъ дфятелемъ хрисманства, истинно ‹великимъ хрисманиномъ», 
которымъ онъ, какъ говорить исторя, сдфлался именно послф того, 
какъ «повфрилъ разсудкомъ» истины Христова учевя. 


Наталья Савишна — другое свфтлое воспоминаюе Толетого— 
особа не менфе замъчалельная. Когда она была еще дворовой д%в- 
кой Наташкой, ее взяли въ няни къ новорожденной барыши$. 
«На этомъ новомъ поприш№ она заслужила похвалы и награды 
за свою дЪятельность, взрность и привязанность къ молодой гос- 
пож. Но напудренная голова и чулки съ пряжками бойкаго, мо- 
лодого офищанта Фоки плфнили ея грубое, но любящее сердце. 
Она даже сама р®шилась идти къ дфдушкЗ просить позволеня 
выйти за Фоку замужъ. Дфдушка принялъ ея желавше за неблаго- 
дарность, прогн®вался и сослаль бздную Наталью, въ наказанье, 
на скотный дворъ, въ степную деревню. Черезъ шесть м$сяцевъ 
однако, такъ какъ никто не могь замфнить Наталью, она была 
возвращена во дворъ и въ прежнюю должность. Возвратившись 
въ затрапезк» изъ изгнашя, она явилась къ дфдушиь, упала ему 


въ ноги и просила возвратить ей милость, ласку и забыть ту дурь, 


Боторая на нее нашла было и которая, она клялась, уже больше 
не возвратится. И дЪйствительно, она сдержала свое слово. Оъ тВхъ 
поръ Наталика сдфлалась Натальей Савишной и надфла чепець: 
весь запасъ любви, который въ ней хранился, она перенесла на 
барышню свою» (Т, 48). Такова Наталья Савишна. Что же осо- 
бенно плёнило въ ней Толстого? То, что «вся жизнь ея была чи- 
стая, безкорыстная любовь и самоотвержее», что она «исполнила 
законъ Евангемя» (132). 

На этоть счетъь могуть существовать друмя мнЪня. Такъ, 
у Некрасова, напр., въ повфсти «Про холопа примфрнато—Якова 
вфрнаго» дается такая характеристика людям» типа Натальи Са- 
ВИШНыЫ: 


Люди холопскаго званя— 

Супе псы иногда: 

Ч%мъ тяжелЪй наказавня, 

Т%мъ имъ милЪй господа, 

Яковъ такимъ объявился изъ младости, 
Голько и было у Якова радости: 
Барина холить, беречь, ублажать. 


Какъ видите, между Натальей Савишной и Яковомъ нЪтъ р- 
шительно никакого различя, но какая разница во взглядахъ на 
нихъ ихъ творцовъ! Авторитетъ Толстого великъ, но вфдь и мн}- 
не Некрасова чего нибудь да стоить. СмЪемъ думать, что и на 


й 

|| 

| 
| 


121 


этоть разъ Толстой не къ мЪсту пристроилъ свои симпаи и ло 
такой степени не къ мфету, что мы лишь съ большимъ трудомъ 
воздерживаемся отъ горькихъ и обидныхъ словъ, которыя такъ и 
просятся съ пера. Это самооплеваяе онъ называетъ самоотверже- 
шемъ! Это возмутительнЪйшее убЙство духа въ человфк%, это само- 
убШетвенное отречене отъ послфдней тЪни человЪческаго достоин- 
ства, все это, изволите ли видЪть, высовЙ нравственный подвигь, 
чистотВ котораго не надивишься! Естественн»йшее чуветво, кото- 
рое и Богъ блатословляеть и люди осудить не смфютъ, это только 
«лурь», которая «нашла» и которую, изъ преданности къ господамь, 
очень хорошо и достойно въ себЪ подавить Можетъ ли дальше 
идти извращеше человфческихь понят и человфческихь инстинк- 
товъ? Некрасовсый Яковъ не вытериЪль и хотя беземысленно, по 
лакейски, по варварски, по японски, но всетаки свелъ счеты и 
доказалъ, что онъ по крайней мёрЪ не до конца «песъ». Наталья 
Савишна— «сдержала свое слово» —эт0-то въ ней и восхитительно, 
это-то и значить, по мнЪншю Толстого, «исполнить законъ Еванге- 
ия», Она «перенесла на барыштню свою весь свой запасъ любви»— 
это очень шуятно для барышни, ну, а Фока-то? Что если кромЪ 
напудреной головы и чулокъ съ пряжками у него было и любящее 
сердце, и искреннее чувство къ НаташиЪ, чувство, которое онъ не 
могь «переносить» по барскому приказу на другихъ, какъ пере- 
носятъь мебель изъ одной комнаты въ другую? Очень сомнительно, 
Чтобы «самоотвержеше» любимой дЪвушки возбудило въ немъ чув- 
тво въ кроткомъ дух$ евангельскаго учения. 

Но будемъ справедливы къ Толстому. Не на него, а за него 
амъ такъ досадно и больно. «Отранныя» стремлешя и симпатши 
ето обусловливались во-первыхъ, особенностями его духовной орга- 
низаци, которыя сами по себф были превосходны, во-вторыхъ 
условями окружающей среды. Способность къ анализу — способ- 
ность драгоцзнная, но изошренная до послфднихъ предфловъ, она 
сослужила Толстому плохую службу. ГдЪЬ тонко, тамъ и рвется. 
Едва начавши мыслить, Толстой, благодаря евоимъ прирожденнымь 
«микроскопамъ» вмЪсто глазъ, сразу очутился въ фантастическомъ 
мрф довольно безобразныхь призраковъ. И въ другихъ, и въ са- 
момъ себЪ онъ открывалъ на каждомъ шату бездну неискренности 
ий веяческаго «притворства» и доходиль въ этомъ направлени 
просто до галлюцинаций. «Оклонноеть моя, говорить Толетой, кл 


> 


а 


лы ва - >> те 


отвлеченнымъ размьиилешямъ до такой степени неестественно раз- 
вила во мнЪ сознане, что часто, начиная думать о самой простой 
вещи, я впадалъ въ безвыходный кругъ анализа своихъ мыслей, 
я не думалъь уже о вопросЪ, занимавшемъ меня, думалъ о томъ, о 
чемъ я думалъ. Спрашивая себя: о чемъ я думаю? я отвЪчалъь: я 
думаю, о чемъ я думаю. А теперь о чемъ я думаю? Я думаю, что 
я думаю, о чемъ я думаю и такъ далфе. Умъ за разумъ заходилъ...» 
(212). Это не было простою, безобидною «игрою ума», почуявшато 
свою силу — въ этомъ-то и бЪда: такъ же ухищренно, такъ же не 
просто Толетой относился и къ другимъ — и вездь усматривалъ 
ложь и притворство. Его анализъ, какъ Фдкая кислота, разлагать 
самыя естественныя чувства, самыя простыя отношеня и въ ре- 
зульталв, въ осадкЪ получалась какая-то противная муть. Экзаме- 
нуется напр. Толетой въ университет — и тотчасъ же заподозри- 
аеть экаменалоровъ въ притворетвз: «профессора продолжали по- 
чти шепотомъ говорить между собой, какъ будто никто изъ нихъ п 
не подозр%валъ моего присутствя. Я быль тогда твердо убЪжденъ, 
что везхь трехъ профессоровъ чрезвычайно занималъ вопросъ о 
томъ, выдержу ли я экзаменъ, но что они такъ только, для важ 
ности, притворились, что это имъ совершенно все равно. Когда про- 
фессоръ въ очкахъ равнодушно обратился ко мнЪ, приглашая от- 
вЪчаль на вопросъ, то, взглянувъ ему въ глаза, мнф немножко с0- 
вфотно было за него, что онъ такъ лицемфрилъ передо мной» (275). 
На другомъ экзамен®—опять то же: профессоръ «емотрЪхь въ залу, 
по сторонамъ и повсюду, но только не на меня. Все это притвор- 
ство показалось ему однако недостаточнымь, онъ открылъ книгу и 
притворился, что читаеть ее» (281). (Сестру свою и родственницу 
напть юный аналитикъ тоже заподозриваеть въ притворствЪ: «то, 
что Любочка каждый день на ночь крестила папа, то, что она и 
Катенька плакали въ часовн®, то, что Катенька вздыхала и зака- 
тывала глаза, играя на фортепьяно, все это казалось мн чрезвы- 
чайнымь притворствомъ и я спрашивалъ себя: когда онз выучи- 
лись притворяться такъ, какъ большия?» (368). Отправляется он 
кутить къ прИятелю-студенту, но и во время кутежа только и зани- 
мается наблюдевями и самонаблюденями съ обычными результа- 
тами: «мноме сняли сюртуки (особенно тв, у которыхъ были тон- 
юя и совершенно свя рубашки); я сдвлалть то же и понялъ, 40 
началось. Я выпилъ уже цфлый стаканъ жжонки, въ вискахъ у мевя 


123 


стучало, кругомъ меня все кричало и см$ялось, но всетаки не 
только не казалось весело, но я даже быль увзренъ, что и миЪ, 
п всмъ было скучно, и что я и вв только почему-то считали не- 
обходимымъ притворяться, что имъ очень весело. Въ продолжеши 
всего этого вечера я безпрестанно чуветвоваль, что я очень глупо 
дфлаю, притворяясь будто бы мнф очень весело и безпрестанно 
чувствовалъ, что и друмМе очень глупо дфлають, притворяясь въ 
томъ же» (414). Кром неискренности, Толстой постоянно подм$- 
чаеть въ себф и въ другихь «низкое> тщеславе. «Тщеславе, го- 
ворить онъ, есть чувство самое несообразное еъ истинною горестью 
п вмЪстВ съ тьмь чувство это такъ крВико привито къ натур че- 
ловфка, что очень рЪдко даже самое сильное горе изгоняеть его» 
(126). Однажды нашъ юноша исповздывалея, но забылъ покаяться 
въ какомъ-то прегрёшени и пофхалъ на другой день къ исповЪд- 
нику снять эту тяжесть съ своей души. Возвращаясь, онъ вету- 
паеть въ такой разтоворъ съ извощикомъ: 


— Знаешь, вачфмъ я быль въ монастыр? 

— Наше дёло какое? Куда сБдокъ скажетъ, туда и веземъ, —отвчалъ 
иЗВОЩИКЪ. 

— Н№тъ, всетаки, какъ ты лумаешь?—продолжалъ я допрашивать. 

— Ла врно хоронить кого %здили, место покупать, -—сказалъ онъ. 

— Нътъ, братецъ; а знаешь зач$мъ я Ъздиль? 

— Не могу знать, баринъ,—повториль онъ. 

Голосъ извощика показался мн такимъ добрымъ, что я рёшился въ 
назидане его разсказать ему причину моей поЪздки и даже чувство, кото- 
рое я испытывалъ... 

— Хочешь я тебЪ разскажу? вотъ видишь ли... 

И я разсказалъ ему все и описалъь вс свои прекрасныя чувства. я 
даже теперь краснёю при этомъ воспоминан!м> (СТ. 265). 


Этихъ фактовъ достаточно. Теперь понятно, надземся, почему 
мы сказали выше, что намъ не на Толетого, а за Толстого досадно. 
Вфдь это мученикь своей собственной проницательности! ВФдь 
это — тоть сказочный ботальфь, который не могъ справиться съ 
своей собственной силой и вязъ по кодфни тамъ, гдЪ обыкновенные 
люди ходили совершенно свободно! 


Слишкомъ рано мракъ таинственный 
Грозный опытъ разогналтъ! 

Слишкомъ рано. другъ единственный, 
Я сердца людей узналъ. 


124 
Если слишкомъ раннее ознакомлеве съ б$дностью и несовер- 
шенствами человз ческой природы можеть довести человка до тото, 
какъ говорится дальше въ томь же стихотвореши — на- 


что онъ 
ходить «угрюмою могилою мъ печальный», то каково человЪку, 
который, блатодаря несчастному устройству своихъ духовныхъ очей, 
видить эти несовершенства въ преувеличенныхъь размьрахъ? Пу- 
сти полуребяческй разговоръ, полудЗтекая экспансивность, въ 
сущности премилая, преграцщозная, заставляетъ взрослаго человЪка 
болфзненно «краснфть» при одномъ воспоминаюи объ этомъ эпи- 
зод%. А эта старческая подозрительность къ людямъ, это недовзрие 
къ ихъ искренности, доходящее до чистаго маньячества, это неуго- 
монное стремлен!е проникнуть непремвнно за кулисы души, чтобы 
насладиться зрфлищемъ царствующаго тамъ хаоса? это уже не ана- 
ЛИЗЪ, ЭТО какое-то самоистязаяе, которое было бы смаино, если бы 
не было такъ серьезно, даже до ужаса. Въ годы юности тяжело 
даже дЪИйствительно узнать «сердца людей», каковы они на самомъ 
ДЪлЬ есть, но узнать изнанку и только изнанку этихъ «сердецъ», 
да еще обезображенную нашей собственной мнительностью — это 
конечно въ тысячу разъ тяжел%е. 

Очень понятно послЪ этого, что юноша, котораго еле пробу- 
дившееся сознане уже усифло въ конецъ измучить и въ конець 
разочаровать, долженъ былъ съ грустнымъ умилешемъ вепоминать 
0 томъ времени, когда «невольная веселость» не нарушалаеь ни- 
какими сомнфями и «безпредфльная потребность любви» нахо- 
дила себЪ полное удовлетвореше въ окружающихъ людяхъ, недо- 
статковъ и пороковъ которыхьъ дётеве тлаза не ум$ли еще видфть. 
Понятно посл этого и то, почему юродивый Гриша и Наталья 
Савишна остались въ памяти нашего юноши, какъ кая то свЪт- 
лыя видфНя не оть мра сего, Съ его обычной точки, они дЪй- 
ствительно были не отъ мара сею, не отъ того мра неискренности 
и тшеслав1я, который былъ ето мромъ, стилей: Гриша, конечно, 
быль сама искренность, а тщесланя у Налальи Савишны не было 
и въ поминЪ. И тотъ, и другая, конечно, не «притворялись», не 
рисовались, ничёмъ не кичились и даже совершенно наоборот: 
они довели свое смиреше до полнато отречеюшя отъ собственной 
личности. Этого послЗдняго трзха напгь тоный аналитикъ даже и 
не замфтилъ. Этотъ, по нашему, грхъ былъ въ его глазахъ добро- 
пфтелью, потому что быль прямою противоположностью т$мъ евой- 


ствамъ, которыя онъ привыкъ съ негодовавемъ или съ отвраще- 
мемь подмфчать въ окружающихъ. 

Понятенъ и естественъ наконець и послёдайй результать, къ 
которому долженъ быль придти и на самомъ дфлф пришелъ нашъ 
оноша: это р5шительное недовёыМе къ уму, къ значеню и роли 
умственнаго развитя въ дфлВ человфческато счастя; «Жалкая, 
ничтожная пружина моральной дфятельности — умъ человфка! вос- 
лицаеть Толстой. Слабый умъ мой не могь проникнуть непрони- 
цаемаго, а въ непосильномъ трудЪ терялъ одно за другимъ убфж- 
дешя, которыя, для счастя моей жизни, я никогда, бы не долженъ 
быль смфть затрогивать» (212). Въ другомъ мфетв онъ выражается 
менфе рёшительно, но, пожалуй, еще болфе многозначительно, такъ 
кажъ говорить прямо оть своего писалельскаго лица: «часто теперь 
я спрашиваю себя: когда я былъ лучше и правфе: тогда ли, когда 
вбриль во всемогущество ума челов ческаго, или теперь, когда 
сомнзваюсь въ силЪ и значени ума человфческаго? И не могу 
св0Ъ дать положительнаго отвфта» (268). Ничего не можеть быть 
логичнфе. ЗачЗмъ мн умъ, если кромЪ мучительныхь сомнЪнй 
онъ ничего не даетъ? ЗачЪмъ я буду хлопотать о своемъ уметвен- 
номъ развити, если каждый шатъь по этому пути удаляеть меня 
отъ того состоявя душевной чистоты и невинности, въ которомъ 
я чувствоваль себя столь безмятежно-счастливымъ? Мы живемъ не 
затВмъ, чтобы пр1обрЪталь поняття и идеи, а, на обороть, пре 
обрфгаемъ новыя понятя затЪмъ, чтобы лучше и разумнфе жить 
и если результать получается прямо противоположный тому, кото- 
раго мы добивались, то, конечно, мы вправ$ пренебречь орудемъ, 
оказавшимся негоднымъ. Все это неотразимо лотично, если вЗрна 
первая посылка, та, что умственное развие зведеть къ потерз 
УбЪждевй или вфрован! негобходимыхе для челов ческаго счастия. 
Для Толстого вЁрность этой посылки не подлежала сомн®нйо: объ 
этой вЪрности свидфтельствовали ему и непосредственное чувство, 
и самый тщательный анализъ. Другой совсмъ вопросъ— насколько 
онъ имфль право обобщать свой выводъ и личную свою бЪду воз- 
водить на степень бЪды общечелов ческой. 

Что же касается условй среды, окружавшей Толстого, то она, 
по его собствевному изображению была такова, что мотла только 
усилить въ немъ его подозрительность къ людямъ, его невзрйе въ 
ихъ внутреннюю правду. На этотъ счеть мы находимъ изумитель- 


< 


Е к 


ныя признания у Толстого. Весь человЪческй родъ онъ, будучи 
юношей, раздфляль на два разряда——на людей сошше И 11% и на 
сошше П пе лм раз и только первых «ечиталъ достойными имЪт 
со мною равныя отношевйя» (373). И это была не фраза. Велико- 
свЪтекое комильфотство стало каменною стною между извзрив 
шимся юношею и его товарищами-студентами, т. е. какъ разЪ ТЬмЪ 
самымъ кругомъ, въ которомъ онъ могь бы освЪжить и упрочить 
свою полупотерянную вфру въ людей. «Счастье было такъ в03- 
можно, такъ близко», нравственное обновлеше было такъ легко, 
но привитыя средой поняття испортили все дЪло. «Я, разсказы- 
ваетъ Толстой, колебался съ одной стороны между уваженшемъ къ 
нимъ (къ товарищамъ-студентамъ), къ которому располагали меня 
ихъ знавмя, простота, честность и поэзя молодости и удальство, 
съ другой стороны между отталкивающею меня ихъ непорядочною 
внЪшностью. Не смотря на все желане, мнз было въ то время 
буквально невозможно сойтись съ ними. Главной причиной невоз- 
можности сближешя были мое двадцатирублевое сукно на сюртукф, 
дрожки и голландская рубалика» (437). 

Опять-таки все понятно, все стройно, все логично: если даро- 
витому юношЪ нравилось жить въ сред, прививавшей тажёя по- 
нямя о человёческомъ достоинствф, то какь ему было не жалёть 
и не вепоминаль о своемъ дфтетв®, когда онъ могь любить, не 
анализируя, наблюдать людей, не презирая ихъ! 


[5 


УШ. 


Толстой быль слишкомъ даровить и уметвенно-самостоятелент, 
чтобы «привитыя» фалышивыя понямя могли долго господотвоваль 
надъ нимъ. Обаяне комильфотности, голландекаго б\лья и двад- 
цатирублевато сукна потеряло надъ нимъ всю свою силу и реакци 
не замедлила произойти. Онъ разорваль связывавийя его путы, 
отрясъ прахъ съ ногъ своихъ и отправился искать по свфту, гдь 
оскорбленному есть чувству уголокъ. Этоть уголокъ онъ нашель 
на Кавказ}, среди людей, въ жизни которыхъ не было, повиди- 
мому, уже ровно никакой условности. Это — исторйя очень не но- 
вая. Пушкинский Алеко бфжаль оть нашей цивилизащи и мотивы 
его бЪгства чуть не буквально тв же самые, что и у Толстого: 


127 


О чемъ жалЪть? Когда бъ ты знала, 

Когда бы ты воображала 

Неволю душныхъ городовъ! 

Тамъ люди въ кучахъ, за оградой, 

Не дышатъ утренней прохладой, 

Ни вешнимъ запахомъ луговъ; 

Любви стыдятся, мысли гонятъ, 

Торгуютъ волею своей, 

Главы предъ идолами клонятъ 

И просятъ денегъ, да цзпей, 

Что бросилъ я? ИзмЪнъ волненья, 

Предразсуждевй приговоръ, 

Толпы безумное гоненье 

Или блистательный позоръ? 

Знаменитая повфеть Толстого «Казаки», на которой мы должны 
теперь остановиться, написана какъ разъ на эту самую тему. 
Посмотримъ сначала на Алеко, на его побуждевя и мотивы, 

Жители городовъ — ‹не дышать утренней прохладой, ни вешнимъ 
запахомь луговъ», — это справедливо но, очевидно, не особенно 
важно. Такой причины вполнЪ достаточно, чтобы переЪзхать на 
дачу или въ деревню, но слишкомъ недостаточно, чтобы произнести 
приговоръ надъ городомъ и его цивилизащей. Дальнфйше резоны 
гораздо серъезнзе: люди цивилизащи стыдятся любви, гонятъ мысли, 
раболвиствуютъ и денегь ищутъ. Все это въ извЪетной мВрЪ епра- 
ведливо, но не будемъ вее-таки торопиться съ своими заключетями. 
ЛЬло въ томъ, что у другого великато русскаго писателя, а именно 
У Льва Толстого, мы находимъ тавя данныя, которыя чрезвычайно 
отраничивають значене пушкинскихь изобличенй. Взять хоть бы 
тотъ студенчесый кружокъ, сближеншю съ которымъ Толстого по- 
мБшали требованя свфтекой комильфотности. «Любви стыдятся» — 
но члены этого кружка не только любви, но и всякаго прожиганя 
жизни не стыдились, но дзлали это съ тою «поэзею молодости и 
удальства», которая совсЪзмъ было очаровала Толстого. «Мыели го- 
НЯТЪ»—но они не только не гонять, но въ безконечныхь спорахъ 
между собою привлекають, вырабатывають мысли и мыслебоязнью 
совефмъ не страдають. «Раболвпотвуютъь и денегь ищуть», но, 
однако, по разсказу Толстого, нашъ великолЪиный комильфотный 
юноша нисколько не ослВплялъ своимъ блескомъ этихъ мовежан- 
ровъ, а что касается до денегь, то вотъ напр. какой эпизодъ раз- 
сказываетъь Толстой: «Зухинъ спросилъ у кого есть четвертакт, 


чтобы еще послать за водкой. Я предложиль было своихъ денегъ, 
но Зухинъ, какъ будто не слыхавъ меня, обратился къ Оперову 
и Оперовъ, доставъ бисерный кошелекъ, даль ему требуемую мо- 
нету» (Т, 435). 

У того же Льва Толстого мы находимъ въ повести <Казаки» 
другую группу фактовъ, противоположнаго характера, но приво- 
дящихь къ тЬмъ же заключешямъ. Оказывается, что на лонЪ ди- 
кой природы, въ средВ непосредственныхъ людей безъ малЪйшаго 
труда можно найти всё тБ черты, которыя Пушкинсьй Алеко счи- 
таеть исключительной принадлежностью людей торода и вообще 
цивилизащи. Правда, они не стыдятся любви, потому что слиш- 
комъ ужь «непосредственно» смотрять на нее, до того непосред- 
ственно, что какъ то невольно пожелаешь имъ хоть капельку 
стыдливости. А то вфдь вотъ какъ напр. товоритъ казакъ Ерошка 
Оленину (толстовскому Алеко) о чувств послфдняго къ красавиц? - 
казачкЪ: «а что дфвка? будетъ наша, коли захотимъ: денегъ дай 
больше и наша! Я тебф сдфлаю, право!» (П, 480). Право не 
знаемъ, можно ли восхищаться столь упрощенными отношенями и 
столь безъискусственными взглядами. Далфе, мысли юняте, это 0 
герояхъ повфсти Толстого даже очень можно сказалъ. Разумфется, 
мысли ежедневнаго обихода, которыми исключительно живеть боль- 
шинство членовъ станицы, не подвергаются никакому гонентюо, по- 
тому что конечно слишкомь странно было бы преслёдовать «мыель», 
напр., о томъ, что сегодня надо чихиря выпить, а завтра пораньше 
встать и на охоту за кабанами идти и т, д. Но казаки Толстого— 
Баскольники и мы хотфли бы посмотрЪть, какъ отнеслись бы старики 
«уставщики», а волфдъ за ними и все населеше станицы къ тому 
проявившемуся между ними вольнодумцу, который осмфлился утвер- 
ждать, что съ православными можно сть и пить изъ одной по- 
суды, что двоеперсте ничёмъ не лучше и не святВе троеперемя 
и т. п. Мы хотфли бы вообще зналь — въ какихь общественныхь 
сферахъ, цивилизованныхь и не цивилизованныхь, можно найти 
болфе изувзретва, нетерпимости, работва мысли передъ буквою, 
нежели въ средв нашихъ раскольниковъ старой формащи? Далфе— 
ториуютб волею своей—и даже пребойко торгуютъ, по свидЪтельству 
самого Толетого, торгують и оптомъ, и въ розницу. «Казакъ, гово- 
ритъ Толстой, менфе ненавидитъ джигита-горца, который убилъ его 
брата, чЬмъ солдата, который стоить у него, чтобы защищать его 


29 


1 
2х 


станицу, но который закурить табакомъ его хату. Онь уважаеть 
врага-горца, но презираетъ чужого для него и угнетателя солдата» 
(П, 299). Мене ненавидите и уважаетг—и, однако, казакъ бъетъ 
горца п охотится за нимъ, какъ за кабаномъ. Ненавидите и пре- 
зираеть—и, однако, вазакъ живеть съ ненавидимымъ и презирае- 
мымъ солдатомъ. Это торговля оптомъ. А воть примвръ торговти 
въ розницу: «Лукашка, самый неукротимый казакъ станицы, убилъ 
абрека и хоть съ недовольнымъ ворчашемъ, но безпрекословно 
уступить своему начальнику—уряднику лучшую часть своей воен- 
ной добычи, — ружье убитаго абрека» (П, 329). Какой еще «тор- 
говли волей» нужно? Наконець— денег просяте. Объ этомъ и го- 
ворить нечего. Героя повфсти Оленина, т. е. собственно его кар- 
манъ, теребять со вовхъ сторонъ, щинлютъ рфшительно всф. Хо- 
зяинъ—хоруняйй, пользуясь «простотой» Оленина, набавляеть плалу 
за квартиру, Лукашка отдариваеть его за коня грошевой вещью. 
рошка только и дзлаетъ, что угощается у него на даровщинку 
или выпрашиваетъ у него подарковъ. Болфе тото. Эти витязи не- 
посредотвенности денег просять иногда въ такой формЪ, которая 
сдзлаеть честь хоть самому Лондону—въ формЪ, напримфръ, утон- 
ченнаго шантажа. Приведемъ маленькую сценку—очень ужь она 
характерна. Влюбленный въ Марьяну Оленинъ отправился ночью 
въ ея хат и стучить слегка въ окошко: «Вдругъь рфзый визгли- 
вый мужской голосъ поразилъ ето. 


— Славно!--сказаль невысок казаченокъ въ бфлой папах%, близко под- 
ходя со двора къ Оленину,—я видфлъ, славно! 

Оленинъ узналь Наварку и молчалъ, не зная, что дЪлать и говорить. 

— Славно! Воть я въ станичное пойду, докажу и отцу скажу. Вишь хо- 
рунжиха какая! Ей одного мало! 

— Чего ты отъ меня хочешь, что тебЪ надо,—выговорилъ Оленинъ. 

— Ничего, я только въ станичномь скажу. 

Назарка говорилъ очень громко, видимо нарочно. 

— Вишь ловюй юнкирь какой! 

Оленинъ дрожалъи блдн%лъ. 

— Поди сюда, сюда! 

Онъ сильно ухватиль его за руку и отвелъ его къ своей хат%. 

— ВЪдь ничего не было, она меня не пустила, и я ничего!.. Она честная!.. 

— Ну тамъ, равбирать...—скавалъь Назарка. 

— Да я все равно теб% дамъ... Воть постой!.. 

Назарка замолчалъ. Оденинъ вбфжаль въ свою хату, и вынесъ казаку 
десять рублей. 5 


ль ыы ие мабеЧЕ НИ АЗВИ 


— В%дь ничего не было, да все равно, я виноват; вотъ я и даю. 
Только ради Бога, чтобы никто не зналъ! Ла ничего не было... 
— Счастливо оставаться, — смЪясь сказаль Назарка, и вышелъ» (ТТ, 


443—444). 


«Непосредственный» Назарка очевидно сдфлаеть честь любому 
столичному клубу червонныхъ валетовъ. Его шантажь блестить 
вполнз цивилизованными пр1емами. Назарка ловко подстерегаеть 
и подематриваетъ, котати возвышаетъ голосъ, грозитъ начальствомъ 
и отцомъ, а получивши деньги см№ется и говоритъ своей жертв 
«счастливо оставаться». 

Топ соштше сел поз. Чего же еще не достаетъ казацкой ста- 
нип% изъ благь городской цивилизаи? Измфнъ волненья? Пред- 
разсуждевй приговоръ? Толпы безумное гонене? Нечего и дока- 
зывать, что все это въ избытк& имЪется у дзтей природы какъ и 
у насъ, горожанъ, на Кавказ, какъ и въ Петзрбург®. 

Любопытно и необходимо, однако, посмотр$Зть на ть основая, 
которыя собственно Толстой (или — что для насъ одно и то же — 
терой его Оленинъ) представляетъ намъ для объяснения своего бЪ- 
ства изъ цивилизованнаго общества. Эти основаны изложены Оле- 
нинымъ въ одномъ письм®, которое онъ никому не послал «то- 
тому, что никто не поняль того, что онъ хотЪль сказать» и ВЪ 
искренности котораго мы поэтому не можемъ сомнфвалься. Письмо 
это слишкомъ длинно, чтобы его приводить цфликомъ, но наибол}е 
характерныя мЪста обойти невозможно. 


«МнЪ пишутъ изъ Росои письма соболзнован!я; боятся, что я погибну, 
зарывшись въ этой глуши. Говорятъ про меня: онъ затрубЪетъ, отъь всего 
отстанетъ, сханетъ пить и еще, чего добраго, женится на казачкЪ. Какъ 
страшно! Въ самомъ дфлВ не погубить бы мн себя, тогда какъ на мою долю 
мотло бы выпасть великое счастье сталь мужемъ графини Б., камергеромь 
или дворянскимъ предводителемъ. Какъ вы мн вс гадки и жалки! Вы в 
знаете, что такое счастье, и что такое жизнь! Надо разъ испытать жизнь 
во всей ея безъискусственной красот®. Надо видЪть и понимать, что я каж- 
дый день вижу передъ собой: вЪчные неприступные снфга горъ и велича- 
вую женщину въ той первобытной красот, въ которой должна была выйди 
первая женщина изъ рукъ своего Творца, и тогда ясно станетъ, кто 90а 
губитъ, кто живетъ въ правдЪ или во лжи, вы или и. Коли бы вы внали, 
какъ мн мерзки и жалки вы въ вашемъ обольшени! Какъ только предета’ 
вятся мнЪ, вмВото моей хаты, моего л%са и моей любви, эти гостиныя, эти 
женщины, съ припомаженными волосами, надъ подсунутыми чужими бук 
лями, эти неестественно шеволянцяся губки, эти спрятанные и изуродован- 


АЮ. 


‚бну, 
‚сего 
акъ 
толю 
ромъ 
с:0 
ИЗНЬ 
каж: 
[иЧ8- 
да 
себя 
тали, 
дст8- 
эт 
бук: 
)ван- 


ные слабые члены и этотъ лепеть тостиныхъ, обязанный быть разговоромъ 
и не им$юпЙ никакихъ правъ на это,—мнЪ становится невыносимо гадко. 
Представляются мн эти тупыя лица, эти богатыя невфсты съ выражешемъ 
лица, говорящимъ: «ничего, можно, подходи, хоть я и богатая невЪста»; эти 
усаживашя и пересаживашя, это наглое сводничан!е паръ и эта вЪчная 
сшлетия, притворство; эти правила — кому руку, кому кивокъ, кому разго- 
воръ и, наконець, эта вфчная скука въ крови переходящая отъ поколзн!я 
къ поколёнйо (и все сознательно, съ убфждешемъ въ необходимости). Пой- 
мите одно или повЪрьте одному. Надо вид%ть и понять, что такое правда и 
красота и въ прахъ равлетится все, что вы говорите и думаете, вс ваши 
желан!я счастья и ва меня, и за себя. Счастье — это быть съ природой, ви- 
дЬть ее, говорить съ ней». (Ц, 446). 


Этимъ мы ограничимся, хотя дальше въ письмЪ есть много 
мфотъ, въ такой же степени характерныхь. Какъ видите, Алеко 
Пушкина и Оленинъ Толстого въ различной форм выражаютъ 
одну и ту же основную мысль: оба они ищуть въ жизни безъ- 
искусственности, простоты, правды, «первобытной красоты». Мы 
уже говорили о томъ, что если бы Оленинъ повнимательнфе при- 
тлядфлея къ жизни своего райскаго уголка, онъ нашелъ бы въ немъ 
всф тБ элементы, которые внушили ему такое отвращене къ ци- 
вилизащи. Но по отношению собственно къ Толетому или къ Оле- 
нину существуеть одно обстоятельство, которое до послфднихъ пре- 
дфловъ съуживаеть значеше ихъ филиппикъ. Алеко товориль о 
породах, — но 0 комъ говорить Толстой, кому онъ противопостав- 
тяеть своихъ казаковъ, надъ кЪмъ онъ торжествуетъ побфду? «Тогда 
ясно станетъ, кто себя губитъ, кто живетъь въ правдф или во лжи, 
ВЫ ИЛИ Я>—5ТО эти таинственные вы? Отвфть ясенъ: рЪчь идетъ 
о томъ свфтекомъ обществ, въ которомъ до т№хъ поръ вращался 
Оленинъ, о герояхъ голландскаго бълья, о рыцаряхь комильфот- 
ности. Обросивши съ себя иго понят этой среды и почуветво- 
вавши себя оть того серьезно облегченнымъ, Толстой по очень 
встественной иллюзии вообразилъ, что это иго — въ самомъ ДЪЛЪ 
большая тяжесть, не личное только несчаст!е для того или другого 
человзка, а серьезное общественное зло, противъ котораго необхо- 
Димо страстно протестовать и бороться. 

Собственно противъ протеста и борьбы ничего сказать нельзя: 
понятя и предразсудки того или другого общественнаго слоя мо- 
гуть быть и предметомь художественнаго изображешя, и предме- 
томъ публицистическато изобличевя, и предметомъ оВир Но. 


п ЕЕ уе иннееюжоы 


однако, что сказали бы мы, напр., объ Островскомъ, который, изму- 
чившись дичью и гяушью своего «темнаго царства», бЪфжалъ бы 
къ какимъ-нибудь туркменамь и сталь писать имъ восторженные 
панегирики на томъ основавши, что ихЪ жизнь правдивЪе и чище 
жизни замоскворфцкаго купечества и какой-нибудь Абдулка гораздо 
нравственнфе Кить Китыча? ‹Коли бы вы знали, какъ мнз мерзки 
и жалки вы въ вашемъ обольщени!»—это и Островсый имфлъ бы 
право воскликнуть по адресу своихъ героевъ. Но Островский стояль 
слишкомь выше своихъ героевъ, чтобъ относиться къ нимъ 0ъ 
страстною запальчивостью, тотда какъ объ Оленин, въ этомъ пе- 
р1одЪ его развита, этого никакъ сказать нельзя. Островсмй никогда 
не жилъ понямями той среды, которую онъ изображаль и отно- 
сился къ ней вполнЪ объективно, безъ злобы и безъ задора. Но 
Оленинъ слишкомъ еше недавно эмансипировалея, слишкомъ вещ 
свёжа боль нанесенныхь ему ранъ, слишкомъ еще памятна ему 
живость покинутой средыр—и онъ не въ силахъ сохранить хладно- 
кроше. Онъ не судить, а полемизируеть и въ жару полемики 69- 
вершаеть пфлый рядъ несправедливостей. 

Первая несправедливость состоитъ въ томъ, что онтъ, очевидно, 
идеализируетъ и бытъ, и нравы своихъ новыхъ сожителей. Онъ 
дфлаеть это совершенно искренно, искренно любуется своими каза- 
ками и казачками, но для насъ очевидно, что они кажутся 6м 
такъ хороши главнымъ образомъ потому, что въ нравственномь 
смыслф являются совершенными антиподами до омерзевя опроти- 
взвшихь ему жрецовъ комильфотности. Все это объяснимо, исихо- 
погически-естественно, но въ то же время, конечно, нисколько 8 
ногично. Если А. дуренъ, а В. ни въ чемъ на него не походить, 
изъ этого еше не слфдуетъ, что В. очень хорошь. Мы видЪли уже, 
что ни Ярошка, ни Лукашка, ни Назарка, никакъ не могутъь быть 
названы рыцарями безъ страха и упрека, но что такое сама Марь- 
янка, въ которой Оленинъ видить «величавую женщину въ той 
первобытной красотВ, въ которой должна была выйти первая жен- 
шина изъ рукъ своего Творца»? Вее ея достоинство въ томъ и 60- 
стоить, что она не похожа на св?текихъ женщинъ: волосы ея 18 
«принпомажены», члены ея не «изуродованы» и не «спрятаны», я 
губы «шевелятся» вполнз естественно и т. д. Въ лучшемъ случав 
Марьянку можно отнести къ тому типу «величавой славянки», ко 
торый такъ хорошо характеризованъ Некрасовымъ: 


133 

му- Нодь онжины въ русскихъ селен1яхъ 
5 Съ спокойною важностью лицъ, 
оы Съ красивою силой въ движеняхь, 
8 Съ походкой, со взглядомъ царицъ, 
ще Ихь разв слЪпой не замЪтитъ, 
зо А зряшй о нихъ говоритъ: 
к «Пройдеть—словно солнце освфтитъ! 
Са Посмотритъ—рублемъ подариттъ!> 
ЛЬ Все это очень красиво, но какимъ образомъ величайний пеи- 
СЪ хологь нашъ не разсмотрёлъ за этою красивою внфшностью вну- 
пе. тренняго содержавя очень спорной и относительной цЪнности? 
ДА Некрасовъ съумзльъ отнестись къ своей героин гораздо трезвЗе: 
Но- 
Но Она улыбается рЪдко... 

Ей некогда лясы точить, 
а У ней не рьшится сосфдка 
ему Ухвата, горшка попросить! 
но- Не жалокъ ей нипий убой — 
0- ЗВольно-жь безъ работы гулять! 

Лежитъ на ней дфльности строгой 

И внутренней силы печать! 
ХНО, 
0:0 Смфемъ думать, что «изъ рукъ Творца» можеть выйти создаше 
)3а- тораздо болзе совершенное. Напомнимъ Толстому, какъ отнесся 
ему ХУристосъ къ заботливой хозяйк Маре, которая «о мнотгомъ нпе- 
о клась», но въ числ этого «многаго» не было заботы 0 самомъ 
УТИ- тлавномъ. А если бы мы имфли возможность подробно проанали- 
[х0- зировать характеръ Марьянки Толетого, мы убфдилиеь бы, что, со- 
6 поставляя ее съ героиней Некрасова, дфлаемъ ей совершенно не- 
ИТ, заслуженную честь. 
ке, Вторая несправедливость Толстого гораздо серьезн$е. Онъ — 
ЫТЬ просимъ простить за сравнен!е—какъ крыловская мышь, полатаетъ, 
ирь- Что «сильнЪе кошки зв®ря нЪть». Въ общественныхь сферахъ, 
той внушающихь ему такое страстное негодоваве, онъ видить совер- 
‹ен- шенно естественный продукть цивилизащи и даже послфднее слово 
60- ея. Сила этого негодоважя пропортональна значению, которое онъ 
в: придаеть этимь сферамъ и даже впоелвдетв!и, котда вполнВ с0- 
‚ ея Зрзвшая мысль поставила его на такую умственную высоту, съ 
та которой онъ могь вполнф объективно отнестись къ изображаемымъ 
Ео- имъ явлешямьъ, онъ всетаки на первый планъ выдвигаль именно 


эту, знакомую ему жизнь, именно эти несимпатичныя, но родетвен- 


134 


ныя ему сферы: такъ было и въ романь «Война и миръ», такъ 
было и въ романЪ «Анна Каренина». Но иллюзя сдфлала свое 
дЪло. Если представители цивилизащи и образованности ниже, 
хуже, слабЪе полудикарей—то чего стоитъ сама пивилизащя? Не- 
довЪр!е къ челов$ческому уму было выработано Толетымъ еще то- 
раздо раньше и это недовЪр!е послужило основой и для недовзия 
къ цивилизати вообще. Пивилизащя и культура—дЪло ума, а чего 
стоить самъ умъ? Цивилизащя и культура выработали «правила— 
кому руку, кому кивокъ, кому разговоръ», на ихъ вершинЪ стоять 
люди, которые «живуть во лжиз— чего же послВ этого стоитъ эта 
культура? Счастье тамъ, гдф ея н$фть; правда тамъ, тдЪ люди ру- 
ководствуются не сочиненными правилами, а своими неизвралцен- 
ными инстинктами, не смутными выкладками безсильнато ума, а 
здоровыми чувствами, естественными, какъ сама природа. Строй- 
но, логично, послфдовательно! БЪда вся въ томъ, что сильнзе кошки 
зв$ри есть. 


Хе 


Психолотгичесый анализъ личности («Лфтство, Отрочество, 
Юность») и психологичесяй анализъ общества («Казаки») при- 
велъ, какъ мы видфли, Толстого къ параллельнымъ результатамъ: 
изъ перваго онъ вынесъ недовзр!е къ уму, какъ къ «жалкой пру- 
жинЪ моральной дзятельности», изъ второго — недовзр1е къ куль- 
турЪ, какъ къ произведено этой «жалкой пружины». СоотвЪтетвен- 
ный результать получился и тотда, когда Толстой обратился къ 
психологическому анализу народностей въ своемъ историческомъ 
романз «Война и миръ» *). 


*) Читатель взроятно зам$тилъ уже, что мы останавливаемся далеко не 
на воЪзхь произведетяхъ Толстого. Пользуемея случаемъ, чтобы объяснить 
здёсь планъ нашей работы. «ДЪтотво и Отрочество» (личность), ‹Казаки» 
(общество), «Война и миръ> (нац), «Анна Каренина» (опять общество), 
«Смерть Ивана Ильича» (опять личность)—эти произведеня представлять 
собою, такъ сказать, главные этапы таланта Толстого. Ве остальныя его 
произведевйя, за исключешемъ произведен!й самой послёдней эпохи — ска- 
зокъ, драмы «Власте тьмы›» и публицистическихъь статей—такъ или иначе 
примыкаютъ къ этимъ основнымъ, краеугольнымъ камнямъ его творчества. 
Замзтимъ также, что анализъ романа ‹Анна Каренина» мы откладываемъ 


Иного результата получиться и не могло въ виду того, что къ 
явлешямъ народной, массовой психологи Толетой подошелъ не 
только съ своими обычными премами, выработанными имъ въ 
сфер индивидуальной психолои, но и съ готовою уже мЪркою 
добра и зла, истины и лжи, тою самою мфркою, которою онъ поль- 
зовался и ранфе, тою мфркою, блатодаря которой Гриша, Наталья 
Савишна, Ерошка и Марьянка и проч., очутились на вершинЪ 
доступнаго для людей нравственнаго совершенства. 

Въ роман безъ труда можно различить два главныхъ течегя, 
двё темы, развивающияся параллельно и совершенно тождественныя 
между собою по проникающей ихъ основной тенденщи. Мы въ 
немъ находимъ, во-первыхъ, картину развитя огромнахго историче- 
скато собъмя, картину народной войны, которая, боле чёмъ какая- 
либо другая война, является настоящимъ «судомъ Божшмъ>. Ря- 
домъ съ этимъ, мы, во-вторыхъ, находимъ картину развитя лич- 
ности, захваченной самымъ вихремъ совершавшихся грандюзныхъ 
собымй и подъ ихъ вмяшемь почти совершенно перестроившей 
свой внутреншй мръ, свои понятя и свои идеалы. 060Ъ эти темы 
тВено связаны между собою, взаимно дополняя и объясняя другъ 
друга, но въ видахъ формальнаго удобства мы ихъ раземотримъ 
каждую въ отдфльности. Въ концЪ концовъ заключеюя, къ которымъ 
онф приводять, совершенно сливаются между собою, потому что, 
въ сущности, это одни и ть же заключешя. 

Взтлялъ Толстого на иеторичесюя движеня вообще и, въ част- 
ности, на войну двЪнадцатаго года, опредФляется всего лучше двумя 
ето афоризмами, которые онъ высказалъь мимоходомъ, но которые, 
по нашему мнЪ®н\о, говорятъ болыше и лучше, нежели всЪ его до- 
вольно невразумительныя историчесвя разсуждевя, механически 
приклеенныя къ роману въ вид эпилога. Афоризмъ первый: «Въ 
историческихь собымяхьъ очевиднфе всего запрещене вкушешя 
плода древа познаня. Только одна безсознательная дФятельность 
приносить плоды, и человзкъ, играюпий роль въ историческомъ 


до послВдующей статьи, въ которой будемъ говорить о философия Толетого. 
Центръ тяжести этого романа заключается въ личности Левина, въ его об- 
щественныхь и философскихь возарзвяхъ, которыя есть воззвр8шя самого 
Толстого. Левинъ—это возмужавший Иртеньевъ (герой «ЛЪтства»), это уепо- 
коенный и просвзтленный Оленинъ (герой «Казаковъ>)—это самъ Толетой, 
долгимъ искусомъ и долгими муками приготовивиийся къ пропов$ди. 


ЕЕ уже 


событи, никогда не понимаетъ его значеня. Ежели онъ пытается 
понять его, онъ поражается безплодностью» (УТШ, 19). Афоризмъ 
второй: «Если допустить, что жизнь человЪческая можеть управ- 


7 
ляться разумомъ, то уничтожится возможность жизни» (1. 333). 

По существу мыслей, заключающихея въ этихъ афоризмахъ, 
мы говорить теперь не будемъ, такъ какъь эти мысли относятся 
уже къ философекимъ взглядамъ Толстого. Дия насъ важно отмф- 
тить теперь только то, что Толстой группируетъ и освЪщаетъ факты 
въ своемъ романЪ совершенно въ духЪ этихъ афоризмовъ. ЭдЪеь, 
какъ и во всфхъ другихъ случаяхъ, его художественный талантъ 
является простымъ исполнителемъ его намвренй, простымъ иллю- 
страторомъ его теоретическихъ воззрЪзй. Какъ же освЪщены факты? 

Естественно останавливаявь прежде всего на вождяхъ воту- 
пившихЪ въ борьбу народовъ, Толстой даетъ характеристики На- 
полеона и Кутузова, характеристики, которыя однако же харакле- 
ризуютъ не столько этихъ историческихь дфятелей, сколько вкусы 
и нравственныя симпатии самого 'Толетого. СубъективнЪе и даже 
прямо несправедливзе этихъ характеристикъ трудно и придумать 
что-нибуль. Вотъ, напримЪръ, какую антитезу предлагаеть намъ 
Толстой: «Для русекихьъ историковъ—странно и страпгно сказаль— 
Наполеонъ — это ничтожнюйшее оруде историк, никотда и нигдф, 
даже въ изгнанш, не выказавийй человЪческаго достоинства, На- 
полеонъ есть предметъ восхищеня и восторга; онъЪ согап@. Вуту- 
зовъ же, который ни разу, ни однимъ дЬйств1емъ, ни словомъ не 
измняя себя, являеть необычайный въ истори примВръ самоотвер- 
жешя и сознамя в5 настоящемь будущило значемя события, Ву- 
тузовъ представляется имъ чВмъ то неопредзленнымъ и жалкимт. 
Такова судьба не великихъ людей, не отап4-Попиие, которых не 
признаете русск уме, а судьба тЪхь рфдкихъ, всегда одинокихъ 
людей, которые, постигая волю Нровидзвя, подчиняюте ей свою 
личную волю. Ненависть и презрЪне толпы наказывалоть этихъ лю- 
дей за ирозрюе высших законовг. Кутузовъ никогда не говориль о 
40 вЪкахъ, которые смотрятъ съ пирамидъ, о жертвахъ, которыя онъ 


приносить отечеству, 0 томъ, что онъ намзренъ совершить или 
совершилъ; онъ вообще ничего не говорилъь о себЪ, не играл 
никакой роли, казался всегда самымъ простымъ и обыкновеннымъ 


г 


человЪкомъ и товорилъь самыя простых И обыкновенныя вещи» 
СУШ, 255—256). 


137 


Намъ, разумфется, нзтъ и не можетъ быть злфсь ни малйша 


го 


дфла ни до Наполеона, ни до Кутузова: насъ интересуеть исклю- 


ками мыльный пузырь, второй—въ полномъ смысл слова велик 
человзкъ. Но разв Толетой сказалъ о Наполеон® не то же само 
что онъ сказалъь о Кутузовз? Быть «оруфемз истори» значи’ 


двятелемъ, не инищаторомъ, не творпомъ собьый, а именно толь 


ную волю». //0этому, первый ничто иное, какъ раздутый иетори- 


исполнять не свою, а высшую волю, и, наоборотъ, «ПОЛЧИНЯТЬ ВОЛЪ 
Провидья свою личную волю», значить быть не самостоятельнымъ 


ее 


чительно взглядъ на нихъ Толстого. «Наполеонъ — ничтожн Ик 
оруд1е истори»; «Кутузовъ подчинялъ волф Провидфя свою лич- 
1й 
В 
ГЪ 


о 


п исключительно «орудемъ». Но если и Наполеонъ, и Кутузо 


Ъ 


одинаково «творили волю пославшаго», то почему же Толстой одного 
развфнчиваеть, а другого увфнчиваеть? ДалЪе, если, какъ гласитъ 
первый афоризмъ, «только одна безсознательная дфятельность при- 
носить плоды», и человЪзкь «поражается безнлодностью», пытаясь 
понять историческое собъыте, то какимъ же образомъ Кутузовъ про- 


извель столь велиюя дфла, нисколько не чураясь пониман1я? Въ 


ДЬ 


онъ болзе чЪмъ ПОНЯЛЪ, ОНЪ «б0зналъ звъ настоящемъ будущее 


значеше собъыя» и даже еще того болфе—онъ «прозрфль выеш 
законы». Наполеонъ — доказываеть Толстой — ровно ничего не п 


1е 


0- 


нималъ; Кутузовъ видфль то, чего никто кром него не замфчаль. 
Прекрасно, но вфдь съ вашей же собственной точки зрЪвя прихо- 
дитея заключить отсюда, что Наполеонъ то именно и есть поллин- 


ный, настоящий великй историческй двятель. 


Читатель понимаеть, конечно, что мы не за Наполеона, а за 
логику и за справедливость заступаемся. Причина этой явной не- 
логичности и несправедливости Толстого для насъ совершенно оче- 


у 


видна. «Не признает» руссый ум» великихь людей въ европей- 
скомъ и тлавнымъ образомъ во французскомъ вкусф, а Толетой 
ъ.высшей степени руссюй умъ. «Простая, скромная и иотюму 
истинно-величественная фигура эта» — воть какъ онъ выражается 
ъ Другомъ мЪстЪ о КутузовЪ. «Для насъ, говорить онъ еще, съ 
данной намъ Христомъ мфрой хорошаго и дурного, нЪтъ неизм$- 
римаго. И нЪтъ величя тамъ, гдё нЪть простоты, добра и правды» 
(ТЪ., 232). Туть нельзя не сказать вмфеть съ Аполлономъ Гри- 
Орьевымъ, что «Толстой иногда и пересаливаеть въ своей строгости 


®Ъ «приподнятымъ» чувствамъ». Простота — свойство прекрасное, 


но неужели она критер велитя? А страсть, а энтуз1азмъ, а увле- 
чене примзромъ, даже блестящей фразой? Наподеонъ зналъ, кому 
товорилъь о сорока вфкахъ, смотрящихъ съ пирамидъ, и неужели 
люди, воспламененные этимъ яркимъ образомъ до героическато само- 
отвержешя, до полнаго забвения всякой личной опасности, неужем 
они не проявили никакого величя? Содержаше «велишя» — всегда 
въ общихъ чертахъ одно и то же, но его формы могуть разнообра- 
зиться почти безконечно. Напомнимъ Толстому его собственную 
великол$иную картину битвы подъ Аустерлицемъ. «Когда разбитыя 
русевмя войска бросились бЪжать, князь Андрей Болконсюй бро- 
сился къ знамени. «Ребята, вперед!» крикнуль онъ дфтеки-прон- 
зительно. «Вотъ оно», думаль князь Андрей, схвативъ древко зна- 
мени и съ наслажден!емь слыша свистъ пуль, очевидно направлен- 
ныхъ именно противъ него. Н%Феколько солдалтъ упало. «Ура!» за- 
кричалъ князь Андрей, едва удерживая въ рукахъ тяжелое знамя» 
ит. д. Быль ли туть «просто» князь Андрей Болконск!й? Разу- 
мфется, нёть. Это чисто французская, щеголяющая, рисующаяся, 
красивая храбрость, но неужели въ ней нЪтъ величя, нЪтЪ «добра 
и правды» потому только, что ея форма дфйствительно антипатична 
русскому вкусу? 

Оъ этимъ страннымъ критеремъ «простоты» Толетой никотда 
не разстается. Въ этомъ причина его любви къ Кутузову и ео 
нелюбви къ Наполеону, любви и нелюбви, выражающихся иногда 
истинно въ курьезныхъ формахъ. Подъ Бородинымъ, налр., «общее 
выражене лица Кутузова было сосредоточенное, спокойное вни- 
мае и напряжене, едва превозмогавшее усталость слабато и ста- 
ратго твла», тогда какъ Наполеонъ «силВлъ на складномъ стуль 
желтый, тяжелый, опухлый, съ мутными глазами, краснымьъ носомъ 
п охриплымъ толосомъ». Это мелочь, но, право, характерная ме- 
лочь. ВФдь легко можеть быть, что и у Кутузова въ нелегюй 
бородинсюй день и глаза были мутны, и голосъ охриплый, и Вт 
лица невполнф хорошь и мало ли что еще, но реалистъ Толстой 
боится отм®тить хоть маленькой комической черточкой своего лЮ- 
бимца, за то Наполеона при всякомъ случаз съ какимъ-то даже 
наивнымь злорадствомь вышучиваетъ. Напомнимъ читателю, напр., 
сцену ожидая Наполеономъ депутащи «бояръ» отъ полоненной 


Москвы. Толстой является въ этомъ случаЪ просто сатирикомъ. 
Наполеонъ 


актеръ, позеръ, и этого для Толстого достаточно: На: 


139 

полеонъ ничтожество. Въ то же время Кутузовь—«простая, скром- 
ная и потому (такъ и напечалано: и хотому)—истинно величе- 
ственная фигура» (УПТ, 259). 

Остается только руками развести. Бфда была бы невелика, 
если бы Толстой казнилъ одного Наполеона за отсутстве простоты 
п скромности, но вфдь тою же самою м$ркою Толстой м$фряеть и 
народы, съ помощью того же критерля онъ оцфниваеть и нацо- 
нальные характеры. Руссше вообще «просты», французы вообще 
непросты, нескромны, самоувЪзренны, самонадЪянны—блато рус- 
скому народу и горе французамъ! «И благо тому народу, который, 
не какъ французы въ 1813 году, отсалютовавъ по веёмъ прави- 
ламъ искусства и перевернувъ шпагу эфесомъ, грацюзно и учтиво 
передаютъ ее великодушному побЪфдителю, а благо тому народу, 
который, въ минуту испытавя, не спрашивая о томъ, какъ по 
правиламъ поступали друге въ подобныхъ случаяхъ, съ простотою 
и легкостью поднимаетъь первую попавшуюся дубину и гвоздить 
ею до тБхъ поръ, пока въ душ его чувство оскорблевя и мести 
не замЗняется презрфемъ и жалостью» (ТБ. 170) *). Сравнене 
Толстого очень красиво и образно, но истор!я потеряла бы даже 
ту тнь научности, которой она обладаетъ, если бы въ ней полу- 
Чили господство или даже только права гражданства таюмя воззр- 
Шя и таые критерш. Война 12-го года была вопросомъ о быть 
пли не быть Росс1и; война 13-го года была вопросомъ о быть или 
не быть Наполеону, давно уже утомившему свою страну и надо%в- 
шему ей, за исключенемъ н$сколькихь десятковъ тысячъ абрюти- 
рованныхь солдатъь и офицеровъ. Война 12-го года была война 
народная; война 13-го года— чисто династическая. Французы очень 
пурно отрекомендовали бы свои умственныя способности, если бы, 


*) Хотя мы отказались характеризовать разнообразныя свойства и 060- 
бенности таланта Толстого, предоставляя эту работу критикамъ-эстетикамъ, 
Но въ виду того, что з6Уе с’езё ГВоште, обращаемъ внимаше читателя на 
явыкъ Толстого, языкъ, образчикомъ котораго можетъ служить приведенная 
цитата. «И благо тому народу... а благо тому народу» — ни одинъ исправ- 
ный гимназистъ не выразится такъ-неуклюже. Въ то же время мало писа- 
телей, которые бы писали такимъ сильнымъ, яркимъ, красивымь языкомъ, 
какъ Толстой. Да, ву]е е’езё ’рошше! ВнЪшняя путаница и неправильность 
и внутренняя сила и оригинальность — это не объ одномъ язык Толстого 
можно сказать, 


ради прекрасныхъ глазъ Наполеона, отъ котораге имъ ждать было 
нечего, возстали противъ бурбонской идеи, съ которой къ нимъ 
шла Европа. Ни одинъ просвъщенный французъ не могъ опасаться, 
что эта, идея возродится въ прежнемъ своемъ вид и духв, и Лю- 
ловикъ ХУШ будеть управлять по традищямъ Людовика ХГУ, 
Высота подъема народнаго духа всегда пропорщональна сить моти- 
вовъ, вызвавшихъ этоть подъемъ. Если ужь Толстому понадобились 
историческмя параллели, онъ поступить бы гораздо справедлив$е, 
сравнивши войну двЗнадцатато года съ борьбою противу коалиции 
не наполеоновской Францш, а Франци конца предшествовавиаго 
столя. Оъ другой стороны, онъ мотъ бы сравнить войну тринад- 
цатато года, хотя бы, напр., еъ тою войною, которая происходила 
пятьдесять семь лЪтъ спустя (1870) и которая тоже закончилась 
тёмъ, что одинъ изъ противниковъ, хоть можеть быть и не гра- 
1озно, но помнится, довольно учтиво передалъ пшагу эфесомъ 
впередъ. 

Ве тая соображетя Толотой устраняетъ. Онъ съ начала 1 
конца остается на чисто психологической почвё и главнымъ фак- 
торомъ въ воображаемой имъ грандюзной борьбБ является «духъ 
народа», или, въ частности, «духъ войска». Что такое духъ войска? 
По мн®ншо Толстого, это все. «Духъ войска, т. е. ИЛИ 


д 0 


большее 


меньшее желаве драться и подвергать себя 01 воЪхь 
имо отъ того, де- 
гешевъ, въ трехъ 
яющими 30 разъ 
е драться, всезда 
раки» (УТИ, 172). 
послфднее слово 
евидно, мы пере- 
‹ность серъезнаго 


людей, составляющихъ войско, совершенно независ 


рутся ли люди подь командой гешевъ или не 


или двухъ лимяхъ, дубинами или ружьями, стрфл 


въ минуту. Люди, имфюпие наибольшее желан! 
поставятъ себя и въ наивыгоднЪйпия услозвя для 7 
Злфсь Толстой договариваеть (и вполнЪ логично 
своей историко-психологической теор1и, и здЪеь, от 
ходимъ ту черту, за которой уже исчезаеть возмо; 


асностямЪ 


разбора и спора. Духъ войска «совершенно завт 


войска къ даровашямъ своего предводителя! Духъ войска «сове 


шенно не зависить» отъ созная войскомъ своей 
или неподготовленности къ борьбЪ! Духъ 


‹наивыгодн®йпия условя для драки», т. е. 
солдатъ, научить неумфлыхъ и сдфлаеть дубину 


оруяЧемъ, нежели скорострфльное ружье! Культур 


войска «всегда» создаст 
накормитъ 


ситъ> оть довъря 
И 
и 


подтотовленност 


толодныхъ 
болфе страшным 


ный элементъ #6 


играетъ, по мнфню Толетого, никакой роли въ нацональной борьбз: 


м ы ы пьете о ти сень ав а т Е НЫСАЗ 


141 


все зависить отъ «большаго или меньшато желая драться». По- 
бЪлить «всегда» тотъ, кто смёлЪй и самоотверженн?й, на чьей сто- 
ронф не физическая сила, а сила духа, сила нравственная. Какъ 
истый спешалисть, увлекшись одною стороною дзла, одним эле- 
ментомъ сложнато явлешя, Толетой придаеть этому элементу совер- 
шенно незаслуженное значене. 

Безъ сомнЪЕ1я, «для человфческаго ума недоступна, совокупность 
причинъ явленшШ», какъ говорить Толстой въ другомъ мет. Но 
изъ этого слздуеть, во-первыхь, именно то, что сложное явлен!е 
нельзя пртурочивать къ одной причинЪ; во-вторыхъ, этотъ афоризмъ 
справедливъ безусловно только въ примвнени въ индивидуальному, 
& не къ коллективному уму. Значене науки, какъ общей сокровищ- 
ницы человЪческаго ума, въ томь именно и состоитъ, чтобы помочь 
этой неизбфжной, фатальной односторонности всякаго индивидуаль- 
наго ума, ея цфль въ томъ именно и заключается, чтобы охвалить 
совокупность производящихь причинъ. Въ томъ же заключается и 
ль науки-истори. Говорить о несовершенств$ этой науки можно 
г должно, но нельзя отрицать ея выводы только на томъ основа- 
ни, что они не включають пока всзхъ историческихь факторовъ, 
и еше мензе позволительно отрицать ихъ во имя какого нибудь 
‹евоимъ умомъ» добытагто вывода. «Слонъ» истори (читатель пом- 
нить нашу басню) слишкомъ сложенъ и великъ, чтобы на основа- 
ши имфющихся у насъ теперь показав историковъ, мы могли 
вполнЪ представить въ воображени его фигуру, — и въ этомъ на- 
учное несовершенство истори — но изъ этого слфдуетъ, что эти 
показатя нужно прумножать, прикапливаль, а никакъ не то, что 
ихъ нужно всв цфликомъ отвергнуть. Вся историко-психологиче- 
ская теорйя Толстого не боле какъ одно изъ такихъ показавй и 
она, какъь кирпичъ въ кирпичномъ строеши, займеть свое м$ето 
и съиграеть свою роль въ ряду другихъ историческихъ воззрфй, 
но однако же люди будуть жить не въ этомъ кирпичв, а во всемъ 
строеви. 


Переходя къ другой темЪ романа, къ тёмъ его персонажамъ, 
вЪ которыхъ идея романа нашла себф наиболЪе полное выражеше, 
мы, не желая слишкомъ повторяться, постараемся быть очень крат- 
кими. Можно ли не повторяться критикв, если повторяется самъ 


художникъ? Дфло въ томь, что Пьеръ Безуховъ и Плалонъ Кара- 
таевъ, т. е. лица, которыя играютъ въ романЪ главную, идейную 
роль—наши старые знакомые. Пьеръ—это, конечно, тоть же Оле- 
нинЪ, демократъ по натурЗ и аристократь по рожденио и по вос- 
питанюо, а Каратаевъ представляеть собою нЪфкоторый синтезъ 
Натальи Савишны, юродиваго Гриши, казака Ерошки, дЪвки Ма- 
рьянки. Пъеръ—человЪкь мятупийся, какъ и Оленинъ, не удовле- 
творяюпийся ни готовыми условями жизни, ни готовыми форму- 
лами мысли, и подобно тому, какъ руссые побфдили французовъ 
благодаря сил своего духа и не смотря на бЪФдность своей куль- 
туры, точно также и тонко-развитый ПШьеръ подчиняется вляню 
невЪжественнаго Каратаева и въ общем съ нимъ находить свое 
проевЪтлене, свое успокоеше. Это — почти буквальное (въ идей- 
номъ смысль) повторене истори Оленина. Пьъеръ, разсказывает 
Толстой, «долго въ своей жизни искалъ съ разныхъ сторонъ успо- 
коешя, соглайя съ самимъ собою, того, что такь поразило его въ 
солдатахъь въ Бородинскомъ сражени,—онъ искалъ этого въ фид- 
антроши, въ массонствз, въ разсВяви свфтской жизни, въ винЪ, въ 
геройскомъ подвигв самопожертвованя, въ романтической любви 
къ Наташ; онъ искаль этого путемъ мысли, и вс эти искашя и 
попытки обманули его. И онъ, самъ не думая о томъ, получил 
это успокоеве и это согласе съ самимъ собою только черезъ ужасъ 
смерти, черезъ лишения и черезъ то, что онъ понялъ въ Каралаев%» 
(УТ, 135). И такъ-—ужасъ смерти, лишеня и вияве Каратаева— 
воть три факта, благодаря которымъ совершилось перерождение 
Пьера. «Ужасъ смерти» (когда Пьера привели французы вмфотЬ 
съ другими плфнными для казни) подготовилъь душу Пьера къ воз- 
рождению тВмъ, что совершенно, такъ сказать, опустошиль ее. <Съ 
той минуты, какъ Пьеръ увидаль это страшное убйство, совершен- 
ное людьми, въ душВ его кажъ будто вдругь выдернута была та 
пружина, на которой все держалось и представлялось живымъ, п 
все завалилось въ кучу беземысленнаго сора. Въ немъ, хотя онъ 
и не отдавалъь себЪ отчета, уничтожилась ввра и въ благоустрой- 
ство мра, и въ человЪческую, и въ свою душу, и въ Бога. 910 
состояше было испытываемо Пьеромъ прежде, но никогда съ такой 
силой, какъ теперь. Прежде, когда на Пьера находили такого рода 
сомнфея, сомнфия эти имфли источникомъ собственную вину. Но 
теперь онъ чувствовалъ, что не его вина была причиной того, что 


143 

мфъ завалился въ его глазахъ и остались однЪ беземысленныя 
развалины» (У, 60). «Лишенйя», которыя Пьъеръ переносилъ въ 
плВну, навели его на, гораздо болзе утБшительныя и успокоитель- 
ныя мысли, даже ужъ слишкомъ утЬшительныя. «Въ плЪну, въ 
балаганв, Пъеръ узналъь не умомъ, а всфмъ существомъ своимъ, 
жизнью, что человфкь сотворенъ для счастья, что счастье въ немъ 
самомъ, въ удовлетворен естественныхь человфческихь потреб- 
ностей и что все несчаспие происходить ие отз5 недостатка, @ оть 
излишка; но теперь, въ эти послВдюя три недфли похода, онъ 
узналь еще новую утфшительную истину — онъ узналъ, что на, 
овфтВ нЪть ничего страшнаго. Онъ узналь, что такъ, какъ нЪтъ 
на свфтЪ положевя, въ которомъ бы человфкъ былъ счастливъ и 
вполнф свободенъ, такъ и нфть положевя, въ которомъ бы онъ 
былъ бы несчастливъ и несвободенъ. Онъ узналъ, что есть граница 
страдавй и граница свободы и что эта граница очень близка: что 
тоть человфкъ, который страдалъ оть того, что в5 розовой постели 
610 завернулся одииб листокс, точно также страдаль, како стра- 
дал» онъ теперь, засыпая на голой, сырой земл» (1. 214—215). 
Конечно, однфхь этихъ мыелей досталочно для того, чтобы совер- 
шенно успокоиться: если вс люди приблизительно одинаково сча- 
отливы или несчастливы; если счастье не зависить оть внЪшнихъ 
условй жизни челов$ка, а находится «въ немъ самомъ>; если, на- 
вонець, все несчасте происходить не отъ недостатка, а отъ из- 
лишка, то конечно жизнь получаеть совершенно иное освзщеше 
и обязанность дфятельности на пользу другихъ, обязанность по- 
мощи вомь «труждающимся и обремененнымъ» перестаеть быть 
обязанностью. Такъ именно и было съ Пьеромъ. «То самое, чёмъ 
онъ прежде мучился, чего онъ искалъ постоянно, или жизни, те- 
перь для него не существовало. Эта искомая цфль жизни теперь 
не случайно не существовала для него, только въ настоящую ми- 
нуту, но онъ чувствовалъ, что ея нЪть и не можеть быть. И это 
то отсутетые цфли давало ему то полное, радостное сознае сво- 
боды, которое въ это время составляло его счасяе» (ТЪ. 286). Вее 
Это весьма послфдовательно, но, надо думать, не абсолютно спра- 
ведливо: самъ же Пьеръ, ввоимъь примфромъ, своею личною даль- 
нЪишею жизнью подрываетъь въ насъ вфру въ эти успокоительныя 
воззрьшя. Такъ, освободившись изъ илфна, «Пьеръ почувствовалъ 
3сю тяжесть физическихъь лишешй и напряжен!, испытанныхь въ 


и ть ий нии ИИ 


илЪну, только тогда, когда эти напряженшя и лишешя кончились» 
(284). «Ахъ, какъ хорошо! Какъ славно! говориль онъ себЪ, когда 
ему подвигали чисто накрытый столь съ душистымъ бульономъ, 
или когда онъ на ночь ложился на мягкую чистую постель, или 
когда ему вспоминалось, что жены и французовъ н®тъ больше» 
(286). Все это весьма естественно. Но если это естественно, зна- 
чить неестественно 7ю, невзрны т% мысли Пьера о счасти и о 
долг человфка, на которыхъ онъ надфялся успокоиться. «Души- 
стый бульонъ оказывается лучше лошадинаго мяса; отсутетве не- 
любимой жены и французовъ, т. е. неблатошаятныхь виьшинихь 
условй скизни, оказывается большой радостью; «мягкая и чистая 
постель» праятнфе, нежели голая, сырая земля. Все это Пьеръ ва- 
мымъ непосредственнымь образомъ ощущаетъ, не испытывая ни- 
какого страдавя отъ избытка удобствъ, избытка, отъ котораго по 
его ирежнему мн$нШ «происходить все несчаст!е». «Вона натура 
то какъ того...», скажемъ мы, какъ гоголевеюмй Степанъ Иванычь 
Утьшительный. Человфкъ только что успокоился на убЪждеви, что 
«граница страдай» и «граница свободы» очень близки, что ро- 
зовый листокъ, завернувиИйся въ постелЪ богача, причиняетъ ему 
тая же страдая, какъ сырая земля вмфето ложа — бЪдняку, 
только что было успокоился, а натура-то, собственные бока, соб- 
ственныя ощущен!я немедленно и доказали ему, что его успокои- 
тельныя мысли — вздоръ. Мы уже знакомы съ этой манерой 
(именно манерой, а не методой) мыслить Толстого. Онъ береть 
какой нибуль один элементь явлешя, да къ этому элементу п 
пр!урочиваетъ, подгоняеть весь смыслъь и все содержаве явлений, 
«Счастье челов$ка въ немъ самомъ» — это справедливо: между 
прочимь въ немъ самомъ. «Счастье человфка только въ немъ са- 
МОМЪ» — это уже совершенно несправедливо: счастье человЪка на- 
ходится въ т$енфйшей зависимости и оть тёхъ внфшнихь условий, 
среди которыхъ живетъ челов$кь. Но что много говорить? Если, 
какъ говорить Толстой устами Пьера, счастье заключается въ удо- 
влетворени естественныхъ человЪческихь потребностей, то вЪдь 
ВвЪ этомъ опредфлени имплиситнымьъ образомъ заключается и р}- 
шен!е вопроса. «Въ удовлетворен естественныхъ потребностей» 
и, слюьдовательно, чВмъ шире возможность этого удовлетвореня, 
чЪмъ разнообразнфе для него пути и средства, чзмъ вфрнфе ве- 
дуть они къ цфли, т$мъ полне и всестороннЪе счастье человЪка. 


145 

Ъ» Потребность есть — потребность естественная. но она лучше удо- 
Да влетворяется «душистымъ бульономъ», нежели лошадинымъ мясомъ. 
ГЪ, А если лушие, то «радостное сознаше свободы», которое ощутиль 
ли Пьеръ, освободившись оть всякихъь жизненныхъ пфлей — сознаше 
е> совершенно фалышивое и «радоваться тутъ нечему». Если есть 
Га «лучше» и «хуже», если въ человЪческомьъ счастш, также какъ и 
0 вЪ несчастш, есть не только оттВнки, но’и степени, то изъ этого 
ГИ- обстоятельства сами собою возникають и наши цфли, и наши обя- 
г6- занности, цзли и обязанности, состоянйя въ томъ, чтобы перестраи- 
х вать условя къ лучшему, а не къ худшему. Кажется, ‘это ясно. 
ая Нужно, вирочемъ, замЪтить, что, по обыкновеншю, Толстой же 
:9- даеть самъ наилучшее оруяйе для борьбы съ нимъ. Пьеру, какъ 
И- показываютъ факты, не удалось наполнить свою жизнь этимъ «ра- 
по достнымъ сознашемъ свободы», не удалось отдфлаться отъ цфлей: 
ра вЪ эпилог мы видимъ его хлопочущимь объ устройствз въ Пе- 
Ч тербург$ общества, которое, по его мысли, должно преслЗловать 
то совершенно опредфленныя цфли. Вн% дфятельности онъ не остался, 
20- на факирскомъ созерцанш собственнаго пупка (какъ мы выразились 
му вЪ первой своей статьБ о Толетомъ) не успокоился, а слЁдова- 
5, тельно, не зачмъ было и огородъ городить на счеть блаженства 
›б- свободы ничегонедфлания. 

и- Что касается Каратаева, то его личность, точн%е идея, выра- 
ой женная его личностью, вопреки манерв Толстого ставить точки 
ТЬ надъ 1, подернута какой-то дымкой, товоря откровенно, довольно 
И двусмысленной. Каратаевъ — «олицетворене всего русскаго, добраго, 
ря, крулао»; Каратаевъ—<крузлое и вфчное олицетворене духа про- 
ду стоты и правды». Круглое олицетворене всего круглаго-тавя 
а тавтологичесмя характеристики конечно мало говорять уму и 
= ‘ердцу. Далфе предлагаются тазя данныя: «Каратаевъ любить слу- 
ий шаль сказки, но больше всего онъ любилъ слушать разеказы о 
ГИ, настоящей жизни. Онъ радостно улыбался, слушая таше разеказы, 
0- вставляя слова и дБлая вопросы, клонивиИеся къ тому, чтобы 
ДЬ уяснить себЪ благообразе того, что ему разеказывали. Привя- 
$- занностей, дружбы, любви, какъ понималь ихъ Пьеръ, Каратаевъ 
| не имбль никакихъ; но онъ любиль и любовно жилъ со воЪмъ, 
Я, ь чфмъ его сводила жизнь и въ особенности съ челов комъ, 
6- 0 съ извЪстнымъ какимъ нибудь человЪкомъ, а съ тЬми людьми, 
8. тоторые были передъ его глазами. Онз любил свою шавку, лю- 


10 


146 


биль товарищей, французовь, любиль Пьера, но Пьеръ чуветво- 
валъ, что Каратаевъ ни на минуту не огорчился бы разлукой 
съ нимъ» (70). Дале — «слова и дВйствя его выливались изъ 
него такъ же равномзрно, необходимо и непосредственно, какъ 
запахъ отдфляется отъ цвфтка» (71). Воть вее существенное, 
что сказано Толстымъ о Каратаев, и мы затрудняемся опред?- 
лить этоть «круглый» характеръ. Это пантеистическое любова- 
н1е жизнью, отличающее Каратаева, едва ли составляеть типи- 
ческую черту «всего русскаго». Наталья Савишна, которая по 
непосредетвенности своихъ чувствъ-—родная духовная сестра, Кара- 
таева — отличалась не только опредфленностью, но даже узкостью 
и исключительностью своихъ симпатий. Все значеше Каратаева 
сводится, намъ кажется, къ его непосредетвенности, къ тому, что 
«ето слова и дВйствя выливались изъ него, какъ запахь отд- 
ляется оть цвфтка». Въ обсужденшо этого свойства мы еще воз- 
вратимея ниже. 


Х. 

Протестъ противъ культурной жизни и недовольство культур- 
нымъ обществомъ, выраженные въ «ДФтетвз и Отрочествв», уси 
ленные въ «Казакахъ», еще болфе усиленные въ романахъ «Война 
и миръ» и «Анна Каренина» —этотъ протесть и это недовольство 
завершились, наконець, мрачной и тяжелой сатирою, далыше ко- 
торой отрицаншю, кажется, уже нельзя идти. Мы говоримъ о по- 
вфети «Смерть Ивана Ильича». Это не только сатира, это злорад- 
ная салира и въ этомъ особенность этого удивительнаго художе- 
ственнаго произведеня. Толстой спокоенъ и даже весель въ этой 
повфети; запальчивости Оленинскихъь изобличенй тутъ нЪть п 
слфда. Хладнокровная, самообладающая ирон!я — воть основной 
тонъ повфети. Лля Толстого страшная судьба Ивана Ильича—дфло 
совершенно постороннее. Онъ не проливаеть надъ нимъ никакихъ 
слезъ, ни зримыхъ, ни незримыхъ, ему не жаль своего героя даже 
просто по человфчеству и онъ какь бы говорить: «что же? э10 
въ порядк» вещей, въ вашемь порядкВ вашихь вещей. ЗЖизн 
прекрасна и смерть не страшна—но не для васъ, а для насъ съ 
Герасимомъ (кухонный мужикь Ивана Ильича). Вы изуродовали 
свою жизнь, вы вынули изъ нея всякое здоровое содержаве, вы 


147 


загромоздили ее, какъ чердакъ, старой мебелью, хламомъ разныхъ 
надуманныхь и не нужныхъ условностей, вы задушили въ себъ 
все истинно-человческое и пробавляетесь весь вфкь свой фик- 
ями — на то полная ваша воля! Но чему же удивляться и 0 
чемъ скорбфть если, при наступлени смертнаго разсчета, подводя 
итоги иакой жизни, вы получаете въ результат нуль — и это 
еще въ самомъ лучшемъ случаЪ! Собакф—собачья смерть, а намъ 
въ Герасимомъ тутъ нфть печали. Мы съ Герасимомъ знаемъ, чтб 
знаемъ, и какъ не боялись жизни, точно такъ же не испугаемся 
и смерти». 

Воть тонъ и воть смыслъ повфети Тодетого, Благо Герасиму 
п пусть живеть все здоровое человёчество, не расшатанное и не 
разслабленное культурою, но каково все это слышать намъ, Ива- 
намь Ильичамъ, намъ, людямъ, не только прробщившимся къ Куль- 
Ур, но и до такой степени сжившимся съ нею, что возврать на 
лоно природы и безъискусственноети для насъ уже совершенно 
невозможенъ? Великъ Герасимъ, прекрасенъ Герасимъ — но онъ 
слишкомь самъ по себ, а мы слишкомъ сами по себ и если 
Ъда наша поправима, то ужь намъ придется устроиваться какъ 
нибудь собственными средствами, не ожидая помощи отъ Герасима 
герасимовокихь идеаловъ. Герасимъ облегчиль тяжкую долгую 
агоню Ивана Ильича, но вфдь передъ нами стоить вопросъ не о 
смерти, а о жизни, не 0 томъ, какъ умереть, а 0 томъ, какъ 
рожить. 

Однако же, страшенъ сонъ, да милостивъ Богь, какъ говорить 
пословица. Толстой съумВлъ произвести на насъ, культурныхъ лю- 
дей, огромное впечатлане своею повзетью, но едва ли онъ кого 
нибудь убЪдилъ ею. Не говоря уже о томъ, что повфеть написана 
не для Герасимовъ, которые ровно ничего въ ней не поймутъ, а 
для насъ, и самымъ фактомь своего появленя свидзтельствуеть, 
10 даже въ поняти автора ея мы ужь не вовсе «отштые» люди; 
6 говоря объ этомъ, посмотримъ поближе на Ивана Ильича, и про- 
ВЁримъ его права на роль нашего представителя. Не только вели- 
К, но и опытный художникъ, Толстой подошель къ своей задачь 
очень умно и тактично: его Иванъ Ильичъ, повидимому, — въ пол- 
НомЪ смысл слова человфкъ телны, золотой середины, человфкъ 
вполнв средый и, стало быть, имфющ преимущественныя права 
на представительство, на типичность. Изанъ Ильичь в. ‘«чело- 

1 


= 


ЕЕ иене 
к [ 


асе раритет, = т 


вЪкомъ способнымъ, весело-добродушнымь и общительнымъ, но 
строго исполняющимь то, что онъ считаль своимъ долгомъ; долгомъ 
же своимъ онъ считаль все то, что считалось таковымъ наивыеше 
поставленными людьми» (ХП, 487). Что жь? Таково, пожалуй, 
большинство культурныхь людей. Далфе: «Главное у Ивана Ильича 
была служба. Въ служебномъ м сосредоточился для него весь 
интересъ жизни. И интересъ этотъ поглощаль его. Такъ что, вообще, 
жизнь Ивана Ильича продолжала идти такъ, какъ онъ считалъ, 
что она должна была идти: прятно и прилично» (496). «Радости 
служебныя были радости самолюйя, радости общественныя были 
радости тщеславя; но настояния радости Ивана Ильича были ра- 
дости игры въ винтъ» (505). Опять-таки — что жъ? И туть много 
правды, правды обидной и горькой, правды, которая попадаеть 
нашей мЬщанской пошлости не въ бровь, а въ глазъ, но кто же 
осмфлится претендовать на Толстого за эту правду? На то онъи 
велик художникъ, чтобы изобличать и тёмъ самымъ исправлять 
насъ. Туть вся его полная воля, а намъ. остается только слушать 
его, да поучаться. 

Но когца художникъ начинаеть возводить на насъ небылицы, 
когда въ своемъ предубЪждеви противъ насъ онъ лишаетъ насъ 
даже такихъ свойствъ, безъ которыхъ человзкъ перестаетъ быть 
человЪкомъ, тогда позвольте вмЗшаться въ разговоръ и намъ и 
вотупиться за свое человфческое достоинство. Мы — что дЪлать — 
пошловатые и пустоватые люди, но мы люди однако же, а вашъ 
Иванъ Ильичъ не человфкъ, а какой-то деревянный чурбанъ. Олъ 
не только обезличенъ, онъ обездушенъ Толстымъ и въ этомъ уже 
нётъь ни житейской, ни художественной правды. Если у насъ иЪть 
высокихь идеаловъ и живемъ мы «день да ночь — сутки прочь», 
коптя небо и поигрывая въ винтъ, то всетаки у насъ есть 10 
крайней м$рЪ хоть личныя привязанности, которыя дають нашей 
жизни и свЪть и тепло, и которыя гораздо дороже для насъ, не- 
жели радости большого шлема. Никакой заслуги, разумВется, ить 
въ этихъ привязанностяхь, но все же он доказывають, что не 
высохло, не окоченфло наше сердце и что мы не винтеры и #8 
служаки только, но и отцы, мужья, сыновья, бралья. Иван 
Ильичъ, иолстовскй Иванъ Ильичъ, лишенъ даже этихъ элемен“ 
тарнфйшихъ человфческихь чувотвъ. У него нфть ни семьи, х01Я 
онъ мужь и отець, ни друзей, хотя есть единомышленники и 00° 


к ВИ ИИ ВЕН НЕЕ РУАН Г м РИ В 55 
ы рознь ——щ -— Ан тыс" ОВЕН 5 


149 

1: служивцы; у него въ мВ только начальники, подчиненные да 
МЪ партнеры. Мы уже не говоримъ, что у него нфть отечества, а 
ше есть только палата, въ которой онъ блатополучно засфдаетъ. Иванъ 
УЙ, Ильичъ не только ни во что не взритъ, но и никого не любитъ. 
гта Естественно, что и онъ въ свою очередь никЪмъ не любимъ, и 
оС воть этого-то нравственно-опустошеннаго человзка Толстой вы- 
це, даеть за нашего представителя и въ его лицЪ неумолимо казнить 
ЛЪ, насъ. 
ти Эта казнь совершается съ хладнокровною безжалостностью. 
ТЛИ Когда товарищи Ивана Ильича узнали о его смерти, то «первая 
ра- мысль каждаго изъ господъ, собравшихся въ кабинет, была о 
ото томъ, какое значене можеть имфть эта смерть на перемфщеня 
отЪ пли повышеня самихъ членовъ или ихъ знакомыхъ» (476). «Близ- 
же ве же знакомые, такь называемые друзья Ивана Ильича, при 
Би этомъ подумали невольно о томъ, что теперь имъ надобно испол- 
ЯТЬ нить очень скучныя обязанности приличя и побхать на панихиду 
ЭТЬ и кь вдов съ визитомь соболзновашя» (477). Когда Иванъ 

Ильичъ былъ еще въ началф своей болзни «отношеше Прасковья 
ЦЫ, Эедоровны было такое къ болфзни мужа, что въ болёзни этой ви- 
асъ новать Иванъ Ильичь и вся болЪзнь эта есть новая непраятность, 
БЫТЬ которую онъ дфлаеть жен» (513). Въ разгар болЪзни, жена ради 
и прилищя однажды собол$знующе поцфловала его и—«онЪъ ненави- 
‚ — ДВль ее ве$ми силами души въ то время, какъ она цфловала 
ИИ его и дфлалъ усия, чтобъ не оттолкнуть ее» (520). На стр. 534 
нъ онъ опять «ве$ми силами души ненавидить ее». Котда жена съ 
уже дочерью и женихомъ дочери однажды навфстили его, то «котда 
ть они вышли, Ивану Ильичу показалось, что ему легче: лжи не 
ГБ, было, она ушла съ ними, но боль осталась» (538). И т. д., ит.д. 
по Мы могли бы привести еще сколько угодно примфровъ, но и при- 
тей веденныхъ достаточно для того, чтобы понять положеве Ивана 
не- Ильича: «онъ плакаль о безпомощноети своей, о своемъ ужас- 
ВТБ номъ одиночествз, о жестокости людей» (539). «Ему хотфлось, 
не чтобъ его приласкали, поцфловали, поплакали бы надъ нимъ, какъ 
не ласкаютъь и утБшаютъ дфтей» (529). Но пожаллъ его одинъ без- 
аНЪ хитростный Герасимъ, 
ген- Несчасме Ивана Ильича ужасно, но согласитесь, читатель, 
< однако же, что намъ съ вами до него такъ же мало дфла, какь и 


60- Толстому и что урокомъ и предостерегающимъ примфромь [0:5 


служить для насъ не можеть. Иванъ Ильичь— нравственный уродъ, 
а мы люди обыкновенной наружности. Мы уступили Толстому мно- 
гое. Мы-—Богъ съ нимъ—допускаемъ, что у насъ, окультуренныхь 
людей, нёть крфикихъ убфждевй, нётъ идеаловъ, нётъ религ, 
т. е. вёры въ высшую нравственную правду, что все это исклю- 
чительное достояше Герасима, нетронутато культурою и Льва Ни- 
колаевича Толстого, проклявшато культуру. Но мы не можемъ до- 
пустить, что у насъ нфть простВйшихь человёческихь чувств, 
НЪть; это неправда, что мы никого не любимъ и что насъ никто 
не любить; нЪть, мы не одиноки; нфтъ, наши друзья увидятъ въ 
нашей смерти нЪчто большее, нежели открыт вакансш; наша 
семья не ложь и не обманъ принесетъ къ нашему смертному изго- 
ловью и мы не съ ненавистью ее ветр$тимъ. Умирая, мы будемъ 
сознаваль, что не «м$сто» очищаемъ для другихъ, а оставляемъ 
нзкоторую пустоту послф себя, если ужъ не на общественной 
аренф, то хоть въ нфдрахъ собственной семьи и въ кругу своихъ 
друзей. Намъ нечего будетъ искать у Герасима, мы не обратимся 
къ нему за сострадавемъ, какъ за милостыней. Не Герасиму насъ 
судить, не Герасиму насъ понимать и не Герасиму наеъ жалфть. 

Толетой очевидно увлекся, перестаралея, пересолилъь. Онъ 
напрягъь вс силы своего огромнаго таланта, чтобы въ лиц 
Ивана Ильича нанести послёдай ударъ нашимъ культурнымь нра- 
вамъ и понямямъ, всему складу нашей жизни, но, говоря его же 
словами о Наполеонф, «страшный размахъ руки паль волшебно- 
безсильно». Не потому Иванъ Ильичъ такъ несчастенъ, его жизнь 
такъ уродлива и его смерть такъ сиротлива, что онъ челов къ 
культурный, а единственно потому, что онъ человфкъ не только 
пустой, но и дурной, никого не любивпий кромф самого себя. «Но 
вздь именно культура его и сдфлала такимъ» —эт0 не такъ и въ 
этомъ случаз мы сошлемся на свидЪфтельство самого же Толстого. 
Въ роман «Анна Каренина» есть лицо, которое по воспитан!ю, 
по положено, по воззрфямъ и, наконець, по характеру дфятель- 
ности—родной братъ Ивана Ильича: это—Каренинъ, мужь героини 
романа. Каренинъ несчастливъ не менфе Ивана Ильича, но его 
несчасте представлено авторомъ не въ трагическомъ, а въ коми- 
ческомъ освзщеши и впечатльне получается совершенно иное. 
Каренинъ несчастливъ потому, что глупо распорядился съ своею 
судьбою, связавши ее съ судьбою своей жены, личность воторой 


151 


совершенно съ нимъ не гармонировала. Онъ жертва, личной ошибки, 
личной неудачи, тогда какъ, по мысли автора, Иванъ Ильичъ 
жертва общихъ услов жизни. Каренинъ самъ за себя отвЪчаетъ, 
тогда какъ за Ивана Ильича авторъ дфлаетъ насъ отвфтственными. 
Все это доказываетъ только то, что Толстой все боле и болфе утвер- 
ждался въ своихъ воззрЬяхь и становился все см лфе и смёлфе въ 
своихъ обобщешяхъ: въ семидесятыхъ тодахъ (время появлешя 
«Анны Карениной») онъ казниль Каренина просто какъ личность 
пли—самое большее—какъ представителя извЪетной общественной 
фуппы, въ восьмидесятыхъ годахъ (время появленя «Смерти Ивана 
Ильича») онъ того же Каренина, «сердцемъ хладнаго скопца», 
казнить уже какъ представителя культурнаго общества. См%Ълоеть 
обобщения совершенно напрасная. Скажемъ опять, что сильн%е 
кошки зв$ри есть и смфемъ увфрить Толстого, что судьбою щед- 
ринскихъ Оеденекъ «очень никто не озабоченъ». Они не дфти, а 
пасынки или пр1емыши цивилизащи. 


ХТ. 


«Искусство» Толотого, работа его художественнаго таланта, 
подготовляла почву для его «философии», для его учешй о лично- 
сти и обществ$. Резюмируемъ тВ принципы, къ которымъ привела 
Толстого эта работа и вмфотВ съ тёмъ намфтимъ тоть путь, кото- 
рымъ онъ неуклонно и послФдовательно шелъ въ течени всей своей 
художественной дЪятельности. Мы это уже все видфли на отдёль- 
ныхъ произведеняхь Толстого и теперь намъ остается только сум- 
мировать частные: итоги, полученные нами прежде. 

Толстой началь съ самонаблюдевя, съ самоанализировавя, под- 
Чиняясь въ этомъ случаз исключительно врожденной потребности 
своего духа, естественному, стих ному свойству своего ума. Этимъ 
путемъ онъ пришелъь къ двумъ выводамъ, которые и послужили 
фундаментомъ для его дальнёйшихъ построеюи. Роясь въ своей 
душь, подглядывая и подсматривая за малёйшими проявленями 
своей душевной дЪятельности, разглядывая въ «микроскопъ» (чи- 
татель помнить удачную метафору К. Аксакова) мельчайпие изгибы 
Своего сердца, Толетой пришелъ къ убЪжденшо, что въ немъ мало 
пли и вовее нфтъ искренности, въ смысл полноты, цфльности и 


непосредетвенности ощущен!й. «НФть во мнз»— отсюда чрезвычайно 
соблазнительно заключить, что. этой искренности нЪтЪ и въ другихъ, 
и Толетой сдБлаль это заключеше, сохраниль его до послфднихъ 
дней и довель до крайняго предФла. Аполлона Григорьева уди- 
вляло и смЬшило то обстоятельство, что въ одной изъ старыхь 
повфстей своихъ Толстой говорить о воробьВ, что «онЪъ ири- 
творился, будто клюнулъ». Если бы Григорьевъ дожилъ до «Войны 
и мира», онъ нашель бы тамъ еще болфе ярюй брилмантъ той 
же самой грани: сЗкуть солдата и сЪкуть больно: «двое сод- 
датъ держали его, а двое взмахивали тибые прутья и мфрно 
ударяли по обнаженной спинф. Наказываемый неестественно кри- 
чалъ. И все слышались гибые удары и отчаянный, но ириливорный 
крикъ» (У, 278). Тургеневсмй Пигасовъ, какъ известно, быль 
большимъ скептикомъ относительно искренности женщинъ вообще 
и провинщальныхъ барышень въ особенности, но и ему удалось, 
по его словамъ, вызвать у одной такой барышни неподдль- 
ный, естественный крикъ, когда онъ ударилъ ее сзади осино- 
вымъ коломъ. Толстой скептичнЪе Пигасова, онъ не повфрилъ бы 
искренности даже этого крика, и съ этимъ ужь дфлать нечего: это 
черта болёзненная, черта не столько психологическая, сколько 
псилатрическая. Но это чисто личная черта привела, однажо-жъ, 
Толстого къ. общему заключению о неискренности людей вообще. 
Второй общий выводъ, къ которому пришельъ Толстой, состояль 
ВЪ томъ, что человфческй умъ есть «жалкая пружина моральной 
дфятельности» и, какъ и первый выводъ, былъ точно также плодомъ 
чисто личной иллюзши. Наблюдая со стороны, вовсе не трудно за- 
мфтить, что исихологическй анализъ, усиленная наклонность къ 
нему, совефмъ не то же, что дфятельность ума, наклонность къ 
умственной работ. Можно быть очень умнымъ челов комъ и очен 
плохо разбираться въ душевныхь ощущеняхъ и, наоборотъ, можно 
совсфмъ не блисталь широтою и многосторонностью уметвеннаго 
развитя и въ то же время съ величайшею отчетливостью подм$- 
чать тавя душевныя мелочи, которыя совсфмъ незамфтны для обы- 
кновеннаго зрёшя. Въ умственномъ отношени, со стороны широты, 
разнообраз1я и богатства идей, Достоевсый, напр., едва-ли доста- 
валъ хоть только до колзнъ Гёте; въ то же время и сомнЪфвйя быть 
не можеть, что внутрений и главнымъ образомъ закулисный м 
человЪка Достоевсый зналъ лучше и изображаль подробнфе и ярче, 


153 

Но нежели Гёте. А если бы мы отъ литералурныхь примфровъ обра- 
[ХЪ, тились къ примфрамъ людей науки, то нашли бы тамъ еще боле 
ИХЪ ярыя подтверждешя нашей мысли. Между тфмъ, Толстой за вс% 
тДИ- крайности и за всЪ грфхи своего психологическаго анализа сдф- 
ЫХЪ лалъ отвфтотвеннымъ исключительно уме, которому, такимь обра- 
‚ри- зомъ, пришлось терифть въ чужомъ пиру похмфлье. А чфмъ вино- 
ЧНЫ вать Офдный умъ, если ему предлагаютъ вЪчно одну и ту же пищу, 
той задають одну и ту же работу? «Сердце ставить вопросы, а умъ дол- 
З0л- женъ рёшать ихъ», какъ сказалъ Огюсть Контъ, и умь Толетого дф- 
рно лалъ исправно свое дфло и нисколько не виноватъ въ томъ, что 
фи- самое то дфло его очень сбилось на бездфлье. Обладатель его не 
ный видфль за деревьями лЪфса, ставилъ, въ силу потребности своей ду- 
ЫлЪ ховной природы, на первый планъ свои и чужйя душевныя движе- 
ще ня и движеньица, устремлялъ все свое вниман!е на изелфдоване 
ось, этихъ движенш; если это заняте привело только къ недовольству, 
УЛЬ- къ нравственному ослаблен и раздвоенио, то виновать въ этомъ 
но- не умъ, роль котораго пассивна, который дфлаетъ лишь то, что ему 
бы велятъ дфлаль, рфшаеть лишь то, что ему предлагаютъ рфшать, а 
это виновать тоть, кто избралъ это заняще, виновало то «сердце», 
Ко контовскй ]е сит, которое ставило уму таше вопросы. Бритвой 
Ж, можно побриться, можно ею хлфба отрЪзаль, перо починить, мозоль 
о: срёзаль, но если вы только и будете дфлаль, что бриться, разъ по 
НЛЪ десяти въ день, вы непремфнно порфжетесь, но чфмъ же виновата 
Ной будеть бритва? Все это просто какъ азбука, но Толстой поддался 
›мЪ пллюз1и и потерялъ довЪ]1е къ своей «бритв», потому что пере- 
За- ранилъ ею всЪ части своего лица и измучилъ себя безпрестаннымъ 
КЪ намыдиваемъ своихъ щекъ. Читалель понимаетъ, конечно, нашу 
Е метафору. 

5: Дальше оставалось только обобщать тв выводы, къ которымъ 
Но привело самонаблюден!е. Если во мн% нётъ искренности, если я 
ато безпрестанно ловлю себя на мелочахъ, подмёчаю въ себф чувства 
1$ недостойныя или прямо рЪзвя, то вЪдь не могу же я не сознавать, 
5 ч10 я все же не хуже другихъ, а ел$довалельно и друпе страдаютъ 
ТЫ, тТЬми же недостатками и слабостями, которые я вижу въ себф. 
та- Наблюдение окружающихъ людей, окружающей среды совершенно 
ть подтверждало такое обобщене. Съ другой стороны, если мой умъ, 
т Который не хуже другихъ, ничего не далъ мнф, кромВ мученйй, 


Че, то напрасно и кому бы то ни было возлагать на него надежды и 


154 
пользоваться его услугами. То есть-—возвращаемся къ нашей елу- 
чайной, но удобной метафор, —если я, въ чрезмёрномъ усердш о 
чистотВ своего лица, брфясь поминутно, перерфзаль и обезобразиль 
его, то и другимъ брзющимся людямъ нужно отсовЪтывать поль- 
зоваться бритвою. А дальше совершенно логично слфдуютъ окон- 
чательные выводы, —одинЪъ отрицательный, другой положительный. 
Если бритва, оруше безполезное и даже вредное (взгляните только 
на мою физ1оном!ю!), то нфть вреднфе людей, нежели цирульники, 
и нёть учрежден болфе патубныхъ, чёмъ парикмахерсыя заведе- 
шя. Или-— раскрывая метафору — нфтъ людей несчастнфе, нежели 
люди еъ развитым, остро отточеннымъ умомъ, и нфть ничего вред- 
нзе тВхъ лиць и учрежден, которыхъ спешальность состоитъ въ 
томъ, чтобы развивать и просвфщать людей. Долой культуру! Это— 
выводъ отрицательный. А положительный выводъ, положительный 
идеалъ, составляюпий только другую сторону отрицательнаго вы- 
вода, состоитъ въ томъ, что истинно счастливы только люди, пре- 
доставляюще рости своей бородв какъ угодно и незнакомые съ 
употребленемъ бритвы: ихъ физюноми цфлы, не порЪзаны, не 
изуродованы, и кто хочетъ спокойстня и счастя, тотъ долженъ 
подражать имъ. Благо волосатымъ и бородалымъ! Благо людямъ, 
расчесывающимея пятерней! Благо людямъ, не слыхавшимь 0 
гребенкВ и бритв?! 

Какъ бы читатель ни уважалъ Толстого, онъ долженъ простить 
намъ шутливый тонъ нашего резюме, потому что въ этомъ случа — 
это самый естественный тонъ. Если бы вы увидЪли ребенка, кото- 
рый, пробуя свою силу, усиливался бы сдвинуть съ моста алексан- 
дровскую колонну, вы, конечно, отнеслись бы къ его затЪЪ не съ 
негодовашемъ и не съ опасешемъ, а съ добродушной улыбкой. А 
Толстой поставиль себя именно въ положенше такого ребенка. Какъ 
бы ни былъ великъ его таланть и широко его мроразумфе, но 
стать лицомъ къ лицу и вступить въ борьбу съ т$мъ, что создано 
дружными усишями сотенъ и тысячъь прежде жившихъ Толетыхт, 
что поддерживалось и поддерживается миллюонами обыкновенныхъ 
рабочихъ, въ чемь человфчество видфло и видитъ свой выспий 
успЪхъ и лучшую заслугу — это предир!яте боле см$лое, нежели 
разсудительное. Такъ стоить двло въ принципи, но не такъ оно 
стоить въ подробностяхъ, въ практическихъь примфненяхьъ. 

Отрицан!е Толстого нашей цивилизаци какъ отрицаше есть 


155 


пменно усиме ребенка свалить громадную гранитную колонну; но 
отрицане Толстого какъ крипика налией цивилизащи имфеть всЪ 
права на самое серьезное къ себЪ отношене. Задаваясь цфлями 
уничтоженя, онъ на самомъ дфлЪ служить пфлямъ обновления, 
усиливаясь быть рЪшительнымъ отрицателемъ формъ нашей жизни, 
онъ является въ сущности реформаторомъ ихъ, и воть почему о 
Толотомъ въ одно и то же время можно говорить и какъ о талант- 
ливомъ, любопытномъ, курьезномъ эксцентрикЪ мысли и какъ о 
новаторф, подходящемъ къ намъ съ дЪйствительно новымъ словомт. 
Нельзя не улыбнуться, когда, какъ лучезарный идеалъ, ставятъ 
передъ нами въ назидане и поучене какого-нибудь Ерошку или 
Каратаева. 

Но нельзя не задуматься, когда по поводу этихъ Ерошекъ писа- 
тель напоминаетъ намъ, что у Ерошки есть соламе сё самимь собою, 
что у Каратаева «слова и дёйстыя выливались такъ же равно- 
уврно, необходимо и непосредственно, какъ запахъ отдфляется отъ 
цвфтка». Нельзя не задуматься, потому что, углубляясь въ себя, 
допрашивая свою собственную совЪеть, мы этого соглася съ самимъ 
собою не обр$таемъ въ себф. Мы не можемъ и не хотимъ отка- 
заться отъ своего развитаго сознаня, въ которомъ и наша сила и 
наша радость, но мы не можемъ и не признать, что безъ внутренней 
тармонш, безъ соглайя съ собою, безъ соотвётстыя своихъ чувствъ 
п инстинктовъ съ своими идейными требовавями — совершенно 
недостижима полнота истиннаго счастя. Мы не хотимъ быть Ерош- 
ками и не пойдемъ учиться къ Каратаеву, но въ этихъ людяхъь 
природы есть нфчто, что мы хотВли бы имть и что стоить узнать. 
Нельзя-ли быть добрымъ и простымъ, не переставая быть умнымъ? 
Нельзя-ли дать просторъ и свободу своимъ чувствамъ, — не отка- 
зываясь отъ контроля сознавя? Нельзя-ли быть искреннимъ — не 
ВЪ своихь только инстинктахъ, но и въ своихъ убъждешяхь? 
Нельзя-ли подойти къ природЪ, не удаляясь въ то же время отъ 
Бога? Оъ кротостью голубя нельзя-ли соединить мудрость зая, какъ 
училь Хриетосъ? Нельзя, говорить Толетой. Вотъ этоть его отвфтъ 
мы и попробуемъ обсудить въ слёдующей статьЗ. 


_ МБ 


Филосочля Толстого. 
ХИП. 


Шопенгауеръ сказалъ, что человзкъ есть единственное суще- 
ство, которое удивляется на свое собственное существоване. Да, 
когда человзкъ достигаеть той высоты сознаюя и самосознаня, на 
которой неизбЪжно встр®чаелться съ вопросами о причинЪ, о пфли, 
0 смыел$ жизни, онъ поражается удивленемъ и это «удивление» 
только все боле и боле ростеть по мФрЪ распгиревюя понимания, 
Но кто же достигаеть этой высоты? Тысячель ия живеть челов}- 
чество на землЪ, неисчислимые ряды поколЪй скрылись въ «3а- 
вистливой дали» вЪковъ, каждое изъ этихъ поколЪй, казалось бы, 
должно было оставить хоть какой-нибудь слёдь за собою, хоть какой 
нибудь результать своихъ трудовъь и усилй, а между т$мъ какь 
невелики наши богатства, какъ незавидно наше историческое на- 
слдетво! Мы говоримъ 0бъ идейномъ наслфаи и намъ хочется 
спросить: какъ жили эти прошлыя безчисленныя поколня? ВЪль 
если правда—а это несомнфнно правда—что не о хлВбЪ единомь 
живетъ человЪкъ, то не вправ$ ли мы сказать, что челов®чество 
существовало и существуетъ, но жили в живуте, какъ подобает 
людямъ, только немног!е, живутъ не желудкомъ только, не шку- 
рою, не мускулами, но и духомъ, творческою мыслью, пытли- 
вымъ сомнЪемъ? Чфмъ дальше станемъ мы отступать въ прошлов, 
тБмь меньше и меньше найдемъ слфдовъ умственной работы, а 
что касается собственно насъ, то поэть можно сказать только еще 
вчера сказалъ о евоемъ поколёни: 


Толпой угрюмою и скоро повабытой 

Надъ мромъ мы пройдемъ безъ шума и слВда, 
Не бросивши взкамъ ни мысли плодовитой, 
Ни гешемъ начатаго труда. 


Въ томъ-то и дВло, что не просто «человЪкъ», какъ зоологи- 
ческое существо, а непремфнно умственно-развитой человфкъ мо- 
жетъ «удивляться на свое собственное существоване». Для массы 
людей ровно ничего нфть удивительнато ни въ процесс жизни 
вообще, ни въ условяхъ ихъ собственнаго существован!я, ни въ 


окружающей природЪ, ни въ самомъ космос$. Я существую, солнце 
<вЪтитъ, птица летаетъ, рыба, плаваетъ, дерево ростетъ. 
Тотъ охаетъ, другой см%ется, 


Одинъ хохочетъ, плачь другой, 
И такъ на свзтЪ все ведется! 


«И такъ на свЪтВ все ведется». Для чего такъ ведется и по- 
чему такъ, а не иначе ведется? Не ставьте этого вопроса толи — 
она даже не уразумВетъь его, не повфрить въ самое право валие 
задаваться такими вопросами. Фактъ существуетъ потому, что су- 
ществуетъ. Одинъ хохочетъ, рыба плазаетъ, другой плачетъ, птица 
летаеть,—въ глазахъ рабовъ факта все это явлевя одной и той же 
категорш и ровно ничего удивительнаго, подлежащаго критикЪ и 
практическому воздёйствю въ этихъ явлешяхъ нЪтъ. 

ЧеловЪ ческая мысль застоялась бы и русло нашей жизни засо- 
рилось бы, если бы это преклонеше передъ фактомъ, это суще- 
ствоваше по установившимся образцамъ, по рутинЪ, было вееоб- 
щимъ удфломъ. Въ счастшю, всегда были и будуть умственно без- 
страшные люди, для которыхъ только одинъ авторитетъь — истина, 
и одинъ критерй—свое собственное убфждеше, свободно соетав- 
ленное по разуму и по совёсти. И конечно, они правы въ своей 
смфлости. Если каждый факть имфетъ оправдане въ своемъ су- 
ществовани, то вздь и критика этихь людей, ихь сомнЪн!е, ихъ 
скептицизмъ-—тоже конкретные факты и въ этомъ своемъ каче- 
ств8 имвютъ совершенно одинаковыя права на наше признае и 
внимане, какъ и всякое другое явлене жизни. Это очень старый, 
но непоколебимый аргументъ. 

Но, разумфется, и на критику есть критика и всямй скепти- 
цизмъь подлежить въ свою очередь раземотрёншю. Прекрасна эта, 
способность подходить ко всякому явленшю съ анализомъ, съ во- 
просомъ, но всетаки это только одна сторона дфла. «Удивляться» 
на свое собственное существоваюе можно съ очень различныхь 
точекь зр№вя и цЪнность этото удивлев!я будетъ находиться въ 
строгой зависимости оть избранной точки зрЪя. «Я рабъ, я царь, 
я червь, я богъ>—все это очень «удивительно» и въ отдёльности 
и ВЪ совокупности, точно также какъ вфрно и въ фактическомъ 
смыслъ. 

«Я рабъ»— потому что бренно и слабо мое тВло, постоянно 
нуждающееся въ охранЪ и защитВ; «я царь», потому что несмотря 


158 


на свою физическую слабость я съумёлъ вооружить и отрадить 
себя такъ, что сдЪлалея сильнфе всего живого на земля; ‹я червь», 
потому что мое существовае во времени и мое мЪето въ про- 
странств$ — существование и мёсто червя, столь же конечнаго п 
отраниченнаго, какъ и человЗкъ; наконець, ‹я богъ»—потому что 
я мыслю, я сознаю себя и природу, я возношусь духомъ къ без- 
конечному. Все это, повторяемъ, совершенно вЪрно, но очевидно, 
что на этой канвЪ можно вышивать какйе угодно узоры, этими пу- 
тями, исходящими изъ одного и того же пункта, можно придти къ 
совершенно различнымъ результатамъ. Возвратимся къ нашимь 
метафорамъ. «Я червь»—конечно, червь! такъ стоитъ-ли трудить- 
ся, стремиться, волноваться, стоитъ-ли вообще жить? И воть вамъ 
почва для апали или для отчаяня. «Я рабъ» — рабъ своей несо- 
вершенной организаци, какъ физической, такъ и нравственной 1 
всегда пребуду этимъ жалкимъ рабомъ, потому что выше головы 
не прыгнешь, отъ самого себя не уйдешь, и пусть добряки восхи- 
щаются какимъ-то прогрессомъ, а мы знаемъ, что знаемъ: совер- 
шенное и абсолютное недоступно для человёка вовфки. И воть 
вамъ почва для самаго угрюмаго пессимизма, отъ котораго только 
шагъ или къ самому грубому эпикурейству или опять-таки къ апа- 
ти и отчаяно. Далфе, «я царь», потому что какъ бы тамъ ни 
было, а прогрессъ культуры очевиденъ и не видно ему ни конца, 
ни края: меня, безсильнаго, боится тигръ и слушается слонъ, я 
плаваю лучше рыбъ, я двигаюсь быстрй оленя, я буду летать 
лучше птицъ, я «умомъ громамъ повел$ваю». И воть вамъ почва 
для самато жизнерадостнаго оптимизма. Наконець, «я богъ», или 
по крайней м$рЪ, говоря словами того же поэта, «отраженье бо- 
жества», потому что предназначенъ для безконечной жизни, для 
безсмертя. И воть передъ нами раскрывается входъ въ широкую 
область вЪры. Всв эти мотивы и въ ихъ чистомъ вид и въ раз- 
личныхъ комбинащяхь между собою мы находимъь и въ философу, 
и вь поэзи, и въ системахъ чистой этики и вс% они поочередно 
были испытаны и изслфдованы Толстымъ, частью непосредственно, 
частью вЪ лиц его персонажей и главнымъ образомъ Левина, 


о —————— ЕНиР пи питчаые ат О а 


ХШ. 


Для лучшаго уразумЪвя какой-нибудь нравственной или фило- 
софской системы часто бываетъ полезно ознакомиться съ личностью 
ея автора. Въ данномъ случаф, это тёмъ легче, что личность Ле- 
вина нарисована Толстымъ съ обычнымьъ его мастерствомъ и кром% 
того съ замбчательнымъ безпристрастемъ. На первый взглядъ—Ле- 
винъ совершенно заурядный человзкъ. Въ немь нётъ ничего ярко 
блестящаго, выдающагося и онъ сливается съ однообразно сфрыми 
рядами толпы. Онъ совершенно лишенъ того показного ума, ко- 
торый прежде всего привлекаеть наше внимаше. Говорить онъ не 
любить, спорить не умфеть. При тглубокомь сознанш своего до- 
стоинства или, вфрнфе, именно волЪфдств!е этого сознанйя онъ со- 
всБмъ не знаеть того самолюб1я, которое заставляетъь людей мел- 
ихъ отрицать даже очевидность. Для него важно не переспорить, 
не побфдить, а убфдить или убфдиться. Логикъ онъ плохой, далек- 
тикь никуда не годный, но сердце его горить жаждою истины и 
онъ не отказывается отъ словесныхъ состязаний, причемъ неизмЪнно 
терпить поражешя. Ограниченный и добродушный жуиръ Облон- 
сый очень успфшно диспутируеть съ нимъ, а о представителяхь 
высшей интеллигенщи какъ Сергьй Ивановичь Кознышевъ, нечего 
п говорить: «этакъ нельзя разсуждать», наставительно говорять они 
Левину и съ величайшей легкостью разбивають веф его неловье, 
неумфлые доводы, причемъ однако же никода не. убфждають его. 
Ве ихъ золотыя р%чи идутъ совершенно мимо цфли, нисколько не 
вшяють на Левина. «Левинъ молчалъ. Онъь чувствовал, что онъ 
разбить со всЪхъ сторонъ, но онъ чувствовалъ, вмвст% съ тЬмъ, что то, 
что онъ хотфль сказать, было не понято его братомъ (Кознышевымъ). 
Онъ не зналъ только, почему это было не понято: потому-ли, что 
брать не хотёлъ или потому, что не могъ его. понять» (Х, 20). 

Левину суждено постоянно испытывать это несчасте умствен- 
наго одиночества. Слушая другихъ, онъ почти всегда недоумЪ ваетъ; 
высказываясь самъ, онъ заставляетъ недоум$вать другихъ, возбуж- 
дая въ нихь подъ конець чуветво, близкое къ состраданю. И 
ДБИствительно, нельзя его не пожалфть, хотя въ то же время съ 
извзотной точки зрЪн!я нельзя не позавидовать ему. Умственное 
одиночество Левина не оть умственнато его превосходства надъ 


160 


другими, а оть его умственной оригинальности, доходящей до 
эксцентричности. Онъ до такой степени мало зараженъ самомн- 
щемъ, столь невысокаго поняття о силахъ своего собственнаго ума, 
что согласенъ учиться у кого угодно и всЪхъ выслушиваетъ разно 
внимательно: ученый профессоръ, свЗтекая дама, безграмотный му- 
жикъ, крёпостникъ-помвщикъ, священникъ, ключница Агафья Ми- 
хайловна и проч. и проч.—всВ они находять въ Левин не наблю- 
далеля только, а именно покорнаго ученика, который готовъ в0с- 
прИять свзтъ, откуда бы онъ ни шелъ. Не его вина, если вс\ эти 
попытки оказываются напрасными, если въ результатЪ ихъ полу- 
чается только обоюдное недоумз ще, а у Левина кром№ того и оса- 
докъ горечи на дуп!Ь, какой-то безпредметной досады не то на 
себя, не то на людей. Левинъ готовъ учиться и готовъ слушаться, 
но учиться тому, что дёйствительно ему нужно, и слушаться только 
того, кто въ силахъ внести успокоее и миръ въ его разстроен- 
ный, мятупйся духъ. Для этого скромнаго, недовфрчиваго къ себ} 
человфка ничего не значаль и ничего не говорятъ обязательные 
для везхъ насъ авторитеты. Авторитеть науки, авторитетъ истори- 
ческаго факта, авторитетъь общепринятаго мнфейя, авторитеть л0- 
тическихь доводовъ, авторитеть умственной силы, — все это для 
него м$дь звенящая и кимвалъ бряцаюпий, все это «не то», 10- 
тому что все это не затрогиваетъ его совЪети, не даетъ того, «безъ 
чего жить нельзя», говоря его собственныме выражешемъ. 

Эта, умственная самостоятельность при кажущейся безпомощ- 
ности и эта нравственная самобытность при кажущейся готовно- 
сти подчиниться любому вмявю, разумфется, прекрасны, говоря 
безотносительно. Но какъ Калхасъ находилъь, что «слишкомъ много 
цвЪтовъ, слишкомъ много цвЪтовъ», такъь и мы позволимъ себ 
замфтить, что тутъ «елишкомъ много я, слишкомъ много я>. Чфмъ 
то аристократически-эгоистическимъ отдаетъь отъ этой неугомонной 
заботы 0 себ, 0’своемз умиротворени и просвфтленши. Но Левинъ 
человЪкъ прямодушный и не боится поставить точку надъ 1, не 
боится «сознаться въ недосталкЪ, который онъ зналъ за собой, 85 
равнодуили кз общему блац» (Х, 20). Смфлость похвальная, #0 
недостатокъ (не слишкомъ ли это маленькое слово для такой боль- 
шой вещи?) остается недосталкомъ. Л№ло въ томь, что Левииъ, 
какъ это ни кажется страннымъ, не знаеть жизни, а знаетъ только 
нЪкоторыя и притомъ не тлавныя ея стороны. Его несчасше въ 


томъ, что онъ, можно сказаль, обремененъ счастемъ. Если бы 
лермонтовсый демонъ пообфщалъ ему, какъ Тамар, «дать все, все 
земное», онъ могь бы отвЪтить: не трудись, пожалуйста, я имбю 
все, что ты можешь дать и даже больше того. А челов ческая 
натура капризна и человфкъ, какъ извфстно, цфнить только то, что 
имъ самолично пр1обр$тено, и дорожить только тфмъ, что взято имъ 
въ бою. Если у человфка есть все, чего друме люди добиваются, 
и если это «все» далеко не даетъ ему полнаго счастья, то не въ 
правё ли онъ заключить, что люди бьются по-пусту? Если «общее 
благо» есть блато всфхъ и каждаго и если это послзднее благо 
веть сумма тёхъ выгодъ и удобствъ, которыми я давно владжю и 
и которыя мнЪ давно прискучили — то стоить ли хлопотать ради 
этого пресловутаго «общаго блага»? Люди не замчаютъ, что они 
трудятся и борются ради иллюзйй, не замфчаютъ единственно потому, 
что они еще не обладаютъ, а только стремятся, только ищуть обла- 
дашя. Что касается меня, я имБю въ своемъ распоряжеши вое, 
чего добиваются люди и знаю и по личному опыту, что это «вое 
счастья не даеть. Я равнодушенъ къ своему личному благу, я 
иБю потому право быть равнодушнымь и къ «общему благу». 

Воть психологическое и логическое объяснеше равнодупия 
Левина. Но, какъ читалель понимаеть, отсюда еще очень далеко 
до нравственнаго оправдашя. Хорошо пообздавий человёкъ рав- 
нодушенъ къ обфденнымъ осталкамъь и даже къ новому изыскан- 
ному обфлу и физолопя можетъ прекрасно объяснить это его равно- 
дупйе, но, однако, что сказали бы мы объ этомъ гастроном, если 
бы онъ, поковыривая въ зубахъ, сталъ увзрять голодныхъ людей, 
что всВ супы и паштеты на свЪтВ не болфе какъ «иллюзия»? Вф- 
роятно мы нашли бы для него очень энергичныя выраженя; и никто 
не посмёль бы упрекнуть насъ въ грубости или въ нетерпимости. 
Левинъ, вирочемъ, предусмотрительно запаеся оправданями. Дфло 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО «чфмъ больше онъ узнавалъ брата, тёмъ болфе зам*- 
Чалъ, что и СергВй Ивановичъ и мноме друме дЪятели для общаго 
блага — не сердцемъ были приведены къ этой любви къ общему 
благу, но умомъ разеудили, что заниматься этимъ хорошо и только 
Потому занимались этимъ. Въ этомъ предположени утвердило 
Левина еше и то замбчане, что братъ его нисколько не больше 
принималь къ сердцу вопросы объ общемъ благ, чёмъ о шахмат- 
ной парти» (Х, 8). 


Прочитавши это, тавъ называемое, оправдаше, мы готовы спро- 
сить — серьезно говорить Левинъ или только невесело и неостро- 
умно шутить? Допустимъ, что «многе дфятели», не вол детве ве- 
лЬнй сердца, а велЗдетв!е требовав!й ума работаютъ ради общахо 
блага: разв$ этимъ рЬшается вопросъ о важности, законности, ра- 
зумности этого «общаго блага», какъ общественнаго идеала? А 
ВФдь вопросъ въ этомъ только и заключается. «Не сердцемъ были 
приведены, но умомъ разсудили»—такъ что же? Это доказываеть 
только то, что у нихь нечувствительное, неотзывчивое сердце п 
хоропий здоровый, развитой умъ, который и вывелъ ихъ на надле- 
жащую дорогу. Вернемся къ нашему сравненю. Я плотно пооб- 
далъ и не понимаю страдавй голода; сердце ровно ничего не 
товоритъ мнВ за голодающихъ, я не испытываю къ нимъ ника- 
кого чувства, мнЪ ихь не жаль нисколько, но я однако «умомъ 
разсудилъ> и изъ физ!ологи узналъ, что человЪку необходима пища, 
что недостатокь ея грозить людямъ истощешемъ и медленною 
смертью и я, въ силу этого, не могу относиться ни равнодушно, 
ни иронически къ требованию голодными пищи для себя. Оть этого 
стыда и позора меня удержитъ по крайней мЪрЪ мое знае, если 
ужь у меня, по пушкинскому выражен!ю, «сердце косматое», если 
ужъ я неспособенъ къ столь элементарному и естественному чув- 
ству, какъ простое сострадаше. Что же касается до того, что 
Кознышевъ «нисколько не больше принималь къ сердцу вопросы 
объ общемъ блатЁ, ч$мъ о шахматной игр», то это опять таки 
ничего не товоритъ противъ самаго принципа общаго блага, а сви- 
двтельствуеть лишь о томъ, что этому принципу, какъ и всякому 
другому, можно служить хорошо и можно служить дурно. Козны- 
шевъ служить дурно, но это не дфлаеть чести только лично ему, а 
не принципу, который никакъ нельзя дфлать отвЪтетвеннымь 38 
всф слабости и грфхи исповздающихъ его людишекъ и людей. 

Левину нечего желать для себя, а кь желашямъ и стремле- 
шямъ другихъ, къ «общему благу» онъ равнодушенъ: что остается 
дьлать ему? Чфмъ, какимъ содержашемъ, какой работой наполнить 
ему свою, столь повидимому счастливую, но въ сущности пустую, 
безцфльную жизнь? Бфднякъ хлопочеть о пруобрётеви досталка; 
больной лечится; незнающ— учится; влюбленный добивается вза- 
имности; карьеристь дфлаетъ свою карьеру; общественный дятель 
работаетъ на пользу общую. Ве эти пути для Левина заказаны, 


163 
ро- Онъ богатъ, здоровъ и ученъ, онъ счастливый семьянинъ, онъ не 
ро- нуждается ни въ какой карьерЪ, а работать на общую пользу онъ 
Ве- и радъ бы, да никакъ не можетъ, во-первыхъ, ршить, гдф нужно 
ато 66 искать, а во-вторыхъ, не можеть понять, зачфыъ ему, именно ему, 
ра- Константину Левину, эта общая польза? Если бы это недоумЪ е или 
А недоразуме осталось именно на уровнз проетого недоум$я—и 
ТЛИ толковаль было-бы не о чемъ: мало-ли чего люди не понимаютъ и на 
етъ всякое чиханье не наздравствуешься. Но Левинъ возводить свое 
И недоумВ не какъ-бы въ нёкоторый принципъ, на почвь этого не- 
е- доумвя строить свои общественные взгляды. Мы сгруппируемъ 
[о ВЪ одну цитату, въ одну «глубоко-прочувствованную рфчь» наибо- 
не 16е характерныя мЪфста изъ его спора съ Кознышевымъ, причемъ 
ка- безцвзтныя реплики послёдняго оставимъ совсбмъ въ сторонф. 
м Уббдительно просимъ читателя серьезно ВНИКНУТЬ ВЪ ДЛО. 
Ща, «Левинъ разгорячилея и высказалъ невольно главную причину своего 
ою равнодуп!я къ общему дфлу. Можетъ быть все это хорошо, сказалъ онъ; 
но, но мнЪ-то зачзмъ заботиться объ учрежден" пунктовъ медицинскихъ, кото- 
ото рыми я никогда не пользуюсь, и школъ, куда я своихъь дДЪтей не буду по- 
оля сылать, куда и крестьяне не хотятъ посылать дЪтей, и я еще не твердо 
вёрю, что нужно ихъ посылать? Я думаю, что двигатель воёхъь нашихъ 
сли ДБИствЙ есть всетаки личное счастье. Теперь, въ земскихъ учреждевшяхъ я, 
ув- какъ дворянинъ, не вижу ничего, что бы содфйствовало моему благосостоя- 
Что ню. Дороги не лучше, и не могутъ быть лучше; лошади мои везуть меня 
сы и по дурнымъ. Доктора и пункта мнЪ% не нужно. Мировой судья мн% не 
Я нуженъ,—я никогда не обращалось къ нему и не обращусь. Школы мн% не 
только не нужны, но даже вредны. Для меня земокя учрежден я— просто 
ВИ- повинность платить восемнадцать копфекъ съ десятины, Ъздить ВЪ городъ, 
му ночевать съ клопами и слушать всявй вздоръ и гадость, —& личный инте- 
ТЫ- ресъ меня не побуждаетъ. Освобождене крестьянъ было другое д%ло. Туть 
‚а быль личный интересъ. Хот$лось сбросить съ себя это ярмо, которое давило 
В насъ, вефхьъ хорошихъ людей. Я только хочу сказать, что т$ права, которыя 
меня... мой интересъ затрагиваютъ, я буду всегда защищать вс$ми силами. 
Я понимаю военную повинность, которая затрагиваетъ судьбу моихъ дзтей, 
16- братьевъ и меня самого; я готовъ обсуждать то, что меня касается, но су- 
ГСЯ дить, куда распред$лить сорокъ тысячь земскихъ денегъ, или Алешу-ду- 
ИТЬ рачка судить,—я не понимаю и не могу. Я не буду судиться. Я никогда не 
т, зарфжу, и мн этого не нужно> (Х, 16); 
ка; Не правы-ли мы были, пародируя Калхаса? Въ этомъ неболь- 
3а- момъ отрывкЪ м5стоимеше я употреблено въ разныхъ падежахь 
ль ОКодО иридцати разъ по нашему счету. Не въ томь однако-же 
ТЫ, До, а ВЪ томъ, что эти безпрестанныя я, меня, мнЪ, не простая, 


11* 


нЕ аа Е ИННА 
т : “т = 


164 


случайная форма, а вфрнфйшее выражен1е того эгоцентрическаго 
взгляда, которымъ проникнуть Левинъ. Не съ непрятнымъ эго- 
тизмомъ встр®чаемся мы тутъ, а съ самымъ крайнимъ эгоизмомъ 
и индивилуализмомь. «Можетъ быть все это хорошо, но мнЪ то 
зачфмьъ заботиться объ учрежденш» этого хорошаго, если я въ 
немъ не нуждаюсь, если миф оно ни къ чему, если мною все уже 
и безъ того добыто? Вотъ формула Левина. ‹Я думаю, говорить 
онъ, что двигатель веБхъ нашихъ дЪйстый есть всетаки личное 
счастье», и конечно это акс1ома. Но неужели личное счастье есть 
непрем$нно личная выгода, личное удобство, личный барышть? Не- 
ужели помощь ближнему, забота о чужихь интересахъь вредить 
личному счастью? Вфдь даже язычество съумфло возвыситься до 
пониманя прекраснато принципа—«я человЪкъ, и ничто человче- 
ское не чуждо мн», такъ неужели-же мы, христане, послФдова- 
тели учешя о любви кь ближнему, какъ къ самому себЪ, о само- 
отвержеши, какъ о долг$, о помощи пругимъ, какъ о высшемъ и 
лучшемь счастьи—неужели мы не въ состояши понять этого? Левинъ 
точно не въ состоянш. Даже отмЗна крфпостного права радуетъь его 
не за другихъ, не за народъ, а за себя, за рабовладфльца, радуеть 
не потому, что милмоны такихьъ-же, какь и онъ, людей получили 
наконецъ возможность жить по человЪ чески, пр1обрфли т элемен- 
тарныя права, безъ которыхъ нельзя жить, какъ безъ воздуха, — 
реформа радуеть его потому; что сняла съ ею плечъ «ярмо», ярмо, 
«которое давило насъ, хорошихъ людей». Хорошие люди! Ч мъ-же 
они хороши? Тфмъ, конечно, что чувствовали нкоторую нразвствен- 
ную неловкость отъ’своего права располагать людьми, какъ вещами, 
нЪкоторый стыдъ за свои неправыя преимущества. Ну, а если-бы 
не чувствовали? Тогда, значить, никакого «ярма» не было-бы п 
въ уничтожени кр®постного права, съ точки зрфшя Левина, н9 
предстояло-бы, очевидно, ни малЪйшей надобности... 
Возмутительная безнравственность рзчей МЛевина равняется 
только ихъ логической несостоятельности. Эта шкурная, чисто в0л- 
чья, звфриная мораль была-бы страшна, если-бы не была прежде 
всего смЪшна, если-бы грубЪйшимъ образомъ не противор$чила 
и истори, и жизни, и кореннымъ свойствамь человфческой при- 
роды. Какъ дфлалась и дфлается исторя и кзмъ именно д\лается? 
Именно тЪми людьми, которые больше и полне другихъ пронив- 
нуты идеей общаго блага. О чемъ, о своемъь личномъ или объ 


165 


общемъ благ, хлопочеть законодатель, когда, возбуждая противъ 
себя иногда цфлую бурю явнаго и скрытато недовольства, прово- 
дить въ жизнь справедливую реформу? Кавшя побужденя застазв- 
ляють мученика науки мерзнуть у полюса, жариться у экватора, 
рисковать своею жизнью и въ чумныхъ и холодныхь баракахъ, морить 
себя голодомъ, прививать себЪ разные яды? А эти безчисленные 
новаторы-—религ1озные, сощальные; научные и всяве друме—лич- 
ный-ли интересъ подвигаль ихъ на дфло, шкурные-ли мотивы со- 
общали имъ это величественное безстрапие, съ которымъ они «несли 
кресть свой» вплоть до инквизищоннаго костра? Можетъ-ли быть 
ве это неизвЪстно Левину? Не можеть, конечно, и все онъ это 
знаеть не хуже насъ, но онъ видить и не вёритъ, слышить и не 
хочеть уразумЬть. Вее это люди этого сорта дфлають потому, что 
«умомъ разсудили», а <не сердцемъ были приведены», по мнЪнио 
Левина. Не клевещите на человфческую природу, не клевещите на 
себя, отвфтимъ мы. Вы, по собственному вашему признано, чув- 
ствовали на себ «ярмо» крЪпостного права, т. е. чувствовали 
вою неправоту: это и есть голосъ совЪфети, голосъ въ человзкЪ 
того божественнаго начала, которое ставить нась выше волка, 
знающаго только себя, да свою волчицу, да своихь волчатъ. Мы 
не говоримъ Левину: не судите по себф. Нфть, мы именно попро- 
сити бы его мо себъ судить и спросить себя, кая душевныя силы 
заставляютъ его помогать мужикамъ-сосфдямъ и деньгами и совз- 
тами, ломать голову надъ писашемъ труднаго сочиневшя о поло- 
жени русскаго рабочаго, сносить рёзыя и несправедливыя вы- 
ходки больного, живо интересоваться течешемьъ дфла въ Росеш и 
заграницей и т. д. и т. д. «Свое собственное личное удовольстве», 
отвфтить намъ Левинъ и мы безпрекословно согласимся съ нимъ. 
Но пусть же онь будеть послфдователень и въ свою очередь, на 
основаши собственнаго внутренняго свидфтельства, согласится съ 
Нами, что «личное удовольстве» можно находить не въ личныхъ 
заботахь, что наеъ могуть радовать чулия радости и печалить чу- 


яя печали, что жить для другихъ значить, или по крайней м$рЪ 
можеть значить, жить для себя. И т6мъ лучше челов къ, тЪугь онъ 
ближе къ Богу, тВмь онъ боле достоинъ, по прекрасному выра- 
женою поэта, «святёйшаго изъ зван—человЪкЪ!», чфмъ крзиче и 
полнзе онъ съумфль отождествить общие интересы съ своими соб- 
‘твенными. Это азбука морали, но это-же и вЪнець философии. А 


въ практическомъ, въ житейскомъ смыслф, право, не стоить много 
допытываться, умомъ-ли разсудилъ или сердцемъ постигъ челов къ 
идею содидарности человЪческихъ интересовъ: если онъ дфйствуеть 
въ духЬ этой идеи, мы удовлетворены, мы больше ничего не тре- 
буемъ, предоставляя разбираться въ интимныхъ мотивахъ дфятель- 
ности этого человфка психологамъ, моралистамъ, поэтамъ, б1огра- 
фамт... 

Добрый человзкъ (Левинъ-—человзкъ несомнЪнно добрый), при- 
шедиии головнымъ путемъ къ такимъ истинно-жестокимъь выводамт, 
долженъ почувствовать себя очень дурно. Левинъ не фразеръ; ето 
недоум$е искренно, его воззрфя не «бравады субъективности» 
(выражеше БЪлинскато о Катков$), не выражене суетнаго жела- 
вя пооригинальничаль—это излян1е человЪка съ сердцемь любве- 
обильнымъ и умомъ смфлымъ и неподкупнымъ, но человЗка, поте- 
рявшагося въ пустынф одиночества, утратившаго сознаюе своей 
кровной связи съ людьми, съ обществомъ, съ народомъ. «Зачвмь 
вы мн? ЗачЪмъ я вамъ?» этими двумя вопросами, обращенными 
вЪ намъ, можно резюмировать всю сущность скептическихь рЪчей 
Левина. Не находя отвфта на эти вопросы, такого отвЪта, противъ 
котораго уму и разсудку совефмъ было бы нечего возразить, Ле- 
ВИНЪ ВЪ ТО же время не можетъ успокоиться ни на эпикурейств — 
онъ выше его — ни превратиться въ мизантропа — человЪконена- 
вистника,—онъ слишкомъ добръ и любящь для этого, — ни погру- 
зиться въ безропотный и безотвзтный фатализмъ,—онЪ слишком» 
привыкъ къ анализу. Повторяется старая исторя, вотаютъ старые, 
грозные вопросы: 


Кто меня враждебной властью 
Изъ ничтожества воззвалъ, 
Душу мн% наполнилъ страстью, 
Умъ сомнзньемъ взволновалъ? 
Или нЪть передо мною, 
Сердце пусто, празденъ умъ, 

И томитъ меня тоскою 
Однозвучный жизни шумъ. 


Мы приведемь здфсь небольшой отрывокъ изъ разговора Ле- 
вина съ Облонскимъ, отрывокъ, въ которомъ новое настроеве Ле- 
вина выразилось съ особенною рельефностью. 

«Я не перестаю думать о смерти, — сказаль Левинъ. Правда, 


167 


что умирать пора. И что все это вздоръ. Я по правдв тебф ска- 
ку: я мыслью своею и работой ужасно дорожу, но въ сущности ты 
подумай объ этомъ: вфдь весь этотъь мфъ нашь — это маленькая 
плфсень, которая наросла на крошечной планет. А мы думаемъ, 
что у насъ можетъ быть что-нибудь великое—мысли, дфла! Все это 
песчинки. 

— Да это, братъ, старо, какъ мрт! 

— Старо, но знаешь, когда это поймешь ясно, то какъ-то все 
дфлается ничтожно. Когда поймешь, что не нынче-завтра умрепть 
и ничего не останется, то такъ все ничтожно! И я считаю очень 
важною свою мысль, а она оказывается также ничтожною. Такъ и 
проводишь жизнь, развлекаясь охотой, работой, чтобы ‘только не 
думать о смерти». (Х, 216). 

Для людей здоровыхъ, прозаическихъ, такъ сказать земныхь— 
для насъ съ вами, читатель, — вс$ эти аллегори, всё эти высовя 
грусти и превыспреннйя сЗтовашя не имфють ровно никакой цфн- 
ности. А конечно, Левинъ правъ. Конечно — «суета суеть и вся- 
ческая суета!» Конечно, 


Когда-нибудь настанетъ день, 

Когда вс эти чудныя видЪнья, 

И тучами увзнчанныя башни, 

И самый нашь вели шаръ земной 

Со всёмъ, что въ немъ находится понын®— 
Исчезнетъ все, сл$да не оставляя... 

И сами мы вещественны какъ сны, 

Изь насъ самихъ родятся сновиднья, 

И наша жизнь лишь сномъ окружена. 


Вее это истинная правда, но какое намъ дфло до этой истин- 
ной правды? Для людей отжившихъ, для тьхъ, у кого впереди мо- 
жеть быть только одна цфль и одна надежда—умереть съ достоин- 
ствомъ, безъ жалобъ, безъ нытья, эта идея о тлённости всего зем- 
ного быть можеть утьшительна, потому что на людяхъ и смерть 
красна. Но вфль предъ нами еще вопросъ о жизни, а не вопросъ 
0 смерти. «Велиый шаръ земной исчезнеть, слда не оставляя»— 
это Дло земного шара, а наше дЪло и наша задача состойтъ въ 
Томь, чтобы какъ можно толковфе, честнфе, чище, счастливзе про- 
Жить 18 10—20—30 лЬтъ, которыя предстоятъ намъ. А для этого 
нумъ нужны руководяще принципы, а не похоронные гимны; 


нужны знашя, а не вздохи; идеи, а не поэтичестя фантазш. Если 
идея, какъь бы ни была красива изи даже грандюзна ея внфиь 
ность, не можеть имфть ровно никакого жизненнаго примфневия, 
мы съ совершенно спокойнымъ духомъ можемъ сдать ее въ архивъ 
или поставить подъ стекло, какъ красивую игрушку. Положимь, 
мы живемъ не только для настоящаго, для себя, но для будущато, 
для другихъ, будеть ли этимъ «другимъ» все человЪчество, или— 
поменьше-— родное общество, или—еще поменьше — родная семья 
и если бы мы знали, что вскорЪ посль насъ «велиюй шаръ. зем- 
ной исчезнеть безъ слфда» вмфетЁ съ нашими, еще не истлЬвши- 
ми тлами и съ нашими, еще не позабытыми, дфлами — у наеъ, 
нзть сомнфвйя, опустились бы руки и пропала бы энермя. Но вфль 
мы знаемо нЪчто совершенно иное. 

Упорно работая мыслью въ этомъ безнадежномъь направлен, 
Левинъ сталь въ такое противорз\е съ требоваями своей пре- 
красной нравственной организащи, борьба жизненныхь инстинк 
товъ съ буддШекими мыслями о нирванЪ до того, наконецъ, обостри 
лась, что тоть или иной исходъ изъ невыносимаго состоявя сдф 
лался совершенно необходимъ. «Онъ быль не свой человъкъ, го- 
воритъ о немъ Толстой, и пережилъ ужасныя минуты». «Безъ зна- 
я того, что я такое и зачвмъ я здЪеь — жить нельзя. А зналь я 
этого не могу, слБдовалельно нельзя жить» говорилъ себЪ Левинт. 

«Въ безконечномъ времени, въ безконечности матери, въ безко- 
нечномъ пространствЪ выдфляется пузырекъ — организмъ и пузы- 
рекъ этоть подержится и лопнеть, и пузырекъ этоть—я. 

Это была мучительная неправда, но это быль единственный, 
послёдн результатъь вЪковыхъ трудовъ мысли челов ческой въ 
этомъ направлени. 

Но это не только была неправда, это была жестокая насмшка 
какой-то злой силы, злой, противной и такой, которой нельзя было 
подчиняться. Надо было избавиться оть этой силы. И избавлен! 
было въ рукахъ каждаго. Надо было прекратить эту зависимость 
отъ зла. И было одно средство— смерть. 

И счастливый семьянинъ, здоровый человЪкь, Левинъ быль 
нЪсколько разъ такъ близокъ къ самоубству, что епряталь шгну- 
рокъ, чтобы не повфеиться на немъ, и боялся ходить съ ружьем», 
чтобы не застр$литься» (ХГ, 358). 

Необходимо замфтить, что сложный и глубойй процесеъ, про- 


т 


169 


исходившиИ въ душ Левина, изображенъ Толстымъ довольно блВд- 
но и во всякомъ случаь неполно, недостаточно. Очень мало инте- 
ресныя, любовныя, ревнивыя терзавя Анны Карениной изображе- 
ны несравненно тщательнве. Всякому, конечно, свои слезы солоны 
и съ индивидуально-нравственной точки зря нельзя безъ учаетя 
отнестись къ страдайямъ Анны, силу и искренность которыхъ она 
доказала своимъ трагическимъ концомъ. Но отъ сострадалельнаго 
участия до сочувствя-—дистанщя огромнаго размфра. Анна шумли- 
вая и гнЪвливая, но тёмъ не менфе безпрекословная потому, что 
безсознательная жертва, тогда какъь тихй и кротюй Левинъ, ду- 
маюний свою думу безъ шуму—дбореце. Анна Каренина мечется 
изъ стороны въ сторону, колотится головой объ стБны, тогда какъ 
Левинъ, хотя и съ тоскою, со смертнымъ страхомъ, въ душ, ищетъ 
выхода изъ лабиринта, въ который онъ попалъ. Анна для посто- 
ронняго человфка—это больной, пораженный антоновымъ огнемъ; 
Левинъ—это больной, въ недугв котораго есть симптомы, застав- 
ляющие опасаться приближевя эпидемшт. Судьбой Анны мы инте- 
ресуемся просто по человфчеству: судьбой Левина мы интересуемея 
какъ своимъ собственнымъ дфломъ, интересуемся по чувству само- 
вохраненя, за себя, за своихъ близкихь, за свое общество. 

Еще разъ: что такое'Левинъ? Это совЪетливый, гуманный, крот- 
ый, любвеобильный человфкъ, исповфдуюций и проповздующи са- 
мыя безсовфстныя, безчеловьчныя, жестовя, зввреки-ненавистни- 
чесмя воззрЪШя. «Человфкъ человЪку — волкъ» — воть коренной 
принцииь этого человЪка, который, однако же, гораздо болфе по- 
ходить на ягненка, нежели на волка. По своимъ идеямъ, онъ го- 
товъ сожрать весь мръ, а по своимъ чувствамьъ онъ готовъ отдать 
6ь себя послзднюю рубашку. Прямодушный и искреннй, онъ не 
боится никакихь выводовъ, никакихь «послёднихь словъ» науки 
(т. е. того, что ему кажется наукой), не хочеть знать никакихъ 
компромиссовъ и безъь всякихъ колебанй сдергиваеть покрывало, 
скрывающее таинственную «Истину». Но вмфето богини, которую 
онъ надфялея увидфть, вместо идеальной, неземной красоты, онъ 
‘воими помутившимися глазами усмотрфль какое-то чудовище, ка- 
кого-то Ваала, съ страшными, окровавленными устами и съ мерт- 
выми, безчувственными очами. И для этого-то жить, этому-то слу- 
Жить, передъ этимь преклоняться”! 

Воть основной мотивъ страшнаго душевнато состоявя Левина 


170 


въ этомъ фазисЪ его развимя, мотивъ, около котораго сплетаются 
и группируются друме, менфе важные психическе мотивы, обиий 
характеръ которыхь однако таковъ, что только все усиливаетъ и 
усиливаетъ господствующий тонъ. Туть и боязнь смерти, мысль о 
которой неотступно ползеть въ голову, не та старческая боязнь, 
которая представляеть собою боле физшюлогическое, нежели пеи- 
хологическое явлеше, какъ простая атовшя, а боязнь безсмыслен- 
ности смерти фатально-неизбьжной и мучительной уже однимъ 
ея ожидашемъ и въ 10 же время фатально-ненужной: вЪфдь если 
жизнь, т. е. одна сторона медали, беземысленна и ненужна, то 
столь же беземысленна и ненужна и смерть — другая сторона, той 
же самой медали. Тутъ, далБе, и вынужденная «праздность ума», 
0 которой говорить поэть, потому что нельзя же назваль умствен- 
ною дфятельностью переворачиванье на разныя манеры той мысли, 
что все на свЪтЪ семъ превратно, все на свЪтВ коловратно, мысли 
столь же питательной для ума, сколько древесныя опилки питатель- 
ны для желудка. Туть наконець и чрезмврный досугъ человЪка, 
которому не нужно зарабатывать свою жизнь, котораго не отвле- 
кають оть его «неподвижной идеи» заботы о завтрашнемъ диз, 
о дфлахъ, которыя нельзя отложить. ВЪФдь и некрасовекая героиня 


Извелась бы, неутфшная, 
Кабы время горевать, 

Да пора страдная, сизшная, 
Надо десять дЪлъ кончать. 


Никакой такой трудовой страды у Левина не было, и онъ могь 
тиранить и распинать себя на всей своей полной волЪ. Катастрофа 
была близка и вЗроятна, но... «свЪтъ во тьмЪ свфтится и тьма его 
не объять». 


ХГУ. 


Сберегая м$сто, мы не будемъ приводить здЪеь тоть эпизодъ, 
который представляетъь собою поворотный пункть въ душевномъ 
настроени Левина. Сущность этого эпизода состоить въ томъ, что 
Левинъ, случайно разговорившись съ своимъ работникомъ, уелы- 
халъ оть него такую сентеншю: «люди разные, одинъ человькъ 
только для нужды живетъ, хоть бы Митюха, только брюхо наби- 


171 
ся ваетъ, а Ооканычъ правдивый старикъ. Онъ для души своей жи- 
ий веть, Бога помнитъ». Левинъ былъ потрясенъ: ‹при словахъ» му- 
и жика о томъ, что Ооканычьъ живетъ для души, по правдф, по Божью. 


неясныя, но значительныя мысли толпою какъ будто вырвались 


тв, откуда-то изъ-заперти и вс, стремясь къ одной цфли, закружились 
И- вЪ его головф, ослриляя его своимъ свётомъ» (ХТ, 367). 
'Н- Было бы не только банально, но и не справедливо иронизировать 
УГЪ надь тЬмъ, что мысляпий, умный, образованный человЪкъ получить 
ли «продяве своего ума» отъ безграмотнаго мужика. Слишкомъ по- 
то нятно, что немудреныя слова рабочаго о ОоканычЪ были не при- 
ой чиною переворота, а только поводомъ къ нему, тою послёднею 
\>, врошечною каплею, которая переполнила давно уже наполненный 
н- сосудъ. 
ГИ, Въ чемъ же состоить сущность душевнаго переворота Левина? 
И За отвфтомъ мы попросимъ читателя обратиться на первый разъ 
тЬ- въ одному изъ нашихъ писалелей, ничего общаго не имфющаго съ 
`а, Толстымъ-—къ Достоевскому. Въ романз «Бралья Карамазовы» 
г- читатель не забылъ конечно фигуру лакея Смердякова, который, 
т}, глубоко проникнувшись нравственной теорей Ивана Карамазова, 
НЯ доходить до страшнаго преступлеюня, до отцеубйства. Теорля эта, 
состоить въ томъ, что никакого обязательнато нравственнаго за- 
кона не существуетъ, что вопроеъ жизни есть вопросъ только 
исключительно личнаго благополущя, и что, слфдовалтельно,—такъ 
резюмировалась эта теорля Достоевекимъ—«все дозволено». Пере- 
Ир ходя отъ словъ въ дфлу, оть теори къ практик, Смердяковь, какъ 


фа человзкъ не искушенный въ рефлекош, долго не колебался и 
«дозволиль» себЪ страшное преступлеше, дозволилъ, и... тотчасъ 


и 
а же, свидфтельствомъ внутренняго своего сознавя, страшными му- 
ками внезапно пробудившейся совЪсти, уразумВлъ, что не все доз- 
волено, что есть въ человЪкЪ судья, который знаетъ и р шаеть, 
что хорошо и что дурно и иметь власть награждать за первое, 
давая намъ миръ души и право на самоуважеше, и‘ карать за, 
ГБ, второе, налагая на насъ каинскую печать внутренняго отверженя 
У п разлада, съ собой. Для Смердякова возврата не было, кровь во- 
"то Шяла къ небу, и для него оставалось только одно средство уйти 
БЕ оть нестерпимой нравственной казни— физически уничтожить себя, 
КЪ Что онъ и не замедлиль сдфлать. 


и- Въ силу особенностей своего мрачно-злобнаго и мелочно-мети- 


Ща и - = 


172 

тельнаго дарованя, Достоевсюый, для большато уничижешя этой 
теорш, сдЪлаль ея творцомъ—манака, а посльдовалелемь—тглу- 
пато, хотя и хитренькаго, лакея, самая фамимя котораго должна 
была указывать на смердяшую душу ея несчастнаго обладателя. 
Но мы утверждаемъ, что въ психическомъ смысл состояве чи- 
стато, симпатичнато Левина, до его бесфлы съ работникомъ, было 
кажъ разъ тЬмъ самымъ состоянемъ умственнаго и нравственнаго 
омраченя, въ которомъ находился и презрфнный Смердяковт 
передь совершешемъ его преступленя. Левинъ, какъ и Смердяковъ, 
глубоко проникся этой мыслью, что «все дозволено» и если ничето 
не сдфлаль въ духЪ этой теори, то потому, во-первыхъ, что еще 
не развязалея окончательно съ критическими сомнфями, которыя 
безпрестанно у него возникали и которыхъ у Смердякова, по его 
умственной неразвитости, не было совсфмъ, и потому, во-вторыхт, 
что для него, человЪка съ тонкой и нёжной нравственной органи- 
защей, несравненно легче было совершить злодвян!е надъ собой, 
нежели надъ другимъ. Но если бы Левинъ покончилъ съ собой, 
какъ покончиль Смердяковъ-—0ба эти самоуб]йства имфли бы одинъ 
и ТОТЬ же источникъ—возмутившуюся совЪеть и были бы возмез- 
демъ за одно и то же преступлевше противъ нравственнаго закона, 
преступлее, совершенное Левинымъ мыслью, а Смердяковымъ— 
кровавымъ дЪломъ. 

Обратимся къ другому русскому писателю, занимающему въ 
нашей литературЪ столь же опредзленную и своеобразную пози- 
цю, какъ и Толстой и Достоевеки— къ Тургеневу. Базаровъ, ге- 
рой романа «Отцы и дфти», вс мньшя и дЪйствля человъчесяя 
сводить исключительно къ ощущеямъ. «Почему я отрицаю? По- 
чему ты ‘любишь яблоки? Почему я люблю химпо? Все въ силу 
ошущенля. Мой мозгъ такъ устроенъ, что мн праятно отрицать— 
и баста! Дальше этого люди никогда не проникнутъ». Что же, спра- 
шиваеть молодой Кирсановъ и честность ошущен!е? «Еще бы» 
отв$чаеть Базаровъ и когда Кирсановъ печально протягиваетъ— 
«Евген!» —Базаровъ съ неумолимой логичностью прибавляетъ: 
«не нравится? Н%Ътъ, братъ, если рЬшился все косить, валяй и 
себя по ноталгь». 

Ничего общаго между Смердяковымъ (или, если угодно, Ива- 
номъь Карамазовымъ), Базаровымь и Левинымь въ нравственномь 
отношении нфтъ. Но развф ихъ теор не родственны между с0б0ю? 


в 


и Боле того, развЪ это не одна и та же теоря, выраженная въ 
;- различныхь формулахъ? «Вее дозволено» Смердякова, «честность— 
а ощущене» Базарова, «законно и разумно только личное благо» 
Н. Левина—все это даже не варащи на одну и ту же тему, это про- 
1- стые переп5вы, простыя повторев!я основной темы. Если крите- 
0 риемъ явлен служать наши ошущевшя, то Базаровъ правъ, зани- 
`0 уаясь хихпей, къ которой его влечеть, какъ онъ быль бы правъ, 
Ъ если бы по сердечному влеченю занялся разбивавемъ обозовъ на 
, большихъ дорогахъ; точно также правъ и Смердяковъ, когда его 
`0 «повлекло? къ чужимъ деньгамь и онъ убиль ради нихъ челов$ка, 
6 вЪ такой же точно степени правъ и Левинъ, когда говорить объ 
я общемь благВ: «мнф не кажется важнымъ, не забираеть меня, 
‘0 что-жь ты хочешь?». «Мн нравится, мнз не нравитея»—туть и 
ь, этика, туть и философя, туть и наука, туть и релийя этихъ ЛЮдй, 
[- изъ которыхъ одинъ—матералистъ, другой— идеалисть, съ хорошею 
т примсью скептицизма и гамлетовской рефлекс, трей хотя и 
т, ходить въ сюртучкВ, разсуждаеть о политик и играетъ на гитар%, 
Ъ но въ сущности тоть же непосредственный мужикъ Митюха; кото- 
}- рый «только брюхо себЪ набиваеть». Люди различныхъ обществен- 
а, ныхъ слоевъ, различнаго темперамента и нразвственнаго склада, 


г различнато, какъ по степени, такъ и по содержанщо, образования, 
различныхь умственныхъ течешй и даже различныхь поколзнйй, 


т тмъ не мензе встрфчаются на одной и той же интеллектуальной 
рт п нравственной почвЪ и съ полнымъ правомъ могутъ подать другъ 
)- другу руки, какь вполнф между собою солидарные единомышлен- 
я ники! Не зам чалельно-ли это, въ самомъ дфлф? И не имфли-ли 
у мы права говорить о недугв Левина не какъ о его личномъ, слу- 
у чайномъ несчасти, а какъ о показатель общей эпидеми? 

ы Читатель понимаеть, что когда я говорилъ, что Базаровъ, Смер- 
\- дяковъ и Левинъ правы, я просто хотБлъ сказать, что они лоичны, 
» т.е. правы съ усвоенной ими основной точки зря. Но много-ли 


: правды въ самой этой точкЪ—это совершенно другой вопроеъ, къ 
: которому мы теперь и подходимъ. Базарова приходится оставить 
И вЪ поков: онъ неуязвимъ, его позишя совершенно неприступна. 

Это одинъ изъ тЪхъ немногихь счастливцевъ, для которыхъь лич- 
ь НОв счастье и общее благо—одно и то же. Благодаря изумительной 
ь стройности, цфльности и пропорщюнальности своей умственной и 
у нравственной организалии, онъ можеть вполнЪ безбоязненно отда- 


174 
ваться своимъ вкусамъ, своимъ «ощущеюямъ>, въ полной увЪрен- 
ности, что никакого зла оть этого не произойдеть. Его вле- 
четь къ химш: не ясно-ли, что съ какимъ-бы эгоистическимъ са- 
моуслаждеемъ онъ ни предавался этому своему’ влеченю-—мы, 
общество, будемъ оть этого въ чистыхъ барышахъ. Въ силу этого 
Базаровъ и живеть приифваючи, безъ всякихь угрызевй и жилъ 
бы такъ до сихъ поръ, если-бы Тургеневу не заблатгоразсудилось 
уморить его. Но Левинъ и Смердяковъ несуть кару; одинъ изъ 
нихъ повфсился, другой пряталъ оть себя шнурокъ, чтобы не по- 
вситься. За что же эта кара? За то, что они не поняли себя, за 
то, что они поругали въ себЪ челов$ка; зато, что они, люди, вообра- 
зили себя звЪфрями. Оставимь въ сторон Смердякова: темный, 
беззащитный, неразвитой умъ этого бфдняка не могъ бороться съ 
встрётившейся ему теорей, тВмъ болфе, что она отв$чала его ин- 
стинктамъ, его жизненному идеалу: открыть въ столицф собетвен- 
ную кухмистерскую, готовить въ ней кушанье «спешально» и, какъ 
Митюха, «набивать себъ брюхо». Но Левинъ? ЧеловЪкь живеть 
для личнаю счастья и въ правЪ хлопотать только объ удовлетво- 
рени своих потребностей—эти тенета, въ которыхъ билась мысль 
Левина, очевидно, распутываются какъ нельзя проше. Вто же, какой 
злой духъ, увфриль васъ, бВдный Константинъ Дмитр!евичь, что 
личное счастье есть этоистическое малеральное счасте, что потреб- 
ности челов$ка-—непремЪнно шкурныя, грубо-чуветвенныя потреб- 
ности? Голодъ-—ощущеше вполнз реальное и потребность удовле- 
творить его—потребность какъ нельзя боле законная и естествен- 
ная. Но голодъ души, протесть неудовлетворенной совфети—это 
развЪ не реальное ощущее и потребность менфе настоятельная, 
ч$мъ и любая изъ физическихъь потребностей? Левинъ ищеть раз- 
ршенйя своихь сомнфй и у Шопенгауера, и у Конта, и у Спен- 
сера, и у Гартмана, но мы, право, сомнфваемся,—знакомъ-ли онъ 
съ нашей художественной литературой? Ни одна европейская лите- 
ратура не отличается такимъ любовнымъ, высоко-человфчнымь ха- 
рактеромъ, какъ наша русская литература (и не одна только ху- 
дожественная)—въ этомъ ея лучшая гордость и высшая заслуга. 
Никто столько не занимался прекраснымьъ дфломь реабилитирова- 
я человфка и его человЪческато достоинства, какъ именно рус- 
све писатели, никто съ такою яркостью и убфдительностью не по- 
казывалтъ, что въ самомъ, повидимому, падшемъ, «униженномъ и 


оскорбленномъ» человЪкВ все-таки, не смотря на деморализирую- 
ЩШ гнеть жизни, сохраняется и любовь къ добру, и чутье спра- 
ведливости, и жажда полезной дятельности и всв лучийя челов*- 
чесыя свойства. Это признанная заслуга нашей литературы и если 
бы Левинъ вдумалея—чФ\гь призывать на помощь Шопенгауера и 
другихъ варяговъ—только въ ея картины и въ ея проповдь, онъ 
и безъ Ооканыча убфдился бы, что въ человфкВ есть душа, есть 
вовЪсть, есть Богъ. А русская литература и въ этомъ, какъ и во 
воёхъ другихъ случаяхъ, служила только вёрнымъ отражешемъ 
жизни русскаго общества. Много недостатковъ у нашего общества, 
но его великое достоинство именно въ томъ, что оно мало зара- 
жено язвою индивидуализма, именно въ томъ, что принципь «че- 
ловфкъ человзку—волкъ» чрезвычайно туго прививается въ немъ, 
не смотря на всЪ благопраятетвующя этому условя. Руссый чело- 
вфкъ (культурный и не культурный) по преимуществу душевный 
человькъ и воть именно въ немъ-то Левинъ и не могъ разыскать 
души, хоть и обращался за помощью въ этомъ дфлЬ и къ англича- 
нину Спенсеру, и къ французу Конту, и къ нфмцу Шопенгауеру. 
Далфе, если бы Левинъ обратился къ нашей лирик, которая, 

какъ выражене субъективнаго настроея поэта, представляеть 
трезвычайно важное средство для уразум я общественной пеихо- 
логи, онъ опять-таки убфдился бы, что угрызене совфсти, покаян- 
ное самобичеван!е составляеть одинъ изъ главныхъ мотивовъ на- 
шей поэзи. Одинъ поэтъ говорить съ горечью: 

Не разцвлъ и отцвёль 

Въ утрЪ пасмурныхъ дней, 

И чЬмь жилъ, въ томъ нашелъ 

Гибель жизни своей. 


Другой поэть кротко жалуется: 
Н»ть предла стремлено жадному... 
ИЪть исхода труду безусизшному... 
НЪть конца и пути безотрадному... 
Боже, милостивъ буди мн грзшному! 
Трей приносить свое покаяне со всею силою чуветва, дошед- 
шаго до границъ отчаяня: 
Я пою тебЪ пЪфень покаяния. 


Чтобы кротюя очи твои 
Смыши жаркой слезою страданя 


176 


Ве позорныя пятна мои! 

Выводи на дорогу тернистую! 
Разучился ходить я по ней, 
Погрузился я въ тину нечистую 
Мелкихъ помысловъ, мелкихъ страстей! 


Четвертый, наконецъ, прямо указываетъ на совЪеть, терзающую 
его какъ палачье: 
О, больно, больно мн! Скорбитъ душа моя! 
Казнитъ меня палачъ неумолимый —совЪеть! 


И въ книг прошлаго съ стыдомъ читаю я 
Погибшей безъ слЪда, погибшей жизни повесть! 


Мы брали эти прим$ры истинно на удачу, на память, но даже 
они доказывають, что стремлеше къ общему благу, къ самопо- 
жертвованю ради этого блага и укоры себЪ за свое безсиле т 
безвоме, нашли въ нашей поэзш (а слЗдовательно и въ жизни, 1 
въ обществ) яркое себЪ выражеше. Это ли не проявлеше, силь 
и чуткости нашего внутренняго самосознан1я, нашей совфоти? И 
тёмъ не менфе Левинъ никакъ не можеть дознаться: что такое 
общее благо? Гдф моя совЪсть? Гдз ваша совЪсть? ЧЪфмъ люд 
живы? Онъ обшарилъ всю Европу и затлянуль даже въ Инд п 
въ Китай, разыскивая потерянныя рукавицы и только дома, бла- 
тодаря Ооканычу замфтилъ, что рукавицы все время были у него 
за, появомъ, 

Пора однако посмотр$ть поближе на ть ‹значительныя мысли», 
которыя «толпою какъ будто вырвались откуда то изъ заперти п, 
всЪ стремясь къ одной цфли, закружились въ головз Левина, 
ослЗпляя его своимъ свЪтомъ>. Это Толстой говоритъ; это онъ на- 
зываетъ «значительными» мысли своего героя. Правъ ли онъ—910 
пусть разсудить читатель, которому мы представимъ сейчасъ по- 
длинные документы, разумфется, сопровождая ихъ нашими коммен- 
тарлями. 

Значительная мысль № 1: «Оедоръ говоритъ, что Кириллов 
дворникь живеть для брюха. Это понятно и разумно. Мы вс}, каЕь 
разумныя существа, не можемъ иначе жить какь для брюха. И 
вдругъ тотъ же Оедоръ говорить, что для брюха жить дурно, 4 
надо жить для правды, для Бога, и я съ намека понимаю его! Я 
со вефми людьми имфвю только одно твердое, несомнзнное и ясное 
знан!е и знан!е это не можеть быть объяснено разумомъ—оно ви 


ую 


177 


его и не имфеть никакихъ причинъ и не можеть имфть никакихъ 
послфдетвй. Если добро имфетъ причину, оно уже не добро, если 
оно имфетъь послфдетве— награду, оно тоже не добро. Стало быть 
добро внз цфии причинъ и слёдетвй». Если читатель понимаеть 
эту мысль Левина, то мы ему завидуемъ, потому что сами лишены 
этого удовольстйя. Мы не понимаемъ, во первыхъ, почему добро, 
как понятие, находится «вн разума» и внЪ его контроля? Во- 
вторыхъ, не понимаемъ, почему добро, какё явлеше, ставится «вн\ 
цфии причинъ и слВдетв И?» Поняте добра не абсолютно, его со- 
державе можеть видоизмВняться подъ вшянемъ многихъь факто- 
ровъ и между прочимъ находится въ зависимости именно отъ ра- 
зума, оть степени умственнаго развитя субъекта. Федоръ чело- 
вфкъ добрый и Левинъ челов къ добрый. Но Оедоръ «учитъ» свою 
жену возжами, полфномъ и кулакомъ, находя, конечно, что это 
очень хорошо, тогда какъ Левинъ учить такими средствами свою 
Вити не согласится: откуда эта разница? Не оть разницы ли ум- 
ственнаго развитя высокообразованнаго Левина и безграмотнаго 
Оедора? ДалЪе, добро какъ явлене, какъ фактъ, какъ выражене 
Личной или коллективной воли, нельзя и мыслить иначе, какъ 
именно въ ряду другихъ явленй, въ «цфпи причинъ и слфлетвй». 
Левинъ ухаживаль за своимъ больнымъ братомъ, помогалъ ему, 
облегчаль его страдавя: все это безспорно дфло доброе. Но разв 
это доброе дло не имфло причины — въ чувствЪ любви Левина 
ЕЪ своему брату? И развф это доброе дфло не имфло послёдетви— 
Для больного — въ видВ облегченя отъ страданй, для самого Ле- 
вина — въ вид нравственнаго самоудовлетворен!я? Ла, мы не 
только не имфемъ удовольствя понимать философ Левина, но 
рёшаемся думать, что и самъ философъ не въ состояши ее понять. 

Значительная мысль № 9-й: «Откуда я взялъ это знаше? Ра- 
зумомъ что-ли дошель я до того, что надо любить ближняго и не 
душить его? Мнф сказали это въ дьтетвф, и я радостно повфриль, 
Потому что мнф сказали то, что было у меня въ душ. А кто от- 
Крыль это? Не разумъ. Разумъ открылъ борьбу за существоване 
и законъ, требуюцИй того, чтобы душить вефхъ, мшающихъ удов- 
тетвореншо моихъ желанйй. Это выводъ разума. А любить другого 
Не могь открыть разумъ, потому что это неразумно» (ХГ, 372). 
Это, по крайней мёрЪ, удобопонятно. Однако, позвольте: не сами 


ли вы говорили прежде, что Кознышевь и ему подобные «не серд- 
12 


цемъ постигли, а умомъ поняли» необходимость и обязанность ра- 
ботать на пользу общую? Не значить ли это, что умъ, кавъ умъ, 
и разумъ, какъ разумъ, совеёмъ не неизбЪжно, не фатально при- 
водять человзка къ убЪжденшюо въ необходимости «душить веЪхъ» 
и что если есть люди, думаюпие подобно Левину, то виновать въ 
этомъ не умъ вообще и не разумъ вообще, а лишь их Умъ, за- 
шедний за ихё разумъ? Не для водевильнато каламбура употре- 
били мы это послЗднее выражене, а затЁмъ, чтобы назвать вещь 
достойнымъ ея именемъ. Да, только въ томъ состояши хрониче- 
скаго умопомрачешя, въ которомъ находится МЛевинъ, можно 
серьезно утверждать, что разумъ возводить на степень м!рового 
«закона»? душегубство и людо?детво. БЪдный разумъ, бЪдная наука 
и трижды бОЪФдная дарвиновская теор1я! Кто только не призываеть 
всуе ваши имена и какихъ только тлупостей не говорится оть 
вашего будто бы лица! И опять-таки скажемъ, что если бы Ле- 
винъ, не ходя далеко, ознакомилея поближе съ нашей публици- 
стикой, съ русской сощологической литературой, онъ убЪдилея бы, 
что зоологическая теор1я и соцологичесый законъ—два дЪла оо- 
вершенно разныя. Именно въ нашей литератур$ раздавались 060- 
бенно-энергичесве протесты противъ слишкомъ торопливыхъ 0600- 
щен и за волосы притянутыхь аналопй, именно у насъ, съ твер- 
достью и стойкостью, достойными величайшей похвалы, зашища- 
лась та, на первый взглядъ еретическая, не научная мысль, 910 
изучен!е сощюоломи, равно какъ и ея построеше, должно совер- 
шалься по методу субъективному. А что такое субъективный ме- 
тодъ? Какой смыелъ въ этомъ требовани и въ этой защить субъек- 
тивнатго метода? Смыслъь глубоый и совершенно тоть же самый, 
какой мы раскрыли и въ нашей беллетристиквВ и въ нашей поэз: 
жажда гуманной правды, напоминане объ общемъ благВ, какъ 0 
непрем$нномъ и обязательномъ идеал$, требоваше справедливости 
воть это какой смыслъ. Изучайте, наблюдайте, дзлайте построен, 
но будьте при этомъ субзективны, т. е. будьте совестливы. Чело- 
вфкъ не планета, не минераль, не растен!е и челов$ческое обще- 
ство не ариеметическая сумма и также не простой механическй 
атрегать индивидуумовъ. Какъ невообразимо измфнился бы ходь 
всемирной истори, еслибъ изъ нея вычеркнуть альтрюистическй 
элементь! Въ зоологической борьбЁ за существоваше есть разви 
че, но нётъ идеала; въ борьбЪ людей и человфческихь обществ 


179 


присутств1е идеала очевидно и вшян!е его на наши дфйотвя не 
подлежить сомнфн!о. Истор!я дФлаетъ насъ, но и мы двлаемъ истор!ю. 
Все это, впрочем, въ скобкахъ. Продолжая размышлять все 
на ту же тему о «плутовствз» и «мошенничеств» ума (размыш- 
ЛЯТЬ—4%М5? ХОТЪЛИ бы мы спросить. Животомъ или этимъ самымъ 
опозореннымь умомъ?), Левинъ приходитъ въ заключеню, что вся 
умственная, философская дфятельность человфчества совершенно 
излишня. Это заключене представляеть с0б0ю «значительную 
мысль» № 3-Й и, къ нашему и читателя удовольствшю, послёднюю. 
«РазвЪ не то же дБлають воф теор философевя, путемъ мысли, 
страннымьъ, несвойственнымьъ человЪку, приводя его къ знаншю 
Тото, что онъ давно знаетъь и такъ вфрно знаеть, что безъ того и 
Жить бы не могъ? Развф ве видно ясно въ развити теор каж- 
дато философа, что онъ впередъ знаеть такъ же несомнфнно, какъ 
п мужикъь Оедоръ, и ничуть не яскЪе его, главный смыслъ жизни 
и ТОлько сомнительнымъ умственнымъ путемъ хочетъь вернуться 
КЬ тому, что вефмъ извфстно. Ну-ка, пустите насъ съ нашими 
страстями, мыслями, безъ поняття объ единомъ Богь! Или безъ 
понятя того, что есть добро, безъ объяснешя зла нравственнаго! 
Ну-ка, безъ этихъ понят постройте что нибудь»! (ХГ, 373). 
Очень хорошо. Допустимъ, что философская работа мысли при- 
водить человзка все къ тЬмъ же заключешямъ, которыми онъ 
уже обладаеть, въ тЬмь поняйямъ, которыя онъ давно получилъ 
путемъ интуищи. Изъ этого можно, очевидно, сдФлать только тотъ 
выводъ, что работа ума безполезна, а отнюдь не тотъ, что эта ра- 
бота вредна. Между тмъ, Левинъ, какь мы видфли, вмфняеть 
разуму открыше «закона, требующато того, чтобы душить всЪхъ», 
т. е. приписываеть ему таше выводы, которые также отличаются 
отъ интуитивныхь понят, какъ черное отъ благо. Не очевид- 
ное ли это противор$ че? Ужъ что нибудь одно изъ двухь: или 
философы и вообще всё мысляшие люди занимаются безвредными 
пустяками, именно ищуть по всему бЪлому свфту рукавицъ, ко- 
торыя у нихъ за поясомъ—и тогда можно предоставить этимъ 
Чудакамьъ спокойно продолжать ихъ невинную умственную игру; 
или эта работа ума фатально сушить сердце, заглушаеть въ че- 
лоВЗыВ его человфческе инстинкты, убиваетъь его лучиия вфрова- 
Шя—и тогда нужно пршекать средство, чтобы оградить себя и 


другихь оть этой чумы. Предоставимъ Левину распутать это про- 
10* 


180 


тиворфч1е какъ ему угодно и обратимся къ самой сущности дфла. 
«Ну-ка, говорить Левинъ, пустите насъ съ нашими страстями 
безь поняшя того, что есть добро! Ну-ка, безь этихъ поняйй 
постройте что нибудь». Ну-ка, отвфтимъ мы, пустите вашего не- 
посредственнаго человфка въ сутолоку жизни безъ разумфя ея 
силъ, безъ понимая ея общаго характера и общихъ (историче- 
екихъ и современныхь) свойствъ. Ну-ка, поставьте вашего Оера- 
понтыча или вашего Федора въ новыя, непривычныя Для нихъ 
условя жизни, поиграйте на т$хъ душевныхъ струнахъ ихъ, Еъ 
которымъ еще не было случая прикоснуться, залроньте ихъ тще- 
славе, раздразните ихъ корыстолюбе, пощекотнте ихъ самолюбе 
или сластолюб1е; смфемъ васъ увфрить, Въ самое короткое время 
на вашихь Оерапонтычахь образа человфческато не останется, 
Вспомнимъ опять того же Смердякова. Жиль человЪкъ, стряпалъ 
на кухнф, пфлъ прекрасные романсы въ родБ: «Парская корона! 
Была бъ моя милочка здорова!» слегка резонерствоваль и про- 
жиль бы такъ весь свой вЪкъ—если бы не встр$ча съ человЪкомъ, 
который въ его глазахъ быль великимъ авторитетомъ. Чфмъ онъ 
могъ бороться противъ этого влян!я? Представь Иванъ Карама- 
зовъ свой теор!и вамъ, мнф, читалелю, — мы, люди умственно- 
развитые, посовфтовали бы ему прибЪгнуть къ холоднымъ душамъ, 
а Смердяковъ, не умюпИЙ связать пары мыслей, понямя не имфю- 
ий объ анализ, разумется быль подавленъ, оглушенъ, ослфи- 
ленъ. Что такое наши кулаки, наши «чумазые», наши Колупаевы 
и Разуваевы? Конечно, это люди самаго дветвеннаго непосред 
ственнаго чувства, люди, не знаюц!е никакихъ умственных 60 
мнзн!, никакой рефлексом, люди вполнз цфльные, не раздвоенные. 
А мы всетаки въ прав спросить — точно ли это люди? Это или 
чванные индюки, которыя всЪ свои прославляемыя Левинымъ 
интунщи отдадуть за чечевичную похлебку, за позолоченную цацу 
какую нибудь, или именно душегубы и людофды, для которых 
‹купонъ»> гораздо дороже и важнфе челов$ка. Чего же имъ недо- 
стаеть, чтобы быть въ самомъ дфлЬ людьми, а не расфуфырен- 
ными болванами и не волками? Бездёлицы: недостаеть разумльшя 
того, въ чемъ состоить истинное человЪческое достоинство, нони- 
машя, въ чемъ заключается настоящее, прочное человЪческое сча- 
сле, недостаетъ, однимъ словомъ, сознамя. Константинъ Дмитр!е- 
вичъ Левинъ находить, что это-то и прекрасно и тотовъ завидо- 


О 


т 


181 


вать этимъ глупорожденнымьъ, но мы ужъь говорили и не будемъ 
повторять, что это зависть пресытившагося человзка къ челов ку 
еще и не садившемуся за столъ. 

Между физическимъ здоровьемъ, т. е. равновз@емъ нашихъ 
физическихь силъ, нраветвеннымъ здоровьемъ, т. е. равнов$емъ 
нашихь душевныхъ силъ, можеть быть проведена почти полная 
аналогия. Есть люди горбатые, глухонзмые, слфпорожденные, точно 
также какъ есть люди по природЪ безсовЪстные, злые, бездушные. Эти 
случайныя или стимйныя уклоненя отъ нормы не мЬшають однако 
же существованю самой нормы и не уничтожають возможности и 
полезности гиены. Гимена тфла учить насъ охранять свое физи- 
ческое здоровье какъ отъ вляю услов жизни, такъ и оть вия- 
ий стихийной среды. Таковъ же точно га1зоп 46 е и нравствен- 
ной гиены и такова же точно ея предупреждающая и охраняющая 
роль. Но гийена — наука; она — плодъ разума, результатъь внима- 
тельнаго изученя силь, дЪйствующихъ въ насъ и внЪ насъ. Такъ 
не будемъ же топтать этоть столь блатод®тельный для насъ разумъ, 
не будемъ подкапываться подъ дубъ, на которомъ ростуть нужные 
для насъ жолуди. 

Дальше мы за Левинымъ не пойдемъ, потому именно, что онъ 
уходить очень далеко, куда мы не имфемъ см$лости за нимъ слф- 
довать. Сдфлаемъ только одно замфчаще. Есть тезисы, которыхъ 
нельзя доказать; но, разумФется, нзтъ такихъ тезисовъ, которыхъ 
бы нельзя было доказывать. При извфетной гибкости ума и при 
извфетной тонкости далектики можно разсуждать о чемъ угодно, 
играль истиной, вакъ ребенокъ резинкой. Но къ чему это? Древ- 
ще софисты разсуждали напр. такимъ образомъ: «жизнь принадле- 
ЖИТЬ намъ, потому что она намз дана; но жизнь принадлежить 
н6 намь, потому что она намъ дана». Замысловато и остроумно, 
спору нЪть. Но именно о такой философ1и и можно сказать сло- 
вами Фамусова — «пофилософствуй — умъ вскружится». ВеликШ 
противникъ софистовъ говориль о себЪ: я знаю только то, что ни- 
чего не знаю. Это говорилъ человЪкъ, который въ сфер далектики 
и вофхь ея тонкостей былъ какъ дома, человфкъ, для котораго и 
отвлеченная мысль со всёми ея изгибами и слово со всёми его 
изворотами были привычнымъ и послушнымъ орулаемъ. Софиеты 
брались все объяснять и дЪйствительно объясняли и объясневшя 
их удовлетворяли невзыскательныхь людей, а этотъь человЪкъ, 


обладая всЪми тайнами софистическаго искусства, тЪмъ не менфе 
товорилъ: ничего не знаю. На чьей сторонЪ было больше истины 
и достоинства—разсудить не трудно. «Богъ, скажемъ прекрасными 
словами Гюго, даровалъ человзку два блага: надежду и невфдфне 
будущаго. Посл5днее еще лучше перваго»... 


Если бы направлеше Левина нужно было охарактеризовать 
однимъ словомъ, мы сказали бы, что онъ принадлежить къ «т0л- 
стовцамъ>, въ этой удивительной новоявленной парти или секль, 
которая, по удачному, не намъ принадлежащему выражен, сл- 
дить въ кельф подъ елью и прислушивается къ шуму въ своихь 
собственныхъ ушахъ. Да, все что мы нашли у Левина въ смут 
номъ, хаотическомъ, зачаточномъ состояви — все это мы находимь 
У Толстого въ болфе систематичномъ и лучше укрфпленномъ поло- 
женш. Попытаемся подступиться однако и къ этимъ послЬднимъ 
твердынямъ, заранфе прося у читателя извиненя въ томъ, что намь 
невольно придется повторяться. 


«Филосоч1я» Толетого. 
ХУ. 


Въ самомъ началв своихъ сталей о Толетомъ мы заявили, что 
«величайшая логическая ошибка Толстого есть въ то же время п 
величайшая заслуга его передъ обществомъ». Вполнф допускаю, 
Что это заявлене способно породить серьезныя недоумвня. Во- 
первыхъ, какъ это такъ ошибка можеть стать заслуюй? Какая бы 
то ни было и въ чемъ бы то ни было «ошибка» есть дфло вред 
ное, а вздь поняте «заслуги» нераздфльно съ понямемъь иользи. 
Во-вторыхъ, вотъ уже скоро сотню страниць о Толетомъ закон- 
чимъ мы, страницъ, на которыхъ много говорилось о его разно- 
образныхь ошибкахъ, но о «величайшей заслугв» еще и р%чи ие 
было. Указываль на художественный таланть не значить разз- 
яснять заслуги писателя, его общественное значеше. Талантъ — 
только средетво, только возможность, только оруд!е. Талантъ, какъ 
спетальная и р$дкая способность, не заслуга, а не боле кажъ 
личная удача, личное счасте человЪка, которому «равнодушная 


183 
те природа» Богъ вЪеть за что и Богъ вфеть какъ сдфлала неоцфнен- 
ны ный подарокъ. Вы можете выиграть двзсти тысячъ и валиа рЪ®д- 
м кая удача можетъ возбудить въ людяхъ, мало себя уважающихъ, 
Не завистливое чувство, но на наше уважеше вы лишь въ томъ слу- 


чаз вправз претендовать, если нашли для своего случайнато бо- 
талетва общеполезное употреблене. Художникъ, изобразивпий Христа 
передъь Пилаломъ, и художникъ, изобразивпий разр%занный арбузъ, 


ть могуть одинаково блеснуть силою своей кисти, правдой и реаль- 
01- ностью своихъ изображевй, в5рностью своего рисунка и проч., но 
ть, значен!е этихъ одинаково талантливыхъ художниковъ будетъ дале- 
си- ко не одинаково. Надъ картиной первато задумается и философъ, 
СЪ и поэть, и моралисть, и общественный новаторъ, тогда какъ для 
ут- картины второго самое подходящее м®сто — Милютины лавки или 
АГ столовая сибарита и задумается надъ нею, вБрнфе, залюбуется ею 
10- только какой-нибудь пустопорожей гастрономъ-эстетикъ. Толстой 
ИБ не арбузы писалъ, а огромныя жанровыя и историчесвыя картины, 
ГБ и намъ надо уяенить себЪ ихъ общ смыелъ, ихъ основную идею. 


И такъ, въ чемъ же заключается «величайшая заслуга» Толстого 
и въ чемъ его «величайшая ошибка» и какимъ образомъ, какою 
связью онЪ соединены между собою? 

Отвфтить на этотъ вопросъ и трудно и легко въ одно и то же время. 
Трудно, потому, что вопросъ обширенъ; легко, потому что отвЪтъ, ду- 
мается намъ, можеть быть только одинъ. Начнемъ нЪеколько издалека. 


о Жизнь современнаго культурнаго челов чества, старой Европы и юной 
т Америки, представляетъ собою страшно сложную и пеструю картину, 
а, при взглядв на которую въ самомъ дёлЬ, какъ говорится, «глаза 
г. разбЪгахются». Трудно оментироваться въ этомъ хаосЪ, трудно ра- 
бы зобраль, тдЪ туть вЪчное и гдь случайное, истинное и ложное, 
д органическое и наносное, жизненное и обреченное смерти и забве- 
ый вю. Но если эйю трудно, за то нётъ ничего легче, какь распознать 
- тв политичесве, экономическе и умственные факторы, которые въ 
ГО текущую историческую минуту стоятъ на первомъ планф и играють 
Не выдающуюся роль: эти факторы сами бросаются въ глаза. Они на- 
ъ- полняють землю шумомъ своихъ дфянШ; у нихь «поступь гордая, 
Ей толосъ увфренный>; за ихъ побфдной колесницей бЪжить ликую- 
Ъ щая, многомилюнная толпа, заглушая своими плесками и кликами 
НЪ отдфльные протестующие голоса. «Въ наше положительное время», 


зЯ когда устъхъ такъ трудно достается, это что-нибудь да значить: 


184 


‹Нашъ положительный вЪкЪъ» не раздаетъ лавровъ зря, и ужъ если 
кто увфнчанъ имъ, тоть значить дфйствительно ему угодилъ. 
Малый ребенокъ знаеть теперь въ чемъ дфло. ГдЪ сила, тамъ 
и право—Атай тасм Пес воть золотое, безцфнное правило, въ 
которомъ резюмируется тосподствующая тенденщя нашего «поло- 
жительнато вЗка». Попробуйте возразить противъ него, доказать 
его ошибочность съ чисто разсудочной, логической, рашоналисти- 
ческой точки зрфея: это совершенно безнадежное предир!яте. Разъ 
устраняются изъ вопроса каюе бы то ни было нравственные мо- 
тивы и соображеня, вамъ нечего дфлать, нечего сказать и остается 
только подчиниться факту. «Вотъ, говориль крыловсвкй левъ, это 
часть моя по договору; воть эта мн принадлежить безъ спору; а 
ЕЪ этой лапу кто протянеть, тоть съ мфета живъ не встанеть». 
УбБлительнЪй этой аргументации ничего нельзя придумать, —товорю 
это безь малфйшей ироши, совершенно серьезно. Если она ничего 
не говорить сердцу, за то внушительно говорить разсудку, совер- 
шенно такъ же, какъ и любая математическая акс1ома. Велики 
родоначальникь современныхь «желЪзныхъ» людей презрительно 
сыфялся надъ «идеологами», какъ онъ называлъ воЪхъ людей, не 
утратившихъь вфры въ идеи и принципы, но живи онъ въ наши 
дни, не въ началЪ, а въ концф «положительнаго вЪка»—онъ, ко- 
нечно, не снизошель бы и до насмфшки. Единственное замфчан!е, 
которое можно сдфлать съ логической стороны этой формулф, «гдё 
‘ила, тамъ и право» можетъ состоять въ томъ, что въ нее совер- 
шенно напрасно включено поняе права, вполнз ей чуждое. Если 
жизнь есть борьба, взаимное пофдан!е другъь другомъ, личности — 
личностью, класса—классомъ, государства — государствомьъ, племе- 
ни__племенемь и т. д., то идея права очевидно превращается въ 
фикцию. Гдф только борьба, тамъ можеть быть или только побЪда 
или только поражеше, но о правЪ, о нравственной правдф, о спра- 
ведливости не можеть быть рфчи. Волкъь пофдаетъ овцу: — ра85 
ли онъ? справедливь ли онъ? Вопросы, очевидно, не имфюще смысла, 
какъ не имль бы смысла вопросъ: — иравь ли треугольникъ, за- 
ключая въ себф углы, сумма которыхъ всегда равна двумъ пря- 
мымъ? «Гдф сила, тамъ и побфда» — вотъ настоящая формула яг- 
идеологовъ, очищенная отъ всякихь ненужныхь примфсей. Жизнь 
есть борьба, а всякая борьба имфетъ только одну цфль и одинъ 
смыелъ—побЪду, подчинеше себЪ слабЪфИйшаго. «У сильнаго веегда 


безсильный виноватъ», слфдовалельно, всЪ вопросы жизни, въ 
наши идеалы и вся наша этика сводятся къ вопросу о пр!обрфте- 
нш все большей и большей силы. Въ этой формул заключается 
программа всякой дЪятельности, какъ личной, такъ и коллектив- 
ной: надо вооружаться знанемъ, образованемъ, матазиннымъ ружьемъ, 
торпедами, осаднымъ положешемъ, исключительными законами, 
боевыми пошлинами, волчьимъ ртомъ и лисьимъ хвостомъ, безце- 
ремоннымъ нахрапомтъ, тдф можно, и предупредительнымь заиски- 
вашемъ, гдЪ нужно. Гетевсый Рейнеке — вотъ истинный мудрецъ, 
разгадавиий загадку жизни, 

ДалЪе, воть еще представитель «положительнаго вЗка», съ столь 
ще упрощенной моралью и несложнымь м!росозерцашемъ. «Гдъ 
рынокъ, тамъ и отечество», говорить онъ, позвякивая въ карманЪ 
долларами или гинеями». «Что стоить этоть человЪкъ?», освздом- 
ляется онъ 0 своемъ ближнемъ. По вашему мн®нш, по мнфню 
нелЬпаго идеолога, цфна «этому человку»—грошъ и даже мензе, 
тотому что у «этого человЪка» хотя и милмоны, но миллоны на- 
грабленные. Ну, а по мнфншо представителя «положительнаго вф- 
а», ЭТОТЬ человзкъ «етоитъ» милшюоны», а грош то стоите имен- 
но вы, идеологь, потому что вс ваши трудовыя сбережевя рав- 
яются какъ разъ грошу. У кого сколько въ карманЪ, тоть столько 
и стоить-—нфть критерйя яснфе и проще! Нравственность? Чело- 
вфческое достоинство? Умъ? УбЪждешя? Но вЪдь все это—товаръ, 
который покупается и продается и, какъ всямй товаръ, оцфнивает- 
я и измряется именно деньгами. Если у васъ грошъ въ карма- 
н}—оэто значить, что у васъ и ума, и талантовъ и знан!й именно 
на гропгь и ваша Офдноеть доказываеть только то, что на базарЪ 
щизни вы никому не нужны, и товаръ, который вы съ собой при- 
Еосли, никуда не годится. Милитаризмъ логиченъ, но капитализмъ, 
пожалуй, еще логичнфе, въ сущности же и тотъ и другой совер- 
шенно между собою согласны. Люди — пушечное мясо, говорить 
милитаризмъ: люди—товаръ, говоритъ капитализмъ. Жизнь есть 
Зоологическая борьба за существоване, говорить милитаризмъ: горе 
побфжденнымь! Жизнь есть купля-продажа, говорить капитализмъ, 
т, е. значить всетаки борьба, такъ какъ не «обманешь — не про- 
дашь», и «на то въ мор щука, чтобы карась не дремаль!». 
«ГдВ сила, тамь и право», говорить милитаризмъ. «Гдф деньги 
Тамь и сила», поправляетъь капитализмъ, а что касается «пра- 


Ва», то у насъ на бирж съ этимъ товаромъ всегда «очень тихо», 
Словомъ, 

«Все мое>, сказало злато, 

«Все мое>, сказалъ булатъ, 

«Все куплю>, сказало злато, 

«Все возьму», сказалъ булатъ. 


№Мръ такимъ образомь благополучно подфленъ, дЪло человЪче- 
ства поставлено на прочную почву, что же касается идеологовъ, 
если таковые еще гдз нибудь уцлфли, то—стеуей сШепз $ то 
п’6{ез раз сошбеп. 

Это, однако, легко сказаль. Гораздо удобнфе и цфлесообразне 
было бы убъдить идеологовъ, что ихъ роль, какъ и роль огрох. 
наго большинетва людей, предназначена имь рокомъ, м!ровымь 
всевластнымъ закономъ, который нужно только постичь, чтобъ ему 
безропотно покоритьея. За такого рода проповёдниками, какъ 
извзетно, никогда не бывало остановки, не чувствуется въ нихь 
недостатка и въ наше время. Идетъь ученфйпий и умнЪйпий чело- 
вЪкъ и начинаеть снисходительно поучать насъ: въ мрв нфтъ того, 
что вы называете развитемъ, прогрессомъ, приближешемъ 1 
идеалу, а есть эволющя, процессъ, приближаюций наст... къ чему 
то. Сущность этого процесса состоитъ въ томъ, что каждое елож- 
ное т5ло разлагается постепенно на свои составныя частицье- 
дифференцируется. Съ другой стороны, отдфльныя частицы стре- 
мятся, путемъ соединеня между собою, образовать цфльное, еди- 
ное тло, —илтерируются. Такъ и идеть дфло во всемъ м1рЪ, в 
всемь космос, начиная съ неизм5римыхь туманныхъ пятенъ,— 
будущихь громадныхь мровъ и кончая мельчайшими земными 0]- 
ганизмами: сначала интегрируется, интегрируется, потомъ диффе- 
ренцируется, дифференцируется, затЪмъ опять интегрируется ит. д 
Легкомысленные люди могуть, пожалуй, сказать, что это напоми 
наеть сказку про бЪлаго бычка, но вы не врьте легкомыслен- 
ным людямъ, а вфрьте мнЪ, ученому человЪку. Теперь я васъ 
спрошу: что такое вы сами? Какая ваша роль въ эволюцщ1онномь 
троцесев? Отвфчаю: каждый изъ васъ, друзья мои, въ одно и 1 
же время и интеграль и дифференщаль. Интегралъ—потому, что 
каждый изъ васъ есть цфлесообразное, стройное, устойчивое, хи 
мическое и механическое соединене аломовъ. Дифференшаль — 
потому, что каакдый изъ васъ играеть роль атома по отношению #5 


0». 


187 
организму высшаго порядка, называемому обществомъ, государ- 
ствомъ. Да, общество есть организмъ, а вы не боле какъ органы 
этого организма: ты — палецъ оть ноги, ты — палецьъ отъ руки, а 
ты— всего только ноготь одного изъ этихъь пальцевъ. И я еще 
дфлаю вамъ этимъ сравнешемъ совершенно незаслуженную честь: 
по настоящему, вы именно только дифференщалы общества: т. е. 
величины безконечно малыя, которыхъ роль состоитъ исключи- 
тельно въ томъ, чтобы суммируясь, интегрируясь, образоваль на- 
конецъ, своимъ множествомъ конечную величину, выспий орга- 
низмъ. Вы понимаете меня? Палець оть ноги отр$заль больно и 
даже опасно, ну а съ вами, дифференщалами, съ вами, атомами, 
въ вами, безконечно-малыми, церемониться нечего. Не думайте же 
уного о себЪ, не считайте себя какими-то сосудами добра и зла, 
самостоятельными мрами, «отражешемъ божества»; все это само- 
любивыя иллюзии. Не общество для личности, а личность для об- 
щества. Кто думаеть иначе, тоть скверная бородавка, которую 
нужно выжечь ляписомъ. 

Все это не то, не достаточно сильно, говорить другой ученЪй- 
шЯ и умнёйпий мужь. Въ мШЪ нЪть ни развитя, ни идеала, ни 
простой эволюцш, нёть даже самого мра, а есть только мое пред- 
ставлеше о мрЪ, н$зтъ силы, а есть только воля, непосредственно 
сознаваемая нами. МПровая воля, также какъ и наша собственная 
воля, разнообразными путями объективируется, даетъ начало явле- 
шямз, совокупность которыхъ составляетъ весь конкретный мръ, 
а борьба между которыми составляеть всю сущность процесса 
ЖИЗНИ. 

Я замБчаю недоум5е на вашихъ глупыхъ физономяхтъ, вдругъ 
съ раздраженемъ говорить намъ философъ. По своей тупости вы 
очевидно не понимаете, къ чему клонится моя рЪчь. Воля объек- 
тивируется, въ этомъ состоить ея роль, и только университетеме 
тушицы, съ которыми я, замфтьте, не имфю ничего общаго, могутъ 
воображать, что въ процессе проявлевя воли есть какой-то смыслъ, 
что этоть процессъ долженъ имфть какую нибудь разумную цёль. 
Никакого смысла, никакой цфли! Въ этомъ и состоитъ вся откры- 
тая мною истина. Понимаете теперь? Ваши головы, я знаю, на- 
биты фантазями о какомъ-то историческомъ прогресс, который 
ведетъ, будто бы, людей къ счастью, къ какому-то равенству, къ 
какому-то братству, къ какой-то свободВ и пр. и пр. Все это чушь, 


188 


чепуха, ерунда. «Весь вздорз этою историческаю философствовашя 
разбивается лече всею простым замъчашемо; по цълая вЪч- 
ность, ть е. безконечное время, уже прошло д0 настоящаю момениа 
4 всльдетве этоло все, чо мо1ло и должно было соверийиться, уже 
не мозло не совершлипться». Теперь-то ужь, надЪюсь, понимаете 
Возьмите колоду карть, перетасуйте ее и замтьте порядокъ, 
въ которомъ лежать карты. Перетасуйте опять, порядовъ будеть 
другой; перетасуйте треши разъ, карты лягутъь въ третьемъ по. 
рядкЪ и т. д. Но если вы будете тасовать («объективироваться») 
безпрестанно, тысячи, сотни тысячъ, миллюны разъ, карты нако- 
нецъ опять лягуть въ томъ самомъ порядкЪ, въ которомъ онЪ на- 
ходились въ первый разъ. Это неизбьжно. Это математика. Раз- 
верните учебникъ алгебры и проштудируйте отдёль о переложе- 
шяхъ, перемфщеняхъ и сочетаняхъ, ознакомьтесь затёмъ съ мате- 
матической теорей вЪроятностей и вы поймете, что явлевя должны 
повторяться. Я не то говорю, что все существующее разумно, это 
чепуха, ибо что такое разумъ? Я говорю, что все существующее 
необходимо и, мало того, оно безконечно повторяемо: все, что есть, 
уже было милтарды вЪковъ тому назадь и дудетзь спустя новые 
милларды вЪковъ. Ты, глупый Карлъ, жалуепться, что у тебя жи- 
воть подвело отъ картофеля; ты, нелФпый Гансъ, ворчишь, что у 
тебя все хозяйство прахомъ пошло, пока ты обучался ружейнымъ 
премамъ; ты, Михель, тупйпий изъ идюотовъ, воображаешь, что 
мы, умные люди, должны почему-то заботиться 0 твоемъ блатопо- 
лущи. Все это свидфтельствуеть только о вашей ограниченности и 
ничего больше. Поймите же, наконець, что всЪ ваши воображае- 
мыя бЪды, во-первыхъ, только выражешя, объектировая м!ровой 
воли, во-вторыхъ, что эти бЗды только математическя точны 
повторешя того, что уже съ вами миллюны разъ было и милшоны 
разъ будетъ. «Оставь надежду навсегда всякъ сюда входяций» 
Вы ужъ очень суровы, шез\еит$, товорить третй ученфйшй 
мужъ первымъ двумъ. Конечно, эти бфдняки очень глупы и сами 
не знають, чего хотятъ, конечно, они боле походять на барановъ, 
ч$мъ на людей; конечно, не презирать ихъ нельзя. Но, шезмешх, 
взль и барановъ можно пасти хорошо и можно пасти дурно, вл 
и глупцовъ пожалзть слфдуетъ. Весь вопросъ, по моему, заклю- 
чается въ томъ, чтобы найти для человЪческаго стада хороших! 
пастуховъ. Что нужно барану? Хоропий лугъ лётомъ, теплый хлёвЪ 


189 

НЯ зимою, всегда въ волю корма и бабу-овцу роит 1а Ъоппе Ъопсре. 
ьч- Ну, все это возможно доставить, лишь бы только они насъ слу- 
та шались. Я говорю нас, потому что въ самомъ дфлВ нахожу, что 
иже олигармя ученыхъ людей, въ род васъ и меня, была бы наилуч- 
те! шей, цфлесообразнзйшей формой общественности. Главное затруд- 
КТ, нен!е заключается здЪеь въ томъ, что человфкъ — баранъ, очень не 
ть много превосходя настоящаго барана по своимъ умственнымъ си- 
По. тамь, далеко оставляетъ его за собою по своей строптивости, своей 
т») притязательности, по тому духу противлен1я и непокорства, кото- 
Ко- рый вообще отличаеть это злое животное. Но, думается мн, и 
На- этому горю помочь можно. Зачфмъ мы, ученые, философы, изобрф- 
а3- татели, сифшимъ дфлиться своими открымями съ толпою? Совеёмъ 
Сб- это не ея ума дфло. Наука должна быть исключительнымъ достоя- 
т6- шемъ избранныхъ, достояемъ нашей касты, какъ это въ очень, 
ны правда, несовершенномъ видз мы и находимъ въ глубин истори- 
это ческихъ временъ. А кто владфеть наукой, тоть владзеть и физи- 
тее ческой силой, уопз сотргепе2? Вы слабый, старый челов$къ, на- 
ть, жимаете своей дрожащей рукой какую-нибудь крошечную пуговку, 
ы6 соединяете у себя въ кабинет концы двухъ проволокъ и... и ц- 
хи лый мятежный городъ взлетаетъ на воздухъ или проваливается къ 
т чорту на кулички, предостерегая своимъ примфромъ другихь оть 
М грЬха самомнфя. Пусть бараны—люди сытно Фдять, сладко пьють, 
110 плодятся и множатся, мы позаботимся объ удовлетворен ихъ не- 
Т0- сложныхь потребностей, но пусть они не осмфливаются думать, 
ГИ мыслить, потому что это не ихъ, а наше дфло. Ееп @е раз 
36- зпаре. 
Ой 
ЫЯ 
НЫ Для нашей ближайшей пли этихъ бфглыхъ силуэтовъ доста- 

точно. Я оставляю въ сторонф друге элементы той же самой ка- 
НЯ тегор!и, того же самато характера, потому что ничего существенно- 
У новаго они не прибавять къ нашей картинЪ. Каково, спросимъ 
У, мы теперь, должно быть положеве человЪка, не лишеннаго ни ума, 
1, ни совфети, ни высшихь альтруистическихъ инстинктовъ, при видф 
д Такихъ «веселенькихь пейзажиковъ», какъ говариваль Помялов- 
т0- ый, при выслушиван!и вотъ такихъ золотыхъ рЪчей европейскихъ 
< умниковъ? Это положеше сказочнато богатыря на раепутьи: по- 


ВЪ Здешь направо самъ будешь цфлъ, а конь погибнетъ, побдешь на- 


190 


лЬво конь уцфлфетъ, а самъ будешь убить. Не хочется быть уби- 
тымъ, но и безъ коня какая же жизнь, каше доброму молодцу 
подвиги? Усвоишь, говоря выражешемъ Толстого, ‹учене мра», 
то самое учене, различныя формулы котораго мы только что пред- 
ставили, и «останешься цфлъ», т. е. примешь учасе на пиру 
жизни и, спокойно плывя по теченю, доберешься до тихой при 
стани. Но при этомъ всякую «идеологю», всявя не узко-личныя 
чувства, всяшя помьиилевня не о матеральныхь блатахъ, ао 
нравственномъ удовлетворен обязательно нужно выбросить за 
борть. Захочешь остаться вфренъ самому себф, своей совЪфети, 
своему любовному и доброжелательному отношению къ людямъ, 
своему идеалу справедливости и истины, и ты очутишься не у 
дфлъ, безъь вшявя на жизнь, безъ учасмя въ общемъ движении. Въ 
краткой и ясной формулЗ эту дилемму можно выразить такимъ 
образомъ: надо быть или просто человфкомъ или современным 
человЪкомтъ. Господствующее «учеше ма» таково, что прочно 
усвоить его возможно, лишь уничтоживши въ себф образъ и поло- 
б1е Болйе. Для того, чтобы приготовить себя къ нелицем®рному 
служеншю мамону, нужно безповоротно отречься отъ Теговы. Сере- 
дины нЪть и компромиссъ невозможенъ. 

Посл этого, очевидно, остается только пойти и поскорфе уда- 
виться, или, по крайней м5рз, уединиться въ пустыню, «въ келью 
подъ елью» и заняться тамъ личнымъ самосовершенствованемь. 
Но для людей дфла, а не созерцая, этоть послфдн!й исходъ—10 
же самоубство, только замедленное. Зачфмь живеть, кому нужень 
этоть совершенный или усовершенствованный человфкъ, если онъ 
ревниво прячеть «подъ елью» свои умственныя и нравственныя 
сокровища? Это просто «зарытый скупостью безполезный кладь» 
по выраженю поэта. Но неужели земля клиномъ сошлась? Неужеш 
«ученше м!ра» такъ воеобъемлюще и такъ неотразимо, что отъ него 
и оборониться нечьмъ? Пусть умнЪйние, ученфйние и вшятельни 
пце люди думаютъ и поступають какъ угодно, у меня, средняю 
человВка, есть здравый смыслъ и есть совфсть, съ помощью ко- 
торыхъ я въ состояши сдфлать провфрку самому ухищренному 
«ученю», претендующему располагать моею волею, моими постуг- 
ками, моими идеалами. «ГдВ сила, тамъ и право>—всв философы 
въ м фЪ не убфдять меня въ этомъ, потому что противъ этого 
страстно протестуютъ вс мои нравственныя силы и этотъ протесть 


191 


санкщонируется моимъ смысломъ, моимъ разумомъ. «Гдь право, 
тамъ въ концф концовъ и сила»—воть какъ мн хочется думаль 
п воть какъ я имфю философокое право думать, потому что за 
меня—вся всем!рная исторйя. ДалЪе ‹человзкъ-товаръ>, «отече- 
ство>—рынокъ и «все куплю сказало злато». НЪть, золотой мЬшокЪ. 
ты жестоко ошибаешься. Никакими милл1онами нельзя купить тхъ 
людей, которые жертвують всВмъ за идею; нельзя купить и тёхъ 
для кого умственные интересы, жажда чистой истины служать со- 
держаюемъ ихъ жизни; не хватить у тебя капиталовъ даже и на 
то, чтобы купить меня, средняго челов$ка, потому что у меня тоже 
есть свой Богъ и я не пущу тебя въ свой храмъ, со всфмъ твоимъ 
золотомъ и с0 всВмъ твоимъ свинствомъ. Ротшильдъ, подкупающий ка- 
кого-нибудь Гарибальди или какого нибудь Дарвина—это картина са- 
маго высокаго комизма. Но см$ю тебя увфрить, 0, м$шокъ, что 
ничего кромЪ смфха не возбудило бы твое обращене и къ любому 
ИзЪ насъ, людей хотя обыкновенныхъ, но людей все-таки, т. е. су- 
ществъ, живущихь не о единомъ хлфбф. Для тебя это, разумфется, 
непонятно, но для насъ не подлежить сомнЪн!ю. 

Что касается господь философовъ и ихъ системъ, раскрываю- 
щихь передъ нами столь неутЬшительныя перспективы, то и въ 
этомъ случа, поразмыесливши, какъ умфемъ, мы убфдимся опять, 
что не такъ страшенъ чортъ какъ его малюють. «Есть многое, другъ 
Горащо, что и не снилось нашимъ мудрецамъ» — это справедливо: 
НО за то, какъ кто-то остроумно замЪтиль, очень много нашимъ 
мудрецамъ снится такого, чего никогда на свфть не бывало. Не 
простые-ли «сны» эти, столь устрашаюция и возмущаюния насъ 
системы? Дифференщащя... Интеграция... Эволющя... Вее это пусть 
будеть какъ вамъ угодно, но мы отрицаемъ вать конечный вы- 
водъ, который имфетъь уже не теоретическое, а непосредственно 
практическое значене. 

Слфдуюний, раздражительный и высокомфрный, философъ еще 
менфе для насъ опасенъ. Оставимъ въ сторонЪ изобрётенную имъ 
Волю. Воля или Сила, Разумъ или Матер!я все это различныя, но 
одинаково ничего не объясняюцйя названя великато Непознавае- 
маго. Практичесяй интересъ этой философ состоитъ въ песси- 
мистическомь санкшонироваши не только необходимости, но и 
нопреложности, нескончаемости нашихъь страдавй. Да, кто при- 
метъ такой взглядъ, тотъ непремфнно долженъ смотрфть на жизнь, 


192 
гакъ на «насмфшку какой-то злой силы, злой, противной» по энер- 
гическому выражеюю Левина. Трудно придумать учен!е болфе не- 
навистное, убивающее всякую благородную надежду, всяк чистый 
пдеать, всякую, наконецъ, в5ру и даже самую охоту къ жизни. Но, 
отвергая это учеше всею силою нашей возмущенной совфети, не 
можемъ ли мы, опять-таки руководствуясь простымъ здравымь 
смысломъ, найти точки опоры для осужденя этого ученя какъ 
простой, отвлеченной теорш? Да, и на этоть разъ можемъ-—и даже 
въ перваго бЪтглаго взгляда. Во-первыхъ, допустимъ, согласно уче- 
вю нашего философа, что ‹объективирован1я» м!ровой воли повто- 
ряются съ буквальною точностью черезъ невообразимо громадные 
промежутки времени, которые, однако, при всей своей громадно- 
сти, — только секунды въ вфчности. Но вфдь прежде чЪмъ’ воз- 
вралиться въ прежней, уже бывшей комбинаци элементовъ, Воля 
должна «объективироваться» во всевозможныхь, совершенно иныхь 
комбинащяхь. Ну, воть для перваго раза мы уже и добыли себ 
достаточное утБшене. Если объективирован!е должно пройти че- 
резъ всъ комбинащи, то, значить, и черезъ ту, при которой не 
У Карла, а у нашего философа будетъ подводить животь отъ кар- 
тофеля. Да здравствуеть справедливость! Далфе, возможна и такая 
вомбинащя, при которой и Карль, ин философъ будуть равномрно 
удовлетворены въ своихъ потребностяхь и, сидя каждый  подъ 
кущею своею и подъ смоковницею своею, будуть мирно бесфдо- 
валь безъ жолчи еъ одной стороны, безъ негодовая съ другой. 
Какой однако «съ Божей помощью обороть!» Пессимистическая 
тропинка вывела насъ въ область самыхъ радужныхъ грезъ и ро- 
зовыхъ оптимистическихь надеждъ и мечтанй! Во-вторыхъ, «про- 
стое замфчаше» нашего философа, которое обнаруживаеть, будто 
бы, «весь вздоръ историческато философствовая» — само пред- 
ставляетъ собою образцовый вздоръ. Замфчане это, кавкъ помнить 
читатель, состоить въ томъ, что въ вфчности, лежащей позади 
НасЪ, «все что могло совершиться, уже не могло не совершиться». 
По отношеню къ колодв картъь это замфчав!е вполнЪ вЪфрно. Но 
если бы въ колодВ было не патьдесять ДВЪ, а дезконечное множе- 
ство картъ? Ясно, что тогда и возможныхъ комбинаций между кар- 
тами было бы безконечное множество и повторяться онЪ не могли 
бы. Если нашь философъ допускаеть безконечность простран- 
ства и безконечноеть времени, то, разумется, онъ долженъ до- 


193 

пустить и безконечность матери, а сльдовательно и безконечное 
разнообраз!е комбиналий, ‹объективированй». ВЪдь очевидно же 
нелвпо, невозможно мыслить космосъ въ формВ безконечнаго про- 
странства, въ одномъ уголкВ котораго болтается какая то кома- 
риная нога; комариная ном, говорю: я, потому что вс эти млеч- 
ные пути, эти плеяды, эти туманныя пятна, вмфетВ` взятые въ 
сравнении съ безконечнымъ пространствомъ, какъ и всякая конеи- 
ная величина — не боле какъ атомъ, не болфе какъ комариная 
нога. Вселенная, какъ сказалъ, кажется, Паскаль, есть сфера, 
центръ которой вездЪ, окружность нигдф. Ну, вотъ мы добыли и 
второе для себя утвшеше: въ космосф н\тъ повторен, могутъ 
быть подоб1я, но не можеть быть тождествъ. Въ вфчности времени 
и вь безграничности пространства совершаются безконечно разно- 
образныя комбинаши атомовт. все в5 новыхь и новыхь варащяхь— 
воть единственное представлен!е, какое мы можемъ составить 0 
10смосф во всемъ его ансамбль. ПослЪ этого — что же такое этотъ 
Лессимизмь съ его унылой и монотонной пЪеней: «все что есть — 
было, и все что есть — будеть»? НЪФть и тысячу разъ нфтъ! Все 
‘то есть—никогда прежде не было и никогда больше не будетъ. 
А стало быть живи человЪкъ и опять надЪйся, и опять вфрь и 
работай для лучшаго будущаго, и не отказывайся оть своихъ идеа- 
ЛОВЪ, не разочаровывайся въ возможности прогресса. Твоя Воля 
не слфпа, не неразумна, и если она не можеть не «объективиро- 
ВаТЬСЯ» Въ силу самой своей субстанщи, тфмъ не менфе она имфетъ 
возможность свободнаго выбора и наступитъ день, когда «объекти- 
вирован1е> выразится въ такихъ формахъ, что самый отчаянный 
пессимисть умилится, смягчится душею и воскликнеть ВМЪетЬ съ 
нами: прекрасна жизнь! 

Торопясь покончить съ этими прелиминар1ями, я не буду долго 
останавливаться на анализЪ кастовыхъ вожлельнй нашего третьяго 
философа. Давно уже одинъ «средый человЪкъ» (тургеневсый 
Волынцевь въ «РудинВ») выразился на этоть счеть столько же 
энергично, сколько и справедливо. «Толкують о деспотизм, ска- 
зать онъ. По моему нфтъ хуже деспотизма такъ называемыхь ум- 
НЫхь людей. Чорть бы ихъ побраль!» Именно. Въ истори науки 
ЕЪТЬ никого выше Ньютона, но какимъ политиканомъ былъ этотъ 
величайший изъ вефхъ ученыхъь мра—это хорошо извФетно. 


Теперь мы имфемъ вс данныя, чтобы отвЪтить на. поставлен- 
18 


194 


ный выше вопроеъ, т. е, отмфтить и «величайшую заслугу» Тол- 
стого и тёензйшимъ образомъ связанную, спаянную съ нею ето 
«величайшую ошибку». Вев силы своего колоссальнаго литератур- 
нато таланта Толетой посвятиль на борьбу съ «ученемъ ма», 
учешемъ, образчики котораго мы представили выше. Учен!е. это 
выражается въ очень различныхь политическихт, экономическихъ 
и философекихь доктринахъ, но есть одна черта, которая. свой: 
ственна всЪмъ этимъ доктринамъ и которая кладетъ на нихъ одиЕъ 
обиий отпечалокъ, окрашиваеть ихъ въ одну и ту же краску. Эта 
черта-—тлубокое презрёе къ нравственнымъ началамъ и силамь 
человЪка, полное забвене совъстии, какъ въ высшей степени вах- 
наго и могучаго фактора личной и общественной жизни и столь 
же полное довз ме къ уму или разсудку, не только какъ къ сить 
контролирующей и регулирующей, но и созидающей. Къ совремек- 
ному челов$ку, проникнутому «учешемь мйра» (будемъ пользовать: 
ся этимъ удобнымъ выраженшемъ Толстого) вполнз прямфнимы ста- 
рые, но все еще юные и горяще, точно вчера созданные, стихи 


поэта: 
Что подъ руками, того онъ не любить, 
То мимоходомъ безъ умыслу губитъ. 
Въ наши велик!е, трудные дни 
Книги не шутка: укажуть он$ 
Все недостойное, дикое, злое, 
Но не дадутъ он силъ на благое, 
Но не научатъ любить глубоко... 
Все, что высоко, разумно, свободно, 
Сердцу его и доступно и сродно, 
Только дающая вилу и власть 
Въ слов и дВлВ чужда ему страсть! 
Върить, не в$рить ему все равно, 
Лишь бы доказано было умно! 
Самъ на душ ничего не имЪетъ... 


Такъ какь мы коснулись литературныхь типовъ и примфровъ, 
то кстати будеть напомнить здфеь читателю романъ Поля Бурже- 
«Ученикъ». 

Терой этого романа, «современный ‹ молодой человЪкЪ», 
какъ называеть его самъ авторъ, совершить преступлене 1 
исповздуется въ письмь своему учителю-философу, изъ кои 
пани какъ разъ тЪхъ философовъ, съ которыми мы только 910 
бесфдовали. Въ этой исповЪфди есть между прочимъ такое въ высшей 


195 


степени яркое и характерное “признане: «я чувствую укоры со- 
вести, хотя признаваемыя мною теор и убъждешя, составляюния 
всю суть моего умотвеннаго быя, заставляютъ меня считать укоры 
вовфсти самой безсмысленной изъ человфческихь иллюз!й,. Эти убЪж- 
дея оказываются безсильными, чтобы сохранить во мнф тотъ 
внутреннй безмятежный миръ, которымъ я прежде пользовался. 
Я сомнфваюсь сердцемъ въ томъ, что мой умъ признаеть истиной, 
3 ВЪ моихъ глазахь для человфка, вся юность вкоторато была по- 
тлощена только интеллектуальными стремлешями, не можеть быть 
болве страшной пытки». По миВню же самого учителя-философа, 
сОВБСть есть ВОТЬ ЧТО: «налиа совфеть походить на островъ среди 
зрачнаго океана, скрывающаго то, что лежить въ основВ этого 
острова и обязанность психолога отгадать путемъ промфрокъ ту 
невидимую горную цВпь, видимой вершиной которой служить этоть 
островъ». 

Да, интеллигентное. цивилизованное человЪчество, очевидно, 
болреть и болфзнь его заразительна! Въ предыдущихъ главахъ этой 
‘татьи мы видфли, какъ совершенно нетронутый культурой чело- 
ВЁкъ, едва прикоснувшись устами къ чан современнаго знаня и 
\Проразумфня, немедленно порзшилъ, что «все дозволено», что 
совЪеть—призракъ, преступлеше — право, грфхъ — дряхлый пред- 
разсудокъ, и воть буквально тф же самыя воззрьшя («укоры со- 
вфоти—безсмысленная иллюз!я») мы встрфчаемъ на умственныхъ 
вершинахь самой передовой изъ цивилизованныхь странъ. Не бу- 
демъ, однако, чрезмфрно тревожиться. БолЪфзнь была бы неиэлечи- 
МоЙ лишь ВЪ томЪ случа, если бы герой Бурже не чувствовалъ 
никакихь укоровъ совЪети. Но вфдь онъ утралилъ «внутренай 
безмятежный миръ>; онъ терпитъ «страшную пытку>. Только боль- 
Ной, разумфется, можеть считать «страшную пытку» — «беземыс- 
Ленной иллюз!ей», но это не болфе какъ упорство молодого, но 
Уже сильнаго и дфятельнаго ума, создавшато для себя извфотныя, 
Руственныя привычки, отказаться отъ которыхъ съ легкостью не- 
возможно. Гораздо значительнфе и, можно сказать, страшнЪе спо- 
кОЙНыЯ и хтаднокровныя слова самого учителя на счетъ совЗети— 
това. Все въ этой метафорЪ ееть-—и подводная горная цЪпь и 
«объективное» измфреше глубины океана, не упомянуто только о 
ТОМЬ, то островъ—жилище для челов? ка, что безъ этого острова— 


Тюдей ждеть гибель въ волнахъ «мрачнаго океана». Значене ео- 
13* 


вфоти какъ первой основы жизни, очевидно, утрачено великимъ 
ученымъ. 

Вс сочинеюшя Толстого —одинъ сплошной протестъ противъ та- 
кого направленя мысли, вся его литературная дЪятельноеть—одна 
непрерывная борьба за нравственныя начала противъ деспотиче- 
скаго господства ума или разсудка. «Съ этимз нельзя жить, съ 
этимъ нечфмь и не для чего жить», воть основной отрицательный 
мотивъ и искусства и философ!и Толетого и, разумЪетея, въ этомъ 
случаЪ вся правда на его сторонз и эту часть своей задачи онъ 
исполниль такъ, какъ это можеть сдфлаль только человёкъ огром- 
наго таланта, сильнаго ума и неподдЪльной искренности. Толетой, 
безъ всякихъ экивоковъ, беретъь быка прямо за рога, борется съ 
ненавистными учешями не далектикой, не логикой, не фактами, 
какъ всё друме противники этихъ учешй, — онъ переносить дЪло 
на нравственную почву, апеллируетъ къ совфоти, противопоставляеть 
свое внутреннее сознане, непосредственное чувство зла и добра. 
При этомъ онъ обнаружиль энергю въ высшей степени замЪча- 
тельную, нисколько не ослабфвающую съ годами и прямо пропор- 
цональную той важности, которую онъ приписывалъ автипатич 
нымъ ученямъ. 

Туть именно медаль перевертывается своей обратной стороной. 
Мы очень благодарны Толстому за его энерг!ю, безъ которой его 
«величайшая заслуга» много бы утратила въ своихъ размЪрахъ, 
но самый источникъ этой энерги или поводъь къ ней никакъ 1 
можемь признать уважительнымь. Я хочу этимъ сказать, что важ 
ность, придаваемая Толстымъь «учешю эра», опасность, которой 
оно грозить намъ, нравственное растльне, которое оно вносить 
въ общества и въ цивилизащию — все это, очевидно, преувеличено 
Толетымъ, Отсюда страстность его нападевй, его критики, въ #0 
торыхь и заключается высоый умственный подвигь его, во отсю: 
да же и крайности его отрицая, крайности, лишаюпйя всякаго 
значешя его иоложительныя указавя, положительные идеалы. Вь 
этомъ преувеличени состоитъ «величайшая ошибка» Толстого, ко: 
торая, какъ теперь, надЪемся, ясно читателю, самымъ неразрыз- 
нымъ образомъ связана съ его заслугою. Говоря извЪетнымь сора’ 
ненемъ Мальтуса, Толстой, желая выпрямить слишкомъ искри- 
ленный лукъ, напрягь вс свои богатыремя силы и — искривий? 
лукъ въ противоположную сторону. «Учене млра» говорить онЪ 


Но разв$ мы, протестующие противъ этого учен1я, не въ м жй- 
вемъ и развз насъ мало? Толстой, совершенно какъ Левинъ. ви- 
дить только казовыя стороны жизни и науки, видить лишь то, что 
стоить на первомъ план общей картины европейской цивилиза- 
ци,—видить и ужасается. Но, смфемъ его увфрить, онъ не одинъ 
въ полб воинъ. Въ жизни современныхъ обществъ происходить все 
та же вЪковЪчная борьба Ормузда съ Ариманомъ, добра со зломъ, 
альтруизма съ эгоизмомъ, которая съ высшей точки зря является 
единственнымъ содержавмемьъ всемрной истори. ДЪло человЪ чества 
вовсе не такъ плохо, какъ кажется Толстому. Да, принципы, гоепод- 
отвуюцие теперь въ международныхъ, между классовыхъ и инди- 
видуальныхь отношеняхъ зачастую возмущають наше нраветвен- 
ное чувство; да, 501-@1вап® научныя теор, пользуюцщйяся въ на- 
стоящую минуту наибольшимъ успфхомъ, достойны болфе звфрей, 
ч$мь людей. Но кто же васъ увфриль въ незыблемости этихъ 
принциповъ, въ непобфдимости этихъ теорий? Я привель рядъ бЪг- 
лыхь аргументовъ противъ самой сути, самой сердцевины главнЪй- 
шихъ современных ‹учеши ма» и хотя, конечно, этихъ аргумен- 
товъ слишкомъ мало для опроверженая этихъ ученй, они всетаки 
даютъ почву для дальньйшей борьбы. И эта борьба идеть давно 
и неустанно, по всей лиши, между прочимъ и въ нашей литера- 
турБ. Намъ хочется обратитьея злфсь къ Толетому съ тёмъ же во- 
просомъ, съ какимъ мы обращались къ Левину: знакомъ-ли онъ съ 
нашей теоретической литературой? ВЗдь и Спенсеръ, и Кантъ, и 
Шопенгауеръ, и Ренанъ — вс эти западные мудрецы, которыхъ 
часто упоминаеть Толстой, какъ представителей ‹учешя м!ра», 
подвергались у насъ самой рьшительной, даже запальчивой кри- 
тик. Далфе, принципы хищнической политики и хищнической эко- 
номики встр$чаютъ въ нашей журналистикЪ, какъ и въ любой изъ 
западныхъь журналистикъ, частью поддержку и восторженное бла- 
гоговф ще, а частью самое недвусмысленное осуждене. Толстому, 
такимь образомъ, не заботясь объ открыванш Америкъ, оставалось 
бы только примкнуть къ тфмъ умственнымъ ученямъ, которыя б0= 
рются противъ справедливо-ненавистныхьъ для него тенденшй. Овъ 
поступиль иначе. За грфхи цивилизащи онъ осудить всю цивили: 
зацю; заблуждевя ума дали ему поводъ къ совершенному развфн- 
чаню ума, уклонешя науки съ пути служевя чистой истинЪ въ 
пользу господствующихь силъ и интересовъ побудили его отречься 


О О я 
Ес 4 й 


отъ науки, какъ отъ какой-то фальсификащи истины или пароди 
на истину. Такимъ образомъ, онъ обезоружилъь самъ себя. Безъ 
рессурсовъ ума, безъ данныхъ науки, безъ теоретическихъ построе- 
ый, не можеть быть философ!и, нельзя создаль никакой системы, 
которую можно было бы противопоставить враждебнымъ ученямъ. 
Произошло то, что при такихъ условмяхъ необходимо должно было 
произойти: философля Толстого или, точне, тв мысли и воззрёя 
его, которыя могли бы стать элементами философской системы, 
мало по малу поблфднфли, стушевались и превратились въ мораль, 
которая, какъ самостоятельное учене, конечно, всегда не столько 
аргументируетъ, убЪждаетъ, сколько увлекаетъь и приглашаеть къ 
вЪр$. 


ХУ1. 


Мы вовсе не держимся того мнёня, что начать философией п 
кончить моралью значитъ начать за здравие и кончить за упокой, 
Напротивъ, мораль есть естественный и логичесый результатъ вся- 
кой философской системы. Болфе того: почти все практическое зна- 
чеше философли исчерпывается тёми моральными результатами, къ 
которымъ она приводитъ, т$ми правилами личнаго и обществен- 
наго поведения, которыя она даетъ намъ для руководства. Фило: 
софля, доказывающая мнф, что я маленьмй органъ великаго орга- 
низма, — «палецъ оть ноги» — т$мъ самымъ предписываеть мнЪ 
нравственную обязанность, такъ сказать, хроническаго самоотрече- 
шя и полнаго обезличеня себя. Философ1я, утверждающая въ че- 
ловфческой жизни и въ человЪческихь отношеняхъ зоолотическй 
законъ борьбы за существован1е, отождествляющая право и силу, 
ТВмъ самымъ развязываетъ мнф руки, освобождаетъ меня отъ вся- 
кой морали. Философ1я, по которой удьлъ человзка-—вфчное стра- 
дате, а жизнь человЗка и природы — безсемысленное, монотонное, 
отчаянное ‹повторен1е пройденнаго» — эта философля ничему въ 
моральномъь смыель, кромЪ териьвя, пока терпится, меня не учить 
и ни къ чему, кромЪ апати, привести насъ не можеть. По свой- 
ству морали, которую намъ преподаютъ, мы можемъ умозаключить 
о достоинствахь философ!и, изъ которой эта мораль вышла и, само 
собою разумЪется, наоборотъ. 

Единственное философское основаше, на которомъ нокоится мо- 


199 
раль Толстого, состоитъ въ отрицаюи общественнаю прогресса и 
въ признан индивидуальнаю совершенствованя. Вотъ поджинныя 
слова Толстого по обоимъ пунктамъ. По первому пункту: 

«Основная мысль прогресса и выражеше его будеть слфдую- 
щее; человЪчество постоянно видоизмфняется, переживаеть про- 
шедшее, удерживая оть него начатые труды и воспоминавя. 
Вообще, въ переносномъ смыслЪ, говоримъ, что человфчество дви- 
жется впередъ. Хотя и выраженное неясно, въ переносномъ смысль 
это положене несомнЪнно. Но за этимъ несомнзннымъ положе- 
вемъ, вЪруюце въ прогрессъ и историческое развите дфлаютъ 
другое недоказанное положеше, что будто челов®чество въ преж- 
нее время пользовалось меньшимъ благосостоянемъ и чЪмъ далЪъе 
назадъ, тВмъ мене, и чВмъ болфе впередъ, тьмъ болфе. Изъ этого 
выводятъ, что для плодотворной дЪятельности необходимо дЪйетво- 
вать только сообразно съ историческими условями и что, по за- 
кону прогресса, всякое историческое дЪйств!е поведетъ къ увели- 
ченшю общаго благосостояня, т, е. будеть хорошо, что ве попытки 
остановить или противорЪчить даже движению истори—безполезны. 
Выводъ этотъ незаконенъ потому, что второе положене о постоян- 
номъ улучшеви человЪчества на пути прогресса ничфмъ не дока- 
зано и несправедливо» (Т\, 169). По второму пункту: 

«Общий вЪчный законъ написанъ въ душф каждаго челов$ка. 
Законъ прогресса или совершенствовашя написанъ въ душ каж- 
Даго человЪка и только вел дств!е заблуждешя переносится въ исто- 
рю. Оставаясь личнымъ, этоть законъ плодотворенъ и доступенъ 
каждому; перенесенный въ исторюо, онъ дЪлается праздною, пустою 
болтовней, ведущею къ оправданшю каждой беземыслицы и фата- 
лизма» (ГУ, 171). 

ЗамЪтимъ прежде всего, что эти двЪ цитаты, поставленныя ря- 
домъ, производять довольно странное впечатлье. Общество есть 
совокупность индивидуумовъ; каждый изъ индивидуумовъ совер- 
шенствуется, прогрессируеть: почему же не прогрессировать всему 
обществу? Если а -- Б-Не==а, то 2а-2- 25-Е 2е==24. Кажется, 
это ясно? Положене Толстого, что’ личное совершенствоване само 
по себЪ, а общественный прогрессъ ‘самъ по себф и что первое 
возможно и плодотворно, а второй—«праздная пустая болтовня» — 
910 положеше было бы справедливо тогда только, когда индивиды, 
т, в. нашъ а, нашь 6 и нашъ с сидфли каждый именно’ «въ кель 


подъ’ елью», не сносясь другь съ другомъ, не вмяя другъ на 
друга’ и даже ничего не зная другъ о другз. Но вфдь тогда не 
было бы и нашего 4, т. е. общества, и стало быть нечего и нельзя 
было бы говорить и 0 законахъ его развишя. То же самое. за- 
мфчан!е вполнЪ, конечно, приложимо и ко всему человЗчеству, ко, 
торое ееть не болЪе, какъ совокупность обществъ, какъ общество 
совокупность личностей. Если есть прогресеъ личностей, значить 
есть прогрессъ обществъ, а если есть прогресеъ общеетвъ, зна- 
чить прогрессируеть и все человЪчество. Мудреное дфло поми- 
рить и связать логически положен!е Толстого, что «законъ про- 
гресса, оставаясь личнымъ, плодотворенъ и доступенъ каждому», 
съ другимъ положеюемъ того же Толстого, что «постоянное улуч- 
шее человЪ чества на пути прогресса ничЪмъ не доказано и не» 
справедливо». 

Не въ этомь однако же главное существо дфла, а въ томъ 
что здЪеь, какъ и въ другихъ важныхъ случаяхъ, критика Тол- 
стого, вполнЪ разумная и законная, быстро приходить въ отри- 
цане, не имфющее уже ровно ничего разумнаго. Критичесве до- 
воды Толетого резюмируются самимъ авторомь въ слдующихь 
двухь небольшихь параграфахъ: «Во 1-хь, признать прогреесь 
ведущимъ къ благосостоянию можно’ только тогда, когда весь на- 
родъ, подлежапий дЪйствю прогресса, будетъ признавать это’ дЪй:- 
стве хорошимъ и полезнымъ, тогда какъ теперь въ 3/:, населения, 
ВЪ такъ называемомъ простомъ, въ рабочемъ народЪ, мы постоянно 
видимъ противное, и во 2-хъ, тогда, когда будетъ доказано, что 
прогрессъь ведеть къ совершенствованю всЪхъ сторонъ челов?- 
ческой жизни, или что взятыя вмфетВ послфдетыя его вмянй 
преобладаютъ добрыми и полезными надъ дурными и вредными, 
Народъ, т.е. масса народа, 3/1о всзхъ людей, постоянно враждебно 
относится къ прогрессу и постоянно не только не признають ето 
пользы, но положительно и сознательно признаютъ его вредъ для 
нихъ» (1\, 113). 

Толстой, какъ мыслитель, очень неясенъ и каждую его важную 
мысль, прежде чЪмъ согласиться съ нею или оспариволь ее, всегда 
бываеть необходимо распутать; комментироваль. ‘Такъ точно и въ 
этомъ случаз. Съ первато взгляда кажется, что главный грЪхЪ 
прогревса, по мн®ю Толстого, соетоить въ томъ, что 3/1о Насе- 
левя не принимають въ немъ участя и не пользуются его пло- 


о и = В ЗОО на 


дами. Примбры, которыми Толетой иллюстрируеть дальше свою 
мыель, вполнЪ подтверждаютъ это наше предположене. Такъ, Тол- 
стой говоритъ, что «выгода и приложене телеграфа только для 
высшаго, образованнаго класса. Народъ же — “(10 — ТОЛЬКО Сслы- 
шить гудьн!е проволокъ и только стфененъ строгимъ закономъ о 
поврежден проволокъ» (177). Такъ, далфе, онъ говоритъ, что 
«всВ журналы и сочиненя Пушкина, Гоголя, Тургенева, Держа- 
вина, не смотря на давность существованя, неизвестны, ненужны 
для народа и не приносять ему никакой выгоды» (180) и проч. 
Все это совершенно справедливо и все это нужно говорить и но- 
вторять, потому что это отчужденще, отлучеше народныхъ массъ 
оть источниковъ культуры и прогресса вредить и этимъ массамъ, 
невыгодно отражается на ихъ жизни, и успфхамъ самого прогресса, 
который, разумФетея, совершался бы въ десять разъ успфши$е, 
вели бы въ немъ принимали учасше въ десять разъ больния чЪмъ 
теперь силы. Но очевидно, что такое сЪтован!е на прогресеъ не 
есть его отрицане, а, наоборотъ, полное признан!е его благод$- 
тельности: вфдь нельзя же желать распространеня того, что по 
существу находишь вреднымъ! Однако; нЪтъ, Толстой не можетт 
ДВлаль такою упрека прогрессу, тотъ Толетой, который прямо 
сказать о себЪ: «я не имфю вфровашя въ прогрессъ». Это. не 
критика, не поправка, не указае на слабыя стороны предмета, 
то прямое отрицане. Толстой прикрывается при этомъ автори- 
тетомъ народа, который, будто бы, «постоянно враждебно отно- 
сится къ прогрессу и постоянно не только не признаеть его 
пользы, но положительно и сознательно признаеть его вредъ для 
себя». Допустимъ на минуту. что это отрицаюе народомъ пользы 
прогресса — фактъ. Что же? Съ которыхъ это поръ научные во- 
просы разрЬшалются голосованемъ? Съ которыхъ это поръ мнёше 
большинства только потому должно быть поставлено выше мнёня 
меньшинства, что оно есть мнЪн!е большинетва? Н$тъ, критери 
истины совсзмъ иные. «На чемъ стоитъ земля? На китахъ, А киты 
на чемъ? На водЪ. А вода на чемъ? На, земл%». Эта дивная, по 
своей простот космическая теор!я безъ малфйшаго сомнфвая была 
бы предпочтена теорлямъ Коперника, Галилея и Ньютона, если бы 
мы стали рЪшать вопросъ объ ихъ истинности посредствомъ все- 
Общаго голосовашя. Интеллигенц!я не имЗетъь права навязывать 
народу каюмя бы то ни было свои воззрЪня, но и народъ не мо- 


п и арии : Жан — а 


жеть претендовать поучать насъ тому, что мы въ двадцать разъ 
лучше его знаемъ и понимаемъ. Оцфнять истину посредотвомъ 
бчета голосовъ за нее и противь нея — это все равно, что измф- 
рять разстояне фунтами и пудами. 

Но, самое главное, — на какомъ основаи Толстой съ такою 
категоричностью утверждаеть, что народъ «положительно и созна- 
тельно признаеть вредъ прогресса для него?» На основавни лич- 
ныхь наблюденй, разумЗетея. Но наблюдать не зназитъ только 
видьть, а значить, кромф того, понимать, что видишь, а наблю- 
ден!я Толстого, скажемъ безъ церемови, очень и очень неосмыс- 
ленны. Взять. напр., хотя бы то свидфтельство Толстого, что «со- 
чиненя Пушкина, Гоголя, Тургенева, Державина, не смотря на 
давность существованя, неизвфетвны, ненужны для народа и не 
приносять ему никакой выгоды». Эти два слова — «неизвЪетны» 
и «ненужны», будучи поставлены рядомъ, въ одной фраз, можно 
сказать, просто къ небу вопотъ. Одно изъ двухъ: или неизвестны 
(но можетъ быть нужны), или ненужны (и тогда должны быть из- 
взстны). Мы готовы повфрить и даже знаемъ это помимо Тол- 
стого. что сочиненя, о которыхъ идетъ рЪчь, какъ и вся наша 
литература, какъ и вся наша культура неизвьстиы народу—и въ 
этомъ наше горе и, пожалуй, наша вина—но нужны ли они ему, 
это совершенно иной вопросъ. Почему бы, думается намъ, не- 
нужны? Бова нуженъ, Францыль Венещанъ нуженъ, — они расхо- 
дятся въ тысячахъ экземплярахъ,—почему же «ненужны» народу 
«Сказка о рыбакв и рыбкЪ» Пушкина или «Тарасъ Бульба» Го- 
толя или нЪкоторые изъ охотничьихъ разсказовъ Тургенева? 91 
тайна, — тайна не народа, а Толетого. Впрочемъ, теперь, можно 
надЪяться, и самъ Толстой живыми фактами дъйствительности 
убъдился, что народу «нужны» не глупыя сказки только, но и про- 
изведен!я «культурныхъ» писалелей. Именно такъ и произошло 
дфло: какъ только эти произведевя стали извьстны народу, тавЪ 
они и оказались нужны ему. Не вправЪ ли мы обобщить этоть 
фактъ и расширить ето значен!е не для литературы только, ной 
для просвёщеня, для прогресса, для цивилизащи вообще? И тогла-— 
въ каше черепки, въ как!е дребезги разлетаются вс антикультур- 
ныя д1алрибы Толетого? 

Но однако, можеть замфтить намъ читатель, къ чему все 910 
обиле и горячность доказательствъ противъ теорш, появившейся 


Го 
Я 


203_ 


болве двадцати лфть и созданной, очевидно, въ поныхахъ, въ жару 
пурнальной полемики? Въ тому, отвфтимъ мы, что эта теор1я, въ 
связи съ другими аналогичными воззрфвями ‘Толстого служить 
фундаментомъ для его морали, той морали, которая, какъ бы кто 
0 ней ни думалъ, вмяла и до сихъ поръ вмяеть на многихъ лю- 
дей современнаго общества, къ худу ли, къ добру ли. ВЪфдь уже 
въ самое послзднее время Толстой превознесъ Сютаева надъ всею 
русскою интеллигенцею: «вотъ вамъ безграмотный мужикъ, а его 
вшяне на людей, на нашу интеллигенцию больше и значительнЪе, 
ч8мь возхъ русскихъ ученыхь и писателей со вофми Пушкиными, 
Бёлинскими, вмфст взятыми, отъ Третьяковскаго до нашего вре- 
мени». Каковъ же Сютаевъ, велиый Сютаевъь! И зачфмъ мы обра- 
зованнные люди, трудились учиться, развивалься, зач мъ мы. мы- 
слимъ, стараемся объ уяснеши себ и другимъ смысла жизни въ 
безконечной сложности ея явленй, если безграмотное «дитя при- 
роды» получаеть все это задаромъ, таинственнымъ путемъ вдох- 
новешя и вшяетъ на насъ такъ, какъ не вмяли ‹вс\ русеме уче- 
ные и писатели вмЪстЪ взятые». Я говорю на нась, потому что, 
какъ ни гнзвенъ Толстой, все же, надфемся, онъ не исключить 
НасЪ СЪ читателемъ изъ состава «нашей интеллигенщи». на кото- 
рую, будто бы, вмяюе Сютаева такъ безгранично сильно. Каково 
же наше невфжество, котла мы понямя не имфемъ о философской 
системВ г. Сютаева, да и самое имя этого гешя изъ гешевъ из- 
вфетно лишь благодаря неумолчному трезвону о немъ Толетого. 
Ясное дфло, что теперешний Толстой, какъ и Толстой эпохи шести- 
Десятыхь годовъ, не только отдаеть предпочтене нравственнымъ 
силамъь передъ умственными — въ этомь большой бфды не было 
бы—онъ отрицает значеше умственнаго развит!я, болЪе того — 
ОНЪ считаеть его враждебнымьъ развитшо нравственному и даже 
несовиВстимымъ съ нимъ. Будьте кротки, какъ голуби, какъ бы го- 
воритъь онъ намъ, но бойтесь стать мудрыми, какъ змш, потому 
ЧТО «мудрость» — наука, умственное развитие, убиваютъ въ чело- 
ВВкВ ето непосредственное чувство зла и добра, уничтожають его 
вВровашя, безъ которыхъ «жить нельзя». Самосовершенствоване 
человзка можеть быть только нравственнымь и оттого только лич- 
нымь совершенствованемъ. Эти мысли— основы всей морали Тол- 

‘того и не считаться съ ними нельзя, въ особенности тому, кто, 

какъ авторъ этихъ статей, ненавидить ее оть всего сердца. 


т ратио са — ——— Иа: — _ . Елены 


204 


Теоретичесмя положевя, которыми Толстой обставляетъ свое 
учене, несложны и, частью, очень не новы. «Чувства правды, кра- 
соты и добра независимы отъ степени развимя», говорить Тол- 
стой, подразумЪвая подъ «развитемъ»>, конечно, умственное раз- 
виме. Ни одного слова возраженя не имфемь мы противъ этого 
положення. Ла, къ сожалЬнщю, умственное развитме совезмъ не 
обусловливаетъ собою нравственнато развитя, — печальные факты 
жизни и истори, безчисленные, какъ песокъ морской, не остав- 
ляютъ мъета сомнфмямъ на этотъ счетъ. Да, можно, говоря вы- 
ражешемъ Базарова, знать и какъ эфиръ трепещетъ, и что на 
солнцЪ происходить, и быть въ то же время человЪкомъ, кото- 
рому совзстно руку протянуть. Все это такъ, и будь весе это иначе, 
т. е. становись человЪкъ добрЪе, любовнЪе, сердечнЪе, проше, по 
мЪрЪ того, какъ онъ становится ученфе, развит$е, — не такъ бы 
мы, люди, жили и не такими черепашьими шагами подвигалея бы 
напть прогрессъ. Но мы спрашиваемъ, какой логикой нужно обла- 
дать для того, чтобы вывести изъ этого факта безполезность, а 
разгулявшиеь еще шире, даже вредоноснесть умственнаго развития? 
Во-первыхь, взль и нравственное развие, нравственная чистота, 
не обусловливають собою умственнаго развимя. Вашьъ Сютаевь 
можеть быть въ самомъ дфлЪ человфкъ очень чистый, очень чест- 
ный, преисполненный любви и альтруизма, но грамоты онъ в6е- 
таки не знаетъ и голова его — и сомнфшя въ томъ быть не мо- 
жетъ-—переполнена соромъ всяческихь предразсудковъ, нелЪпыхь 
понятий, дикихъ представлен. И эти поняття — что также несо- 
мнфнно— не лежать въ его головз, какъ именно соръ въ комнат, 
т. е. незамфтно и безвредно, — они непремфнно оказывають свое 
вмяве на ето поступки, вмяюе, которому едва ли порадоваться 
можно. Ниже мы иллюстрируемъ и подкрЪпимь эту мысль твми 
художественными данными, которыя найцемъ у самого гр. Толстого 
въ его великолЬиной драмВ «Власть тьмы». Во-вторыхъ, если роль 
ума не есть роль созидающая, то изъ этого слФдуетъ не то, что ] 
него нЪть вовсе никакой роли, а лишь то, что еееще нужно найт 
и оцзнить. И это не трудно. Опять-таки скажемъ, что человёх), 
живущему въ кельф подъ елью, въ сторонф отъ жизни и людей, 
съ ихъ запутанными отношешями, разнообразными характерами, 
съ ихъ нуждами, страстями и т. д.—-такому человФку можно жит 
только «по душЪ», поступать вседа по сердечному влеченю, 6 


205 

образоваться не съ условями окружающей жизни, а исключительно 
оъ своей совЪетью. Увы! Въ практической жизни этого никакъ 
нельзя. Не о неизбЪжности компромиссовъ мы говоримъ, не о такъ 
называемомъ практическомъ благоразуми, мы настаиваемъ на не- 
обходимости понимая жизни и ея явлений, людей и ихъ положе- 
ий. Для того, чтобы понять емыслъ того или другого явлен1я жизни, 
надо его раскрыть, а для этого надо анализировать, надо мыслить. 
Точно также вздь и люди живуть, не держа своего сердца на ла- 
Дони, живутъ, почти всегда стараясь сознательно или безсознательно 
внушить другимъ ложное представлене и о своей личности, и о 
своемъ положени. Одно дфло быть, другое дфло казаться. Для 
того, чтобы разобралься въ этомъ хаосф, нуженъ умъ и притомъ 
ухь развитой не келейнымь созерцаюемъ всякаго рода «премуд- 
рости», не самоанализомъ и самоуглубленемъ, а изучешемъ жизни 
вЪ ея процесс, знакометвомъ съ людьми въ ихьъ дзятельности и 
въ ихъ реальной обстановкВ. Жилъ-былъ у насъ въ Росси одинъ 
человзкъ большого ума и необыкновенно проницательный каби- 
мтный психологъ, тоный наблюдатель изъ прекраснаго далека. 
Жилъ онъ, постоянно прислушиваясь и приглядываясь къ тому, что 
совершалось въ глубочайшихь тайникахъ его духа, и «презрённой 
прозы» жизни совсзмъ не зналъ и знать не хотБлъ. Но вотъ слу- 
Чай свель его лицомъ къ лицу съ изнанкой жизни, съ подонками 
общества, съ тВмЪъ, что «голодно и бфдно, несчастно, зелено и 
блВдно, что ходить голову склоня». ЧеловЪкъ добрый и, кромЪ 
того, богатый, нашь созерцатель, потрясенный видомъ этой обна- 
женной нищеты, захотВлъ помочь бфднякамъ, но помочь не просто, 
кому придется и чЪмъ можно, а съ разборомъ и даже съ психо- 
логическимъ анализомъ. Въ результать вышло... да, кромЪ см$ха, 
стыда и гр$зха ничего больше въ результатв не получилось. Чело- 
ВФкъ, о которомъ мы разсказываемъ, былъ никто иной, какъ ‹«ве- 
лиюмй писатель земли русской» Левъ Николаевичь Толстой и раз- 
сказъ о томъ, какъ онъ, по его собственному, неоднократно повто- 
ренному выраженшо «глупилъ» въ своихъ сношешяхъ съ москов- 
ской голытьбой—этотъ разсказъ, замфчалельный по своей искрен- 
ности, читатели найдутъ въ статьВ «Такъ что-жъ намъ дЪлаль» (ХП). 

Легко резонироваль и читать мораль, но трудно жить. Обра- 
тимея къ драмВ Толстого «Власть тьмы»›, которая, по замыслу ав- 
тора, должна быть апоееозомъ нравственнаго закона, на самомъ же 


ры а Зы 
в ИЕ а 


дя представляеть собою полновфеное доказательство той старой 
истины, что добрыхъ намфренй, только однихь добрыхъ намФре- 
Ши слишкомъ мало для того, чтобы получились и добрые резуль- 
таты. Оставаясь в5рнымъ съ самато начала принятому рёшеню, я 
не буду распространяться о художественныхъ достоинствахъ этой 
драмы. Скажу только, что это одно изъ сильнЪзйшихъ произведе- 
нй Толстого и одинъ изъ перловь всемрной литературы. По от- 
четливости и сил$ изображеня характеровъ, по необыкновенной 
стройности и послфдовательности развитя коренныхъ драматиче- 
скихъ элементовъ, посл$довалельности почти стих Иной, фатальной, 
неустранимой волей человфческой, наконецъ, по общему плану, 
строто-соразмёрному, къ которому нельзя ничего прибавить и отъ 
которато нельзя ничего убавить. — по всему этому великая драма 
Толстого съ полнымъ правомъ можеть стать на ряду съ любой изъ 
шекспировскихь пьесъ. Этимъ очень много сказано, но мы не за- 
труднились бы въ доказательетвахь, если бы насъ не привлекала 
теперь совефмъ другая, гораздо болфе важная, сторона дфла. Мы 
видимъ въ драмБ в$ковЪчную коллиз!ю двухъ началъ, злого и доб- 
раго, и притомъ началъ въ ихъ примитивномъ, непосредственномъ 
состояи, не осложненныхь никакими посторонними примесями. 
Борьба идеть изъ-за вяя на ту инертную среду, на ту безлич- 
ную толпу, которая составляетъ своею маесою фонъ жизни и кото- 
рая никогда не идеть самостоятельно, а всегда за кЪмъ-нибудь 
бредетъ. Представителемъ добрато начала, совести, жизни по Божья 
и по душ, является въ драмв «невзрачный, богобоязненный му- 
жикъ пятидесяти лЬть» Акимъ; жена Акима, пятидесятилтняя 
баба Матрена, — представительница противоположнаго начала. Стран- 
но какъ-то звучитъ для уха, что какой-то мужиченко и какая-то 
бабенка являются представителями великихъ основныхъ мровыхь 
началъ, но кто понимаетъь, что страсти и всяюме вообще нравствен- 
ные мотивы не знають ни эпохъ, ни нащюональностей, ни классовъ, ни 
состоянии, тотъ безъ колебая поставить захолустную русскую бабу 
Матрену на ряду съ царственно-пышной леди Макбетъ. Между Аки- 
момъ, съ языка котораго не сходятъ слова «Богъ», «законЪ», «душа», 
и Матреной, дйствующей во имя грубо-практическихъ, живот- 
ныхъ интересовъ, происходить, какъ сказано, борьба, которая въ 
сущности есть только рядь поражен добраго начала злымъ. 
Акимъ нравственно-стойый и чистый человЪкъ, но бфла его въ 


томъ, что онъ тораздо глупфе и невЪжественнве своей жены 
велфдотв!е чего онъ возбуждаетъь и въ сын, и въ невЪсткЪ, и въ 
другихь персонажахъ полуснисходительное, полупрезрительное чув- 
ство, тогда какь къ Матренз вез обращаются какъ къ при- 
знанному авторитету. ВЪЗчная истор1я безхитростныхъ моралистовъ, 
вооруженныхь только своими добродЪтельными сентенщями, и лов- 
кихь практиковъ, не отетупающихь ни передъ какими средствами 
и умвющихъ руководить толпой! Еще Б$линскй сказалъ, что под- 
лецы потому берутъ всегда верхъ надъ честными людьми, что по- 
ступаютъ съ ними, какь съ подлецами, тогда какъ честные люди 
относятся къ подлецамъ какъ къ честнымъ людямъ — и горькая 
правда этихъ словъ еще долго, долго будеть оставаться правдою. 
Никто такъ не презираетъ Акима, какъ именно его жена, которой‘ 
онъ больше другихъь надофдаетъь своею моралью: «такъ себЪ ста- 
ричекъ мой зря болтаетъ, да не его ума д$ло», «умъ у него во- 
все расхолй» — воть отзывы Матрены о своемъ добродзтельномъ 
супругВ. А его оппозицию своимъ замысламъ и проектамъ, совезмъ 
несогласнымъ съ моралью, она, по собственному ея признанию, 
устраняетъ очень просто: «вотъ и поднялся мой-то, дурья-то го- 
лова, женить, говоритъ, да женить, грьхь покрыть. Разговаривала, 
всячески. Куды тебЪ. Ну, думаю, ладно. Дай по иному поверну. 
Ихъ, дураковъ, ягодка, все такъ-то манить надо. Все въ согласьи 
какъ будто. А до чего дзло дойдетъь, сейчаесъ на свое. и повер- 
нешь. Баба, вЪдалиь, съ печи летить, 77 думъ передумаетъ, такъ 
гд-жь ему догадаться». Воть это дфятель, вотъ это борецъ, вотъ 
это человфкъ отъ ра сего! Просимъ понять -насъ правильно. Не 
идеалы, не цфли и не средства Матрены мы защищаемъ — за все 
это ее повесить мало — мы указываеть на ея житейскую находчи- 
вость, на ея умЪнье примфняться къ людямь и ир!обр$тать надъ 
ними вляне, заставлять ихъ, какъ говорится, плясать подъ свою 
дудку. Дудка Матрены скверная, и мелоли ея отвратительны, 
однако она воть уметь заставить людей плясать, успинфйшимъ 
образомь достигаеть своихъ цфлей, тогда какъ превыспренае 
идеалисты въ родЪ Акима, на сторонЪ которыхъ вся правда, вся 
нравственность, все добро, остаются при «печальномъ интерес». 
Старая это исторя, на каждомъ шагу встр$чающаяся въ жизни, 
но приглядфться, привыкнуть къ ней нфть возможности и негодо- 
ване съ новою и съ новою силою поднимается въ насъ каждый 


=: ‚ с ы тт НиЕиСЕИЕЕЕ ———-.. Е ы 


разъ, какъ мы наблюдаемъ ее. Негодован!е на кого? Не на Мат- 
ренъ, а на Акимовъ, которые своей тупой слюнявой защитой «за- 
Кона» болфе компрометируютъ его, нежели Матрены своимъ пре- 
зремъ къ нему. Матрена—злая собака, а по отношению къ злой 
собак можеть быть только одна забота—найти достаточно толстую 
цЪпь, чтобы она не сорвалась съ нея. Акимъ— другое двло. Дядя 
Акимъ, спросить его иной наивный человЪкъ, поучи, какъ мн$ быть? 
«По закону, по душ, по Божьи». То-то что я и радъ бы въ рай, 
да грЗхи не пускають, хочется какъ бы и для себя получше, «По 
Божьи, по душ, по закону». Ну, а мнЪ, дядя Акимъ, спраши- 
ваетъ другой, что дЪлать? У меня тоже совсфмъ особенное дёло— 
такое-то и такое-то. «По душ$, по Божьи, по. закону». Э—эхь, 
думаютъ огорченные вопрошатели, затвердила сорока Якова... Не 
0 закон мы тебя спрашиваемъ — мы знаемъ его не хуже тебя— 
а 0 томъ, какъ примВнить законъ. Э/иою.Акимы никогда не пони- 
мали и Богъ вЪеть когда поймутъ. Мораль превращается въ ихъ 
рукахъ въ какое-то прокрустово ложе, пригодное не для жизни, а 
для пытки. «Не человфкъ для субботы, а суббота, для челов ка»— 
этого они уразумЪть не въ состоянш. Они не оживляютъ моралью, 
а казнять ею, не поднимаютъ павшихъ, а отвертываются отъ 
нихъ, не просвзтляють и не исправляютъ жизнь, а изобличають 
ее или уходятъ оть нея. Это не живые люди, полные участ, 
прошевня и любви къ своимъ павшимъ брамямъ, это ‘«сердцемъ 
хладные скопцы», которые, какъ дятлы по дереву, долбятъ изму- 
ченныхъ, прегрфшившихъ людей своею кастратскою чистотою. Чорть 
бы ихъ побралъ, этихъ мнимыхъ праведниковъ, безъ капли горя- 
чей крови въ жилахъ! 

Толстой однако поворачиваетъ дфло въ пользу Акима и раз- 
вязка драмы должна, ‘по мысли автора, обрисовать полное ‘тор- 
жество акимовской морали. Въ НикитВ (мы, разумЗется, предпо- 
лагаемъ содержае драмы вполнВ. извфстнымъ читателю) загово- 
рила совЪеть, и онъ, пренебрегая формальнымьъ наказавнемъ, при“ 
носить торжественное публичное покаян!е во всЗхъ совершенныхъ 
имъ преступленяхъ. Матрена посрамлена, всВ замыслы ея пошли 
прахомъ, а АкимЪ «в5 восториь» поощряетъ кающагося сына: «говори, 
Дитятко, все говори, легче будеть. Кайся Богу, не бойся людей, 
Богъ-то, Богъ-то! Онъ во! Богъ простить, дитятко родимое. Себя 
не пожалфлъ, Онъ тебя пожалветь, Богъ-то, Бегъ-то! Онъ в0!», 


Богь-то Богь, да и самъ не будь плохъ, скажемъ мы русской 
пословицей. Это хорошо, что въ Никить заговорила, наконецъ, 
совфеть; но нехорошо то, что она заговорила слишкомъ поздно, 
когда все зло, какое могъ сдблать Никита, уже сдфлано имъ, 
подь виявемъ малери. Онъ опозорилъ двухъ дВвушекъ, участво- 
валь въ отравлеши мужа своей любовницы, завладфлъ Чужимъ 
ботатствомъ, собственноручно убилъ свое собственное новорожден- 
ное дитя, и все это происходило, какъ сказаль, подь носомъ у 
Акима, подъ акомпанименть его мудрыхъ изречей — «по душЪ, 
по закону, по Божьи». Можно ли ярче и рельефнЪе изобразить 
безсише этой платонической морали, которая брызгаетъ прозой и 
грязью жизни и этихъ моралистовъ, которые, по тупости ли своего 
понимашя или изъ нелБпо-преувеличеннаго ригоризма, никакъ не 
ХОТЯТЬ ВЗЯТЬ ВЪ ТОЛКЪ, ЧТО Живой человЪкъ — не мумя, что его 
волнуютъ чувства, обуреваютъ страсти, что опасность гр%ха, увле- 
чешя, паденя постоянно виситъь надъ нимъ черной тучей и что, 
слфдовательно, людей прежде всего нужно оберегать и предосте- 
регаль и уже потомъ, потомъ, потомъ карать, карать тогда, когда, 
по выражено юристовъ, «злая воля» безвозвратно овладфла че- 
ловзкомъ? А предостерегать совсёмъ не значить съ утра до ве- 
чера и съ вечера до утра выбалтываль добродзтельныя изреченя, 
а значить дьйствовалть, хотя бы даже съ рискомъ позапачкать 
житейской грязцой свои чистеньшя лапки. И еще черта, дорисо- 
вывающая нашего моралиста: Никита — отличный, талантливый, 
жизнерадостный парень—идеть на каторгу, оставляя позади себя 
кровавый слфдъ всяческато позора и всяческато грзха — а мора- 
ТИСТЪ-Отець «съ восторгомъ» — с восторюмз отпускаетъ на муку 
6в0е «дитятко родимое», безъ сожалЪвя, безъ горя, безъ признака 
хоть какого-нибудь человЪческато чувства, и безъ тфни упрека, 
самому себЪ. Раф азИЫа, регеаб шил4из! Лишь бы совершился 
выспий законъ нравственнаго возмезмя, а разбитая прекрасная 
молодая жизнь, разрушенная семья, и этоть младенецъ, который 
родился только для того, чтобы немедленно быть задушеннымъ род- 
НЫМЪ ОТЦОмМЪ— все это должно быть второстепенныя мелочи, кото- 
рыя не могутъь смутить священный «восторгъ» моралиста. Безчув- 
ственные фарисеи, добродзтельные истуканы! *). 


*) Кстати о добродЪтельныхъ истуканахъ. Если читателю УЕ ПОД 


Возвращаемся къ основной тем этой главы, къ анализу фи- 
лософских основан нравственной системы Толстого. «Мы ви- 
димъ—продолжаетъь Толстой — свой идеаль впереди, когда онъ 
стоитъ сзади насъ. Необходимое развите человЪка есть не только 
не средство для достижешя того идеала гармони, который мы но- 
симъ въ себ, но есть препятств!е, положенное Творцомъ къ до- 
стиженю высшаго идеала гармонши. Въ этомъ-то необходимомъ за- 
конз движеня впередъ заключается смыель того плода дерева по- 
знашя добра и зла, которато вкусилъ нашь прародитель. Здоровый 
ребенокъь родится на свфтъ, вполнз удовлетворяя тБмъ требова- 
вямъ безусловной гармоши въ отношен!и правды, красоты и доб- 
ра, которыя мы носимъ въ себЪ, онъблизокъ къ неодушевленнымь 
существамъ—къ растеню, къ животному, къ природ, которая п- 
стоянно представляеть для насъ ту правду, красоту и добро, ко- 
торыхъь мы ищемъ и желаемъ. Во всефхъ вЪкахъ и у всзхъ людей 
ребенокъ представлялся образцомъ невинности, безгрЪшности, добра, 
правды и красоты. Челов$къ родится совершеннымъ, есть великое 
слово, сказанное Руссо, и слово это, какъ камень, останется твер- 
дымъ и истиннымъ» (ТУ, 231). Все это вполнЪ логично для Тод: 
стого и необходимо для него. Можно замЪтить, впрочемъ, что если 
человЪкь «родится совершенныме», то зачъмъ же допускать, кабъ 
это дЪлаеть Толстой, возможность и даже необходимость для него 
нравственнато совершенствования? Что это за странное совершен: 
ство, которомуеще нужно долго совершенствоваться? Ноне будемъ при: 
дирчивы. Для человЪка, возстающаго противъ значешя развит, 
утверждающаго, что налиъ идеаль не впереди, а позади наст, вполнь, 
повторяемъ, логично видфть въ ребенкз совершенство, оть кото 
раго люди все болЪфе и болЪе отходять по м5рЪ того, какъ ростуть 
и мужаютъ. Но вфдь это «великое слово» Руссо просто вздорт, 
блестяпий софизмъ, какихъ у него множество. Въ какомъ отноше- 
ви «человзкъ родится совершеннымъ»? Не въ физическомъ, ко- 
нечно: ему нужно выучиися управлять и своими руками, и сво- 


уяснить себЪ это понят!е, пусть онъ вопомнитъ въ высшей степени добро: 
дтельное письмо Толстого, напечатанное въ одной изъ московскихъ газетъ, 
на счеть праздновавя студентами Татьянина дня. ДобродЪтельность этого 
письма привела въ умилен!е всю современную добродтельную журналистиЕ? 
нашу, въ которой нашелся только одинь человЪкъ (г. Скабичевсв!) разгая- 
дЪвпИй за добродЪтелью именно деревянное истуканство. 


ими ногами, и всфми своими членами. Точно также и не въ ум- 
ственномъ: ребенокь ровно ни о чемъ понямя не имфетъ. Не въ 
нравотвенномъ-ли? Въ этомъ, разумВется, и состоить настоящая 
мысль Руссо и Толотого. Толстой, въ подкрфплен!е своего мн®ния. 
ссылается на «вс взка и вс\хъ людей», которые представляють, 
будто бы, ребенка «образцомъ невинности, безгршности, добра, 
правды и красоты». Въ свою очередь и я позволю себф сослаться 
не на всъхб людей, а на одною челов®ка, но за то такого, авто- 
ритеть котораго перевЪсить авторитетъ всфхъ маменекъ, бабенекъ, 
нянюшекъ и матушекъ, вмфеть взятыхь, на Ларвина. Вотъ что 
говорить онъ въ своемъь дневникЪ, въ которомъ онъ записывалъ 
наблюдения надъ собственнымъ ребенкомъ: «я подмтилъ пробуж- 
деше нравственнаго чувства у моего ребенка на жридцатом$ мф- 
сяцф. Немного позже, когда ему было два года и семь мфсяцевъ, 
я однажды, встрфтиль его выходящаго изъ столовой съ блестя- 
щими глазами и съ какимъ-то страннымъ, напускнымъ видомъ; я 
пошель въ столовую и удостовфрился, что онъ браль мелый са- 
харъ, что ему запрещалось. Такъ какъ онъ никогда, не быль наказанъ, 
то видъ, имъ принятый, не могъ завиевть отъ страха, а происходилъ, 
вфроятно, отъ борьбы между удовольствемъ позсть сахару и появле- 
шемь раскаявя. Черезъ двз недфли я опять ветрфтиль его въ 
твхъ же дверяхъ, съ поднятымъ фартукомъ и еъ такимъ же стран- 
НЫМЪ видомъ; на вопросъ мой, что у него въ фартукВ, онъ отв$- 
чалъ мнЪ, что ничего, и неоднокрално съ сердцемъ приказываль 
мн уйти; фартукъ быль весь въ вареньи, стоявшемъ въ столовой; 
стало быть, туть уже было предумышленное лганье». 

Укралъ, а потомъ солгалъ, вотъ такъ идеальное совершенство! 
Для насъ, людей, не считающихь дфтей совершенными нравствен- 
ными существами, ничего ужаснаго въ разсказанныхъ Дарвиномъ 
фактахъ нЪть, какъ ничего ужаснаго, непоправимаго не нашель 
въ нихъ и Дарвинъ, вскорз послЪ того добивпийся отъ своего ре- 
бенка, что онъ «едфлался съ нами такъ прямодушенъ, такъ отеро- 
вененъ и такъ ласковъ, какъ только можно было желать». Дарвинъ 
такимъ образомъ восторжествоваль надъ зарождавшимся зломъ и 
мы торжествуемъь вмВстВ съ нимъ, но это наше торжество— пора- 
жеше для Толстого. Если ребенка надо исправлять и если вЪ немъ, 
даже при наилучшихъ условяхъ жизни, есть что исправлять, это 


значить, конечно, что напть идеалъ не позади насъ, а впереди, и 
14* 


212 


поняття добра и зла достаются людямъ не задаромъ, а путемъ вос- 
питаня, развития, упражненя нравственныхь способностей. 

На эту тему можно было бы говорить много и долго, но для 
спешальныхь цфлей этой стальи достаточно сказаннаго. Вотъ всё 
философская основашя, которыя Толстой заложилъь въ фундаменть 
своей морали *). Къ разсмотрЗю этой морали мы сейчасъ обра- 
тимея, но прежде намъ хотЪлось бы удивить и порадовать чита- 
теля однимъ сюрпризомъ, которымъ онъ будеть обязанъ Толстому, 
но честь открытя котораго принадлежитъ исключительно намъ. Въ 
числь тысячъ страницъ мы нашли одну, до такой степени удиви- 
тельную для Толстого, до такой степени для него, такъ сказать, 
самоуб1йственную, что мы не можемъ не воспользоваться ею, какъ 
лучшимъ аргументомъ противъ его антикультурныхь воззрЪнйй. 
Воть эта страница: 

‹Если я разскажу человЪку, не знавшему этого, то, что мн извЪетно 
изъ геологи, астроном, истори, физики, математики, человЪ къ этоть по- 
лучить совершенно новыя св$д$я и никогда не скажетъ мнз: «Да что-жь 
тутъ новаго? Это вся знаетъ, и я давно знаю>. Но сообщите человзку 
самую высокую, самымъ яснымъ сожатымъ образомъ, такъ, кавъ она никогда 
не выражалась, выраженную нравственную истину, —всяк обыкновенный 
человЪ къ, особенно такой, который не интересуется нравственными вопро- 
сами, или тВмъ болфе такой, которому эта нравственная истина, высказы- 
ваемая вами, не по шерсти, непремнно скажетъь: «Да кто-жъ этого н6 
знаетъ? Это давно и изв'Встно, и сказано». Ему, дЪйствительно, кажется, 
что это давно и именно такъ сказано. Только тЪ, для которыхъ важны и 
дороги нравственныя истины, знаютъ, какъ важно, драгоцзнно и какимъ 
длиннымъ трудомъ достигается уяснене, упрощене нравственной истины, 
переходъ ея изъ туманнаго, неопред$ленно сознаваемаго предположевя, же- 
лая, изъ неопредзленныхъ, несвязныхъ выражен въ твердое и опредз- 


*) Правда, у Толстого есть еще не мало ‹философ!и», какъ, напр., вся 
вторая часть ГУ тома романа «Война и мирЪъ> или ‹Мысли о жизни», напе- 
чатанныя въ «Недёл%›. Объ этихъ философскихъ произведевяхьъ Тол- 
стого я не говориль и не буду говорить по очень простой причин$: я 
ихъ не понимаю. Т. е. я понимаю въ нихъ вс отдёльныя предложения, 
всв частныя мысли, но все время; что я ихъ читаль, я, какъ герой Гл. 
Успенскаго, спрашивалъ себя: «по какому случаю шумъ?> Или, еще точн$е, 
какъ другой герой того же Успенскаго, восклицаль: «желёзная дорога! НУ, 
что такое желёзная дорога? ФЖелзная дорога, желзная дорога! А что 
такое? въ чемъ д№ло? въ какомъ смыслЪ? Неизвстно!» Детерминизмъ... 38“ 
коны истор... ошибки Бокля... отрахъ смерти... & что такое? въ чемъ 
до? Неизвестно. 


[9 


213 


ленное выражеше, неизб$жно требующее соотвфтствующихъь ему постун- 
ковъ. Мы вс привыкли думать, что нравственное учен!е есть самая пошлая 
и скучная вещь, въ которой не можетъ быть ничего новаго и интереснаго; 
а между тЪмъ вся жизнь челов ческая со всЁми столь сложными и разно- 
образными, кажущимися независимыми отъ нравственности, дфятельностями, 
и государственная, и научная, и художественная, и торговая, — не имфетъ 
другой цФли, какъ большее и большее уясневе, утвержден!е, упрощене и 
общедоступность нравственной истины» (ХИ, 896). 


ХУП. 


Воть замфчательная страница, на которой нельзя не остано- 
виться. Написана она, какъ читалель могь убфдиться, въ защиту 
и даже въ прославлен!е значен!я для людей морали, но для насъ 
важно не столько то, что хотблъ сказаль Толстой, сколько то, 
чт0 онъ дЪйствительно высказалъ. Прежде всего у читателя сла- 
тается такой силлогизмъ: если мораль есть драгоц$ннЪйшее до- 
стояне человзка и въ ея утверждени и очищеюи заключается 
вся цфль нашего существованя; если, затВмъ, политическая, эко- 
номическая, научная, художественная дЪятельность людей имфетъ 
значене только необходимаго средства для конечной цфли утверж- 
дешя морали и въ нашихъ сердцахъ и въ общественной жизни, — 
10... ТО... то во что-же превращается протестъь Толстого противъ 
нашей умственной дзятельности, тз тысячи страницъ, на кото- 
рыхъ онъ и въ художественныхъ образахъ, и въ теоретическихь 
изслфдовашяхъ доказывалъ намъ, что умъ, умственное развит!е, 
прогресеъ, наука—все это, въ сущности, не нужно челов честву? 
Допустимъ, что прогресеъ есть не болфе какъ средство къ «уясне- 
ню, утвержденю и упрощеншю нравственной истины». Формулъ 
прогресс» предложено уже очень не мало и въ ряду ихь фор- 
мула Толстого можеть занять свое м%сто. Но кто даеть формулу 
явлешя, формулу, опредЗляющую и значеше, и цфль этого явле- 
Ня, тотъ, не противор%ча здравому смыслу, не можеть отрицать 
самаго явлешя. На первыхъ же порахъ своей литературной д$я- 
тельности, въ первомъ-же своемъ трудЪ, Толетой восклицаль: 
«жалкая, ничтожная пружина моральной дзятельности — умъ че- 
ловфка!» («Дфтство и отрочество» и, наконець, въ лицё Левина, 
дошель до того, что приписалъ дфятельности ума прямо анти- 
моральное значеше: «разумъ открылъ борьбу за существоваве и 


законъ, требуюций того, чтобы душить вефхъ, м$Ьшающихь удо- 
влетвореншо моихъ желавй — это выводь разума. А любить дру- 
гого не могъ открыть разумъ, потому что это неразумно». Оказы- 
вается, однако, что всБ умственныя дДВятельности — ‹и государ- 
ственная, и научная, и художественная, и торговая» имфють плью 
утвержден!е нравственной истины! 

Формула Толстого, высказанная имъ случайно, вовсе не выте- 
кающая изъ его основныхъ воззрёнй, можеть быть принята цф- 
ликомъ, если ее поставить надлежащимъ образомъ. Да, безъ 
сомнфня, вся цфль прогресса въ томъ только и состоить, чтобы 
путемь умственнаго развитя просвЪтлить человЪка въ нраветвен- 
номъ отношеви. Мораль дана; цфль извфстна; идеалъ поставленъ. 
Нужно 7полько открыть для наеъ возможность усвоить эту мораль 
такъ, чтобы она стала второй природой нашей. Въ какой мр\ 
существуетъ теперь эта возможность? Высшая, «первая и боль 
шая» заповфдь морали состоить въ томъ, чтобы мы возлюбили 
ближняго своего, какъ самого себя. Прямолинейные моралиеты, 
въ родБ Акима и самого Толстого, не принимая во вниманше ни 
человЪ ческой натуры, ни условй человфческой жизни, требують 
исполневя моральнаго правила во что бы то ни стало: возлюби. 
Переверни на изнанку свою натуру, заставь иначе биться свое 
сердце, вызови въ себф чувства, которыхъ не имфешь и заглуши, 
подави т, которыя тебя волнують, обезличь себя до послфднихъ 
границъ возможнаго, не страптись никакихъ жертвъ, но... исполни 
моральный завфтъ. Однако, справедливо-ли и даже просто разсу- 
дительно-ли налагать на людей «бремена неудобоносимыя?» Не 
нами мръ начался, не нами онъ и кончится, и какъ прежде, такъ 
и теперь—и теперь больше, чВмъ прежде—наша жизнь есть имен- 
но борьба и конкурренщя — между нацональностями, между клас- 
сами, между отдзльными личностями. Можетъ-ли побфжденный лю- 
бить своего побЪдителя? И какъ вообще помирить интересы лич- 
наго счастя съ интересами общато блага? Въ этомъь посл днемь 
вопрос заключается и вопросъ морали и если р%\шенъ первый, 
то второй рЪшается самъ собою. Въ литералур» происходить по 
этимъ вопросамъ какъ разъ то, что разсказываеть Толстой въ своей 
сказкз «Крестникъ». 

«Шелъ, шель крестникь, пришелъ въ лЁеъ. Видить гнуть му- 
жики ободья. Подошелъ крестникъ, видить кружатся мужики, а 


215 


ободъ не загибается. Поглядёлъ крестникъ, видить — кружится у 
мужиковъ стуло, нзть въ немъ державы. Посмотр$лъ крестникъ и 
говорить: да вы, братцы, стуло-то укр$иите, а то вы съ ними 
вмВстВ кружитесь». 

Воть этоть вопросъ — какъ «укрЪпить стуло» нашего прогрес- 
‘ана личномъ-ли совершенствоваши каждаго или на улучшеши 
общихьъ условйй жизни, до сихъ поръ остается нерфшеннымъ. Хо- 
ропия учреждешя не могуть существовать безъ хорошихъ дъяте- 
лей, и, сльдовательно, нужно озаботиться прежде всего о нраветвен- 
номь возрожден личности — воть одно ршевше вопроса. Нразв- 
ственный, какъ и вся другой прогрессъ личности совершается 
не самъ собою, не шучьимъь велфньемъ и нашимъ хотфньемъ, а 
именно путемъ воспитательнато вмявшя на людей хорошихъ учреж- 
дей, объ организащи которыхъ слФдовалельно и нужно прежде 
всего хлопотать—вотъ другое ршеве того же вопроса. Выходить 
такимъ образомъ довольно забавный порочный кругъ: нзть учреж- 
дей, потому что нзть людей, а людей нить, потому что нЪть 
утрежденш. Я говорю забавный, а не печальный, не серьезный 
кругь, потому что не серьезно, а курьезно породившее его недо- 
разумвше. Распространяться, впрочемъ, теперь объ этомь вопросе» 
двло не наше, потому что теперь наше дфло состоить только въ 
томъ, чтобы показать рёшеве этого вопроса Толетымъ и выяснить, 
насколько оно правильно. 

Страница, которую мы представили читателю въ конц преды- 
дущей главы-—не боле, какъ характерная обмолвка со стороны 
Толстого. Усвой онъ прочно ея содержае, продумай и прочув- 
ствуй ее — и ему ничего другого не оставалось бы, какъ поки- 
нуть свою келью и занять передовое м$ето въ нашихъ рядахт, 
въ рядахъ людей вЪрующихь въ общественный прогрессъ и дЪ- 
тающихь его. Но вся духовная организая ‘Толстого влекла его 
въ другую сторону. Въ началЪ своей дфятельности Толстой зая- 
вить; устами Иртеньева, что ‹умъ—жалкая, ничтожная пружина», 
въ срединЪ этой дфятельности, устами Левина, онъ приписать уму 
открыт!е закона, «требующаго того, чтобы душить вофхъ»; въ кон- 
ЦВ, уже непосредственно оть своего лица, Толстой признался: «му- 
чимый, какъь всяюй живой человЪкъ, вопросамч, какъ мнЪ лучше 
жить, я, отвёчая — жи сообразно сэ прозрессомь—отвзчаю совер- 
шенно то же, что отвЪтить человфкъ, несомый въ лодк® по волнамъ 


-—— тие ебу" СУ НЕА 


216 

и по вётру, на главный и единственный для него вопросъ: «куда 
держаться», если онъ, не отвф$чая на вопросъ, скажетъ: «насъ 
несеть куда то» (12). Такимъ образомъ Толстой р®ёшилъ совер- 
шенствовалься въ одиночку, въ сторон отъ большой дороги об- 
щаго прогресса и въ результатВ этого рёшевя мы имфемъ теперь 
передъ собою мораль, блатодфтельность которой Толстой энергично 
проповфдуетъ. 

Главный, если не единственный источникъ морали извЪетенъ 
вСЪмъ и каждому—это евангеше, въ которомъ излагается высокое 
нравственное учеше Христа. Толстой съ своей стороны обратился 
къ изучено этого источника и вынесъ изъ этого изучешя нфко- 
торые довольно неожиданные выводы, хотя, поступая такъ, онъ 
не безъ раздраженя говорить въ то же время, что онь «хотвль 
бы только одного: запрепиить толковать учеше Христа». Не- 
крупная это черта, но для моралиста довольно характерная, 0- 
гласитесь... Какъ моралисть, Толстой чрезвычайно стротъ. Глубо- 
ый исихологъ, велиый знатокь челов%ческихь слабостей и несо- 
вершенствъ, умёюцй подмфчать ничтожное и мелкое даже въ ве- 
ликомъ, Толстой, какъ моралисть, не хочетъ знать никакой снисхо- 
дительности, не даетъь намъ никакой поблажки. Кто вЪруеть въ 
ввангельскую мораль, тотъ долженъ исполнять ее во всей ея пол- 
нот. Осылаться на свою слабость, на соблазны жизни Толстой 
не разрфшаеть намъ. Въ этомъ отношени онъ напоминаеть не 
своего и нашего общаго великаго учителя, который за мигъ искрен- 
няго покаяя простилъ даже разбойника, онъ напоминаетъ тёхь 
суровыхъ фанатиковъ, которые готовы карать за малЪйшее о1- 
ступлене съ указаннаго пути. Толстой прямо говорить: «Въ этомъ 
удивительномъ разсуждеши: хрисманское учеве хорошо и даеть 
благо эру, но люди слабы, люди дурны, и хотять лучше дфлать, 
а дрлають хуже; и потому не могуть дфлать лучше, — есть 0че- 
видное недоразумфне. Учене Христа о томъ, какъ должны жить 
люди, божественно хорошо, и даетъ благо людямъ, но людямъ 
трудно исполнять его. Мы такъ часто повторяемъь и слышимъ 
это, что намъ не бросается въ глаза то противорЪе, которое 
находится въ этихъ словахъ. ЧеловЪческой природЪ свойствен- 
но длать то, что лучше. И всякое учеве о жизни людей есть 
только учене о томъ, что лучше для людей. Если людямъ по- 
казано, что имъ лучше дфлать, то какъ же они могутъ говорить, 


что они желають дфлать 10, что лучше, но не могутъ? Люди 
не могуть дфлать только то, что хуже, а не могутъь не дфлать 
того, что лучше». Въ самомъ дфлЬ, Толстой правъ! По крайней 
мфрф, мы, слабые люди, удфль которыхъ именно хониьть и не 
мочь, ВФрить и не дфлаль, стремиться духомъ къ идеалу и погря- 
зать въ житейской тинф, которая такъ привычна намъ, — мы не 
уожемъ не смутиться передъ этими суровыми изобличенями. Они 
бьютъ насъ по самому больному мфсту нашей совести. Мы в}- 
римъ —но мы знаемъ также, что вфра безъ дфль мертва и мы не 
можемъ сказать, чтобы намъ не встрфчались люди, у которыхь 
ить разлада съ собою, которые не на словахъ только «чт: 
пути Христовы». Что далеко ходить за, примфрами? Безъ сомнЪ ня, 
№5 тому же разряду людей принадлежить и Толстой, нашь суро- 
вый, но справедливый порицатель. Если онъ такъ суровъ съ нами, 
обыкновенными грфшными людьми, то къ себЪ, проповзднику, къ 
вебф, свЪтильнику, кь себъ, моралисту, онъ, конечно, просто без- 
жалостенъ. Не Христосъ ли сказалъ: «горе вамъ, книжники и фа- 
рисеи, лицемфёры, за то, что обходите моря и земли, чтобы обра- 
Щать въ свою вфру, а когда обратите, то сдфлаете обращеннаго 
хуже, чфмъ онъ быль. Горе вамъ, вожаки слфпые!» Онъ же ска- 
аль притчу о бревнё въ соботвенномъ глазу человЪка и о сучЕф 
Въ глазу ближняго, но, конечно, всф эти горьыя, негодуюция обли- 
ченя относятся лишь къ намъ, а не къ Толстому, который съ 
овфтлымь лицомъ и громкимъ голосомъ напоминаеть намъ эти са- 
чыя укоризненныя притчи. Однако... однако, не угодно ли выслу- 
шать такое признане: 


«Теперь другой вопросъ, Ну, а вы, Л, Н., проповфдывать вы проповз- 
Дусте, а какъ исполняете? Вопросъ этотъ самый естественный и мнЪ его 
ДВлають всегда, и всегда побфдоносно зажимаютъ мнЪ ротъ. Вы пропов$- 
Дуете, а какъ вы живете? И я отвЪчаю, что я не пропов$дую, и не могу 
проповздывать, хотя страстно желаю этого. Пропов$дывать я могу дломъ, 
8 дВла мои скверны. То же, что я говорю, не есть проповдь, а есть только 
Опровержен!е ложнаго понимавя христ1анскаго ученя и разъяснене на- 
‘тоящаго его значешя. Значен!е его не въ томъ, чтобы во имя его наси- 
Мемъ перестраивать общество; значен!е его въ томъ, чтобы найти смысть 
живни въ этомъ мр%. Если вы хотите быть христаниномъ, то надо испол- 
НЯТЬ заповзди, а не хотите ихъ исполнять, то не толкуйте о христанств$, 
ВНЗ исполнен!я этихъ заповфдей. Но, говорятъ мнЪ, если вы находите, что 
ВНЪ исполнен!я христ1анскаго учен!я нзть разумной жизни, а вы любите 
разумную жизнь, отчего вы не исполняете запов$дей? Я отвфчаю, что я 


виноватъ, и гадокъ, и достоинъ презрзн!я за то, что не исполняю, но при 
томъ, не столько въ оправдане, сколько въ объяснене непослЪдователь- 
ности своей, говорю: посмотрите на мою жизнь прежнюю и теперешнюю и 
вы увидите, что я пытаюсь исполнять. Я не исполнилъ и 1]10,000, — это 
правда, и я виноватъ въ этомъ, но я не исполнилъ не потому, что не хо- 
тЪлъ, а потому что не умфль. Научите меня, какъ выпутаться ивЪ сЪти 
соблазновъ, охватившихъ меня, помогите и я исполню, но и безъ помощи я 
хочу и надзюсь исполнить. Обвиняйте меня, я самъ это дВлаю, но обвиняйте 
меня, & не тотъ путь, по которому я иду и который указываю тФмЪ, кто 
спрашиваетъ меня, гдз, по моему мннйо, дорога. Если я знаю дорогу до- 
мой и иду по ней льяный, шатаясь изъ стороны Въ сторону, то неужели 
отъ этого не вЪренъ путь, по которому я иду? Если не взренъ— покажите 
мн другой, если я обиваюсь и шатаюсь——помогите мн, ноддержите меня 
на настоящемъ пути, какъ я готовъ поддерживать васъ, & не сбивайте меня, 
не радуйтесь тому, что я сбился, не кричите съ восторгомъ: вотъ онъ! го- 
воритъ, что идетъ домой, а самьъ лёзеть въ болото. Да, не радуйтесь-же 
этому, а помогите мн, поддержите меня?. 


Какая неожиданная перемфна декоращй! Какое рЪзкое пон 
жене тона! То-то, видно правду говоритъ пословица: чужую бЪду 
я руками разведу, а къ своей бьдЪ я ума не приложу. Пока рЪчь 
идетъ о насъ, пока мы указываемъ на трудность, при всемъ на 
шемъ желанш и при всей нашей вЪрЪ, исполнить законъ Христа 
во всей его полноть и чистотВ, Толстой высокомВрно ирониз 
руетъ: эти наши разсужденя — «удивительны», они — «очевидное 
недоразумв не». Ну, а какъ дёло коснулось самого Толстого, нашь 
суровый порицалель тотчасъ же жалобно указываеть на «оЪть 60- 
блазновъ, охватившихъ» его. Пока р$ёчь идетъ о насъ, вопробь 
представляется въ высшей степени простымъ; «если людямъ 10? 
казано, что имъ лучше длать, то какъ же они могуть говорить, 
что они желають дфлаль лучше, но не могуть». Ну, а вы 10, 
многоуважаемый моралистъ, почему не можете «дЪлать лучше»? 
Ваши «лфла скверны» — это-то отчего-же? Вы признаете свою 
«непослфловательность» и приносите покаяне въ ней съ искрен- 
ностью, которая вамъ дВлаеть честь, но повфрьте же и нашей 
искренности, вспомните о «офти соблазновъ», которая запутала 
насъ не только не менфе, а болЪе вашего —и не осуждайте насъ 
съ высоты своего призрачнаго моральнаго велия. «ЕЙ, Господи, 
Царю! Даруй мнЪ зрти мои прегрьшеня и не осуждали брата 
моего!»—вотъ какъ думають, какъ чувствують и какимъ языком? 
товорять люди дЪйствительно чистые, строме къ себЪ и полные 


прошеня и снисходительноети къ другимъ. Но «я не проповздую 
п не могу проповфдывать» говорить Толстой. Однако, какой же 
смыелъ имютъ веЪ эти многочисленныя поученя Толстого о томъ, 
ЧВмъ жить и какъ жить, разсказы, какь онъ страдалъ, отыскивая 
истину и какъ успокоился, найдя ее ит. д.? РазвЪ Христосъ не 
проповфдывалъ, когда «взошелъь на гору и, отверзши уста свои, 
учить» своихъ учениковь и «множество народа», слЪдовавишаго 
за нимъ? Не для гонорара же и не для того, надфемся, чтобы 
пококетничать передъ нами, писалъ и пишетъ Толстой свои объе- 
мистыя нравоучен!я, а за тёмъ, чтобы вывести насъ на истинный 
путь, научить добру и правд. Все это именно и есть проповфдь 
и проповдничество. И мы, ваши слушатели, совершенно правы, 
не отдвляя вашей морали отъ вашей личности, провфряя силу 
вашего ученя его вмявемъ на вашу собственную жизнь. Послф 
нагорной пропов$ди, какъ мы знаемъ, скоро послёдовала другая— 
на Голгоеф, и эта проповздь дилом», крестнымъ страдашемъ, 
смертью, подкрфпила и освЗтила то, что было сказано словомъ. 
Такая пропов5дь убфдительна; такой иримфръ можеть потрясти 
сердца людей и обновить ихъ нравственно. Но если проповздникъ, 
увфряя насъ въ блаженствВ бфдности, сообщаетъь мимохоломъ, что 
У него прикоплено «около шестисоть тысячъ рублей»: если онъ, 
указывая намъ слфдовать примВру того, кому было «негдЪ главы 
преклонить», въ то же время, неоднократно упоминаетъ о своей ты- 
сячной квартирЪ; если, восхваляя физический трудъ, онъ для предъ- 
обфденнаго мона распашетъь полосу земли, и тёмъ ограничить 
свое исполнене завЪта «въ поть лица Феть хлЪбъ свой»; если, 
однимъ словомъ, онъ, по его собственнымъ горделивымъ словамъ, 
обрзлъ истину и въ то же время—опять-таки по его собственному 
признано, живеть во лжи и его «дфла скверны», и нЪть у него 
рышимости разорвать «сть соблазновъ» тогда, просимъ на насъ 
не погнфватьея, мы безь церемови скажемъ, что этотъ пропов®д- 
никъ - большой залЪйникъ и забавникъ, а проповздь его—балов- 
тво скучающаго барина, которому уже надоЪли да и не по л%- 
тамъ и цытанки, и псовая охота, и картежная игра, и трактирные 
кутежи. Се з01ё пазётез @е дтапа зедиеиг, скажемъ мы француз- 
‘кимъ выраженемъ, смыель котораго близко подходить къ смыслу 
одной нашей грубой пословицы. 

Просимъ, проеимъ не гнфватьея: вфдь мы защищаемъ свое и 


чужое достоинство, вфдь мы обороняемся отъ упрековъ въ безео- 
вЪстности, слабохарактерности и если при этомъ изъ оборонитель- 
наго положешя мы перешли въ наступательное, то это наше несо- 
мнЪнное право. «Учителю, очистися самъ»—вотъ все, что мы, въ 
сущности, говоримъ. Толстому жалко себя и онъ говоритъ: «не 
сбивайте меня, не радуйтесь тому, что я сбился», но ему не жалко 
насъ и, говоря самому себЪ ласковыя «жалюя слова», для насъ онъ 
находить только укоризненныя и презрительныя выраженя. Это 
недостойно и несправедливо и пусть же, наконець, вещь будеть 
названа приличествующимь ей именемъ. Если Толстой оправды- 
ваетьъ, или хоть только объясняеть свое поведене «ефтью соблаз- 
новъ», окружающихь его, то намъ тмъ болфе простительно тахъ 
оправдываться. Мы, толпа, должны бороться за жизнь, въ насъ 
говорить нелобфдимый инстинктъь самосохраненя—а это сильнзй- 
ПИЙ ИЗЪ «соблазновъ», о которомъ Толстой никогда не имЪзль и 
не иметь понятя. Мы знаемъ бфдность и потому не любимъ ее 
и не можемъ видЪть въ ней блага, а въ глазахъ Толстого бЪд- 
ность идиллия: «бфденъ это значитъ: работникъ будетъ не въ го- 
род, а въ деревнз, не будете сидЪть дома, а будетъ работать въ 
лфсу, въ полЪ, будетъ видфть свфтъ солнца, землю, небо, живот- 
ныхъ; не будеть придумывать, что ему съфеть, чтобы возбудить 
аппетитъ, а будетъ три раза въ день толоденъ, не будеть воро- 
чаться на мягкихъ подушкахъ и придумываль, ч$мъ спастись оть 
безсонницы, а будеть спать; будеть имфть дфтей, будетъь жить съ 
ними, будетъ въ свободномъ общени со всЪми людьми, а главное 
не будетъ дфлаль ничего такого, чего ему не хочется дфлать>. И съ 
такими-то представлемями о жизни и объ ея суровыхъ сторонахъ 
человзкъ берется учить насъ самоотреченю! Бфдный «будетъ три 
раза въ день голоденъ», говоритъ Толстой. Ну, а сколько разъ въ 
день онъ будеть сыть? Толстому даже и на умъ не приходить 
этоть вопросъ и онъ разсуждаетъ, какъ та французская принцесса, 
которая: сказала, что она согласилась бы лучше Феть простой чер- 
ный хлббъ съ сыромъ, нежели умереть съ голоду. «А главное, не 
будетъ дЪлаль ничего такого, чего ему не хочется дЪфлаль» — 910 
ОЪднякъ-то! Пустой мфшокъ, говорятъ практическе англичане, не 
можеть стоять прямо, т. е. бфдный человзкъ сплошь да рядомъ 
не воленъ въ своихъ дЪйствяхъ, а въ выбор себф занят, ра- 
боты-—почти никогда. Какому-же ребенку это неизвестно? А воть 


Толстой этого не знаетъ и съ серьезностью, печальный комизмъ 
которой даже оцфнить трудно, поучаеть насъ, что трудовой день 
нужно длить на «четыре упряжки», что это очень удобно и чрез- 
вычайно намъ праятно и, кромЪ того, въ высшей степени нрав- 
ственно; поучаеть #асё, людей, вся жизнь которыхъ есть одна 
сплошная упряжка, одинъ сплошной трудъ! Вы ошиблись адре- 
сомъ, многоуважаемый моралистъ. За вс$мъ тЪмъ, возражаеть Тол- 
стой, я исправился хоть на 1/05 противъ прежняго и, стало быть, 
моя мораль не безплодна. Прогресеъ огромный— и говорить нечего. 
Соображая даты, приходится заключить, что это исправлене на 
одну десятитысячную произошло втечене десяти лФтъ, стало быть 
полнаго исправлевня Толстой можеть достичь ровно черезъ сто 
тысяч льте. Приносимъ наши усерднЪйния поздравленйя! 

Пора, однако, отъ моралиста обратиться къ самой морали, отъ 
личности учителя къ самому ученю. Всфмъ извЪетно, въ чемъ со- 
стоить первая (а въ сущности и единственная) запов$дь этой 
морали, заповЪдь, которую, по словамъ Толетого, онъ открыть въ 
евангеми. «Не противьтесь злу», воть эта лаконическая заповфдь. 
Что же значать эти три небольшя слова? Какъ художникъ, Тол- 
стой объясняетъ это живыми образами и притомъ такъ наглядно, 
что никакихь сомнзн!й быть не можеть. Онъ говорить: «Придеть 
войной непр1ятель, или просто злые люди нападутъ на меня, ду- 
мать я прежде, и если я не буду защищаться, они оберутъ насъ, 
осрамятъ, измучають и убьютъ меня и моихъ близкихъ, и мн} ка- 
залось это страшнымъ. Но теперь все, смущавшее меня прежде, 
показалось мн радостнымъ и подтвердило истину. Я знаю теперь, 
10 и непрятели, и такъ называемые злодзи и разбойники, вс — 
ЛЮДИ, точно таме же сыны человЪческе, какъи я, такъ же любять 
добро и ненавидять зло, такъь же живутъ наканун% смерти и такъ же 
какъ и я, ищуть спасешя и найдуть его только въ учеши Христа. 
Всякое зло, которое они сдфлаютъ мнЪ, будеть зломъ для нихъ 
же, и потому они должны дЪлать мнЪ добро. Если же истина не- 
извфетна имъ и они дЪлають зло, считая его благомъ, то я знаю 
истину только для того, чтобы показать ее т$мъ, которые не зна- 
ють ее. Показаль-же ее имъ я не могу иначе, какъ отречетемъ 
оть участя въ злЪ, исповфдашемъ истины на дфлЪ. Придуть не- 
праятели: нзмцы, турки, дикари, и если вы не будете воевать, они 
перебьють васъ. Это неправда. Если бы было общество хриетанъ, 


го 
[55 
г 


не дфлающихь никому зла и отдающихь весь излишекъ своего 
труда другимъ людямъ, никаюме непраятели, ни нзмцы, ни турки, 
ни дик1е, не стали-бы убивать или мучить такихъ людей». (ХИ), 

Этоть рядъ очаровалельныхь наивностей, разумЪется, не заслу- 
живаеть серьезнаго разбора. Блаженъ, кто взруетъ, тепло тому 
на свЪтЪ! Блаженъ, кто не знаеть или не хочеть знать о суще- 
ствоваши людей, которые вовсе не «ищуть спасемя», совозмъ не 
думають о томъ, что они ‹живуть наканунф смерти» и злодЪй- 
ствують совозмъ не потому, что «истина неизвестна имъ». Странно, 
конечно, это слышать отъ художника, который далъ намъ прево- 
сходную коллекцшю портретовъ всякаго рода злодфевъ оть Намо- 
леона до Матрены, но Толстой ужь не можеть удивить насъ сво- 
ими странностями. Но важно воть чт0: о какомъ «обществ хри- 
станъ, не дфЪлающихъ никому зла и отдающихъ излишекъ своего 
труда другимъ людямъ» говорить Толстой? «Если бы было такое 
общество», — но тамя общества были, есть и будуть и именно 
монастыри. Однако и западная и наша истормя свидфтельствують, 
что тихая жизнь монастырей нисколько не служила имъ оплотомъ 
противъ непраятельскихь покушенШ. Далфе, удалиться отъ зла 
въ общество единомыслящихъ и единовзрующихь людей, конечно, 
далеко не то, что не противиться злу, свирЪпетвующему въ м1, 
среди насъ, мрянъ. Что дфлать, по морали Толетого, намъ? На 
этоть вопросъ Толстой даетъ такой отвЪтъ, который необыкнове- 
ненъ даже лдя его эксцентричноети, отвЪтъ, который онъ образно 
слфдующимьъ образомъ формулируеть: «если пришли Зулу, чтобы 
изжарить моихъ дётей, то одно, что я могу сдфлать, это поста- 
раться внушить Зулу, что это ему невыгодно и нехорошо, — вну- 
шить, покоряясь ему по сил, тБмъ болве, что мн нфтъ разечета 
съ Зулу бороться. Или онъ одолфетъ меня и еще больше дфтей 
моихь изжаритъ, или я одолфю, и дзти мои завтра заболфють въ 
мученяхъ худшихъ и умрутъ отъ бол$зни. Разечета нЪтъ, потому 
что, покоряясь, я навфрное дфлаю лучшее» (ХИ). 

Надо прочесть нёсколько разъ этоть отрывокъ, чтобы пов}- 
рить своимь собственнымъ глазамъ. Аргументировать противъ 
такихь вещей нельзя и не зачЗмъ. Я увёренъ, что возмущенное 
нравственное чувство читателя уже опередило и предрЪ шило вся- 
кую аргументацю и вЪ этомъ непроизвольномъ, стих!йномъ, не- 
удержимомъ протеств нашей совзсти больше силы и доказательно- 


сти, ЧВмъ въ какой-бы то ни было аргументащи. «Это отврати- 
тельно, позорно, безнравственно»—вотъ наша, аргументащя. И это 
проповзлуеть защитникь и панегиристь непосредственнаго чув- 
ства! И это говорить велиый художникъ, т. е. человЪкъ съ 0с0- 
бенно дВятельнымъ и живымь воображенемъ! Мы съ вами, чита- 
тель, не художники, но мы люди не перемудривиие до чортиковъ, 
не утратившие нравственнаго самочуветвя, и мы представляемъ 
‹вбз такую картину: ваишь ребенокъ, ваше счастье и надежла, 
ваше ненаглядное сокровище, надъ которымъ вы проводили без- 
сонныя ночи, которому вы отдавали всЪ свои помыслы и заботы, 
бьется и вырывается изъ всзхъ своихъ ребячьихь силъ изъ рукъ 
свирЪпаго дикаря, съ плачемъ и воплемь зоветъь на помощь вась. 
своего «папу» или свою «маму», а вы стоите тутъ-же, смотрите 
на эти истязавя, видите эту агоншю и, приложивши палецъ ко лбу, 
размышляете: «выгодно» заступиться, «невыгодно» заступиться, 
«есть разсчеть» отнять ребенка, «нть разсчета» отнималь... Да, 
воть чему учить Толстой, вотъ какое поведене онъ рекомендуетъ 
намъ! Предаю «великаго писателя русской земли» справедливому 
тнфву и негодованшо возхъ отцовъ и матерей! 

Но такъ сказано въ евангеми, такъ сказано въ евангелш, по- 
вторяетъь Толстой. Въ У гл. отъ Матеея ст. 89 стоять слова: «не 
противься злому». Справляемся съ евангемемъ —точно: слова «не 
противься злому» стоять тамъ, ссылка Толстого совершенно пра- 
вильна! Однако, не Христосъ ли силой изгналъ изъ храма людей, 
осквернявшихъ его? Туть что нибудь да не такъ. Толковашя Тол- 
стымъ евангельскаго изречеюя для насъ не обязательны и нпоста- 
раемся обсудить дзло сами. Вотъ отрывокъ изъ нагорной пропо- 
ви, который, быть можетъ, разефеть наши сомнЪния: 

«27. Вы слышали, что сказано древнимъ: не прелюбодЪйствуй. 
28. А Я говорю вамъ, что всяыЙ, кто смотрить на женщину съ 
вождельшемъ, уже прелюбод®йствоваль съ нею въ сердц своемъ. 
31. Сказано также, что если кто разведется съ женою своею, пусть 
Дасть ей разводную. 32. А Я говорю вамъ: кто разводится съ же- 
Ною своею, кромБ вины любодЪян!я, тотъ подаетъ ей поводъ пре- 
тюбодвйствовать; и кто женится на разведенной, тотъ прелюбо- 
дВИствуетъ. 33. Еще слышали вы, что сказано древнимъ: не пре- 
ступай клятвы, но исполняй предъ Господомъ клятвы твои. 34. А 
Я говорю вамъ: не клянись вовсе. 38. Вы слышали, что сказано: 


око за око, зубъ за зубъ. 39. А Я говорю вамъ: не противься 
злому. Но кто ударить тебя въ правую щеку твою, обрати къ 
нему и другую. 43. Вы слышали, что сказано: люби ближняго 
твоего и ненавиль врага твоего. 44. А Я говорю вамъ: любите 
враговъ вашихъ». 

Втлядитесь поближе въ самое построен!е этой рЪчи. Ставится 
какое нибудь положене древняго закона и выдвигается противъ 
него («А Я говорю») положене противоположнаго смысла: «дай 
разводную»— «не разводись»; «исполняй клятву»—«не клянись»;— 
«ненавидь»—«люби». Теперь вдумаемся’ въ 39 стихъ: «сказано: 
око за око, зубъ за зубъ». Что значать эти слова древняго за- 
кона? Это—формула мщеюшя, она значить: мсии. Читаемъ дальше: 
‹А я говорю...» мы уже знаемъ, что залмъ должно слфдоваль. 
Яено, вместо древняго зав$та «мести» выдвигается новый: не мости. 
И такъ «не противься злому» не значить хе борись с0 зломъ, а 
значить не мести за зло. 

Теперь все ясно и понятно и евангельское учеше опять сяетъ 
передъ нами во всемъ своемъ безсмертномъ блескз, но отъ софи- 
стическато, противоестественнаго толковавя Толстого камня на 
камнЪз не остается. Ни одинъ человЪкъ, не заморивпий въ себ 
простВйшихъ, законнЪйшихъ человЪческихъ чуветвъ, не будеть 
стоять сложа руки и смотрфть, какъ терзають его ребенка. Но 
если, безъ налиего вЪдома, злодфяне уже совершено и мы уже не 
можемъ предупредить, а можемъ только наказаль его? «Не мсти», 
не карай, «не противься злому», говорить намъ въ этомъ случа 
евангеле и эмо мы понимаемъ, хотя не у каждаго хватить силы 
воли и силы разсудка на то, чтобы не даль выразиться уже за- 
поздалому, безполезному гнзву своему. «МнЪ отмщеше и Азъ воз- 
дамъ»—да, мы понимаемъ это и если отецъ замученнаго ребенка 
простить дикарю его злодфяше, потому что онъ, дикарь, «не вё- 
далъ, что творилъ», мы не вознегодуемъ на этого отца, не упрек- 
немъ его въ безчувственности, а лишь подивимся его самообла- 
даню. 

Не изъ евангемя, а изъ темныхъ глубинъ своего собственнаго 
омраченнато духа извлекъ Толстой свое толковане евангельскато 
изречен1я, чистаго и яснаго, какъ кристаллъ, высокаго и идеаль- 
наго, какъ тоть источникъ, изъ котораго оно произошло. Толкование 
Толстого льетить и на руку эгоистическимъ инстинктамъ тЬхъ лю- 


дей, которые хорошо знаютъ, что имъ нечего бояться никакихъ 
«Зулу», Что «зло», которому они насъ учать «не противиться», 
никогда не. коснется ихъ. Любопытно, и для Толстого въ высшей 
степени характерно, что «сущность учешя Христа» нашъ мора- 
листъ, кромф своеобразно понятой заповфди <не противься злому», 
видить въ слБдующихъь правилахъ: не прелюбодВйствуй, не воюй, 
не судись, не клянись, не разводись .съ женой. Но въ евангели, 
кажется, есть заповЪдь бфдности? «Легче верблюду...» и пр. Эта 
заповздь должно быть не входить «въ сущность» Гевангельскаго 
учешя и это очень предусмотрительно со стороны Толстого, по- 
тому что тяжела эта заповфдь для того, кому есть что раздать 
Бром 20 р. карманныхь денегь Не легки и 1% заповЪди, кото- 
рыя выставляеть на первый планъ Толстой, но, знаете-ли, не легки 
не для всякаго. Напр., старику лЪть 60—70 довольно легко «не 
прелюбодЬйствоваль»; человфку, лЪтъ тридцать прожившему съ 
женою, можно не заботиться о развод, больной старикъ чрезвы- 
чайно успфшно можеть исполнять заповфдь «не воевать». Мы не 
хотимъ думать, чтобы Толстой сознательно построилъ для соботвен- 
наго обихода такую мораль, которая бы оправдывала его жизнь, 
санкщонировала его инстинкты, потакала его слабостямъ. Но мы 
Удивляемся, что такой зорЕЙ аналитикъ, какъ Толстой, не зам*- 
Часть, какую злую шутку съиграла съ нимъ его натура или его 
привычки, сдфлавиияся натурою, его веосанныя съ молокомъ по- 
нятя, тф традиции, которыми онъ напитанъ. ВЪдь несмотря на всЪ 
шумныя выходки Толетого противъ людей «нашего», т. е. его 
пруга, его мораль никому такъ не праятна и не удобна, какъ имен- 
НО этимъ людямъ, въ томъ числ и самому Толетому. 


Пора кончать. Готовясь поставить поелфднюю точку и, припо- 
миная свои статьи, я ясно вижу, что мною не сказано и десятой 
Части того, что можно и должно сказать о Толетомъ. Руководясь 
воей главной цфлью — намЪтить и опЪнить общественные мотивы 
произведен Толстого — я обошелъ весь громадный, столько же 
лубок, сколько и разнообразный, психологичесый матерлалъ, за- 


влючаюцййся въ этихъ произведеняхъ. Какая удивительная пор- 
15 


226 


третная галлерея, какая чудная коляекщя разнообразнзйшихъ ти- 
пбвъ и характеровь! Пеихологь — критикъ Толетого—Громека; на- 
писать цфлую книгу объ одном произведеви Толетого и притомь 
не главномъ и всетаки не исчерпаль его содержаня. Такова сила 
и глубина этого колоссальнаго таланта, произведеюя котораго еще 
долго, долго будуть служить и импульсомъ для критики, и пред- 


метомь изучешя для’ читателей. 


ИАОЛАЙ РАСЛЛЬЮВИУЬ ППЕЛГУНОВ, 


—„=———— 


А 


1. 


Въ одномъ изъ своихъ романовь или въ одномъ изъ своихъ 
фельетоновъ Хвощинская-Зайончковская сдфлала мимоходомъ такое 
зам чане: говорятъ, писала она, о людяхъ сороковыхъ и о лю- 
дяхъ шестидесятыхъ годовъ, но почему не говорятъ о нашемъ по- 
колвни, о людяхъ пятидесятыхъ годовъ? Если ужъ разбивать нашу 
новЪйшую исторшю на десятилЪтне пер1оды, то нёть резона про- 
пускать и пятидесятые годы, у которыхь была своя физономя, 
вои представители, свое содержавше. 

Замчан!е Зэйончковской вфрно не въ хронологическомъ только, 
0 и въ болфе глубокомъ смыслЪ. Правда, встр$чаются въ истори 
тайе мертвые промежутки, когда умственная жизнь общества, по- 
Видимому, совсфмъ пр1останавливается, когда люди, при другихъ 
условяхь, вЪроятно, были бы людьми вполн% порядочными, точно 
взапуски другъ передъ другомъ, 


мысли зонять, 
Торзуютьз волею своей, 
Главы предь идолами клонлть 
И просять денеь да итътей. 


Современный читатель, вфроятно, можеть безъ особыхъ усилй 
в00бражешя представить себф возможность такихъ эпохъ... Однако, 
6 такъ страшенъ чортъ, какъ его малюютъ. Не фраза это, а не- 
опровержимая и глубокоутЬшительная истина, что гд% ЖИЗНЬ, Тамъ 
 развите, ‘что течене идей не можеть быть ничфмъ пр!останов- 
Тено въ обществ®, еще не утратившемъ своей жизнеспособности. 
Общественный прогресеъ заключается не только въ выработкв но- 
ВЫхь понят, но и въ постепенномъ усвоени уже добытыхъ и 


239 

высказанныхь идей. Процессъ этого усвоешя совершается всегда 
медленно и воть причина, почему люди слишкомъ горячаго и не- 
терифливаго чувства обыкновенно выражають въ таюмя эпохи край- 
нее недовольство и своею жизнью, и своимъ обществомъ, и своимъ 
временемъ; процессъ этоть совершается незамфтно, подепудно, и 
воть причина, почему поверхностные наблюдатели отрицаютъ самое 
его существоване. 

Сороковые года были временемь пышнаго разцв$та русской 
мысли. Наша литература сформировала и выдвинула въ эти годы 
столько замчалельныхь талантовъ и умовъ, сколько ни раньше, 
ни позже не представила ни одна эпоха, ни одно поколвн!е. Осто- 
рожно ‘и умвренно, но со всею силой непоколебимато убЪжденя 
писатели того времени развивали не одно, а цёлый рядЪ «новыхь 
словъ», новыхъ фундаментальныхъ идей, которыя ‘должны были 
лечь въ основу обновленнаго общественнаго мросозерцая. Ве 
били въ одну точку, всВ шли къ одной и той же пЪли, хотя двй- 
ствовали различными средствами. Литературный критикъ, разсуя- 
дая, повидимому, о вопросахъ чистой эстетики, преподавал, въ 
сущности, первые элементы здравой гражданственности. Философъ- 
публицисть въ изящной и популярной форм излаталъ выводы 
науки и— что было еще важн$е—тручалъ своихъ читателей ува- 
жать науку, уважать не за то, что она питаеть юношей и отраду 
старцамъ подаетъ, а за то, что она носительница и предотави- 
тельница чистой истины. Поэтъ, — тотъь самый поэть, о которохь 
вспоминаеть почтительно и любовно вся грамотная Рос@я, — 
съ могучею страстностью взывалъ къ достоинетву человЪка, к 
его свободному, хотя униженному духу. Беллетристъ даваль 
ярюыя картины б$дности и несовершенствъ лъйствительности, #0 
не лишалъ надежды, не устранялъ идеала, а, наоборотъ, утверждал: 
его, доказывая образами, что искра Божя любви и челов ческаго 
самосозная присуща всякой, казалось бы, ‘даже въ конець заби- 
той и опустошенной человфческой душ. Ве эти избранные люди 
дЬйствовали ‘независимо другъ отъ друга, но дфлали одно дфло, въ 
иныхъ случаяхь даже ‘совершенно безсознательно, ‘безъ понимани 
всего ‘смысла и значеня своей ‘собственной дЗятельности. 

Для наеъ, вовременныхь людей, отдёленныхъ отъ›того времени 
цфлымъ полувЪкомъ, въ который много не одной только воды 
утекло, для насъ не могуть представляться ‘0с0бою новостью ‚идей 


231 


того поколзня. Но онЪ были истиннымъ откровемемъ для обще- 
ства, вся жизнь котораго была построена на крЗпостныхъ нача- 
лахь, по самой сущности своей противорзчившимьъ даже самымъ 
окромнымъ идеаламь общественной справедливости. Для того, чтобы 
перевоспитать такое общество или хоть только пробудить въ немъ 
жизнь мысли, нуженъ былъ именно такой дружный налискъ цфлой 
фаланги первостепенныхъ умовъ и талантовъ, какой мы наблюдаемъ 
ВЪ Такъ называемую эпоху сороковыхъ годовъ. Однако, и этоть 
налискъ оказался бы безсильнымъ или принесъ бы свои плоды го- 
раздо позднЪе, если бы, какъ знаетъь читатель, внЪшея истори- 
чесшя обстоятельства не воздЪйствовали могущественнйшимъ обра- 
зомъ ВЪ ТОМЪ Же самомъ просв$зтительномъ направлени. 

Такимъ образомъ пятидесятые годы получили оть предъидущей 
эпохи богатёйшее умственное наслФдство, въ которомъ необходимо 
было разобраться. Въ параллель съ этимъ жизнь приняла такое 
направлене, что о приращени наслФдственныхъ богатствъ нечего 
было и думать и приходилось только заботиться объ ихъ сбере- 
женш. Эти два обстоятельства, совершенно разнородныя между 
собою по своей сущности, дЪйствовали, однако, на умственную 
дБятельность общества въ одномъ и томъ же направлении, заставляя 
ее сжаться, самооуглубиться, сконцентрироваться. Приходилось, 
говоря словами крыловской басни, думать крьпку думу дез шуму. 
Дума была кръикая, потому что было о чемъ подумать, было надъ 
мъ поработать; дума была безшумная, втихомолку, въ одиночку, 
про себя и для себя, потому что такъ требовалось въ силу внЪш- 
нихъ условй. Характеръ и физ!ономя пятидесятыхъ тодовъ опре- 
дфляются именно этими двумя фактами. Пятидесятникир— это были 
богатые наслфдники, которые сидфли впроголодь на своихъ сунду- 
кахъ, пересчитывали свои богатства, подводили имъ итоги, но не 
пускали ихъ въ обращене, изъ страха попасть подъ онеку за ра- 
оточительность. 

Положен1е было не изъ легкихъ и не изъ прятныхъ, что и го- 
ворить объ этомъ. Однако, правы ли были тотдашейе пессимисты, 
складывавиие «на пустой груди ненужныя руки?» Точно ли были 
не нужны ихъ руки? Правъ ли былъ Грановсый, завидуя БФаин- 
Кому, ‹умершему во-время?» Правъ ли быль Иванъ Аксаковъ, 
съ горькимъ отчаящемъ восклицавиий: 


232 


Разбейтесь, силы,—вы не нужны! 
Засни ты, духъ! Давно пора! 
РавсЪйтесь всЪ, кто были дружны 
Во имя правды и добра! 


Истор!я дала на эти вопросы торжественный и непререкаемый 
отвфть, содержаше котораго известно читателю. Не прошло де- 
сятка лётъь — и понадобилиеь рабо\я «руки», потребовались вов 
живыя «силы», открылся просторъ для «духа», и уже не малень- 
кими, робкими, отдфльными кружками, а пфлыми массами стали 
соединяться люди «во имя правды и добра». И благо было тёмъ, 
кто съумВлъ выдержать испытаве, кто устоялъ, не усыпихь своего 
духа, не разбилъ своихъ силъ! Заслуга ихъ была отрицалельная, 
но огромная, и они по праву могли явиться на призывъ новой 
жизни съ спокойною совестью и съ свфтлымъ лицомъ. 

Истор!я, однако, дЪлается не отд®льными личностями, хотя бы 
и одаренными исключительными силами, а массами. Если лучше 
люди пятидесятыхь годовъ могли впадать въ уныюе и отчаяше, 
то какъ чувствовала себя и какъ жила вся масса общества? На 
этоть вопросъ мы найдемъ превосходный отвфтъ у одного изъ са- 
мыхъ яркихъ представителей пятидесятыхъ годовъ, а именно у 
той же Хвощинской-Зайончковской. Вотъ какими чертами характе- 
ризовала она общество того времени: 


«Общество не оглядывалось на себя, не равмышляло. По временамъ оно 
чувствовало, что стфенено, но въ чемъ, не могло сказать и не задавало 
себЪ этого вопроса. Оно существовало, оно было формально устроено, фор- 
мально ограждено. Тому кто ум%лъ, не запрещалось богатВть, какъ умлЪ, 
на способы смотр$ли снисходительно, если они были обставлены нужною 
формальностью, о нихь и не спрашивали, если богатство веселило кружокъ, 
вЪ которомъ процвЪтало. Вырабатывалась легкая совсть, никому не запре- 
щалась удача. Передъ удачей благогов$ли, можетъ быть, отъ внутренней не- 
опред$ленной печали ст$енен!я, заставлявшей высоко цЪзнить удачу тамъ, 
гдЪ были напрасны трудъ и достоинство, можетъ быть, отъ порчи, вЪъЪ$дав- 
шейся въ это довольное рабство. Посл$днее едва ли не взрн%Ъе: въ обществ® 
не было негодован1я. Общество доводило свое всепрощене и неосуждеше 
до крайности, возможной только въ конечномъ стфененши, преступники 
только въ тюрьмЪ сочувствуютъ другъ другу... Своекорыстное, отъ отсут- 
стая всякаго общаго интереса, общество мельчало мыслью, сжималось по 
кружкамъ, дробилоеь на единицы и каждая изъ этихь единицъ привыкала 
дорожить только собою. Самое слово ‹граждансый долгъ> считалось фразой. 
Вырабатывалея даже языкъ чинный, приличный, гладый, исключающиЙ вся- 


вое прямое назване вещей по имени. Но языкъ сильнЪе было и не нужно, — 
говорить было нечего. Для такъ называемыхь ‹высокихъ предметовъ> были 
высове казенные образцы слога, и ТЪ понадобились только въ поел днее 
время, и то для немногихъ строкъ въ вФдомостяхъ. Укрёплялось и укр$пи- 
лось одно убЪждеве, что все хорошо какъ есть, потому что такъ покойно... 
Общество облежалось на узкой и короткой постели, гдъ засыпало, и осм%и- 
вало, осуждало т$хъ немногихъь, которые смфли увЗрить, что мириться съ 
подобнымъ положешемъ и невыгодно, и нечестно. Но таве голоса раздава- 
лись рёдко и осторожно, такихъ людей презирали, когда не боялись, отъ 
нихъ сторонились. Въ свою очередь мельчали и эти ЛЮДИ». 


Оставляя пока, безъ всякихъ возражен!и фактическую основу этой 
характеристики, мы только спрашиваемъ въ недоумёи: какъ могло 
случиться, что такое, повидимому, совефмъ нравственно-погибшее 
общество могло черезъ нёсколько лЬть проявить столько идеализма, 
столько чуткости къ общимъ интересамъ, столько довЪр1я къ мысли, 
охоты къ развит? Теорля двухъ-трехъ праведниковъ, которыми будто 
бы держатся города и земли, не боле какъ поэтическая мета- 
фора. Залончковская вфрила именно въ эту теор1ю, но никогда не 
могла объяснить, потому что этого и нельзя объяснить, какимъ чу- 
ломъ спаслись эти праведники среди всеобщаго развращения и ка- 
кимъ, еще болышимъ, чудомъ не общество перед$лало ихъ, а они 
передвлали общество, повели его по своимъ праведнымъ путямъ? 
Все дфло въ томъ, что никакого чуда тутъь не было, какъ не было 
и чудодьйственныхъ праведниковъ, а было общество обыкновен- 
Ныхь людей, живущихъ всегда не такъ какъ хочется, а такъ какъ 
можется. Характеристика Залончковской—не характеристика, а, го- 
рячее, хотя и запоздалое изобличене,—не портретъ, а сатириче- 
вая каррикатура. Возьмемъ хотя бы первые штрихи этой харак- 
теристики: «общество не оглядывалось на себя, не размышляло». 
Такъ всегда говорится относительно обществъ, лишенныхъ всякихь 
‘редствъ для выражен!я своего инфшя. Совершенно также разсуж- 
дали и крЪиостники относительно своихъ крестьянъ,—они ничёмъ 
Н6 выражають своего недовольства, стало быть они довольны. Да- 
1%е, «по временамъ общество чувствовало, что стфенено, но въ 
чемъ—не могло сказать и не задавало себЪ этого вопроса». Не- 
ужели общество поголовно состояло изъ кретиновъ? А повальное 
взяточничество и казнокрадство, «неправда черная» келейныхь 
СУдовъ, безсише закона и безотвЪтственность произвола, вошюпия 
злоупотреблен!я кр$постнаго права и пр. и пр.? Въфдь, для того, 


м——м—— = мыза ис пышный 


чтобы не только почувствовать, но и сознать таня стЪеневя, 
вовсе не нужно обладать широкимъ политическимъь смысломъ и 
тонкимъ умственнымъ развимемъ. Между тёмъ, Залончковская го- 
ворила не о какихъ нибудь папуасахъ, но о русскомъ обществ®, 
знавшемъ хорошо Пушкина, Гоголя, Лермонтова, БЪлинскато, 
которые и вышли изъ нфдръ этого общества и дъйствовали въ 
этомь же самомъ обществЪ. 

Безполезно было бы слёдить, двлая шатъ за шагомъ, за харак- 
теристикой Заончковской Съ внзшней стороны эта характери- 
стика была вЪрна и мтко ударяла въ разныя больныя м5ета 
наши, но сущности дфла она не затрогивала. Общество пятидеся- 
тыхьъ годовъ, какъ и всякая толпа, жило, примфняясь къ обетоя- 
тельствамь. Оно не протестовало противъ системы, лишавшей ето 
всякой самодфятельности, но и не проникалось ея началами, а 
относилось къ ней какь къ непрятному и даже тяжелому, но не- 
устранимому факту. Таковъ «средний человзкъ» вездЪ и веегда, 
таковъ онъ быль и въ то время. Плетью обуха не перешибешщь, 
говорить онъ и пристраиваетея къ ‹обуху», не примиряясь съ 
нимъ и даже нисколько его не уважая. Онъ не создаеть жизни, а 
просто пользуется ею, береть ее такой, какой находить. У него 
найдется и энтузмазмъ, и чистый патротизмъ, и искреней аль: 
труизмъ, если историчесвя силы и теченя потребуютъ отъ нето 
этихъ качествъ. Но онъ же будеть @ять молчалинскою благонамь 
ренностью, если только на нее будеть предъявленъ запрост. На- 
стояшя, стихйныя, прирожденныя свойства «средняго человзка»— 
именно умвренность и аккуратность, при совершенномъ отсутетяя 
царя въ головз и при полнфйшей неспособности къ какой бы 10 
ни было инищаливв. Онъ не идетъ, а только сопутствуеть, не жи- 
веть, а только примфняется и приспособляется. Онъ можеть быть 
и плюсомъ, и минусомъ, нисколько не измфняясь въ своей сущ: 
ности, въ своей величинв. Всё подвиги мыслиси чувства, всЪ 34 
воеваня истори, вс богатства и радости культуры, всв блага 
прогресса — все это совершается не «среднимъ человзкомъ», но длЯ 
него, только для него, а собственно его провидентальное назна- 
чен!е состоить въ томъ, чтобы плодиться, множиться и населять 
землю. «Средй человфкъ»—рабъ истори и, въ то же время, 
тосподинъ жизни, Рабъ истори потому, что его духовная физ1оно- 
м1я, лишенная всякой оригинальности, послушно принимаеть т 


235 


выражене, которое ей придадуть обпйя услошя м$5ета и эпохи. 
Онъ господинъ жизни потому, что всегла умфетъ найти компро- 
миссъ, благодаря которому онъ ни въ какомъ случа$ не останется 
безъ дЪла, не окажется «лишнимъ» человЪкомъ. Онъ всетда ну- 
женъ, вездЪ «ко двору», всЗмъ полезенъ и даже необходимъ: ни- 
какое дфло и никакая идея, никакая система не могутъ обойтись 
безъь исполнителей, а «среднй человЪзкъ» — исполнитель по пре- 
имуществу. 

Такимъ образомъ, загадка, совершенно неразрьшимая съ точки 
зрфея Зайончковской, разрфшается какъ нельзя проще. Т самые 
люди, которые въ началь пятидесятыхь годовъ посЪкали (именно 
посфкали, а не драли) своихъ крестьянъ, не только служили, но 
и прислуживались, взяточничали безъ вымогательства или, по край- 
ней мврЪ, какъ гоголевскй городничЙ, «безъ всякой ненависти», 
сплетничали, пъянствовали, играли въ преферансъ, — эти самые 
люди въ начал пятидесятыхь тодовъ говорили 0 «младшемъ 
братв», о гуманности, о прогресс, о необходимости гласности. Гу- 
бернсме Печорины, оставивъ заботу о женскихь сердцахъ, пошли 
въ мировые посредники и прекрасная память объ ихъ дфятельно- 
сти живетъь до сего дня. Губернеме Рудины нашли просторъ и 
приложене своему краснорзчю въ тубернекихъь комитетахъь по 
устройству быта крестьянъ. Маленьме Бельтовы стали находить 
возможным оставаться на службЪ гораздо доле, нежели ихъ про- 
тотипь. А всф вообще стали какъ будто и умнфе, и добр$е, и 
честнфе, стали стыдиться того, на что еще недавно смотр$ли равно- 
душно, и все это было вполнЪ искренно, потому что и «средн 
человзкь» есть человеке, и ему прятнфе исполнять разумныя и 
бламя требоважя, идти за т$мъ, кто ведетъь къ свЪту, а не за 
ТЬмъ, кто тащить въ глухую трушобу. Гименисты говорять: «че- 
ловфкъ есть то, что онъ фетъь». Примфняя это выражеве къ цз- 
лому обществу и къ условямъ его жизни, можно сказать: «обще- 
ство есть то, чёмъ оно живетъ». А вопросъ: чЪмъ жить? — опре- 
дфляетея силою вещей, господетвующими теченями. 

И такъ, въ идейномъ отношени пятидесятые годы не сдфлали 
никакихь самостоятельныхь пр!обрзтеншй. Роль лучшихь людей 
того времени состояла въ томъ, чтобы, во-первыхь, отстоять и 
сохранить свою человфческую личность среди всеобщей деморали- 
защи, и, во-вторыхьъ, въ томтъ, чтобы по возможноети глубоко про- 


у ние 
2 = 


никнуться уроками и завЗтами крупныхъ умственныхь дЪятелей 
предшествовавшей эпохи. 

Изъ всзхъ передовыхьъ людей пятидесятыхъ годовъ, не исклю- 
чая и самой За1ончковской, лучше всфхъ разрфшиль об% эти за- 
дачи Николай Васильевичь Шелгуновъ. Въ этомъ его основная 
заслуга и въ этомъ же, какъ увидимъ дальше, объяснен!е того круп- 
наго значен!я, которое его дзятельность получила въ послёднее 
время. 


П. 

Въ статьз о Берне /1ервый ньмецюй публициств, Шелгуновъ 
говорить, между прочимъ: «Журналистика существуеть не для-того, 
чтобы предлагать взрослымъ читателямъ учебники, изъ которыхь 
они выросли. Журналисть—не возница науки и истори, онъ не 
рудокопъ, онъ— рабоч монетнаго двора. Слитки сокровищь, до- 
бытыхъ рудокопами, могуть пролежать десятки и сотни лфтъ безъ 
всякой пользы. Среди сокровищь въ глыбахъ можно умереть съ 
голоду, если слитки не могутъ быть пущены въ обращевше. Сколько 
есть людей, которые не могутъ пользоваться сокровищами мысли 
именно потому, что сокровища эти не вычеканены въ монету! 
Воть эту-то монету, удобную для обращеюня, и выдфлываеть изъ 
слитковъ журналистика». ВЪрно это или невфрно въ общемъ смыслв 
и, въ особенности, взрно ли это у насъ, гд$ журналистика нердко 
являлась именно въ роли умственнато рудокопа,—060 всемъ этомъ 
я не буду говорить. Остается несомнЪннымъ, что характеристика 
журналиста, сдфланная Шелгуновымъ, наилучшимъ образомъ при- 
мняется къ его дБятельности. Да, Шелгуновъь быль «рабочимъ 
монетнаго двора», т. е. популяризаторомъ и пропатандистомъ идей, 
добытыхъ «рудокопами» умственнаго мра, самостоятельными ра- 
ботниками ‘мысли. Продолжая ту же метафору, можно спросить: 
какую именно монету чеканиль Шелгуновъ? Импер!алъ— монета, и 
двугривенный— монета, и копзйка—монета же. Ихъ стоимость да- 
леко не одинакова, но количество мЪновыхъ услугЪъ, оказываемыхь 
ими, пожалуй, обратно пропорц!онально ихъ стоимости: въ то время 
какъ копфйка перейдеть черезъ сотни рукъ, двугривенный перей- 
деть только черезъ десятки, а импер!алъ едва успфетъ перемнить 


одного только хозяина. Шелгуновъ очень мало заботился объ ум- 
ственной: аристокрал1и и постоянно имфлъ въ виду обыкновеннаго 
читателя, —не читателя-богача, у котораго звенять золотые въ кар- 
манЪ, а читателя бЪдняка, для которато и двугривенный— деньги. 
У Шелгунова не было такого рЪшительнаго литературнаго при- 
званя, которое обязывало бы его отдаться какому-нибудь одному 
опредленному роду литературной работы. Онъ писалъ статьи эко- 
номичесвя, политичесяя, юридичесвя, педагогичесвя, литературно- 
притичесыя, полемичесвя и т. д. Ни въ одной изъ этихъ сферъ 
онъ не былъ «рудокопомъ», но ни въ одной изъ этихъ сферъ онъ 
не разочаровываль читателя, не оставляль его съ пустыми руками. 
Популяризаторомъ идей не такъ легко быть, какъ это многимъ 
кажется. Популяризаторъ долженъ овладзть предметомь во вефхъ 
его деталяхъ, долженъ предвидзть всЪф недоум ня. и вопросы чи- 
тателя и идти имъ на встрёчу. Въ этомъ отношеви Шелгуновъ 
быль безукоризненъ: онъ отлично зналъ своего читателя и снисхо- 
диль до объясненя такихъ подробностей, которыя могли бы под- 
разумЪвалься сами собою. Какъ это часто бываеть въ писателяхъ, 
главное достоинство Шелгунова было органически связано. съ его 
тлавнымъ писательскимъ недостаткомъ. Его статьи можетъ читать 
и понимать вся й грамотный человзкъ—воть его достоинство. Съ 
другой стороны, стремясь къ популярности изложен!я, въ удобо- 
понятной для всфхъ доказательности, Шелгуновъ нерфдко утоп- 
пяеть мысль статьи въ факлическомъ матер1алЪ, такъ что даже 
опытный читатель не всегда разсмотритъ лЪсъ за деревьями. По- 
яенимь дфло примфромъ., Есть у Шелгунова сталья Фатализме 
историческало  прозресса. Оригинальная тема, богатая мысль,—не 
правда ли? Какихъ философекихъ, метафизическихь и д1алекти- 
ческихь узоровъ не вышиль бы по этой широкой канвЪ синтети- 
чесюй, обобщающий умъ кого-нибудь изъ теоретиковъ сороковыхъ 
годовъ! Весьма, взроятно, что онъ, какъ это бывало и съ Бфлинскимъ 
и со всБми его друзьями, подъ конець запутался бы въ своихъ 
вобетвенныхь хитросплетеняхъ, но толковому читателю, тзмъ не 
менЪе, была бы задана такая умственная работа, которая навсегда, 
осталась бы для него памятною. Шедгуновъ не любилъ или, говоря 
откровеннЪе, не умВлъ иакз затруднять своего читателя и потому 
вго статья, съ столь заманчивымъ и многообфщающимъ заглав!емъ, 
‘одержить много’ интересныхъ фактическихъ свЪдЪвй о всемрной 


ы у веник мара м : СЕ 


238 


торговл, о Суэзскомъ каналф, о Сфверо-Американскихь Штатахь 
и пр. и пр., но обновной тёзисъ статьи, т. е. Яатализме, стихй- 
ность, неустранимость прогресеа, остается недоказаннымт. Факты, 
приводимые въ статьф, такъ сказать, только окружаютт, но совсзмъ 
н6 мотивирують этоть тезисъ. И этоть недостатокъ единства мысли 
замбчается въ большинствв работь Шелгунова. Онъ быль не 
столько синтетикъ, сколько аналитикъ. 

За вобмь тВмъ, о чемь бы Шелгуновъ ни говорить, онъ 1 
сходиль съ почвы общихъ принциповъ. Принципы эти онъ почери- 
нуль изъ ученй своихь предшественниковъ, но съумлЬь их асси- 
митировать, какъ свое собственное, кровное достоян1е. Въ Пис- 
иахз о воспитаи Шелгунова ебть одно мфото, чрезвычайно ярко 
освбщающее эту сторону дфятельности нашего публициста, ето’ за- 
иЪчательную стойкость и секреть этой стойкости. Шелгуновъ го- 
ворить: «Намъ’ часто’ случалось слышать объ измвн® убъжденямъ, 
0 политическомъ раскаяви и политическом хамелеонствь. Но’ по- 
литика- такая же наука, какъ естествознаяе. Нельзя раскаятьол 
въ томъ, что березу считаешь березой, а лошадь лошадью. Въ 
томъ, что называють хамелеонствомъ и раскаятемъ, ить, въ сущ- 
ности, ни раскаяня, ни хамелеонства. Передъь нами или неуста- 
новившаяся мысль, или мысль, не прошедшая черезъ чувства; въ 
обоихь случаяхъ для человзческаго поведения ифтъ твердой точин 
отправленя, а при отсутетвш твердой мысли и практики чуветвъ 
можеть ли быть человфческое поведене твердо и мужественно? 
Поэтому раскаиваются обыкновенно недоучивийеся дДВТи и юны, 
либеральный порывъ которыхь есть ие больше, вакъ душевная в6- 
доконченность. Зрёлый человёкъ будетъ всегда мужественъ, и че 
ловфкъ, твердо усвоивишй извфотную идею, никогда отъ нея ие 
откажется». Такъ могь говорить только чистый идеалистъ, который, 
судя по себф, предполагаеть, что люди руководствуются идеями, 8 
не интересами. Думать такъ-—значить ошибалься; но такая ошибки 
дфаають высокую нравственную честь тому, кто ихъ совершаеть, 
потому что они вытекають изъ слишкомьъ пламенной ввры въ лю- 
дей, въ ихъ искренность и въ их нравственное достоинство. Че- 
ловфкъу котораго п! #01, 1 101, безъ убфждевй, безъ принциповт, 6635 
совфсти двлаеть обыкновенно тажую же ошибку, только’ въ обрат- 
номъ смысл: никаюя силы, никаме примфры и свидфтельства” # 
убЪдять его, что невещественныя идеи можно любить несравнени 


239 


больше, нежели вещественныя блага. ‹Я знаю, что у тебя тамъ... 
Веб вы шельмы...»,—думаетъ онъ про себя, какъ одинъ изъ ге- 
роевъ Гльба Успенскаго. Причина его ошибки совершенно та 
же, что и у Шелгунова: онъ судить по себф. Характерно для 
Шелгунова и это сравнен!е политики съ естествознамемъ. Въ 
объективномъ смыслБ это сравнене до тото очевидно невфрно, 
что противь него и спорить не стоитъ, но въ субъективномъ 
смысль Шелгуновъ былъ совершенно правъ. Да, для нею полити- 
чесые принципы, усвоенные имъ, были также непреложны, какъ 
и истины естествознаюя. «Нельзя раскаяться въ том, что бе- 
резу считаешь березой, а лошадь лошадьюз-—сколько наивности 
въ этомъ афоризм, но не той наивности, которая свидЪтель- 
ствуеть объ ограниченности ума, а той, которая говорить о мо- 
лодости души и которая зачастую отличаеть даже людей, при- 
знаваемыхъ умственными вождями человЪ чества. Чичиковъ и Мол- 
чалинь не сказали бы такой «глупости», но Фурье, Шиллеръ, Дар- 
винъ, Гарибальди, БЪфлинсюй, Левъ Толстой, Салтыковъ прогова- 
ривались «глупостями» несравненно большими. ВФрующий и’ испо- 
вВдуюций человфкъ, человзкъ идеи и идеала кажетея страннымъ 
Я наивнымьъ чудакомъ въ наше, такъ называемое, положительное 
время: 

Маудоли замфтилъ однажды, что «‹освфжающее и укр$иляющее 
виян!е нЪкоторыхъ писателей не столько зависить отъ дЪйетви- 
тельнаго смысла ихъ произведений, сколько отъ тона души, кото- 
рый онй вызываютЪъ». Это точно нарочно о’ШелгуновВ сказано. 
Собственно говоря, было бы не трудно, что называется, «разнебти» 
большую часть писавй Шелгунова: въ нихъ много частныхъ’ (од- 
нако, именно только частныхе) противор$ ий, которыя можно ‘было 
бы не безъ эффекта подчеркнуть, много ненужных уклоненй въ 
сторону оть предмета, много истинъ слишкомъ банальныхъ, чтобы 
иХЪ стоило преподавать даже русскому провинщальному читателю, 
Уного, однимъ словомъ, разныхъ прорфхЪ и прорухъ, къ которымъ 
можно было бы придраться. Какъ быть! Шелгуновъ не обладаль 
первостепеннымъ литературнымъ талантомъ и былъ, кромЪ того, 
обыкновеннымъь журнальнымъ сотрудникомъ, не олимшйцемъ, не 
парнасцемъ, который‘ пишеть только тогда, когда «божественный 
глаголь до слуха чуткаго коснется», а литературнымъ рабочимъ, 
не имфющимъ возможности заботиться объ ювелирной отдвлЕ$ сво- 


СЫ ЕЕ 


ихъ импровизашй. За всфмъ тёмъ, сокрушительная статья пред- 
полагаемаго критика доказала бы только то, что критикъ совер- 
шенно не поняяъ разбираемаго писателя. Тонё души, 0 которомь 
товориль Маудели, вызывается не силою логическихъ доказалельствъ, 
не остроумемъ длалектики, не богатствомъ эрудищи писателя, а ето 
убЪжденностью и искренностью. Сердце сердцу вЪеть даетъ,— воть 
вся разгадка дфла. Шелгуновъ въ очень значительной степени 
обладалъ этимъ умьемъ входить съ читателемъ въ нравственное 
общене, и этимъ своимъ умЪньемъ онъ обязанъ не столько своей 
писательской, сколько своей человЪческой личности, не столько 
своему таланту, сколько своему горячему чувству. Шелгуновъ быль 
не БЪлинсый, конечно, но и къ нему цфликомъ могуть быть от- 
несены эти слова, сказанныя о БЪлинскомъ: 

Наивная и страстная душа, 

Въ комъ помыслы прекрасные кип$ли, 

Упорствуя, волнуясь и сизша, 

Ты честно шелъ къ’одной высокой цфли. 


Трудно сказать,—изъ сочинен! этого. не видно, —сознаваль ли 
Шелгуновъ, въ чемъ, главнымъ образомъ, состояла его сила. Но 
онъ отлично понималъ роль въ жизни ума и чувства, ихъ взаимныя 
отношеня и ихъ относительную стоимость. Шестидесятые. годы, 
какъ извфетно, провозгласили именно авторитетъь ума въ ущербъ 
непосредственному чувству, и въ этомъ отношенш ближайший со- 
ратникъ Шелгунова—Писаревъ, дошель до самыхъ крайнихь пре: 
дЪловъ. Добролюбовъ, при всемъ своемъ довЪри. къ силамь и ру- 
ководству ума, всетаки могъ усмотр$ть въ темной, простой, не- 
образованной женшинЪ (Катерина въ Грозь Островекаго) «лучь 
свЪта», потому что разглядфль въ ней цфлостную натуру, добрые 
инстинкты и чистую нравственность, хотя и не просвфщенные п 
не укрфпленные сознашемъ. Писаревъ р шительно отвергъ каюя 
бы то ни было. права Катерины на роль «луча» именно въ сил] 
того, что Катерина не обучалась ни въ какомъ университетв и ие 
читала никакихъ умныхъ книжекъ. Шелгуновъ относительно этого 
важнато вопроса всталъ на совершенно самостоятельную и, по на- 
шему мнЪню, совершенно правильную точку зря. Онъ и въ 
этомъ случа судиль по себъ, но на этоть разъ разсудилъь в®рно, 
потому что говорилъ не о живыхъ людяхъ, а о психологическихъ 
процессахъ. Онъ дважды высказался по этому вопросу (статьи 


241 
Правда и свобода и Письма о воспитани), и такъ характерно ДЛЯ 
самого себя, что мы приведемъ н%еколько наиболфе яркихъ м%Ветъ 
изъ этихъ статей, соединивши ихъ въ одну цитату. 

«Руссый умъ не оправдалъ блистательныхъ надеждъ на него 
возлатаемыхъ. Это произошло вовсе не отъ того, чтобы русск 
умъ былъ какого либо не настоящаго качества или явился под- 
дфлкою ума хорошаго. Причина въ томъ, что такъ называемый 
угъ, какъ руководяпий свЪточъ, такъ же легко заводить въ болото, 
накъ и выводить на просторную и свфтлую дорогу. Вовсе не умъ 
мфшаеть отличать людямъ важное отъ неважнаго, первое отъ вто- 
раго, а изворотливое лукавство, преслфдующее мелочное удовле- 
творен1е, управляеть умомь и даеть ему какое-то мошенническое 
направлеше. Не силой ума достигается слава, а только глубииой 
п энермей хорошихь чувствъ. И, должно быть, хоропия чувства 
рёдки, если такъ мало людей, окруженныхь за нихъ ореоломъ 
славы, и если у ногъ такъ называемыхъ звеликихъ писателей ва- 
ляется колфнопреклоненная толпа всякихъ карапузиковъ. Мысли- 
тети, искавийе руководящихъ истинъ, были, конечно, правы, когда 
въ голыхъ средствахъ чувства не находили орудя для отысканя 
законовъ ›ра. Не сердцемъ, а головой строили они свои логиче- 
ся системы, и думали они, конечно, не чувствомъ, а умомъ. Но 
тоть же Кантъ, который видёлъ въ чувствахъ и страстяхъ пом ху 
свободному, независимому мышлению, развв не въ чувств почер- 
пать всю свою силу? РазвЪ не страсть одушевляла мыслителей, 
котла они отдавали идеф, которую преслёдовали, вс свои силы? 
РазвВ Аристотель, Платонъ, Сократъ, Галилей, Ньютонъ, Бэконъ, 
Мамавелли, Канть, Гегель, Контъ—эти, повидимому, преимуще- 
ственно головные организмы—не были самыми страстными людьми? 
И почему мыслительнымь способностямъ слфдуетъ отвести первое 
мВето, а чувству—второе? Можете ли вы сказать, какое колесо въ 
часовомъ механизм первое и какое послёднее, когда ни одного 
и3Ъ нихъ нельзя вынуть безъ того, чтобы механизмъ не пересталь 
дБИствовать?» 

Яенфе и опредфленнфе нельзя выразиться. Я привелъь эту ци- 
тату не затЪмъ, чтобы спорить или соглашаться съ Шелгуновымъ 
по существу дфла, а затмъ, чтобы характеризовать его методъ, 
“то писательскую манеру. Для Шелгунова не то было истиной, что 


УбВдительно доказывалось разсудкомъ, а то, что находило оправ- 
16 


даше въ нравственномъ чувствЪ, что было согласно съ совъетью. 
ИзвЪстные некрасовсве. стихи: «вЪрить, не вфрить, ему все равно, 
лишь бы доказано было умно» можно вполнз примфнить къ Шел- 
тунову, только вывернувши ихъ на изнанку: Шелгунову было почти 
все равно, как доказано, умно или не умно, —лишь бы можно 
было повфрить, лишь бы противъ поставленнаго тезиса не проте- 
стовала совфсть. Не въ личныхь «благожелательныхь чувствахь» 
была сила Шелгунова, а въ томъ, что онъ успёль внушить благо- 
желательность всей масс№ своихъ читателей, ум ль сообщить имъ 
свое всегда высокое, всегда чистое и всегда страстное душевное 
настроеше. Добрыми намфрезмями, говорятъ, адъ вымощенъ— пусть 
такъ. Но если поэть, которому благодарная Росбя воздвигнула уже 
не одинъ памятникъ, вмзняль себЪ въ главную заслугу именно 10, 
что онъ «чувства добрыя лирой возбуждалъ», то позвольте же тор- 
диться такимъ подвигомъь и журналисту, отдавшему этой задач 
всю свою жизнь и всЪ свои силы. 

Есть основаше думать, что Шелгунову не вполнЪ была ясна 
его общественно - литературная роль. По крайней мЪрЪ, въ преди- 
слови къ своимъ сочинешямъ Шелгуновъ сдЪлалъ такое заявление: 
«Проводится въ стальяхъ постоянно почти одна и та же мысль 
въ историческихь статьяхъ получающая историческое объяснене, 
въ экономическихъ—экономическое, въ педагогическихъ—педаго- 
гическое, а въ публицистическихъ—публицистическое». Я сказаль 
уже и опять повторяю, что никакой такой «одной», фундаменталь- 
ной мысли у Шелгунова не было и въ статьяхь его эта МЫСЛЬ 
не выразилась. Возвышенное душевное настроене автора, никотда 
его не покидавшее, воть что придаеть стальямъ Шелгунова един- 
ство и стройность, воть что спаиваетъ ихъ въ одно органическое 
цфлое. Можно сказать, что Шелгуновъ былъ одушевленнымъ и ф2- 
натически убЪжденнымъ трибуномъ и проповфдникомъ ‘идем про 
зресса. Очевидно, однако, что это слишкомъ широкое и общее по- 
ложен!е, чтобы его можно было индивидуализировать. 


11. 


Прошу читателя представить, что передь нимъ находятся тря 
книги или три стальи, написанныя на одну и ту же тему, но © 
вершенно различнаго характера. Въ первой стальЪ разематриваются 


. факторы человЪческой культуры и доказывается, что возможность 
, быстраго и удобнаго общеюя между личностями, городами, госу- 
дарствами, племенами является однимъ изъ самыхъ могучихъ дви- 


= № тателей прогресса. Вторая статья разсматриваеть экономическое, 
0 политическое, стратегическое, сошальное значене желзныхъ до- 
а рогь вообще. Въ третьей стальв подробно и обстоятельно разби- 
й рается будущая роль строющейся нынз (Сибирской желфзной ДО- 


Е роги. Какая изъ этихъ трехъ статей можетъ наиболфе привлечь 


Ь заше вниман!е? Если вы собираетесь возигь изъ Томска въ Пе- 
ь тербургь муку или говядину, для васъ, конечно, наибольший инте- 
ь ресъ будеть имЪть статья, трактующая о Сибирской желЪзной до- 
в рогВ. Въ какомъ направлени она будетъь проведена? По какому 
> тарифу она будетъ возить мясо и хлЪбъ? Къ какому именно сроку 
я можно ожидаль открытя по ней правильнаго движения? Будутъ-ли 


3 построены къ ней подъВздные пути? и т; д., и т. д. Все это во- 
просы практичесве, жизненные, насущные, а для васъ даже жгу- 


В Че, но вы извините насъ, если мы, не хлфботорговцы, не только 
г не волнуемся этими вопросами, но и вообще весьма равнодушны 
о. къ интересамъ вашего кармана. Если вы имфете какое-нибудь со- 
Б, прикасательство къ желфзнымъ доротамъ, состоите членомъ какого 
о, нибудь желфзнодорожнаго правления или мечтаете заполучить кон- 
о- цесою, или просто имЗете въ рукахь акщи той или другой доро- 
Г | ги, вы, конечно, возьметесь прежде всего, за сочинене, трактую- 
Б- щее вообще о желБзныхъь дорогахъ. Каковы на этоть счетъ 
| порядки заграницей? Какой способъ стройки дорогъ признается 
(а теперь выгоднйшимъ — казенный или концесе1онный? Можно ли 
|- надряться, что праятная система гарантий еше не скоро сойдетъ 
6 в0 сцены? Имфются-ли как1е-нибудь шансы на возвышен1е желвзно- 
д. дорожнаго тарифа? и т. д. Опять-таки и это вее вопросы жизнен- 
д- ные и настолько широве, что даже и мы, не желЪзно-дорожники, 


0- не можемъ на этоть разъ относиться къ нимъ съ ТВмЪ полнымъ 
равнодупиемъ, съ какимь мы относились къ заботамъ, удручаю- 
щимь томскато или иркутскаго Кить Китыча. Вопросы общей же- 
зно-дорожной политики имзють, конечно, болфе существенное 
значене, нежели спешальныя уелов!я того или другаго пути. На- 


ри конецъ, если вы образованный человфкъ, какого бы то ни было 
0 положешя и даже какой бы то ни было нащональности, вы жи- 
ся ВВЙШиМЪ образомъ заинтересуетесь книгой, трактующей о самыхъ 


16* 


244 


основашяхь культуры, о средствахь и путяхъ прогресса. Интересъ 
такой книги не частный, а общий, не узко-практичесый и даже 
не государственно-дЪловой, а философевй. Конечно, эта книга не 
уяснить вамъ ни того, вредны или полезны желЪзно-дорожныя га- 
ранти и концесеш, ни того, въ какомъ видЪ, въ видВ ли солони- 
ны или цфлыми тушами, «сходнзе› будетъ отправлять говядину изъ 
Сибири въ Европейскую Россо, но какая же вамъ отъ того печаль? 
За то эта книга прояснитъ ваше общее сознане, послужить не прак- 
тическимъ, не карманнымъ, а умственнымъ и, стало быть, нрав- 
ственнымъ интересамъ вашимъ. 

Календарь, лексиконъ, учебникъ технологи, — все это книги 
очень полезныя, нужныя и почтенныя, но все это не литература, 
однако же, и даже не журналистика, Назначевше литературы состоить 
въ томъ, чтобы служить духовнымъ потребностямъ своего обще- 
ства, и въ этомъь же заключается призван!е журналиста, который 
хочеть и можеть быть иисателеме, а не экспертомъ, не «свЪду 
щимъ человЪкомъ» только. Если бы отъь литературы требовалась 
только практическая дфловитость, мы ставили бы памятники не 
Пушкинымъ, Лермонтовымъ и Гоголямъ, а биржевымъ маклерамь 
и департаментекимьъ воротиламъ. Не Шекспиръ, а г. Сущовъ был 
бы нашимъ свЪточемъ. Слава Боту, однако, мы еще не дошли и, 
можно надЪяться, никода не дойдемъ до этого и начала идеализма, 
общия идеи и руководяшйе принципы не исчезнуть въ нашей ли- 
тературф, а, стало быть, и въ нашемъ умственномь обиход. 
Пусть процвфтаеть литература докладныхь записокъ, биржевыхь 
бюллетеней и «дфльныхъ» газетныхъь передовицъ, — на ряду съ 
нею и, можно сказать, въ укоръ ей существуеть и будетъ суще- 
ствоваль другая литература,—не такъ называемая «печать», а на- 
стоящая литература, которая заботится не о матер1альномъ ком- 
фортВ своихь читателей. 

Шелгуновъ, какъ журналисть, обфими ногами стоялъ на землв 
но никогда не забывалъ о небЪ. Сплошь да рядомъ касаясь чисто- 
практическихъ вопросовъ, онъ не упускалъ изъ вида общей теоре- 
тической основы своихъ воззрзй. Онъ не занимался отвлечен- 
ными умствованями, но и не наводняль литературу докладными 
записками. Онъ умфль сохранить то равновзее между мыслью и 
фактомъ, между теорей и практикой, которое служить лучшимъ 
ручательствомъ жизненности поставляемыхъ писателемъ требованй. 


те ———- ——--—— Е тети данин ь и они п, отьтненк 
= к . г Е В а Ее. г”. 


Съ своею обычною ясностью Шелгуновъ высказывался не разъ и 
и нео два о значеши общихъ принциповъь въ жизни и въ литера- 
тур$. «Какой-то умный завоеватель въ отвётъ совЪтникамь, гово- 
рившимъ ему о всемогуществЪ золота, сказалъ: «Мечомъ я добуду 
и золото, а золотомъ не добуду мужественныхь людей, съ кото- 
рыми могу покорить мръ». Идеи высшаго порядка и есть этотъ 
воепокоряющий мечъ, которымъ добываются и мужественные люди, 
и порядокъ, и благо, и добро. Еще недавно не пришло бы никому 
вЪ голову спорить объ этомъ, а теперь приходится отстаиваль 
даже пользу наукъ, благотворность цивилизащи и доказывать, что 
общественное идейное мышлеше выше частнато, промышленнаго, 
прикладнаго». Это свое уважене къ «идеямъ высшаго порядка» 
Шелгуновъ не только высказывалъ, но п практиковалъь въ своей 
литературной дфятельности. Возвратимся къ той иллюстрации, ко- 
торою мы начали эту главу, и предположимъ, что передъ Шелгу- 
НОВЫМЪ стоить именно эта тема — о значениш желфзныхь дорогъ 
ля страны: какъ распорядился бы онъ съ нею? Не хуже какого 
годно «дфльца» разработаль бы Шелгуновъ спещальную сухую 
Часть своей темы, привелъ бы и объяснилъ бы вс нужныя цифры, 
розыскаль бы и изложиль всф подходяния къ вопросу сталисти- 
чесмя и историческя данныя и т. д., но началъ бы онъ эту свою 
работу всенепремфнно широкимъ вступленемь чисто-идейнаго, 
творетическато свойства. Онъ подчеркнулъ бы значене желфзныхъ 
дорогь не только какъ орудий обмЪна товаровъ, но и обмфна, идей, 
уазаль бы, что онф способствують не только культурЪ страны, 
Но и ея цивилизащи, не только ея экономическому развитю, но 
п умотвенному прогрессу. Эти «идеи высшаго порядка» отнюдь не 
были бы въ его работЪ только пикантнымъ соусомъ, долженствую- 
щимъ придать вкусъ сухимъ, какъь черствый сухарь, цифровымъ 
ВЫкладкамъ и таблицамъ; наоборотъ, самыя эти таблицы сыграли 
бы у него вспомогательную роль для освзщеня и утверждешя 
основной тенденщи статьи. Не для свздЪюя высшей желёзно- 
дорожной администраци и не для вразумленя «товароотправите- 
лей», а для просвЪтлевя общаго м!росозерцаюя своего читателя 
Обработалъ бы Шелгуновь свою скучную тему, и въ результат 
получилась бы не дБловитая «записка», а дфльная и живая лите- 
ратурная статья. Спешалисты ее не одобрили бы, Кить Китычь 


не нашелъ бы въ ней ничего «настоящаго», но образованный чи- 
талель прочель бы ее и съ пользой, и съ удовольстнемъ. 

Такъ постоянно относился Шелгуновъ къ вопросамъ и явле- 
вямъ жизни. Онъ всегда помнилъ, что онъ публициеть, писатель, 
т. е. служитель истины, а не прислужникъ того или другого класса, 
той или другой корпоращи. Это свое уважен!е къ ‹идеямъ выешаго 
порядка» Шелгуновъ наслфдоваль непосредственно отъ дятелей 
сороковыхъ годовъ и укрзпиль его въ себ въ «досужую» эпоху 
пятидесятыхь годовъ. Котали же, именно въ эту эпоху, Шелгуновь 
достигь того возраста (онъ родился въ 1825 г.), когда уметвенныя 
и нравственныя силы челов ка отливаются въ окончательную форму. 
Говоря старымъ, но все еще не устарзлымъ терминомъ, Шелгу- 
новъ быль западниковъ въ томъ смыслЪ, какой придавали этому 
слову въ сороковыхъ годахъ. «Ве наши ученые, —говоритъ Шел- 
гуновъ, —публициеты, критики, беллетриеты, всф велике писатели 
и умственные дфятели 40-хъ годовъ, доставииеся намъ по наслфд- 
ству въ 60-хъ и 80-хъ годахъ, вс эти умственные дфятели, поло- 
живише основан!е дальн®йшему нашему развит!ю, и имена, которыхъ 
навсегда сохранять передовое мЪсто въ истори нашей литературы 
и науки, —во эти сильные и крупные люди создались исключи- 
тельно идеями Запада. Теорш юридичесмя, историчесяя, худо- 
жественныя, критичесыя, которыми создались существующия у нась 
юридическая, историчесвя, художественныя, критичесвя, обществен- 
ныя, экономическя познания и которыми мы выяснили себ явленя 
русской жизни, вс пришли къ намъ изъ университетовъ Европы 
и достались, какъ готовое умственное наслёде, отъ западныхъ м5 
слителей и ученыхъ>. 

ЗдВеь просится съ пера оговорка: нЪтъ, не какъ 1071080е #4 
сльде восприняли наши дфЗятели сороковыхъ тгодовъ юридически, 
историческя, философевя теорш Запада. Еслибъ это было такъ 
10 въ чемъ же бы выразилась умственная самостоятельность этих» 
дфятелей, въ чемъ была бы ихъ заслуга и какой смыелъь имЪли бы, 
наприм., муки, да, въ буквальномъ смыелф слова муки, и терзанм 
Бфлинскаго? Протяни руку и бери «готовое наслВще» — ничего 
туть труднаго нЪтъ и не отчего туть мучиться. ДВло происходи 0 
иначе, «готовое наслфе» было вовсе не такъ готово, его нужно 
было переработать, приспособить къ усломямъ моста и времени 
Я подчеркиваю это обстоятельство въ отраждене самого Шелгу- 


нова: вЪдь, и онъ воспринялъ идейныя богатства сороковыхъ го- 
довъ тоже не пассивно, не безъ критики, не безъ попытокъ, боле 
или менфе удачныхъ, расширить и упорядочить ихъ, когда къ 
этому открылась нФкоторая возможность. И для людей сороковыхъ 
тодовъ, и впослЬдетви для самого Шелгунова «готовое наслВд1е» 
стало, въ сущности, блатгопр1обрЪтеннымъ достоящемъ и въ этомъ, 
въ олномь этомъ заключается причина образцоваго мужества, съ 
какимъ всв эти люди защищали до послфдняго издыхавя свое не 
унаслфдованное, а собственною кровью и потомъ нажитое богатство. 


А 


Олинъ изъ некрологистовь Шелгунова справедливо замьтилъ, 
ЧТО «его значеше необыкновенно возросло въ послЬдее годы». 
Справедливо и то, что, какъ говорится далЪе въ томь же некро- 
лог, этоть фактъ «объясняется больше всего горячею, беззавтною 
преданностью высокимъ гуманнымъ идеямъ, которымъ всегда, при 
везхъ обетоятельствахъ, всфми силами своей души служилъ Шелгу- 
новъ». Все это, говоримъ мы, совершенно справедливо. Однако, 
самый фактъ, указываемый въ некрологв, настолько замфчателенъ 
и даже исключителенъ, что на немъ необходимо остановиться по- 
дольше и раземотрЪЗть его поближе. 

Прежде всего, нужно прочно установить самый фактъ, и это 
дЪло не трудное: сошлемея на субъективное впечатлье самого 
читателя. Статьи Шелгунова никогда не были журнальнымъ бал- 
тастомъ, никогда не оставались неразр$занными. Но ихъ не ждали, 
какь ждали, бывало, напримЪръ, сталей Писарева, ихъ читали, но 
не пожирали, какъ т же писаревсюя статьи, и разговоръ въ обще- 
ств онф возбуждали очень умфренный. Такъ ли обстояло дЬло за 
послфдея пять лВтъ? Н%ть, не такъ, и читатель долженъ это знать. 
Голось Шелгунова пр!обрзль подъ конець такой вфеъ и такую 
авторитетность, каке обыкновенно бываютъ достоящемъ только 
первокласеныхъ писателей. Причинъ этому было много, но мы оста- 
новимся только на главнЪйшихъ. 

Прежде всего, укажемьъ на странный и даже маловфроятный, но 
несомнЪнный фактъ: на склонф своихъ дней Шелгуновъ сталъ пи- 
сать лучше, нежели онъ писаль въ молодости. Перейдя за шести- 
десятилЬтей возрастъ, онъ какъ будто помолодЪ ль духомъ, ето 


Ресин И Е 


талантъ какь будто сбросилъь съ себя каюмя-то цфии или путы, и 
въ стальяхъ Шелгунова, прежде только живыхъ и удобопонятныхъ, 
появилась неподдзльная увлекательность и чисто юношеская стра- 
стность. Въ литералур$ нашей, къ чести ея будь сказано, наечи- 
тывается не мало лЪятелей, которые устояли до конца, дотоворили 
свое послфднее слово въ томъ же дапазонЪ, въ Какомъ произнесли 
свое первое слово. Но во всей литератур нашей я знаю только 
два примра непрестаннаго совершенствовавя, только двухъ пи- 
сателей, которые именно какъ будто молодЪли съ годами, а въ па- 
раллель съ упадкомъ физическихъ силъ проявляли все большую и 
большую духовную мощь и живучесть: эти два писателя—Салты- 
ковъ и Шелгуновъ. Ни въ какихъ другихъ отношеняхъ этихъ пи- 
сателей нельзя сравнивать, но ВЪ эмом5 отношени они одинаково 
замЪчательны, одинаково исключительны. Эти дряхлые, истерзанные 
болфзнями старики не были ни литературными инвалидами, ни 
литературными пенс1онерами и умерли почти буквально съ перомъ, 
т. е. съ своимъ оружемъ въ рукахъ. ДЪятельность Шелгунова за 
послфдейя пять лЬть была тзмъ замфтнфе, что самъ обпий фонъ 
современной журналистики нашей способствоваль ея рельефности. 
Молодое литературное поколвше наше,—я говорю это совершенно 
объективно, безъ всякихъ полемическихь цфлей, — пишеть точно съ 
просонокъ, говорить точно набравши въ ротъ каши, и нервная, 
горячая, убфжденная рфчь нашего молодаго старика звучала 060- 
бенно громко среди косноязычнато лепеташя современныхъ немощ- 
ныхъ и престарфлыхь литературныхь юношей. Имя Шелгунова 
было всфмъ давно и хорошо извфетно. Ве знали, что бурныя н 
боевыя статьи, подписанныя скромными инищалами «Н. Ш.», при- 
надлежали человзку не только много поработавшему, но и очень 
много перевидавшему и переиснытавшему. Это обстоятельство со- 
общало статьямь Шелгунова послфдняго пер!ода его дфятельности 
высокую нравственную авторитетность. Въ самомъ дЪл$, даже люди, 
имфюшие уши и не слышание, имфюпие глаза и не видяпие, даже 
они не могли не сообразить, что ничто, кромВ фанатической пре- 
данности идеф, не можеть побудить истерзаннаго старика, давно 
заслужившаго право на почетный отдыхъ, безъ устали, изъ мЪеяца 
въ мБеяць, на разные лады и по разнымь поводамъ доказывать, 
ЧТО «она, все-таки, вертится». «Да,—всяый долженъ быль сказаль 
себЪ, глядя въ это время на Шелгунова, —да, видно, въ самомъ 


249 


дл правда, что не о хл\бь единомъ живеть человфкь. Ла, ка- 
жется, не ложно ув5ряють насъ, что можно любить истину больше 
покоя, больше здоровья, больше свободы, больше самой жизни. 
Этоть удивительный, неугомонный старикъ собственнымъ прим ромъ 
и собственною личностью свидётельствуеть объ этомъ». Сибю ду- 
мать, что 7пакое впечатлфне не менфе благотворно, чёмъ каше бы 
то ни было эстетичесше восторги, и такое вмяве дфлаетъ писа- 
телю не меньшую честь, нежели каше бы то ни было друше ли- 
тературные успзхи. 

Было еще одно, болфе возхъ серьезное обстоятельство, которое 
сообщило дфятельности Шелгунова за, послдЕй пер1одъ особенно 
оригинальный  отпечатокъ. Читателю не безъизвфстна, конечно, 
очень популярная у насъ теорзя поколльшй. Конечно, это не столько 
теорйя, въ настоящемъ смысл, сколько условная терминоломя. 
Она нБсколько наивна даже, вакъ терминолоя: выраженя «пяти- 
Двсятники», «шестидесятники», «семидесятники», «восъмидесятники» 
напоминають нЪсколько гимназическе термины — «первокласеники», 
«второклассники», «старики», «новички». За вефмъ тЪмъ, въ этой тер- 
Уинолог1и есть удобства, заставляюция забывать о ея недосталкахъ, и 
лавнымъ удобствомъ ея должно признать то, что общество хорошо 
освоплось съ нею, и если встрфчаеть эти термины, сразу пони- 
маетъ, о комъ или о чемъ идетъ р%чь. Не останавливаясь дольше 
на этомъ предметь, скажу прямо, что двятельность Шелгунова, вт, 
особенности за три послвдее года, была ничёмъ инымъ, какъ ге- 
неральною битвой, которую далъ нашь «пятидесятникъ» литератур- 
ному молодому поколёню «восьмидесятниковъ». 

На первый взглядъ——Боже мой, какое это печальное зрфлище! 
Не сбылось ли передъ нами воочшо грозное предсказане Помя- 
овекаго: «подождите, выростете вы, дойдете до степеней извфетныхь 
и притисните, право, притисните молодое поколвне!» Положимъ. 
уы, дЬйствующее поколЪе, не пятидесятники, какь Шелгуновъ, 
а частью шестидесятники, частью семидесятники, но, вФдь, этотъ 
арикъ, годящся намъ по лфтамъ ВЪ отцы, по духу вполнЪ маши. 
чашь союзникъ, единомышленникъ и ровесникъ, и если партШная 
\исциплина не выдумка, если нравственная круговая порука не 
\поъ, мы, конечно, отвётственны за его образъ дёйствй. И такь. 
Ч10 же?! Мы загораживаемъ дорогу новымъ силамъ?! Мы завистливо 
ТОпчемь ногами молодые побЪги жизни?! Мы. вскормленные и 


вспоенные, повитые и взращеные на идеяхъ прогресса, мы это- 
истически и ревниво вытВеняемъ изъ жизни новые прогрессивные 
элементы, изъ низкаго опасения, что они заслонятъь насъ с060ю?! 


Если все это такъ, если все это дъйствительная правда, то ТЬМЪ 


изъ насъ, кто еще не утратиль чувства чести, остается только какъ 
можно скорфе скрыть свой позоръ во мрак растительнаго про- 
зябавя и молить судьбу, чтобы ваша память погибла безь шума. 
Если же мы не хотимъ отказаться ОТЪ дфятельности, то должны 
прямодушно и громогласно заявить о своей полной несолидарности 
съ отсталымъ «пятидесятникомъ»> и даже ваклеймить ето печатью 
отвержения, какъ завистливаго ретрограда п безумнаго обскуранта. 

Ла успокоится тВнь нашего стариаго товарища и дорогого друга: 
мы осыплемъ взнками его гробницу, мы окружимъ ореоломъ его 
имя, мы съ гордостью укажемъ на него, какъ на нашего предета- 
вителя,— воть какою иечатью мы отмфтимъ его память! Да успо- 
коится и читатель: никто не думаетъ обижать молодое поколЪне. 
Никто его не обидить, оно само, какъ Китъ Китычъ, всякато оби- 
дить. «Шире дорогу, прочь съ дороги, —восьмидесятникъ идеть!»— 
воть какимъ языкомъ (буквально) онъ товорить 0Ъ нами, вотъ Ка- 
ковы мысли и чувства этихъ мнимыхь «униженных И оскорблен- 
ныхъ». О претенияхь этихъ милыхъ молодыхъ людей мы еще по- 
бесфдуемъ въ свое время, а пока предоставимъ слово самому «обид- 
чику» Шелгунову. Въ чемь дфло? Въ чемъ его разноглас1е съ м№0- 
лодымъ линературныме поколфемъ? Требую отъ читателя серьез- 
наго внимая. 

«Тогда ли жизнь, когда архитекторы разбивають мфото для н0- 
вой постройки, вырабатываютъ ея идею, составляють планы, емЪты, 
проекты, чертежи, или когда придутъ каменшики и плотники 1! 
начнуть строить домъ? Тотла ли было больше жизни, когда та же 
небольшая фракщя людей 40-хъ годовъ, поднявшись на высот 
общихъ идей, освёшала руссвя умственныя дебри и проводи! 
идеи освобожденя въ общество, когда потомъ фракщя другихъ 107 
дей осуществляла эти идеи и создала новое движеше общественной 
мысли, или когда на смвну имъ пришли опять новые люди И СКа- 
зали, что идеи—вздоръ и что жизнь лишь ВЪ одной практической 
работь? Тогда ли жизнь, когда идейно воодушевленные и энериг 
ческе работники мысли застав ляютъ челов ческую душу звучат» 
всЪми ея струнами и издавать полные аккорды, когда этоть при 


251 

поднятый резонансъ созцаеть цфлую плеяду писателей 40-хъ тодовъ 
и дополняющую ее плеяду публицистовъ эпохи освобожденя, или 
когда на смБну имъ являетея «новое литературное поколвне», за- 
являющее, что ему сказать нечего, что оно ждеть, когда на него 
снизойдетъ вдохновене, и когда публицисты того же времени про- 
возглашають теоршо опорожненнаго нутра? И опорожненное нутро, 
отодвигающее идеи на второй планъ, не можеть создать ничего, 
кром$ филистерства и идеала мЬщанскаго счастья. Конечно, мф- 
щанская изба съ тремя свЪтленькими окошечками, съ занавЪоками 
и цвфтущими бальзаминами тоже идеалъ, но только идеаль благо- 
устройства сарептекой колови. Для такой страны, какъ Росая, 
нужно что-нибудь и пошире, хотя бы ужь по одному тому, что 
передъ нашею сложною жизнью лежать слишкомъ громадныя за- 
дачи и внутренняго, и международнато содержавя, которыхъ однимъ 
сарептскимъ благоустройствомъ не разрфшишь. Публицисты «но- 
ваго поколья», поднявине теперь (и именно теперь) голоеъ про- 
тивъ интеллитентнаго, академическало, т. е., по ихъ мнФнШо, без- 
плоднаго движешя мысли, поступаютъ пока безтактно и не умно; 
ЕО разъ вставъ на эту наклонную илоскость, они быстро допи- 
шутся и до Гражданина, если не найдуть въ себ примиреня 
между идейностью и практичностью, если будуть превращать ихъ 
в камя-то двз враждебности, а не въ одну общую гармоническую, 
а потому и могучую творческую силу». 

Воть въ чемь заключалась сущность этого удивительнаго спора, 
ВЪ которомъ старость и молодость помфнялись ролями. На сторон 
молодости быль «пошлый опытъ—умъ глупцовъ», по некрасовекому 
выражено. На сторонф старости—всф выспня и идеальныя силы 
челов ческой природы. Шелгуновъ отстаиваль прогрессивныя на- 
чала, крупныя цфли, широве пути. Его противники не шли дальше 
бальзаминовыхь идеаловъ. Они были правы съ точки зря житей- 
скаго благоразумия: конечно, лучше синица въ рукахъ, чЪмъ жу- 
равль въ небЪ; конечно, лучше сарептекое благосостоян!е, нежели 
отсутетв!е всякато блатосостояня. Шелгуновъ былъ правъ съ точки 
зря высшихъ потребностей челов$ка,—превратить жизнь въ 
благоустроенную конюшню, въ: которой каждому двуногому скоту 
отведено теплое стйло и «задана» хорошая поршя корма, совсёмъ 
не значить рёшить задачу прогресса. Не трудно понять, что Шел- 
туновъ быль правъ и съ точки зря разумнало опыта, тото опыта, 


который дается исторей, вырабатывается не личною, а коллектив- 
ною д\Ъятельностью: даже бальзаминовые идеалы не могутъ быть 
осуществлены въ сколько-нибудь широкомъ масштабЪ, прежде чВмъ 
будуть рёшены вопросы общежитя,—вопросы, въ которыхъ со- 
ставными элементами являются именно «идеи высшато порядка», 
какъ идея личности, общества, государства, идея права, идея труда 
итд. ит. д. Молодежь говорила во имя разсудка, Шелгуновъ 
говориль во имя разума; молодежь обращалась къ нашему чуветву 
самосохранешя, Шелгуновъь взывалъ къ нашей совзети; молодежь 
опиралась на практическую дЪйствительность и удовлетворилась 
ею, Шелгуновъ стремился къ идеалу *). Такъ кто же, спрашивается, 
былъ туть прогрессистомъ и кто ретроградомъ, кто стремился ка- 
стрировать нашу мыель по своему образцу и кто хотёть расшеве- 
лить и разбудить ее? Да, Шелгуновъ иснолнилъ завЪтъ Готоля—до 
старости и даже до самаго гроба сберегъ свои молодыя чувства, и 
какими же карликами являются передъ нимъ его противники, эти 
юноши, не знавиие юности, эта молодежь, уже пораженная стар- 
ческимь маразмомъ! Контрастъ туть болфе р$зокъ, нежели конт- 
растъь межну Чацкимъ и Молчалинымъ: герои Грибофдова, были ро- 
весники, а, вздь, туть мы видимъ борьбу идеалиста-дфда съ прак- 
тиками-внуками, умирающаго Чацкаго съ цзлою толпой торжествую- 
щихъ и жизнерадостныхь Молчалиныхъ. Ничфмъ лучше нельзя 
почтить память писателя, какъ признавшемъ, что дьло, которому 
онъ всю жизнь служилъ, было не только честно, но и жизненно, не 
только отвлеченно-разумно, но и практически-необходимо. 


*) Приведенный выше отрывокъ, сказать мимоходомъ, можеть служить 
также докавалтельствомъь того развилйя чисто-литературнаго таланта Шелгу- 
нова, на которое я указывалъ. Отрывокъ взятъ изъ статьи, написанной 
ТШелгуновымъ всего ва 70/400@ до его смерти, но ни Шелгуновъ Русскало Слова, 
ни Шелгуновъ Дила написать такой страницы не съумзль бы. 


ВСЕВОЛОДЪ ГАРШИНЪ. 


Удались отъ людей, Офешя! 
Ганлеть. 


Мы уволимъ читателя оть обычныхъ выражей сожалфея и 
печали по поводу трагической смерти молодого и многообфщавшаго 
писалеля. «Что жалЪть? Намъ жалфть недосужно». Гаршинъ не 
первая и, конечно, не посл$дняя жертва и не намъ и не теперь 
подводить итоги—«считать раны, товарищей считать». 

Вопросъ ршенъ: трудись, пока годишься, 
И емерти жди: она недалека. 

Надо жить и надо работать, потому что талантъ обязываетъ, 
п еще потому, что именно въ этой нашей работь цфль и смыслъ, 
которой заключается въ пробужденш и просвфтленш обществен- 
наго сознажвя. 

Но къ дфлу. Произведеня Гаршина до такой степени субъек- 
тивны и его писательская личность находится въ такой тЪеной 
связи и гармоши съ его челов ческой личностью, что мы волей- 
неволей должны коснуться нЪкоторыхъ б1ографическихь фактовъ 
Прежде всего—смерть Гаршина была ли ‹фатальною случайностью», 
какъ утверждаль некрологь «Офвернато В\стника», или она была 
самоубЙствомъ, какъ заявляль о томъ г. Евгенй Гаршинъ—род- 
ной брать покойнаго писателя? Оба утверждевня были ‚ высказаны 
одинаково категорично и одинаково бездоказательно. Бросилея ли 
Гаршинъ съ лфетницы или онъ упалъ съ нея—это вопросъ, ко- 
Торый остался бы навсегда нерзшеннымъ, такъ какъ свидфтелей 
при этомъ никакихъ не было. Но мы имфемъ чрезвычайно любо- 
пытное и важное показаве одного изъ довольно, кажется, близ- 
кихЪ прАятелей покойнаго—н%коего г. Бибикова. Воть его раз- 
сказъ: 


г обе < Я е ЕЕ 


256 

‹Угнетенное душевное настроене Гаршина долго не прохо- 
дило. Не разъ, провожая меня со свЪчей по лфетниц» до подъ- 
Ъзда, онъ говаривалъ:—<право, лучше умереть, ЧЪмЪ жить ВЪ ТЯ- 
гость себ и другимъ». Я пробовалъ обращать разговоръ въ шут- 
ку, но онъ останавливался на лБстницЪ, держа меня за рукавъ 
пальто, освфщалъ свфчей широк пролеть лфетницы и говорилъ: 

— Неужели васз не подмываеть броситься т/да.—Внизу про- 
лета стояла печка, вфтеръ чрезъ плохо притворенную дверь подъ- 
Ъзда врывалея на лВетницу, тЪни бродили по стёнамъ, и блЪдный 
В. М. продолжалъ убЪжденнымъ голосомъ: — «зам» жить, чето 
ждать, все равно нико1да не сбудется то, о чем мечтаешь, & ЖИТЬ 
для славы, для искусства, право, смёшно». Онъ нарочно подолгу 
останавливался на лЪстницф, чтобы развивать свои, сдфлавииеся 
любимыми, взгляды наединф со мной, потому, что тамъ, въ квар- 
тирЪ, ему не хотВлось огорчать семью». (‹Разсказы Виктора Би- 
бикова). 

Г. Бибиковъ—писалель совершенно ничтожный, но заподозр?- 
вать его правдивость нЪть ни малёйшихъ основав. А если такъ, 
то нашъ вопросъ получаеть совершенно несомн®нное рЬшене. 
Ясно, что тутъ была не «случайность» —фатальная или не фаталь- 
ная. Ясно, что душевный нарывъ Гаршина назр$валъ трудно, дол- 
го и постепенно и трагическая катастрофа была результатомъ цф- 
лато длиннаго ряда мучительныхь дней и мучительныхъ думъ, 
была эпилогомъ драмы, завязавшейся очень давно. «ЗачЪмъ жить, 
чего ждать, все равно никогда не сбудется то, о чемъ мечтаешь» 
говориль Гаршинъ г. Бибикову, и мы не сомнЪваемея, что все это 
такъ именно и было: эти вопросы — «зачЪыъ жить? чего ждать?» 
и, наконець, это отчаянное ‹все равно», не составляя всело содер- 
жашя произведен Гаршина, тВмъ не менфе являются ВЪ нихь 
очень замётнымь элементомъ. Показане г. Бибикова, какъ уви- 
димъ, подтверждается литературными документами. 

Другой б1ографичесвй фактъ, нужный намъ для нашихъ цв 
лей, соетоить въ томъ, что Гаршинъ, какъ извзетно, временами 
доходиль до серьезнаго душевнаго разстройства, до психической 
бол%зни. Этоть факть не подлежитъ уже ни малфйшему сомн$- 
но. но мы хот®ли бы подчеркнуть въ немъ одну, самую главную 
особенность. Разныя бываютъ сумасшествя и разные сумасшедийе 
и, очевидное дёло, что предметъ, идея, образъ, призракт, овладфв- 


257 


пе умомъ и волею душевно-больного человфка, имфютъ огром- 
ное значене для характеристики того же самато челов ка въ его 
здоровомъ, нормальномь состояни, Некрасовскому Власу раз- 
строенная фантаз1я безпрестанно являла «чернаго тигра шести- 
крытата», «ВЪдьму егозу» и вообще весь лубочный адъ съ его 
аттрибутами. Титулярный совфтникъ Поприщинъ считаль себя 
Фердинандомъ УТ, королемъ испанскимъ. Писаревъ втечеше пр - 
таго года лечилея отъ своего отрицая реальнаго бытя солнца 
луны, звЪздъ и т. д. Въ чемъ состояла 146е йхе Гаршина? Здесь 
мы должны остановиться подольше, потому что намъ приходится 
обратиться къ одному изъ характерийшихъ произведен Тарши- 
на, къ разсказу «Красный цвфтокъ», имфющему не только субъек- 
тивное, но и общее художественное значеше. «Красный цвётокъ»— 
произведене не менфе яркое, нежели и знаменитыя «Записки су- 
масшедшаго» Гоголя, 

Существенная разница между этими произведенями заклю- 
Чается въ томъ, что Гоголь пытался — удачно или неудачно это 
другой вопросъ — показать намъь самое развите въ человфкВ ду- 
шевной болфзни, тогда какъ герой Гаршина, совсфыь Уже ‹готовъ», 
п разсказъ открывается тфыъ, что героя прямо привозять въ су- 
масшедиий домъ. Конечно, Гоголь взтлянуль на свою задачу ши- 
ре, нежели Гаршинъ; конечно, процессъ постепеннаго помраченя 
сознамя въ человфк\, завершающийся полнымъ сумасшестнемъ, а 
также т причины, которыя вызвали этотъ процессъ, гораздо важ- 
Не и поучительнфе нежели чудачества и оБенованя больного че- 
товЁка. Но за то герой Гоголя-—человфкъ заурядный, герой Гар- 
шина далеко не человфкъ толпы. Разсказъ «Красный цвфтокъ» 
тет автоб1ографическое значен!е — объ этомъ единогласно сви- 
ДБтельствують всЪ друзья Гаршина: въ чемъ же——повторяемъ свой 
вопросъ— состояла «постоянная идея» героя Гаршина или—что одно 
и тоже—самого автора? Въ окончалельномъ уничтоженш м!рового 
зла. Въ больничномъ саду герой замфтилъ цвЪты краснаго мака— 
цВфта болфе яркаго, нежели красный кресть, вышитый на его 
больничномь колпакъ. ‹Онъ побфждаетъ, сказалъ больной, но мы 
посмотримъ». «Онъ», т. е. красный макъ, представивпийся ему оли- 
цетворенемъ м1рового зла, и воть ве силы своего ума, хитрости, 
воли, энерги онъ употребляетъь на то, чтобы уничтожить прокля- 


ТЫЙ ЦВЪТОкЪ. Разстроенная фантазя рисуетъ ему страшныя смер- 
17 


тельныя опасности этого подвига, но онъ готовъ принести себя въ 
жертву. «Онъ не спаль всю ночь. Онъ сорвалъ этоть цвЪтокъ, 
потому что видзль въ такомъ поступкЪ подвигь, который онъ быль 
обязанъ сдёлать. При первомъ взглядВ сквозь стекляную дверь, 
алые лепестки привлекли его внимаве, и ему показалось, что онъ 
съ этой минуты вполнЪ постигъ, что именно долженъ онъ совершить 
на землЪ. Въ этоть ярый красный цвфтовъ собралось все зло ра. 
Онъ зналъ что изъ мака дёлается ошумъ; можеть быть, эта 
мысль, разростаясь и принимая чудовищныя формы, заставила ето 
создать страшный фантастичесый призракъ. ЦвЪтокъ въ его гла- 
захъ осуществлялъ собою все зло, онъ впиталь въ себя вею не- 
винно пролитую кровь (оттого онъ и былъ такъ красенъ), вс 
слезы, всю желчь человфчества. Это было таинственное, страшное 
существо, противоположность Богу, Ариманъ, принявиий скромный 
п невинный видъ. Нужно было сорвать его и убить. Но этого 
мало—нужно было не дать ему при издыхави излить все свое 
зло въ мръ. Потому-то онъ и спряталъ его у себя на груди. Онъ 
надфялся, что къ утру цвфтокъь потеряеть всю свою силу. Его 
зло перейдетъ въ его грудь, его душу и тамъ будеть побЪждено 
пли побфдить—тогда самъ онъ погибнеть, умретъ, но умретъ, какъ 
честный боецъ и какъ первый боецъ человЪчества, потому что до 
сихъ поръ никто не осмфливался бороться разомъ со воЪзмъ зломъь 
ура». 

Сумасшестве, какъ видите, не совсзмъ обыкновенное. Ко- 
нечно, только больному уму и больной фантаз!и цввтокъ краснаго мака 
можетъ представиться олицетворещемъ «зла», но ВЪ самомъ желани 
уничтожить зло и въ этой готовности на всяюя страдая и на 
самую смерть ради избавлешя людей отъ власти Аримана нЪть, 
разумЪфется, ничего психически-ненормальнаго и даже болЪе того: 
въ этомъ видна такая нравственная сила и красота, до которой мы, 
«здоровые» люди, возвышаемся только ВЪ р®8дюя минуты духов- 
наго просвЪтленя. 

Передъ нами, слфдовательно, вырисовывается такой 0бразъ. 
Въ нашей жизни, тд «человЪкъ человзку—волкъ>, среди свалки 
за лучиия мЪста, и за лучийе куски, среди всякаго рода хищии- 
чества и хищниковъ является, какъ монахъ съ крестомъ въ ож 
сточенной битв®, человфкь съ сердцемъ, переполненнымъ любовью 
и жалостью къ людямъ, не желающий ничего лично для себя, не 


дрлаюпий никакой карьеры. Онъ знаетъ одной лишь думы власть, 
одну, но пламенную страсть: чЪмъ и какъ помочь этимъ несчаст- 
нымъ, пожирающимъ другъ друга, какъ пауки въ стклянкЪ, чфмъ 
и какъ остановить эту братоубйственную борьбу, свир$пую и не- 
нужную, ненужную потому, что «небо ясно, подъ нимъ Довольно 
мфста вофмъ» и для счасмя каждаго требуется такъ немного. 
Алексей Карамазовъ Достоевскаго, Карамазовъ, на котораго Гар- 
шинъ, насколько мы его понимаемъ, чрезвычайно похожъ въ глав- 
нзйшихь душевныхъ очертан!яхь. нашелъ исходъ и успокоене 
въ аскетизм$, умерщвлени своей плоти и въ добровольномъ по- 
рабощевни своего духа. Лля Гаршина такой исходъ былъ невоз- 
моженъ—онъ быль всетаки сыномъ своего времени. Успокоить- 
ся на фаталистическомъ «такъ нужно, неизбфжно» Гаршинъ тоже 
не могъ, не могь вслфдств!е неумолкающаго протеста его чув- 
ства, его любящаго сердца, которое не могло повЪрить, чтобы 
ВЪ самомъ дзлБ были непреложно «нужны» безобразя человф- 
ческой жизни и человъческой цивилизаши. «Умъ молчитъ, а серд- 
Цу ясно»: совсзмъ этого не нужно, чтобы ни говорили философы 
и историки. Прибавьте къ этому, что люди гаршинскато типа 
одарены необычайною нравственною чувствительностью, чрезвы- 
чайно нВжною и хрупкою нравственною организащей, въ силу чего 
не только удары жизни, но и щелчки жизни ДЪйствують на нихь 
крайне болЬзненно. И опять-таки не за себя пмъ больно, не за 
себя обидно, а все же за другихъ, за этихъ лгущихъ, лицемВря- 
Щихъ, всячески подличающихъ людей. Г. Крестовсый (псевдонимъ) 
превосходно объясниль однажды эту черту, общую везмъ чистымъ 
п кроткимъ людямъ: «какъ же это такъ? чаще всего спрашиваеть 
вебя правдивый человфкъ, разводя руками. Это не наивность, какъ 
объяеняють насмфшники, а недоумВ не оскорбленнаго челов ческаго 
Достоинства; обманутый обиженъ, но не за себя. Потомъ ему стано- 
вится жаль обидчика. Это мучительно высокое чувство жалости, не- 
раздфльное со всякимъ колебавщемъ, съ самообвинешемъ въ недостал- 
ЕВ великодупия, отдаеть праваго въ руки обидчика». Во истину не 
оть \йра сего эти люди! Они созданы не для борьбы, а слфдовательно 
и не для жизни, по крайней мЪрЪ, не для этой жизни, не для нашей 
Жизни. 
До тхъ поръ—ихь личное существоваше одна сплошная мука. 


Съ богатёйшими умственными и нравственными задатками они тфмъ 
ПИЯ 


5—0 


260 


не менфе осуждены на безплоде. При замфчаледьной пытливости 
и добросовЪетноети мысли, при очень вдумчивомъ и внимательномъ 
отношени къ жизни, Гаршинъ, т5мь не менфе, не выработаль 
себф вполнЪ опредзленнато и стройнаго мпросозерцаня. Его про- 


читателя. а какъ бы изливается ипередъ нимъ: грустно, тяжело, 
плохо на этомъ свЪгВ. Вы, конечно, соглалиаетесь съ авторомтъ, 
всей лушой сочуветвуете этой прекрасной н высокой грусти его, 
но что же дальше? Какъь же жить-то? И что же дфлать-то? У на- 
его писателя нЪтъ отвтовь на эти вопросы, или если и есть, то 
лишь таке, которые, конечно, еще разъ показывають прекрасную 
душу его, но практическаго значеня не имють. вить надо по 
божьи, а дфлаль надо по душ и по совфети, дфлать добро — воть 
как1е это отвЪты. Прекрасно все это, очень высоко и благородно, 
но для насъ, людей будничной жизни, со веею ея грязью, —д%ло 
совсфмъ, совсзмъ не подходящее. 

Чтобы покончить съ б1ографическими фактами и перейти 3за- 
тьмъ къ литературнымъ данным, заключающимея въ произведе- 
нняхъ Гаршина, приведемъ въ заключене одинъ характерный эпи- 
зодъ, разсказанный тЪмЪ же г. Бибиковымъ. Работая медленно, 
‹горестно и трудно», именно горестно, Гаршинъ естественно не 
могъь существовать исключительно литературнымъ заработкомъ (а 
лженъ былъ приискаль 


литературныхь синекуръ онъ гнушалея) и до 
себф какое-нибудь ремесло, какое-нибудь «м$ето». Онъ, поэтому, 
служилъ секретаремъ при жедЪзнодорожномъ съёздЪ и воть какъ 
г. Бибиковъ разсказываеть о потер Гаршинымъ этого «мета». 
«Почувствовавъ себя не въ силахъ работаль лЪтомЪъ, онЪ взяль 
отпускъ въ концф Шоня, но прошли два мфсяца, срокъ отпуск 
близилея къ концу, а болфзнь не проходила. Тогда, чтобы не за 
держивать текущихь дфлъ, В. М. предложиль своему начальнику 
назначить временнаго замфстителя его должности. Желане Гар- 
тина было исполнено, но когда онъ нфеколько поправилея и рз- 
тилъ, что чисто механическая секретарская работа, пожалуй, даже 
будеть ему полезна, и отправился на службу, то быль вострзченъ 
своимъ замфстителемъ, на лицЪ котораго В. М. прочиталь не- 
приятное удивлене. Слухи объ усилившейся болфзни В. М. дошли 
и до канцеляри, и замзотитель быль увФренъ, что мфото больного 


к 


сослуживца навсетда останется за нимъ. «Онъ крайне сухо ветр»> 


$5 


261 

ТИЛЪ меня», говорилъ В. М.., «почему-то даже нашелъь нужнымъ 
забыть мое имя и называль меня Владимромъ Николаевичемъ: 
увфряль, что съёздъ недоволенъ моей дЪятельностью, что будто бы 
ему пришлось приводить въ порядокъ запущенныя мною дфла, и 
все существо его было проникнуто насквозь одной мыслью, какъ бы 
меня сплавить, такъь что я не выдержалъ и сейчасъ же подалъ 
просьбу объ увольнени». 

Люди практическе, тВ самые, которые наибол5е «приспособ- 
лены» къ усломямъ нашей жизни, разумфется, только плечами 
пожмутъь при видЪ такой безпомощной наивности. «Н$тъ, скажутъ 
они, эдакъ жить съ людьми невозможно: заклюютъ, слопають и 
спасиба не скажуть». На «крайнюю сухость» отвЪфтьте презри- 
тельной холодностью, на «Владимра Николаевича» (вместо Веев- 
волода Михайловича) назовите его Сосипатромъ Пафнутьичемь, на 
увВрен!е, что «съЁздъ недоволенъ дБятельностью», замфтьте спо- 
КоЙно, что судить объ этом и высказать это — дфло съфзда, а не 
Сосипатра Пафнутьича». Воть какъ дфлаются дла и воть какъ 
надо обращаться съ людьми! Будьте дерзки — передъ вами будутъ 
скромны; будьте наглы — передъ вами будуть и любезны и ВЪж- 
ТивыЫ; толкайтесь локтями — вс» посторонятся. 

Фактъ, который мы привели, конечно, мелокъ, но типиченъ и 
характеренъ. Уступчивость вефмь и во всемъ, нежелае борьбы и 
даже прямое отвращене къ ней въ этомъ мелкомь факлЪ сказа- 
тись очень рельефно, а эти черты имфють большое значене въ 
общей нравственной физюноми людей этого тина, Практическве 
люди правы: нельзя такъ жить, Но избавь, Господи, жить и такъ. 
Какъ живутъ эти «практичесте ЛЮДИ». Какъ же быть? 


П. 


«Велике люди должны, мнЪ кажется, испытываль на этомъ свЪт% 
великую грусть» — такъ говорить Раскольниковъ Достоевскаго. 
Оставляя въ сторонф великихъ людей, которые должны же чфмт- 
НИбуль платиться за свое велище, совершенно несомнЪнно, что 
Чедугь вельтимерца въ большей или меньшей степени знакомъ 
каждому современному мыслящему человзку. Не въ томъ ДЪло, 
110 наша цивилизащя страдаеть огромными изъянами, дфло въ 
томъ, что человфкъ, какъ нравственное существо слишколь, слиш- 


хомъ далекъ оть того идеала добра и красоты, который давно уже 
выработался въ сознаши лучшаго меньшинства человз чества. Прой- 
дуть десятилья, вЪка, тысячельия, прогрессъ слЪлаетъ свое огром- 
ное дЪло, блага цивилизащи будуть и глубже и многочисленнЪе и 
будуть, кромВ того, распредфлены равном$рно и справедливо 
между людьми, человзкъ подчинить себ еще больше природу и 
станетьъ ея дйствительнымъ царемъ—но неужели этого достаточно? 
ЧеловЪкъ подчинить себ природу, но обуздаетъ-ли онъ того звЪря, 
того хищника, того безжалостнаго и безпощаднаго эгоиста, кото- 
раго онъ ощущаеть въ самомъ себЪ? Пусть наступитъ царство 
братетва и перейдеть въ живую дЪйствительность, проникнеть 
собою, какъ верховный принцииъ, вс и учрежденя— 
все-таки люди, братья-люди, будуть раздфляться на братьевъ 
Каиновъ и братьевъ Авелей. Скромность, деликатность, кротость, 
добродушие, доброжелалельность — качества стихйныя; алчность, 
наглость, хитрость, завистливость, вол роть и лийй хвость— 
свойства тоже стихШныя. Если моя нравственная организация, 
корень корней которой заключается въ моей физологической орга- 
низаши, такова, что ломоть въ чужихъ рукахъ непремфино ка- 
жется мн%, больше и слаще того ломтя, который находится въ 
моихь рукахъ, то гдф же та сила, которая бы удержала меня оть 
посягательства на этоть чужой ломоть, на чужое право, на чужое 
счасте? Никавмя учрежденя, никамя общественныя таранлии не 
защитять оть хищника его жертвы, потому что никашя учреж- 
деня не могутъ регулировать личныхъ отношенй между людьми. 
Можно путемъ разумнаго законодательства предохранить рабочаго 
оть экоплуатащи хозяина, но нЪть средствъ оборонить кроткаго 
Ивана отъ натлаго Петра. Можно регулировать экономичесяя и 
всякя общественныя отношевя, но нельзя регулировать нрав- 
ственныя отношеня. Это дфло не закона, а морали, & ВЪДЬ волку 
какое лфло до морали? Законъ отрадилъь прочно и положительно 
ваши юридичесвя, политичесыя, экономичесвя права, но вашего 
нравственнаго права, но вашего нравственнаго достоинства оНЪ 
оградить не въ состояши. Вы скромны, а вашьъ товарищь наглъ, 
вы не самоув®рены, а вапть товарищь сяеть само довольствемт, 
вы предпочитаете молчать о себЪ, а вашь товарищь всБми силами 
и способами себя рекламируеть и т. д. и т. д. И воть вамъ готово 
неравенство, создается несправедливость, являются перед вами 


№ 1-й и № 2-Й и попробуйте найти средство исправить это зло! 
Такъ было, такъ есть и такъ будетъ. Да, и так будете, потому 
что всегда будутъ люди совфстливые и люди органически-безсо- 
вЪетные. 

Все это—товоря вообще. Если же мы обратимся собственно 
къ текущему историческому моменту, къ строю жизни современ- 
ныхъ европейскихъь обществъ, то, разумется, наши заключеня 
будуть еще рЪшительнфе и еще печальнъе. Одинъ изъ щедрин- 
свихъ героевъ сказалъ, что «по нынёшнему времени, мномя за- 
повзди наоборотъь понимать нужно» и это было только откровенное 
формулироваше тЪхъ житейскихъ пр1емовъ, которые становятся 
все необходимВе и необходимве для людей, добивающихся успЪха. 
А кто его не добивается? Успёхь сталь синонимомъ счастья въ 
‘лазахъ огромнаго большинства людей, и при томъ не успфхъ идеи, 
любимаго дфла, излюбленной системы, а усп$хъ именно личный, 
какъ средство къ удовлетворено своего самолюбя и тщеславия, 
«Идеологи», въ родф героя «Краснаго цвфтка», говорятъ: «пусть я 
погибну, но да восторжествуеть мое дЪло», практический современ- 
ный человзкъ говорить: «послф меня хоть потопъ». Пресловутая 
наша «борьба за существоване» есть въ сущности борьба за 
успВхъ, за первое мфсто, потому что для существоваяя достаточно 
трудиться и нфтъ надобности бороться. Въ этой погонЪ за усп}- 
хомЪ во что бы то ни стало, мы утрачиваемъ веЪ лучиия челов?- 
чесмя чувства и инстинкты, жертвуемъ привязанностями, попи- 
раемъ свою законную гордость и свое достоинство—лишь-бы только 
НИКТО КромЪ насъ этого не зналъ и не замфчалъ. Не въ томъ ДЛЯ 
Насъ дфло, чфмъ быть, а въ томъ, чфмъ слыть. Изворотливый умъ 
п податливая совфсть—это таке судьи, которые никогда не обви- 
нятъ серьезно. 

И въ усломяхь нашей жизни успВхъ дается вовсе не достоин- 
‘ТВу, далеко не всегда сопровождаеть его и только въ Офдкихъ 
‘лучаяхъ бываетъь пропорцюналенъ ему. Что такое успЪхъ? Это— 
известность, это—признанная авторитетность и компетентность. 
Ну,/—‹а судьи кто?» Верховный судья—толпа, та толпа, въ сред 
которой вы, человъкъ мысляпИй, не найдете десятка людей, съ 
которыми бы вы могли безъ ‘чувства какой-то полупрезрительной 
‘куки пробесфдовать серьезно хотя бы въ течени получаса. Но 
Та толпа—вашь властелинъ, а вы ея покорный рабъ-—т. е. въ 


а, и. ОВ, 


264 


томъ, конечно, случа, если вы дорожите ея приговорами, ея вфн- 
ками, ея свистками и аплодисментами. Если вы не обладаете та- 
кимъ талантомъ, который насильственно, властно приковываетъь къ 
себЪ общее внимаше, и если при этомъ вы непремфнно хотите 
пробитьея въ первые ряды, добиться замЪтнаго успЪха, для васъ 
только одинъ путь, — путь борьбы съ конкурентами, съ препятствями, 
съ усломями. А прозаическая практика жизни слишкомъ вразуми- 
тельно говоритъ на счетъ духа и содержая этой «борьбы». Хвали 
себя и принижай другихъ, раздавай сколько возможно свое без- 
ЦЪнное «я», шарлатань—но съ умомъ; лги, лицемрь, интригуй— 
но съ тактомъ, такъ чтобы аппарансы были пощажены, импони- 
руй толкъ чЪмъ можешь и какъ можешь и т. д.—воть главныя 
средетва для пробрЪтеня себЪ мЪета на жизненномъ пиру. Иетин: 
ное достоинство почти всегда скромно—а скромность плохое, не- 
блатодарное свойство для борца, Можно бороться «ожесточенно», 
бороться «безпощадно», бороться «злобно», но бороться «скром- 
Но»—это беземыслица. А ]а сопегге сошше А ]а зиехгге: дБйствуй 
руками, ногами, локтями, ногтями, зубами и не обращай внима- 
ня на затрещины и на зуботычины, потому, во-первыхъ, что до 
свадьбы заживетъ, потому во-вторыхъ, что на всякое чиханье не 
наздравствуешься и потому въ третьихъ, что какъ аукнется, такт 
и откликнется. Кто рфигился на борьбу, тому нечего считать си- 
НЯКИ. 


Да, «скучно жить на этомъ свЪтЪ, господа!» У Гоголя это слу- 
чайно сорвалось съ языка или съ пера, но это восклицаше форму- 
лируетъ и резюмируеть въ сущноети цзлое м!росозерцане, кото- 
рому нельзя никакъ отказать ни въ правдЪ, ни въ извЪетной 
глубинЪ. Конечно, скучно жить, конечно, «бёдность и несовершен- 
ство» человЪка и челов ческой жизни тахъ велики и очевидны. 
что не только прошлое и настоящее наше, но и отдаленное бу- 
дущее обрисовывается совсЗмъ не въ розовомъ свЪтв. О чемъ много 
толковать? Человфчество идетъ не къ лучшему, а къ худшему, его 
такь называемый прогрессъ есть развите одностороннее и урод- 
ливое. Мы, дЪйствующее современное поколе, обладаемъ веми 
идеями и системами, всЪми открымями и изобрз тенями предше- 
ствовавиихъ поколЬн, но мы нисколько не богаче ихъ. 

«О, истина, истина! Чтобъ найдти тебя, я спустилась въ бездны, 
одинъ взоръ въ эту пропасть объяль бы ужасомъ самыхъ неустра- 


265 


шимыхъ мужчинъ и довелъ бы ихъ до головокружения..... и все же, 
истина, ты не открылась, десять тысячельти я напрасно ищу тебя, 
Десять тысячельй сдинственнымъ отвфтомъ на мои мучительные 
вопросы было отчаянное рыдане безсильной тоски, раздающееся 
надь этой проклятой землей..... Десять тысячелфтй я взываю къ 
безконечности: «Истина! Истина!» и во воф времена отвтомъ мну 
было: «Тоска! Тоска!» Несчастная Сивилла, безмолвная Пифя, 
разбей чело о столбы твоей пещеры и смфшай свою кровь, киия- 
щую бфшенствомъ, съ холодной пфной моря» (Жоржъ-Зандъ). 

Все это варацш на одну и туже основную тему. Ядовитая на- 
смёшка сатирика, наблюдающаго современную жизнь, и отчаян- 
НЫЙ ВОПЛЬ поэта-мыслителя, окидывающаго однимъ широкимъ об- 
Щимъ взглядомъ все историческое прошлое человфчоства — есть 
ВЪ сущности выражене одной п той же мысли и одного п того 
же чувства. 

И жизнь, какъ посмотришь съ холоднымъ вниманьемъ вокругъ, 
Такая пустая и глупая шутка. 

Грусть, проникающая собою большинство произведенй Гар- 
Шина, имзеть нЪеколько иной характеръ и иные мотивы. Лля 
Гаршина жизнь представлялась совсфмъ не «пустой и глупой шут- 
кой». Мотивы его грусти—тф самые, которые мы формулировали 
выше. Гаршина печалило и оскорбляло нравственное несовершен- 
тво людей. Оъ своимт любвеобильнымь сердцемъ онъ не мотъ не 
тЮбить людей, съ мучешемъ сознавая въ то же время, что людн 
Чень мало заслуживають любви, что бисеръ своихъ чувствъ онъ 
Отдаеть существамъ, которыя вполнЪ довольны, если У нихъ есть 
вапустныя кочерыжки, и не нуждаются ни въ бисерЪ, ни въ пер- 
Тахъ, ни въ какихт, драгоцфнностяхъ. «Удались ото людей, «Офе- 
я! — это легко сказать. Куда удалиться и какъ удалиться? } Тадо 
Жить, существовать, надо трудиться и слфдовательно такъ или иначе 
‘ходиться и сталкиваться съ ТЮДЬМИ—эт0 во-первыхъ. А во-вто- 
ВЫХ, —и это важно—необходима собственная нравственная санк- 
Ц на это отречеше отъ жизни, на это бЪгетво оть людей. Трудно 
жать отъ того, кого любишь — а Гаршинъ любил людей, и 
Трудно жить съ тВми, кого презираешь—а Гаршинъ въ глу- 
бин души презираль людей. Положене истинно трагическое. 
Любить, презирая — эта амальгама совсфмъ другъ другу не 
родственных Чувствъ даже въ сфер\Ъ индивидуальных отно- 


266 

иен тяжело отзывается на челов®кЗ, а въ области сошальныхъ 
чувствъ и отношенй она прямо убйственна. ЧеловЪку не на чемъ 
отдохнуть душою. Жизнь превращается въ ряды тяжелыхъ нрав- 
ственныхъ оскорбленш, за которыя некого винить, некому мстить 
и оть которыхъ нельзя избавиться. Илеть такой любвеобильный 
человкъ на встрфчу какому-нибудь несчастному со словомъ уча- 
стя—«другъ мой, братъ мой, страдающй братъ»—идетъ и, разу- 
мЪется, вокорз, опечаленный и оскорбленный, отходить: этоть 
«другъ, страдаюций братъ> оказывается только человЪкомъ, т. е. 
существомъ со страстями, со слабостями, съ недостатками, со всею 
тою душевною грязью и фальшью, от которой никакь обыкновен- 
ному человЪку не уберечься, но которая на людей чистыхъ, какъ 
Гаршинъ, дьйствуеть удручающимъ образомъ. Въ несчаст!и всяк 
челов%къ симпатиченъ, ореолъ страдая придаеть красоту даже 
обыкновенному лицу; «страдающий братъ» представляется намъ 
вдвойнЪ братомъ. Но подойдите къ нему поближе, разверните по- 
вязки, скрываюция его вонюч1я и гноющя раны, и чуветво симпа- 
и и сострадания смфшается съ чувствомъ нЪкоторой брезгливости 
п даже отвращеня. Человфкъ дъятельной любви, конечно, туть 
не отступить, но любовь романтическая, идеальная, неземная, 14р- 
шинская любовь будеть оскорблена глубоко. 

Пора обратиться къ документальнымъ доказательствамъ, т. @ 
къ самимъ произведевшямъ Гаршина. Прежде всего мы остановимся 
на небольшомъ. но значительномъ психологическомъ этюд «Ночь». 
Н%кто АлексЪй Петровичъ, молодой, но уже уставций жить чел0- 
вЪкъ, готовится къ самоубЙству и проводитЪ «НОЧЬ» въ размыш- 
леняхъ о своемь прошломъ. Этоть очеркъ тенерь, зная тра- 
тичесюй конець самого азтора, нфтъ возможности читать безъ вол- 
неня. 

Кто дознаетъ, какою кручиною 
Надрывалося сердце твое 

Передъ вольной твоею кончиною, 
Передъ тЪмъ, какъ спустилъ ты ружье. 


За Всеволода Михайловича намъ разскажетъ объ этой «кру- 
чинз» Алекс№й Петровичъ, и пусть читатель помнитъ, что въ этом» 
разсказВ нфтъ ни одного слова неправды (въ субъективномъ, р 
зумЪется, смыслВ); Гаршинъ заплатиль достаточно дорогую ця) 
за то, чтобы мы вфрили безусловной искренности каждаго его слоза. 


и 


«Все перебралъь я въ своей памяти, и кажется мнЪ, что я 
правъ, что остановиться не на чемъ, некуда поставить ногу, чтобы 
сдфлать первый шагъ впередъ. Куда впередъ? Не знаю, но только 
ВОНЪ ИЗЪ ЭТОГО заколдованнаго круга. Ве прошлом ни опоры, 
потому что все ложь, все обманз. И лгалъ, и обманызвалъ я самъ 
и самого себя, не оглядываясь. Такъ обманываеть другихъ мошен- 
никъ, притворяюцИйся богачемъ, разсказывающий о своихъ богат- 
отвахъ, которыя гдф-то «тамъ», «не получены», но которыя есть, 
и занимающий деньги направо и налЪво. Я всю жизнь должалъ са- 
мому себЪ. Теперь насталъ срокъ разсчета—и я банкротъ, злост- 
ный, завзломый»... 

<Обмани воъхъ... Сдфлай изъ себя не то, что ты есть... Да 
развз я не старался дфлаль это всю жизнь? Развз я не обманы- 
валъ, развЪ не разыгрывалъ роль изъ форса? И развЪ вышло «хо- 
рошо»? Вышло то, что даже теперь я ломаюсь, какъ актеръ, даже 
теперь я не то, что я на самомъ дёлЁ? Правда, развф я знаю, 
что я такое на самомъ дфлЪ? Я слишкомъ запуталея, чтобы знать. 
Но все равно, я чувствую, что ломаюсь воть уже нЪоколько ча- 
‘овъ подрядъь и говорю себ жалюшя слова, которымъ самъ не 
Врю, говорю даже теперь, передъ смертью. Да неужели же передъ 
смертью? Да, да, да! прокричалъ онъ велухъ, каждый разъ злобно 
надавливая кулакомъ на край стола. — Нужно же, наконецъ вы- 
браться изъ путаницы. Узелъ завязан такъ, что не развяжешь: 
нужно разрубить его. Зачфмъ только было тянуть, надрывать себть 
душу, и безь толо изорванную ва отрепье? зачфмъ было, разъ р%- 
пившись, сидфть истуканомъь съ восьми часовъ вечера до сихъ 
поръ?» 

Приведемъ еще прощальное предемертное письмо Алексфя Пе- 
тровича: 

«Онъ писалъ, что умираетъ спокойно, потому что жалЪфть нё- 
чего: жизнь есть сплошная ложь: что люди, которыхъ онъ лю- 
билъ—если онъ дЪйствительно любилъ кото-нибудь, а не притво- 
рялся передъ самимъ собою, что любить—не въ состояи  удер- 
жать его жить, потому что «выдохлись». Да и не выдохлись, «не- 
чему было выдыхаться», а просто потеряли для него интересъ, 
разъ онъ понялъ ихъ. Что онъ поняль и себя. понялъ, что и Въ 
немъ, кромф лжи, ничего нётъ и не было; что если онъ слфлалъ 
Что-нибудь въ своей жизни. то не изъ желавя добра, а изъ тще- 


————— Ее к = ИИ 


славя: что онъ не дЪлаль злыхъ и нечестныхь поступковъ не по 
неимъню злыхъ качествъ, а изъ малодушнаго страха передъ людьми; 
что. тфмь не менфе, онъ не считаеть себя хуже «васъ, остаю- 
щихся лгать до конца дней своихъ», и не проситъ у нихъ про- 
щеня, а умираетъ съ презрьемъ къ людямъ, не меньшимъ, Ч мь 
къ самому себ. И жестокая, безсмысленная фраза сорвалась въ 
концЪ письма: 

— Прошайте, люди! прощайте, кровожадных, кривляюпияся 
обезьяны!» *). 

Дьло достаточно ясно: это не отчаяе мыслителя передъ не- 
разрЪшимыми «проклятыми вопросами», это не скорбь гуманности 
передъ зрфлищемъ непрерывныхъь и неослабфвающихь страданй 
человЪ чества, это не иронйя сатирика надъ обществомъ, утратив- 
шимъ высоке идеалы жизни, это, наконець, не торьюмй смфхЪ 
юмориста по поводу бфдности и несовершенетвъ жизни. Это разо- 
чарова!е человЪка въ людяхъ, это утрата вфры въ ихъ человЪче- 
ское достоинство, въ ихъ искренность, въ ихъ душу, въ ихъ вну- 
треннюю правду. «Стралтно! за человзка страшно!» —и, кромз того, 
«тадко! за человъка гадко!» —воть резюме страстныхъ изобличенй 
Гаршина. Мы не люди, а «кровожадныя, кривляюцщияся обезьяны», 
и непонятно, почему Гаршинъ называетъ эту фразу своего героя 
«жестокой и безсмысленной»: если ве безсмысленно вообще разо- 
чарован!е въ людяхъ Алексзя Петровича, то не беземысленна и 
эта фраза, которая не болфе какъ формула этого разочарования. 
Въ евангеши АлексЪй Петровичъ находить себЪ угьшене, боле— 
надежду на исходъ и примирен!е съ собою и людьми, надежду, ко- 
торая, впрочемъ, оказывается тщетною. «Если не обратитесь и 
не будете какъ дЪти...›—эти евангельсмя слова были свфтлымъ 
лучемь для него и «ему показалось, что онъ понялъ все». Знаю- 


*) Кстати. Мы не говорили и не намфрены говорить собственно о лите- 
ратурныхъ достоинствахъ произведен!й Гаршина, объ его техник, объ го 
повфотвовательномъ талант. Приведенные выше отрывки могутъ служить 
образчиками того неподдёльнаго лиризма, который у Гаршина не р®докъ и 
составляетъ одну изъ привлекательнЪЙшихъ особенностей его таланта. Ни. 
чего натянутаго, напыщеннаго, вздутато въ этомъ лиризмз н%тъ: онъ с10- 
коенъ, по глубокъ, простъ, но красивъ и ясенъ. Такъ говорятъ только т 
люди и пишутъ тЪ писатели, у которыхъ отъ избытка сердца уста гла” 
толятъ. 


ли я, что значать эти слова? Обратиться и сдВлатьея какъ Дитя!.. 
Это значить, не ставить во веемл, на первое место себя, Вырваль 
изъ сердца этого сквернаго божка, уродца съ огромнымъ брюхомъ, 
9т0 отвратительное Я, которое, как глисть, сосеть душу и тре- 
буетъ себЪ все новой и новой пищи. Да откуда же я ев возьму? 
Ты уже все съфль. Веъ силы, все время были посвящены на слу- 
жене тебЪ. То я кормилъ тебя, то покланялся теб, хоть ненави- 
дЬль тебя, а все-таки покланялся, принося тебф въ жертву все 
хорошее, что мн было дано. И воть докланялея, докланялся, до- 
кланялся»!.. Сила и искренность покаяннаго чувства бросается въ 
Глаза, но въ глаза же бросается и непослфдовалельность мысли, не 
могущей освободиться отъ путь и тисковъ индивидуализма. Не- 
ужели дфти — представители и носители тёхь альтрюистическихть 
чувствъ, о потерЪ которыхъ въ себф печалитея терой Гаршина? 
Дфти безхитростны, непосредетвенны, но развф дфти не величай- 
ше эгоисты? Мы. впрочемъ, пока не оспариваемъ Гаршина, мы 
‘тараемся лишь характеризовать его. Болышя, тяжюя душевныя 
Традатя при очевидной недостаточноети и даже неопредфленно- 
Ли мотивовъ и причинъ этихъ страданй-—воть первое заключе- 
Ш, которое мы теперь вправЪ сдфлаль. 

Перейдемъ теперь къ другому разсказу Гаршина «Аб аея рет- 
(@р3». Мы видЪфли сейчасъ сомнфя Гаршина относительно нрав- 
‘ивеннаго достоинства людей. Въ «АНаеа решсерз» мы находимъ 
выражене такого же сомнЪня относительно достоинетва нашихъ 
общественныхь идеаловъ. Это—вполнф логичный шаг ВЪ ОДНОМЪ 

1 томъ же направленш. Если люди — «кривляюцяся обезьяны», 

о чего могуть стоить ихъ идеалы? зерно истины имфется и здЪеь, 

акЪ мы видфли его и въ томъ случаВ, когда шла рфчь о нрав- 

‘твенности людей. Люди злы—это можно доказывать съ большимъ 

равдоподоб1емъ; люди глупы — это можно, пожалуй, утверждать 

еще рёшительн%е. Посмотримъ прежде, какъ доказываетъ этотъ по- 

‘ВД тезисъь Гаршинъ. На этоть разъ онъ избраль форму до- 

вольно грацтозной аллегори. Въ ботаническомь саду, въ оранже- 

ре, разнаго рода тропичесяя растеня ведуть между собою бе- 

ду, хвастають другъ передъ другомъ своими достоинствами, под- 

Пускають другъ другу шпильки, сплетничаютъ, клевещутъ—словомъ 

ведутъ себя совершенно какъ люди. Одна Ама]еа не принимаетъь 

Участя въ этихъ дрязгахъ. Ея мысли и стремленя совефмъ друмя. 


270 


— Вачфмь вы оссоритесь? сказала АЧаПеа.—Разв8 вы поможете себъ 
этимъ? Вы только увеличиваете свое несчаст!е злобою и раздражешемъ. 
Лучше оставьте ваши споры и подумайте о дЪл$. Послушайте меня: ростите 
выше и шире, раскидывайте вфтви, напирайте на рамы и стекла; наша оран- 
жерея разсышлется въ куски и мы выйдемъ на свободу. Если одна какая 
нибудь вЪтка упрется въ стекло, то, конечно, ее отрзжутъ; но что сдзлаютъ 
съ сотней сильныхъ и смфлыхь стволовъ? Нужно только работать дружнЪе 
и побфда за нами. 

Сначала никто не возражалъ пальмЪ: вс молчали и не знали, что ска- 
зать. Наконецъ, саговая пальма рёшилась. 

— Все это глупости, заявила она 

— Глупости! глупости! затоворили деревья и вс разомъ начали дока- 
зывать АЙ8]е’$, что она предлагаетъ ужасный вздоръ. Несбыточная мечта! 
кричали они:—вздортъ! нелзпость! Рамы прочны и мы никогда не сломземъ 
ихь, да если бы и сломали, такъ что-жъ такое? Прйдутъ люди съ ножами 
и съ топорами, отрубятъ вфтви, задфлаютъ рамы и все пойдетъ по старому. 
Только и будетъ, что отрёжутъ отъ насъ цзлые куски... 

— Ну, какъ хотите! отв чала АМа|еа.—Теперь я знаю, что мн дЗлать. 
Я оставлю васъ въ покоф: живите, какъ хотите, ворчите другъ на друга, 
спорьте изъ за подачекъ воды и оставайтесь вЪчно подъ стеклянымъ кол- 
пакомъ. Я и одна найду себЪ дорогу. Я хочу видЪть небо и солнце не 
сквозь эти ршетки и стекла,—и я увижу! 

И пальма гордо смотр*ла, зеленой вершиной на лЗеъ товарищей, раски- 
нутый подъ нею. Никто изъ нихъ не смзлъ ничего сказать ей; только 68- 
говая пальма тихо сказала сосдкВ цикадЪ: 

— Ну, посмотримъ, посмотримъ, какъ тебЪ отржутъ твою, большую 
башку, чтобы ты не очень зазнавалась, гордянка! 

Остальныя хоть и молчали, но все-таки сердились н& А е’ю за ея 
гордыя слова. 


Все это такъ, все это вЪзрно и исторически, и психологически. 
Но воть АНаеа достигла своей цфли— пробила потолокъ оранжерея. 


Надь стеклянымъ сводомъ гордо высилась выпрямившанся зеленая ко- 
рона пальмы, 

— Только-то? думала она.—И это все, изъ ва чего я томилась и стрё- 
дала такъ долго? И этого-то достигнуть было для меня высочайшею ЦЪлЬЮ’! 

Была глубокая осень, когда АМаев выпрямила свою вершину въ про- 
битое отверст!е. Моросилъ мель дождикъ пополамъ съ снзгомъ, въ терь 
низко гналъ сзрыя клочковатыя тучи. ЕЙ казалось, что он охватываютЪ 
ве. Деревья уже оголились и представлялись какими-то безобравными мер: 
твецами. Только на соснахъ да на еляхъ стояли темнозеленыя хвои. Угрюмо 
смотр$ли деревья на пальму. «Замерзнешь! какъ будто говорили они ей.— 
Ты не знаешь, что такое морозъ. Ты не умзешь тери%ть. Зач мЪъ ты вышла 
изъ своей теплицы?» 

И Айшеа поняла, что для нея все было копчено. Она застывала. Вер 


-- ПИА: © 


> 


нуться снова подъ крышу? Но она уже не могла вернуться. Она должна 
была стоять на холодномъ вЪтр$, чувствовать ого порывы и острое при- 
косновене снЪжинокъ, смотрёть на грязное небо. на нищую-природу, на 
грязный задн! дворъ ботаническаго сада, 


Идея аллегорши ясна и комментаревъ не требуетъ. Это очень 
грустная идея и, овладфвши человЪкомъ, ничего кром$ тоски и въ 
вонечномъ результат$— мертвенной апал1и, дать ему не въ состояви, 
НО не возможно отрицать, что извфетная доля истины въ ней не- 
сомнённо заключается. Какая масса жертвъ принесено человфче- 
СТвОМЪ, сколько усий мысли и воли, сколько подвиговъ любви и 
самоотверженя и въ кони кОНЦОВЪ—«ТОлЬКО-Т0?> По этой канвЪ 
МОЖНО выводить самые разнообразные и очень красивые узоры, но 
опять-таки тоже недоум$не: что-же далБе? Какая пфль, какой 
смысль и какое значене этихъ узоровъ? Мы лишь ставимъ этот 
зопросъ, оставляя пока тенденцо Гаршина и по этому пункту 
безъ оспаривавя. Этотъ вопросъ важенъ теперь для насъ лишь 
потому, что пессимистическое «только-то». которое Гаршинъ вы- 
Нес, какъ результатъ своихъ наблюленй и размышленй, наложило 
свою печать на всю его духовную физюном!ю, которая теперь 
Только и занимаеть насъ. Это «ТОЛЬКО-ТО?», развиваясь въ душь 
Гаршина, какъ развивается въ организмв ракъ или гангрена, 
именно и выразилось въ его предсмертномъ—«все равно Никогда, 
Не сбудется то, о чемъ мечтаешь», Но, однако, Гаршинъ все-же 
ЖИЛЬ, находилъ силы жить и не только жить, но и дфйствовать и 
даже самоотвергаться, какъ его пальма. Во имя чего-же онъ ДЪй- 
ствовалъ. 


ПТ. 


Въ людяхь искреннихь и чистых всегда замфчается одна, свой- 
отвенная имъ всфмъ, черта: это— жажда подвига, потребность жертвы. 
Имъ, если такъь можно выразиться, стыдно быть счастливыми, даже 
просто благополучными, если кругомъ не всЪ счастливы и не все 
благополучно. Загорлась русско-турецкая война и Гаршинъ очу- 
тился въ рядахъ русскихъ солдать, и вотъ какъ онъ объясняетть 
9т0: «я не хотёль этого. Я не хот®лъ зла никому, когда шелъ 
драться. Мысль о томъ, что и мнЪ придется убивалъ людей, какъ-то 
Уходила отъ меня. Я предетавлялъ себЪ только, какъ я буду под- 


ны = ЕН несть ре тет: 


| И ай я < а { р Е ик 
Е 


ставлять свою грудь подъ пули. И я пошелъ и подставиль». («Че- 
тыре дня»). Въ другомъ разсказЪ на ту же тему «Трусъ» Гаршинъ 
выражался не менфе опредЪленно: «я могъ-бы избЪжать участи сол- 
ата, могъ-бы воспользоваться кое-какими вмятельными знакомствами 
и осталься въ Петербург, состоя въ тоже время на служб. Меня 
‹пристроили» бы здфеь, ну, хоть для отправлешя писарской обя- 
занности что-ли. Но, во-первыхь, мн претить прибЪгать къ подоб- 
нымъ средствамъ, а во-вторыхъ, что-то не подчиняющееся опредф- 
леню сидить у меня внутри, обеуждаетъ мое положене и запре- 
щаетъ мнЪ уклониться оть войны. «Не хорошо» говорить мнЪ внут- 
реныйй голосъ». Въ жизни, даже помимо такихъ исключительныхь 
событШ, какъ война, столько всякаго рода страдавя, что человЪкъ, 
угнетенный, подобно Гаршину, потребностью самопожертвованя, 
найдетъ всегла достаточно къ этому случаевъ. СОъ этого именно 
Гаршинъ и началь, этимъ была наполнена первая фаза сго само- 
стоятельной жизни. Къ нечальному убЪжденцо своему въ безилод- 
ности жертвъ и подвиговъ онъ еще не пришель въ то время. Тоть 
фактъ, что онъ избралъ столь мало свойственное его природЪ воен- 
ное дЪло, нисколько не случаенъ. Въ этомь фактВ сказались дв 
характерныя черты его ума и сердца: во-первыхтъ, значительная 
емутность его общественныхъ воззрёй, смутность, замВтная рЪши- 
тельно во воъхъ его произведеняхъ, во-вторыхъ, потребность раз- 
дфлить т страдая, которыхъ въ данный моментъ накопилось всего 
больше и которыя были всего очевиднЪе. Хладнокровно, ео стороны 
обсуждая фажть поступлешя Гаршина въ дЪфйствующую арм, 
нельзя не согласиться, что это было дЪйстыемъ энтузлазма высо- 
каго, но весьма и весьма неосмысленнаго. Что такое быль Гар- 
шинъ, какъ солдатъ? Лишняя мишень для непраятельскихь пуль— 
и не боле. ‹Я не хотЪль зла никому, когда шелъ драться» — эта 
фраза понятна, какъ выражене лирическато чувства, но, что она 
такое, если взглянуть на нее, какъ на нЗкоторую программу 13: 
бранной дЪятельности? Идти драться и въ тоже время никому #8 
желаль вредить, ни даже тому врагу, съ которымъ идешь «драться» — 
это, воля ваша, совершенно неудобопонятно. Понятно, что сомнф- 
ня въ необходимости жертвъ должно было заявить себя очень 
скоро. Жертвы были велики, страдая, какъ нравственныя, так» 
и физическя, перенесенныя Гаршинымъ въ роли солдата, были 
очень серьезны, но результать ихъ... результата не было. Нтъь 


273 
а 
сомнфя, что именно тутъ и положено. было начало тому скепти- 
цизму или цессимизму, который разросся впослЁдетви до апатич- 
наго или отчаяннаго «все равно». 

Товарищамъ-солдатамъ Гаршина было несравненно легче, нежели 
ему: они не разсуждали, не наблюдали, не размышляли. Они знали, 
что «идутъ бить турку, потому что онъ много крови пролилъ. И хотёли 
побить турку, но не столько за эту, неизвЪстно чью пролитую кровь, 
‘колько за то, что онъ потревожиль такое множество народа, что 
ИзЪ-за него пришлось испытывать трудный походъ («которую ты- 
сяту верстъ до него, поганаго, тащимся!»), билетнымъ солдатамт 
побросать дома и семьи и всЪмъ вмбет идти вуда-то подъ пули 
и ядра>. («Изъ воспоминанй рядового»). Туть все ясно и просто: 
Ни тоски, ни сомнЪнШ, ни угрызенй совфети, никакой рефлекс. 
А Гаршинъ изстрадался и истомилея душою оть однхъ картинъ 
военной жизни, картинъ, съ общесолдатской точки зря вполн\ 
заурядныхъ. Вотъ образованный офицеръ, съ чувствомъ деклами- 
рующий въ подлинникъ Альфреда де-Мюссе, съ чувствомъ, толкомъ 
п разстановкой, съ наслаждевемъ бьеть и тиранитъ солдать. Вотъ 
тенвраль «молодчага», желающий не просто, а непремфнно «по су- 
воровски» сдфлать походъ и для этого заставляюпй своихъ сол- 
дать идти по нарочито труднымь дорогамъ. Воть, наконець, сами 
‘олдаты, съ сквернословными ифенями шествуюцще «бить турку» 
За 10, что онъ ихЪ какъ-то и чфмьто п гдф-то «потревожилъ». 
Нужно было быть или простымъ «пушечнымь мясомъ» или чело- 
ВЪкомъ съ очень сильной п проницалельной мыслью, чтобы не по- 
теряться въ этомъ кровавомъ ха0сЪ, разобраться въ немъ и оемы- 
лить его. Гаршинъ не былъ ни тВуъ, ни другимъ. Это быль по 
преимуществу человфкъ нЪжнаго, любовнаго, сострадательнаго 
Чувства и тамъ, гдф, напр., Толетой нашелъ только новыя причины 
уважать человзка и вфрить въ него—Гаршинъ дошелъ До песси- 
Мизма и мистицизма. Разв\, это нев мистическое объяснен!е: ‹насъ 
влекла невфдомая тайная сила: нутъ силы большей въ человфче- 
кой жизни. Каждый отдБльно ушелъ бы домой, но вся масса, шла, 
повинуяеь не дисциилинЪ, не сознанию правоты дла, не чувству 
ненависти къ неизвфстному врагу, не страху наказашя, а тому 
невфдомому и безсознательному, что долго еще будетъ водить че- 
1овфчество на кровавую бойню, самую крупную причину всевоз- 
МОЖНЫХЬ ЛЮдСКихЪ бЪдъ и страданй». («Изъ вооон рядо- 


214 


вого»). Въ этомь объяснеши—единетвенномт, которое составиль 
себЪ Гаршинъ— все юношески недодуманно и незрЪло: и эта «не- 
вфдомая и безсознательная» сила, «тайная», не поддающаяся будто 
бы ни опредзлевю, и анализу, и эта «кровавая бойня», какъ 
«самая крупная причина всевозможныхь людскихь 0105>. 
Ничего, кромЪ разочаровавя, эта первая и крупн®йшая по- 
пытка Гаршина взять на себя хоть частицу «мрового зла» не 
принесла. Нравственная потребность самопожертвованя была удо- 
влетворена, но это быль только личный, & не обпий результалъ. 
Туть начинается второй перюодъ дфятельности и развитя Гар- 
шина, пер1одъ выработки или, точнфе, попытокъ выработки по- 
тожительныхь идеаловь и положительной морали. Ёъ этому пе- 
рлоду относятся разсказы: «Встрфча», «Художники», «Сигналъ» и 
«Сказане о гордомъ АтгеЪ». Приходится опять и опять высказать 
10. что мы уже не разъ въ течеши этой стальи говорили: ничего 
опредфленнаго, такъ сказать ребромъ поставленнаго въ этихъ раз- 
сказахъ читатель не ветр$титъ. Авторъ этихь разсказовъ еще ни 
чего не обрзлъ, —онъ ищеть и къ этому исканю идеала пригла- 
шаеть и читателя. Гаршинъ не учить—онъ какъ бы совЪтуется; 
ето мучать сомнфвя, его тревожатъ разныя иллюзи, И онЪ 6, 
прелестною довфрчивостью, съ трогательною искренностью и про- 
стотою какъ бы изливается на груди друга-читателя. Читатель не 
ученикъ, а конфиденть его. Нужно ли противиться злу? Этоть 
вопросъ, раздавиийся на вею Россю. не обоптелъ, конечно, и 
Гаршина. Противиться злу нужно, отвЪчаетъь авторъ «Художни- 
ковъ». Противиться злу, кажется, нужно, отвЪчаеть авторЪ «Ош- 
нала>. Не знаю, нужно ли, быть можетъ лучше емирить свою гор 
дыню и пойти на служене возмъ труждающимся и обремененнымь 
эра, отв$чаеть авторъ «Сказаня». Если бы нала статья и 063Ъ 
того не была обременена цитатами—мы безъ труда доказали бы, 


ЧТО ЭТИ «нужно», «кажется нужно» и «едва ли нужно» не 00158 
какъ точное резюме тендентйй этих»ь разеказовъ Таритина. 

Среди такихъ сомнфЕй и колебашй, съ такими неопредфлен- 
ными и незаконченными идеалами жить трудно, таким ЛЮДЯМЬ 
какъ Гаршинъ въ особенности. «Человфку надо идти. Мило 
стивый государь, понимаете ли вы, что каждому человЪку над 
куда-нибудь идти», какъ говорить у Достоевскато чиновникъ Мар- 


меладовъ. И Гаршинъ пошелъ... Это была новая попытка и Въ #0 


ы МЕ ЗЕНИТУ ее 
або: зо 


, вомъ направленш, ло иде 


вполнз безукоризненномъ, 
направлеше гуманическое, 


Это было 
«живое и дЪйственное›. к 


акъ его назвалъь 


когда-то Добролюбовьъ, направлене, стремившееся открыть «душу 
з живу» въ загрязненныхъ, забитыхъ, «униженныхь и оскорблен- 


НЫХЪ» Жизнью людяхъ. Зачфмъ это было нужно? 
эти писатели съ авторомъ «Шинели» 
поднять нашу вЪру въ человЪка и ег 
было затВмъ, что «не добро быти 
смотрзть на людей свысока и чу 
ихЪ своего вниманя и участия: 


Чего добивались 
во глав? Добивались они 
о достоинство, а нужно это 
человфку единому», не хорошо 
ждалься ихъ, несправедливо лишать 
они не менфе, какъ люди, и вы не 
болфе, гакъь человЪкъ. Воть широмй общественный СМысль ЭТИХЪ 
- туманныхь тенденци. Гаршинъ пошель въ этомъна правлени, но 
т остался вЪренъ себЪ. Героиня двухъ его разсказовъ («Происшествае» 
и «Надежда Николаевна» )—падшая женщина, проститутка съ Нев- 

у скаго проспекта. Выборъ темы очень удачент. 


Гд$ ты теперь? Оъ нищетой горемычной 
Е Злая тебя сокрушила борьба? 
Или пошла ты дорогой обычной, 
И роковая свершится судьба? 
Ето-жъ защитить тебя? 


Во безъ изъятья 
Именемъ страшнымъ теб 


я назовутъ. 
Только во мн шевельну 


тоя проклятья— 

ь | И безполезно замруте! 
Ь 
в | «Ато-жь защититт тебя?» спрашиваетъ поэтъ И вотъ на за- 
- Щиту несчастной выступаеть талантливый беллетристь новаго по- 
`- колфня *). гуманный, чистый, любя... Превосходно, превосходно! 
- Это можно сказать, даже трогательный титературно-историческй 
ь эпизодь! Но какъ повель свою защиту Гаршинъ? Что такое На- 
Ь дежда, Николаевна— героиня его разсказовъ? Это именно ‹ героиня > 

Не ВЪ беллетристическомъ. а буквальном значенш этого слова. 
в = а 

*) Зам ти мъ мимоходомъ любопытное и, можеть быть, не случайное 

обстоятельство. Приблизительно около того времени, когда появились раз- 
Ъ |  сматриваемыо разсказы Гаршина, той-же самой темы коснулись два друге 
- |= Молодые беллетриста. Г. Ясинсый въ разсказЪ «Наташка» и г. Позняковъ 
,)о | 8 Ъ роман «Тайна» попыталиеь «защитить», реабилитировать падшую жен- 

Щину, каждый изъ нихь велъ свою защиту на свой собетвенный ладъ и 

} очень горячо, но въ конц концовъ—неудачно. Соня Мармеладова все еще 
0- | остается лучшей «валцитой». 


18+ 


Это образъ не только романтический, но даже демоничесий и фан- 
тастическй. Прежде всего Надежда Николаевна очень образован- 
ная и начитанная дфвушка, прекрасно къ тому-же владЪющая 
перомъ. Далфе, она, не смотря на весь ужасъ своего положены, 


вполнЪз сохранила свою душевную чистоту и способна на велико- 
Далфе, она очень красива, но не 


вывзсочною, а тою одухотворенною 


душе и на самоотвержене. 
пошло-красива, не уличною, 
красотою, которая свидтельствуеть о налурв глубокой, съ широ- 
кимъ и богатымь внутреннимъ содержашемъ. Ея вшян!е на людей, 
сколько-нибудь понимающихь и развитыхъ, ея можно сказать 
обаян!е и даже очароване-—громадно. Изъ за несчастной любви 
къ ней застр®ливается одинъ чиновникъ, мололой человЪкъ; дру- 
той молодой человфкъ-—высоко-талантливый художникъ, находить 
въ ней олицетворене мучившаго ето идеальнаго образа, Шарлотты 
Корде и тоже влюбляется въ нее; трети молодой человЪкъ—ху- 
дожникъ тоже—не столько любить, сколько блатоговзеть передъ 
ней; четвертый молодой челов къ--талантливый литераторъ—уби- 
ваеть ее изъ ревности. Воть какая эта Надежда Ннколаевна. 
Ну... что сказать тутъ? Конечно, чего на свЪтЬ не бываеть. 
Бываеть, надо полагать, и такя Надежды Николаевны, хотя и 
плохо этому вФрится. Но если Надежда Николаевна, такова—намь 
до нея и дфла нзтъ. Мы собралиеь сострадать, «защищать» —@ 
намъ предлагають блатоговзть. Мы думали, что намъ прил тетея 
спуститься въ бездну и «изъ мрака заблужденья горячимъ 670- 
вомъ убЪжденья» извлечь падшую душу и вмЪото тото Видим 
высок пьедесталъ, на которомъ въ живописно-мрачной драли- 
ровкЪ и позЪ стоитъ трагическая фигура героини. Шарлота Корде? 
Помилуйте, смЗемъ-ли мы, обыкновенные люди, не только подойти, 
пожалЪть, приютить и привфтить, но даже просто заговорить СЪ 
Шарлотою Корде! Мы можемъ только созерцать ве и ботомольно 
блатоговёть передъ святыней ея красоты! Мало дфла до нея намъ 
и ужъ вовсе никакого нётъ дла до нея ея блнымъ сестрамъ по 
«роковой судьбЪ», ея попутчицамъ по ‹дорогв обычной». То ВЪДЬ 


Шартота Корде, а то просто 


Сашки, Наташки, канашки мои, 
Размзняйте мнЪ бумажки мои! 
Эхъ, бумажки то все новеньюя, 
Лвадцатипятиру блевеньюя! 


Воть какимъ языкомъ говорять съ Сашками и Наташками и 
воть кому нужно, чтобы съ ними заговорили языкомъ челов$че- 
окимъ. Сашки и Налашки повфрятъь искренности нашего учаетя 
ий это участе подниметь ихъ въ ихъ соботвенныхъ глазахъ, а ве- 
ликолвиной Надеждз НиколаевнЪ (даже не НиколавнЪ, а Нико- 
лаевн}!) мы ни на что ненужны, она презираеть насъ и весь 
родъ человфчесый. «Развф —прекраснфйшимъ стилемъ пишетъ она— 
развЪ есть они, хоропце люди, развЪ я ихъ видфла и посл, и до 
моей катастрофы? Должна-ли я думать, что есть хороше люди, 
когда изъ десятковъ, которыхъ я знаю, нфтъ ни одного, котораго 
я могла-бы не ненавидёть. И могу-ли я вЪрить, что они есть. 
когда туть и мужья оть молодыхъ женъ, и дфти (почти дВти—че- 
тырнадцати, пятнадцати лЪтЪ) изъ «хорошихъ семействъ», и ста- 
рики лысые, параличные, отживиие? Могу-ли я не ненавидФть, не 
презирать, хотя я сама презираемое и презр$нное существо?» 
КраснорЪчиво и глубоко. 

Не трудно понять тотъ мысленный и душевный процессъ, ко- 
торый привель Гаршина къ создавю, точнфе, къ сочиненю этого 
фантастическаго образа. Ему нужно было во что бы то ни стало ра- 
зыскать въ нашей жизни свЪтлыя явления, нужно было какъ ни- 
будь и хоть на чемъ нибудь помириться съ дфйствительностью, 
Нужно было успокоиться хоть на фикции. 

Й такъ воть результаты нашего анализа умственной и нрав- 
ственной природы Гаршина, поскольку она выразилась въ его про- 
изведеняхь: во первыхъ, потребность жертвы, какъ слёдетвя 
тремлевя облегчить проклят!е зла, тяготьющее надъ людьми, во 
Вторыхъ, искан!е новой положительной морали, въ виду безсиля 
или бездЪйств1я старой; въ третьихъ, искан!е свётлыхъ явленй въ 
ДЪйствительной жизни посл того, какъ среди абстрактныхъ поня- 
1 не нашлось достаточно твердой опоры; въ четвертыхъ, какъ 
ветественный результать возхъ этихъ неудачныхъ, но страстныхъ 
Попытокъ—тяжелое разочарование, которому не доставало только 
дальнфИшей теоретической обработки, чтобы превратиться въ строй- 
ую систему чистфйшаго пессимизма. Дальше отъ жизни ждать было 
Нечего и идти стало некуда. «Удались оть людей, Офел1я!» —и 
Гаршинъ, не способный на компромиссы съ своей совЪетью, не 
побоялся уйти отъ людей безвозвратно... 


А. 


«Все пустяки въ сравнеши съ вЪчностью», товорилъ нЪкто, на- 
ливая себЪ пятнадцатую рюмку водки. Въ такой невеселой статьЗ, 
какъ эта, всякая шутка звучить диссонансомъ, но читалель дол- 
женъ извинить насъ, потому что о пессимизмВ или только о его 
окончательныхь и логически-неизбЪжныхь выводахъ нЪтЪ возмох- 
ности говорить вполнф серьезно и уважительно. «Все пустяки въ 
сравнени съ взчностью» —мы утверждаемъ, что это высокое изре- 
чене пьянственной философ1и есть конечный и несомнфиный вы- 
водъ всякой пессимистической системы какого бы то ни было 0т- 
1фнка. Возьмите хоть бы патетическое восклицане Жоржъ-Зандь 
«десять тысячелёт я взываю къ безконечности: «Истина! истина» 
и во вс времена отвзтомъ симъ было: Тоска! тоска!». О какой 
неуловимой истинф идеть туть р®чь? Объ абсолютной, конечно. Но 
такъ какъ абсолютны только вЪчность во времени и безконечность 
въ пространств, то, разумЪется, воЪ наши поиски за абсолютной 
истиной будуть имфть въ результатВ лишь «тоску». Если, какъ 
замфтиль, кажется, Милль, невозможно допустить существование 
такихъ мровъ, на которыхъ можеть быть дфйстве безъ причины, 
то чего послф этого нельзя допустить? И чего стоять тв мнимо- 
всеобиуе законы, изученмемъ и открымемъ которыхъ занимается 
наука? Сколько ни ширься и ни развивайся наша наука, но пе 
редъ лицомъ вфчности и безконечности она имфетъ не больше зна- 
чен!я, какъ и пятнадцатая рюмка водки. Наука-—явлен!е конечное 
и ограниченное, пятнадцатая рюмка явлен!е тоже конечное и отра- 
ниченное и слфдовательно одинаково, манематически одинаково 
ничтожны: «все пустяки въ сравневйи съ вЪчностью». И нау 
прейдетъ, и пятнадцатая рюмка прейдетъ; и на дн науки—спро- 
сите объ этомъ Фауста—«тоска! тоска!», и на днз пятнадцатой 
рюмки тоска-—спросите объ этомъ нашего философа. Что тако 
наша земля? Комочекъ грязи, смоченный капелькою воды и 10" 
крывпийся плёсенью, какъ выразился въ «Призракахь» Турге- 
невъ—и это опять-таки математически вфрное оправдаше. Солнц® 
и звфзды—искры пока горапйя, планеты и луна—искры уже 10° 
тухшия. Нашь мръ — м ръ бактерй, микробовъ, бацилль и Ка К 
ихъ тамъ еще зовутъ. Но вфдь все это совершенно несомнЪнно и 


очевидно! Разъ мВркою явлен!й мы избираемъ то, что само по себъ 
не имфеть никакого измёрен!я— в чность и безконечность, мы фа- 
тально-логически приходимъ 


КЪ пессимистическому выводу, что 
«все пустяки». 


Съ этой—но только съ одной этой—точки зрфнйя можно понять 
и оправдаль Гаршинское «только то3» Какъ «только то?» спро- 
сить въ свою очередь каждый изъ тфхь, для которыхъ жизнь не 
трынъ трава, хотя она и продолжается всего какихъ нибудь «пу- 
тячныхЪ» пятьдесятъ-шестьдесять л\тъ. ВФдь АЦа]еа дфлала исто- 
рю, а истор1я наша не безилодна и «десять тысячелтШ», о кото- 
рыхъ говорить Жоржь-Зандъ, человфчество прожило не напрасно. 
Пусть намъ доказываютъ, что золотой вфкъ лежитъь позади насъ: 
это мы знаемъ и понимаемъ и въ то же время нисколько этимъ 
не обезкураживаемся. Золотой вЪкъ лежитт ВЪ ТО же время и впе- 
реди насъ, мы это тоже знаемъ и понимаемь и въ этомь нахо- 
димъ себ утёшеше. Когда чистая непосредетвенноеть налшего да- 
лекаго прошлаго, лежалцаго за предфлами «десяти тысячел ий», 
будеть оплодотворена и одухотворена высшею сознательностью, къ 
Которой мы мало по малу подходимъ, но до которой еще не дошли 
вфроятно на пространство никакъ не меньшее «десяти тысячелф- 
1Й»—тогда человфчество и отпразднуетъь свою великую побфду, 
отдохнеть оть своего крестнаго пути. Мы вернемся къ первобыт- 
нымъ формамъ жизни, но вернемся не съ пустыми руками: мы 
внесемъ въ нихъ идею, сознате 


льность и слфдовательно прочность 
и устойчивость. Если, 


какъ сказалъ Гете, человфчество движется 
впередъ—но по круговой линш, то это не значить еще, что мы 


уподобляемея бфлкЪ въ колес\. Каждый шагъ нашь по этому кругу 


есть завоевае наше. Каждый шагъ сопровождается пр1обрЪте- 
Нями въ области знамя, съ каждымъ историческимъ шагомъ мы 
‘тановимся умнЪе, сильнфе, богаче, а сльдовательно справедливЪе 
и добрфе, а слъдовательно и счастливфе. Мы дЪлаемъ отступленя 
и уклонен!я съ пути, въ рамки которыхъ укладывается иногда 
Жизнь нЪеколькихъ несчастливыхъ поколфн, но что же? 

Насъ давитъ времени рука, 

Насъ изнуряеть трудъ, 

Всесиленъ случай, жизнь хрупка, 

ЗКивемъ мы для минутъ! 

Но то что, сз жизни взято разъ 


2 
Не въ силать рокъ отнять У нас! 


Кто не разобрался въ этихъ сложныхъ идеяхъ, тому естественно 
спрашивать «только то?» Вто не понимаетъ великаго смысла 0б- 
щей работы людей, тоть можетъ относиться скептически къ ея ре- 
зультатамъ. Кто не можеть подняться на такую высоту, съ кото- 
рой незамЪтны и ничтожны мелье зигзаги длиннаго историческаго 
пути человфчества, тоть можеть впадать и въ отчаяне, и въ 
пессимизмъ. А конечно, конечно съ точки зря еще боле вы- 
сокой, не только надоблачной но и надзвЪздной, наша земля—нич- 
тожество и всЪ наши труды и жертвы — пятнадцатая рюмка 
водки. 

Залфмъ— люди. Гаршинъ, какъ богатырь сказки, тоскливо спра- 
шиваль «есть ли въ семъ полЪ живъ челов$ къ» и, не слыша от- 
клика, впадалъ въ еще большее унын!е. И въ этомъ случаз мы 
имфемь дёло не боле какъ съ недоразумвемъ, недопонимавщемъ. 
Не въ томъ задача художника и мыслителя, чтобы разъискиваль 
въ жизни праведниковъ, а въ томъ, чтобы и въ грышникВ про- 
зрёть и оцвнить добро. «НФть хорошихъ людей!> категорически 
товорить Гаршинъ устами своей Надежды Николаевны. Конечно, 
нЪть, если «хоропый» человЪкъ значить «святой» человзкъ. Но 
вЪдь это опять все то же: въ этомь искави совершенныхъ, 6ез- 
грёшныхъ людей выражается стремлен!е къ абсолютной истин и 
къ абсолютному идеалу, стремлеше уже раземотрфнное нами. На 
унылое гаршинское «нфть хорошихъ людей» мы отвфтимъ, ч1о 
такихь людей очень много, что такихъ людей — большинство, что 
всЪ, наконецъ, люди хороше люди, если взглянуть на нихъ не съ 
высоты идеала, а въ той близости и съ тою сердечностью, как 
умфстны между братьями. Абсолютнаго грФха, какъ и абсолютной 
добродзтели, мы не найдемъ ни въ жизни, ни въ самихъ себ}. 
Зло и добро, свфтъ и мракъ, преступлене и подвижничество 606- 
динены и переплетены въ жизни между собой и не только въ 
жизни общественной, но и въ жизни индивидуальной: одинъ и тот! 
же человЪкъ можетъ быть и злодЪемъ, и героемъ, сдфлать преступ- 
лене и совершить подвигь, смотря по тому, камя струны его души 
будуть затронуты, камя дремляющия въ немъ силы будуть вы 
званы. Въ чему же намъ и способность наша къ анализу и ве 
налиъ умь, если мы не можемъ или дЬнимся разобраться ВЪ этой 
сложности? 


Смотри— передъ тобой играючи идетъ 
Толпа, дорогою привычной. 


На лицахъ праздничныхь чуть виденъ слфдъ заботъ, 


Слезы не вотр$5тишь неприличной, 
А между тёмъ изъ нихъ едва ли есть одинъ, 
Тяжелой пыткой не измятый, 


До преждевременныхъ добравпийся морщинъ 
Безъ преступленья иль утраты! 


Но «преждевременныя морщины» являются у людей не отъ 
однихъ только преступленй, но и отъ другихъ причинъ, дфлающихь 
болфе чести человЪку. Подъ безразличною или приличною внЪи- 
ностью съ одинаковымъ удобствомъ скрываются и боящееся свЪта, 
злодфян!е и скромное, не ищущее себё похвалъ нравственное до- 
стоинство. Намъ ли не знать этого, когда ни въ одной литератур% 
нфть столь яркихъ изображен! этихъ «безеознательно хорошихъ» 
тодей, какъ именно въ русской литератур? Поколён!ю ли Тар- 
шина позволительно не вфрить не только въ челов$ческое достоин- 
тво, но и въ человъческй героизмъ? Старая, впрочемъ, это исто- 
я: «въ мфЪф бысть п мра Его не позна». 

Наконець— мораль. Конечно, если мы такъ дурны, надо чфмъ 
нибудь и какъ нибудь насъ исправить, и за мораль всегда хвата- 
Тись какъ за спасительное средство вс адепты и послфдователи 
индивидуализма. Но развЪ у насъ нЪтъ морали, чтобы ее нужно 
было придумываль? РазвЪ вс моралисты, отьъ Марка Авреля до 
Льва Толстого, сказали что нибудь такое, что не было бы лучше 
п глубже и даже поэтичнфе высказано въ евантели? Вся разница 
между моралистами въ томъ только и состоитъ, что одни изъ 
НИХЪ ВЫДвВИгГаютЪъ на первый планъ одни положеня евангел1я, 
друе—другя, сообразно съ своими личными нравственными по- 
требностями. Гаршинъ ни на чемъ не остановился, ни на чемъ не 
успокоился. Только разъ, единственный разъ, свЪтлый лучь истины 
освниль его, но оказался уже безсильнымь согрфть и оживить его. 
Герой разсказа «Ночь» (выше о немъ у насъ была р$Ъчь) нашелъ 
«ВЪ зеленой книжкЪ› слова «отвергнуть себя и взять крестъь 
Свой»—и эти слова потрясли его. «Онъ почувствовалъ теперь, что 
не все еще пожрано идоломъ, которому онъ столько лЁтъ покло- 
НЯЛСЯ, ЧТО осталась еще любовь и даже самоотвержене, что стоитъ 
ЖИТЬ ДЛЯ ТОГО, Чтобы излить этотъ остатокъ. Куда, на какое дёло— 
оНЪ не зналъ, да въ ту минуту ему и не нужно было знать, куда 


г 
| 52 


снести свою повинную голову. Онъ вепомниль горе и страдаше, 
какое довелось ему видфть въ жизни, настоящее, житейское горе, 
передъ которымъ всЪ его мучешя въ одиночку ничего не значили, 
и понялъ, что ему нужно идти туда, въ это горе, взять на свою 
долю часть его и только тогда въ душ его настанеть миръ» 
(«Ночь», 188 стр.). Этоть желанный миръ онъ нашель, однако же 
только въ смерти. Но зачзмъ же было въ кровь разбивать себЪ 
руки, стучась въ давно отворенную дверь? «Зелененькая книжка> 
считаеть за собою двф тысячи лфть существованя и людямъ пора 
твердо знать ея содержаве. 

Злжсь мы и остановимся. Гаршинъ представляетъ собою одну 
изъ интереснёйшихь и симпатичнЪйшихь фигуръ нашей литера- 
туры, но собственно его сочинев!я не представляютъ большого ма- 
тер1ала для критической разработки. Его разсказы—это «элепи въ 
прозЪ>, это талантливое выражене сомнфей, обуявшихъ чуткую, 
искреннюю и глубокую душу, но сомнзн, давно уже не играю- 
щихъ серьезной роли въ области человфческаго смысла. ТГаршинъ 
не вынесъ этихь сомнЪзнй, умеръ, не справившиеь съ ними и 
пусть будеть надъ нимъ земля легка и вфчная память этому, какъ 
хрусталь, чистому, но и, какъ хрусталь, хрупкому сердцу! Но намъ 
отчаяваться не отъ чего. Надо жить и будемъ жить, печалясь, 
гнбваясь, негодуя, но не «стыдясь» за то, что осмфливаемся жить 
и даже надфяться и вфрить. Что много говорить? Если Гаршинъ 
быль такъ хорошъ и чистъ, то это, конечно, значить, что и мы не 
такъ ужь дурны. 


ы = = МЕРЕ ть нь аль Е" АЙ ЧЕН ОТ с 
Е ЫЕЗАН < : ее - Е : о : ен 9 ИЕ 
и: ` : : 


ПЕРРБИ ТИМООЕЕВИЯЬ АКСАЖОВТ, 


| 
|. 


в 


Блаженъ незлобивый поэтъ, 

Въ комъ мало желчи, много чувства: 
Ему такъ искрененъ привЪтъ 

Друзей спокойнаго искусства. 


Некрасов. 


Г. 


Среди русскихъ стихотворцевъ есть одинъ, котораго вся гра- 
мотная Рос@я издавна называеть «ДВдушкой». Этимъ почтительно 
фамильярнымь и ласково шутливымъ эпитетомъ очень хорошо. ха- 
рактеризуется мфето, которое занимаетъ Крыловъ въ нашей лите- 
ратур. Да, это именно «дфдушка», богатый жизненным опытомъ 
старикъ, котораго сердце далеко не охладёло и разумъ нисколько 
не ослабфль, но который столько перевидаль на своемьъ вфку, что 
уже ничему не удивляется и ни оть чего не приходить въ него- 
доване. «ВсВ мы—люди, веъ человЪ ки», какъ бы товоритъ онъ 
про себя и съ насмф шливою снисходительностью, безъ желчи, безъ 
озлоблени, а съ добродушнымъ, сдержаннымъ стариковекимъ юмо- 
ромъ подтруниваеть надъ нашими слабостями. Вотъ моська, кото- 
рая таетъ на слона затфмъ, чтобы сказали: «знать, она сильна»: 
воть кукушка, которая хвалитъ пЪтуха зато, что хвалить онъ ку- 
вушку; воть оселъ, глубокомысленно совфтуюпий соловью подъучить- 
(Я У знакомаго пфтуха; воть легкомысленная стрекоза, воть не по 
разуму усердный медвфдь, льстивая и лукавая лиса, глупая воро- 
на ит. д. ит. д: Ч10 вое это такое? это наша ЖИЗНЬ И ЭТО Мы 
‘ами, это все то, что ежедневно мы встрЪчаемъ и испытываемъ въ 
ДВИствительности, оть чего волнуемея, чфыъ возмущаемся и въ 
66$ и въ другихъ. Все это еще не приглядфлось намъ, наши по- 
роки и недостатки представляются намъ гр$хами, требующими ка- 
ры, а отнюдь не стихйными свойствами несовершенной человфче- 


ской природы. Оттого мы сердимся и горячимея тамъ, гдЪ много- 
опытный «дфдушка» только лукаво улыбается: люди ему смЪшны, 
но не гадки, и онъ находить, что въ концв концовъ съ ними 
очень можно жить... при нЪкоторыхъ предосторожностяхъ, какъ-то: 
не спрашивать совфта у ословъ, не вЗрить лисьимъ похваламь, не 
дружить съ дураками и т. д. Все это совзты не хитрые, да и вся 
дфдушкина мудрость не высокаго полета, но это мудрость непо- 
средственно житейская, будничная, оть которой умъ не вскружится, 
но которая нужна и полезна во всякое время и на всякомъ мъеть. 
За идеалами мы къ «ДФдушкв» не обратимся, да не всегда по- 
слушаемея и его морали, но житейской сметкЪ, практическому 
такту, русскому ясному «себЪ на умф» мы у него охотно поучим- 
ся. Въ этой сферЪ онъ первый авторитетъ, туть ему и книги въ 
руки. 

Приблизительно такое же мЪсто, какое занимаетъ Крыловъ между 
нашими стихотворцами, Сертфй Тимооеевичь Аксаковъ занимаеть 
между нашими прозаиками. Это тоже своего рода «дВдушка», 
совсЪ®лгь не сверстникъ налиъ, человфкъ другаго мфа, другой эпохи, 
другихъ понятЙ и, все-таки, не только не чуждый, но и чрезвы- 
чайно симпатичный намъ. Но эта симпалля—совозмьъ иного харак- 
тера, нежели симпалля нала къ Крылову. ЛЪдушку Крылова мы 
любимъ, но вмфеть съ тёмъ какъ бы и побаиваемся, потому что 
онъ не слишкомъ позволяеть намъ кивать на Петра, и если мы 
ужь очень весело разсмфемся на чужой счетъ, то онъ какъ разЪ 
напомнитъ: 


Чфмъ кумушекъ считать трудиться, 
Не лучше-ль на себя, кума, оборотиться? 


А это конфузно, а иногла и вовсе обидно. Аксаковъ—— другое дЬло. 
Онъ принадлежить къ числу твхъ двдушекъ, съ которыми не цв- 
ремонятся р$звые внучата и обходятся совершенно за панибрала. 
Беззлоб1е, наивность и восторженность—воть три тлавныя нрав- 
ственныя черты духовной физюноми Аксакова, поскольку онЪ вы- 
разились въ его литературныхь произведеняхь. Именно о такихЪ 
люляхъ и сложилась поговорка, что они мухи не обидяте. Раз- 
сказываеть, напр., Аксаковъ о своемъ предкЪ, и такъ какъ онЪ— 
само чистосердече, то разсказываеть, очевидно, святую правду п 
влругь замфчаеть, что его разсказъ, по свойству самого сюжета, 


начинаеть принимать рЪшительно трагическй характеръ. Какь 
быть? Очень просто: «я не стану болЪе говорить о темной сторон 
моего дЗдушки; лучше опишу вамъ одинъ изъ его добрыхъ, евЪт- 
лыхъ дней». Именно лучше, т. е. отраднзе, прятнфе для нашего 
любвеобильнато повфствователя. Но сюжеть опять береть свое, 
опять начинаютъ рисоваться мрачныя и страшныя картины семей- 
наго самодурства, и Аксаковъ опять прибфгаеть къ своему сред- 
ству: «я не буду распространяться о томъ, что онъ (дёдъ автора— 
Степанъ Михайловичъ Багровъ) дфлаль, воротясь домой. Это было 
бы ужасно и отвратительно. По прошестви тридцати лётъ тетки 
мои вспоминали объ этомъ времени, дрожа оть страха». Но дальше 
Аксакову приходится опять трудно: ему предстоитъ новфдать намъ 
уже не о семейномъ, а о помфщичьемъ самодурств$ другаго сво- 
ето родственника, а эта тема еще, пожалуй, почище первой. 
Опять—какъ быть? А все такъ же: «ине стану разсказывать под- 
робно, какую жизнь онъ (Михаиль Максимовичъ Куролесовъ) велъ 
ВЪ своихъ деревняхъ, особенно въ ПарашинЪ, а также въ увзд- 
ныхъ городишкахъ: эта была бы самая отвратительная повфетв». 
Черезъ страницу, разсказавши кое-что, Аксаковъ глухо прибав- 
ляетъ: «бывали насимя и похуже», а на слБдующей страниц 
опять: «о боле возмутительныхь насимяхъ я умалчиваю», а еще 
черезъ страницу: «я разсказаль десятую долю того, что знаю». 
Но—зачьме же таке секретно? спросите вы, какъ Чацкйй. Залфмь. 
отвЗтимъ мы, что иначе Аксаковъ не можеть: на неправду онъ 
неспособенъ, а на правду У него языкъь не поворачивается. По- 
Добно тому какъ тетки его черезъ тридцать лЬтъ вспоминали о 
родительскихь истязаяхъ «дрожа отъ страха», такъ и онъ безъ 
нервнаго разстройства не могъ бы сказать всею и у него хватило 
луху едва на «десятую часть». Это разъ. А другое, если человзкъ 
о натурВ не способенъ мухи обидьть, то какъ ему обидфть па» 
МЯТЬ любимаго и чтимаго,—да, не смотря ни на что, любимало и 
чтимало дзда? И, наконецъ, какъ обидьть старую русскую жизнь, 
Это такъ называемое «доброе старое время», разсказомь 0 «воз- 
Мутительныхь насищяхъ», безвозбранно совершавшихся въ нем? 
Вее это до того противорЪчило кроткой, мягкой. всепрощающей 
Природв Аксакова, что мы. безъ преувеличеня, усматриваемь нё- 
который нравственный полвигъ въ томъ, что онъ рфшихся разека- 
Зать хотя бы только ‹ цесятую часть». 


прет нищене 


288 


Таково было беззлобе Аксакова. А наивность его, въ смысл 
нравственнаго качества, а не умственнаго недостатка, происходила 
ИЗЪ того же самаго источника, —-оть любящаго, привязчиваго, бла- 
годарнаго сердца. Аксакову было дорого, близко и мило весе, что 
связывалось съ его личностью, входило въ его воспоминаюя, на- 
чиная съ дфда, хотя бы то и тирана-дикаря, и кончая неодушев- 
ленными предметами. Мало того, что «знакомые потоки, златыя игры 
первыхъ лётъ и первыхъ лБтъ уроки» занимають въ воспоминаняхъ 
Аксакова значительное мЪсто,—онъ даже о мебели, о вещахъ своего 
дома не можетъ говорить безъ умилешя, а иногда и безъ почте- 
ня. Такъ, упомянувши о какомъ-то мёдномъ ларцф, принадлежазв- 
шемъ его матери, Аксаковъ пресерьезно прибавляетъ: «судьба 
этого мВднаго ларца достойна вниман!я. Мать принесла его въ 
приданое въ 1788 году, съ ленточками, позументиками, кружев- 
цами; въ девяностыхъ годахъ и даже въ 1801 (какая точность!) 
году онъ наполнялся калеными ор$хами; въ 1807 году въ немь 
лежало болфе ста тысячь рублей деньгами и векселями и на боль- 
шую сумму брилантовъ и жемчуговъ, а теперь онъ стоить подъ 
письменнымъ рабочимъ столомъ моего сына, набитый старинными 
грамотами». Не иронизируйте, не спралнивайте, чБмъ же собственно 
«судьба» ларца «достойна внимая» читающей публики, а лучше 
поливитесь этой сил и свфжести чувства престарфлаго мемуари- 
ста, который, въ полнотв своего субъективнаго настроевя, не за- 
думываясъ, придаетъ этому настроено объективное значене, при- 
влекаеть къ участпо въ немь и насъ, людей постороннихъ и рав: 
нодушныхъ. Это не претенцщюзность, не навязчивость, не кокет- 
ничанье, —это именно безобидная и безвредная наивность, просто- 
душно увфренная, что мръ не можеть не интересоваться «судь- 
бой» милыхъ и дорогихъ для сердца автора вещей. Я настаиваю 
на такой точкф зрфйя больше всего въ интересахъ самого Акса- 
кова. Только утвердившиеь на ней, можно совершенно удовлетво- 
рительно объяснить нфкоторые, гораздо болфе крупные факты изъ 
жизни Аксакова, можно понять, наприм., слВдующее его заявлен: 
<комитетъ (московской цензуры) переместился въ домъ университет- 
‘кой типографии, и я весь погрузился въ исполнене моей должности 
(цензорской), которую очень полюбилъ, потому что она, соотв тетвовала 
моей склонности къ литератур». Полюбиль цензуру, потому 910 
любилъ литературу... Логики туть, конечно, не много, но факти- 


289 
ческая правда заявленя Аксакова не подлежить сомнфню и при- 
мирить, объяснить и оправдаль все это можно именно съ рекомен- 
дуемой нами точки зрфния. 

Такимъ же способомъ мы можемъ оборонить Аксакова и въ 
пругихъ, не менфе серьезныхъ случаяхъ. Онъ быль искрененъ, 
когда, въ разбор романа Загоскина, говорить: «чувство народно- 
сти, согр$вающее весь романъ, невольно пробуждаетъь то же чув- 
ство, живущее въ душЪ каждаго русскаго человзка, даже заби- 
тало овропейскимь образоващемь». Но онъ быль столь же искре- 
НеНЪ, когда писалъ: «во всю мою жизнь чуветвовалъь я недоста- 
точность моихъ научныхъ свЪдЪнй, особенно положительныхъ зна- 
НИ, и эт0 много мЬшало мнё и Въ служебныхь дфлахъ, и въ ли- 
тературныхъ занятяхъ». Нвропейское образоване забиваете, а, от- 
сутетвйе этого образовая мльшаете: тутъ, конечно, опять нЪтъЪ 
строгой логики и нЪтъ настоящаго самосознатя, и всетаки Акса- 
КОВЪ и ВЪ этомъ случа правъ—если не передъ читателемъ, то пе- 
редъ своею совЪстью: въ качеств» славянофила онъ долженъ былъ 
влясть европейское образоване,—онъ это и сдЪлалъ; въ качествъ 
человзка искренняго и, кром% того, очень даровитаго, онъ не могъ 
не уважать этого образовашя,—и онъ не задумался выразить и это 
свое уважене. Аксаковъ быль человфкъ чувства, а не логики, — 
увлеченя, а не убЪъждевя. 

Эта, способность къ увлеченямь, доходившая именно до лт- 
ской или юношеской вос сторженности, сохранилась въ Аксаков} до 
старости, какъ это вообще бываеть у цфльныхъ, непосредственныхь 
людей, про которыхъ именно п говорится: каковъ въ колыбельку, 
таковъ и въ могилку. Вотъ напр., характерное воспоминане Акса- 
вова изъ эпохи его первой молодости: «За первымъ же об домъ я 
насмфшиль своихъ хозяевъ: узнавъ вовсе неожиданно, что они жи- 
вуть въ домв Ломоносова, я ве крикнуть оть радостнаго изумленя 
п едва не выскочиль изъ-за стола. Съ юношескимъ увлеченемъ 
принялся я ораторствовать, что жить въ дом$ Ломоносова, этого 
великаго русскаго гешя— истинное счаст!е: что домъ его надобно 
бы сохранить, какъ памятникъ, во всей его неприкосновенноести: 
Что вся руссый долженъ проходить мимо него съ непокрытой 
головой (что я впослфдетви всегда и дЪлалъ). Ве смЪялись,  го- 
ворили, что домъ прескверный, и еше боле подстрекнули мою 


восторженность. сказавъ, что нЪкоторая мебель, принадлежавшая 
19 


нЪкогда Ломоносову, сохранилась и теперь, что въ кабинеть стоить 
письменный столъ, забрызганный чернилами съ пера Ломоносова... 
Этого было довольно. Я едва мотъ дождаться конца обЪда, попро- 
силъ позволене пойти въ кабинеть хозяина и принялея цфло- 
вать чернильныя пятна на довольно неуклюжемъ, полукругломь 
дубовомъ стол». 

Правда, рфчь идетъ здфсь о юношЪ, но, во-первыхъ, Аксаковъ 
и впослЬдстви— «всегда» — обнажалъ голову, проходя мимо дома, 
въ которомъ жилъ Ломоносовъ, а во-вторыхъ, вотъ, наприм., съ 
какимъ ‹«стихотворенемъ въ прозз» обращался старикъ Аксаковъ 
къ своей родин,—не къ Россш, а только къ Оренбургской губернии: 
«Боже мой. какъ, я думаю, была хороша, тотда эта дикая, дЪвствен- 
ная, роскоптная природа!—НФтъ, ты уже не та теперь, не та, ка- 
кою даже и я зазналъ тебя — свЪжею, цвфтущею, неизмятою от- 
всюду набЪжавшимъ разнороднымь народонаселевемъ! Ты не та, 
но все еще прекрасна, такъ же обширна, плодоносна и 0езко- 
нечно разнообразна, Оренбургская тубернйя!.. Дико звучать два 
эти послфдейя слова! Богъ знаетъ, какъ и откуда зашелъ туть 
бургъ!.. Но я зазналъ тебя, благословенный край, еще Уфимскимь 
намстничествомъ! Свфтлы и прозрачны, кавт тлубоюя, отромныя 
чаши, стоять озера твои—Кандры и Каратабынь. Многоводны и 
многообильны разнообразными породами рыбъ твои рЪки, то бы- 


стро текупця по долинамъ и ущельямь между отраслями Ураль- 
скихъ горъ. то свЪтло и тихо незамфтно, катяпияся по ковыли- 
стымъ степямъ твоимъ, подобно яхонтамъ, нанизаннымъ на нитк). 
Въ твоихъ быстрыхъ родкиковыхъ ручьяхъ, прозрачныхь и холод- 
ныхъ. какъ ледъ, даже въ жары знойнаго лёта, бЪтущихъ полъ 
тЪнью деревьевъ и кустовъ, живуть всЪ породы форелей, изя 
ныхъ по вкусу и красивыхь по наружности, скоро пропадающихъ, 
когда человфкъ начнетъ прикасаться нечистыми руками своими иЪ 
дфвственнымъ струямъ ихъ свфтлыхъ прохладныхъ жилищъ, СвЪжи, 
зелены и могучи стоятъ твои разнородные черные лфса и рои ди- 
кихъ пчель шумно населяютъ нерукотворныя борти твои, занося 
ихъ душистымъ липовымъ медомъ. И уфимекая куница, болЪе всЪхъ 
уважаемая, не перевелась еще въ лфеистыхъ верховьяхъь рЪиЪ 
Уфы и Бфлой! Мирны и тихи патрархальные первобытные 0би- 
талели и хозяева твои»... 

Это писалъ уже сЪдовласый старецъ, литературный патр!архт, 


«дфлушка» въ полномъ смысл слова. Не всямй юноша способенъ 
ЮЪ такому энтузазму, и эта молодость души въ одно и то же вре- 
мя и трогаетъ васъ, и немножко смфшитъь. Не ВЪ ТОМЪ ДВЛО, что 
«блаженъ, кто смолоду былъ молодъ, блаженъ, кто во-время со- 
зрёль»—тфмъ лучше, тЬмъ блажениюе, если человёкъ сберегъ среди 
жизненныхь испытав жаръ души, способность въ энтузазму и 
къ любви. Но на что обращается этотъ энтузазмъ, чфмъ вызы- 
вается эта любовь? Говоря о созръвшемь человфЕВ, мы не можемъ 
обойти этотъ вопросъ. Если юноша, пишеть пыле стихи «къ ней», 
мы называемъ его влюбленнымъ; но за совершенно тае же стихи. 
написанные старикомъ, мы обзовемъ его мышинымъ жеребчикомъ. 
Всему своя пора: «сладокъ мускусъ новобрачнымь, камфора годна 
гробамъ». Аксакова собственно приводило въ восторженное состоя- 
не созерцаше природы и воспоминавшя дтетва, —мотивы безуко- 
ризненные въ нравственномъ смыслф, но, конечно, не имВюше 
большой внутренней, идейной пфны. Столько энтузазма, такая 
Пылкость чувства, такая страстность лиризма,—по поводу чего?— 
по поводу оренбургскихъ «свфтлыхь и прозрачныхъ» озеръ, «бы- 
стротекущихь» рфкъ съ «изящными по вкусу и красивыми по 
наружности» форелями, ‹свфжихьъ, зеленыхь и могучихъ» лфсовъ! 


Предметь такъ безразличенъ, что чфмъ выше и патетичн%е 
поднимается тонъ Аксакова, тЬмъ очевиднве становится его но- 
умБетность и несообразноеть, и когда нашъ тирикъ договаривается, 
наконецъ, въ поэтическомъ восторг до «нерукотворныхъ борт Ш» и 
«наиболЪе увазкаемыхъ» оренбургекихъ кун щъ, —намъ, воля вала, 
очень трудно удержаться отъ улыбки. Къ нашему уважено передъ 
такою душевною свфжестью начинаеть примфииваться н}Ъ которая 
проническая струйка. Вели ужъ изъ-за Александра Македонскаго, 
Который дйствительно быль веливй человЪкъ, не стоить стулья 


томать, то изъ за озеръ, рёкъ, форелей, пчель и куницъ, хотя бы 
10 и «уважаемыхъ», тЬмъ болфе не стоить впадать въ лиричесяй 
экстазъ. ДФлу нисколько не помогаеть и патротическая скорбь по 
поводу замны Уфимскаго наместничества, Оренбургекой губершей. 
Совершенно даже наоборотъ, 

Эта черта Аксакова 


способность къ восторженнымъ и мало 

осмысленнымъ увлечешямъ—быть-можеть ни въ чемъ такъ не вы- 

разилаеь, какъ въ его отношеняхь къ Гоголю. Это было не ува- 

жене, а какое-то языческое поклонен1е, не любовь, а какое-то 
19* 


институтекое обожаше, выражавшееся иногда въ формахъ, наив- 
ныхь ло комизма. Панаевъ разсказываетъ, наприм., что когда То- 
голь удостоиваль обфдать у Аксаковыхъ, передь его приборомъ 
ставилась посуда розоваго стекла, тогда какъ всв проще гости 
должны были довольствоваться бфлыми рюмками и стаканами. Ка- 
жется, это стоить цзловашя чернильныхь пятенъ на письменномъ 
стол% Ломоносова. Какъ ни любилъ Гоголь всякаго рода поклоне- 
=1е себЪ, но въ письмЪ къ своей приятельниць Смирновой выра- 
зился однажды объ Аксаковыхъ такимъ образомъ: «они с тособны 
залюбить не на животъ, а на смерть. Я бЪжаль оть ихъ любви, 
ошущая въ ней что-то приторное; я видьлъ, что они способны 
смотрзть распаленными глазами на предметъ любви своей». Почти 
то же самое Гоголь имфлъ жестокость высказать непосредственно 
Аксакову въ одномъ изъ своихъ заграничныхь писемтъ: «Въ любви 
вашей ко мн% я никогда не сомнЪвалея, добрый другь мой Сер- 
\й Тимовеевичъ. Напротивъ, я удивлялся только излишеству ея— 
тВмь болфе, что я на нее не имЪлъ никакого права: я никогда не 
ль особенно откровененъ съ вами и почти ни о чемъ томъ, что 
было близко душ моей, не говорилъ съ вами, такъ что вы скорЪе 


= 


< 
(2 


могли меня узнать только какъ писателя, а не какъ человЪка, т 
тому, можеть быть, отчасти способствоваль милый сынъ вашь 
{онст. СертЗевичъ. Въ противность составившейся въ МосквЪ 000 
мнф сказк, которой вы такъ охотно вфрите, что я, т.-е., люблю 
угождешя и похвалы какихъ-то знатныхъ Маниловыхтъ, скажу вамъ, 
что я скорфе старался отталкивать отъ себя, ч5мъ привлекать 
вефхь тВхъ, которые способны слишкомъ сильно любить; я и 6Ъ 
зами обращался нЪеколько не такъ, какъ бы сльдовало». 

Этими примфрами мы можемь ограничиться, хотя ихъ можно 
было бы привести изъ б1ографи Аксакова сколько угодно. Берее- 
чевъ, одинъ изъ персонажей повфоти Тургенева «НаканунЪ», г0- 
ворилъ, что назначене человЪка состоить въ томъ, чтобы поста- 
вить себя нумеромъ вторымъ. Если такъ, то никто лучше Акса- 
‹ова не выполниль своего назначешя. НичЬмъ, никакими разоча- 
ровашями и утратами непобздимое добродупие, нелицемврная 
скромность въ оцёнкз собетвенныхъ силъ, самая искренняя блато- 
желательность по отношенио къ людямъ, безкорыстная радость при 
чужомь успёхв, не омрачаемая ни малЬйшей тЬнью зависти или 
горечи, —всЪ эти нравственныя свойства, совокупность которыхъ 


ра 


называлась у насъ прежде идеализм омъ, а теперь называется 
альтруизмомъ, все это мы находимЪ у: Аксакова. Это очень хорошо, 
й для домалиняго обихо? да этихъ свойствъ совершенно достаточно, 
но для общественнаго дЪятеля всего этого слишкомъ мало. Не въ 
Аркадш мы живемъ, не розами устланъ путь нашъ, не платониче- 
скими бл: топожелаями достигаются бламя и велиюя ЦЪЗлИ. Вепом- 
НИМЪ слова поэта: 


Покорись—0, ничтожное племя, 
НеизбЪжной и горькой судьбЪ; 
Захватило васъ трудное время 
Неготовыми къ трудной борьбЪ: 
Вы еще не въ могилф, вы живы, 
Но для дла вы мертвы давно, 
Суждены вамъ благе порывы, 
Но свершить ничего не дано... 


Некрасовъ говориль это, имзя въ виду свое племя, т, е. 
свое иоколтьие, но, конечно, его упрекъ или сарказмъ могь имфть 
значен!е только по отношенио къ извЪстному нравственному пи]. 
Герценъ, Боткинъ, Бфлинскй, Катков Ъ, Бак унинъ, Станкевичъ, 
Грановскй—все это были люди одного покольшя и совершенно 
различной духовной организаци. Съ другой стороны, тотъ типъ ‹пре- 
краснодушныхъ» людей, который мы имфемъ теперь въ виду, людей 
«блатихъ порывовъ», мертвыхъ для дъла, никогда не тотовыхъ для 
борьбы-—этоть типь встрфчается ръшительно во везхъ нашихъ по- 
кольшяхь, видоизмьняясь во внЪшнихъ своихь формахъ, но со- 
храняя вполнВ свою основную нравственную сущность. Пантеисти- 
ческая, ‹жизнерадостная» любовь Аксакова дЪфлала его неспособ- 
НЫМЪ «въ трудной борьбЪ», точно также какъ въ его умственномъ 
запас рфшительно не было такой центральной идеи, за которую бы 
нужно было и стоило бороться. Говоря метафорически, къ нему не 
шли боевыя латы, но въ шлафрокЪ, въ халатЪ, въ хозяйственномъ 
парусинномъ пальто и въ охотничьемъ казакинв онъ являлся ти- 
пичною фигурою, не лишенною ни красоты, ни оригинальности. 
Такихъ простодушныхь «дфдушекъ» рфдко уважають, но горячо 
тюоятъ; ихь не слушаются—да они и сами ке претендують на 
учительство,—но охотно слушаютъ и не напрасно: ихъ разсказы 
всегда согрфты живымъ учасмемъ къ предмету и отличаются фак- 
тическою достовфрностью. Не надо только заражалься ихъ востор- 


= ам ных в ы чек ы 
—— = = де 
7 : < г. < 


женностью, не надо забывать, что передъ вами одинъ изъ тъхъ 
«Божьихь людей», которые какъ будто родятся съ розовыми очками 
на носу, органически неспособны къ порицаню, къ отрицан!ю, къ 
суровой правдЪ. 

Какъ ни объективны, вообще говоря, литературныя произведе- 
я Аксакова, въ особенности со стороны изложевня и колорита, 
тЬмъ не менфе мы найдемъ въ нихъ выражеше вофхъ тЪхъ основ- 
ныхь нравественныхъ свойствъ его, 0 которыхъ только-что шла 
рЪчь. 


ВЕ 


Въ одномъ изъ примфчавй (т. Ш, стр. 335) къ сочиненямъ 


своето отца Иванъ СертЪевичъ Аксаковъ говоритъ: «появлевше со- 
чиненй Гоголя произвело такой р$зый переворотъ въ обществен- 
номъ и, въ частности, въ литературномт сознави, что сочуветв!е 
10с0б- 


или несочувстве къ Гоголю опредфляло степень развитя и 
ность къ развитшо самого человЪка. Это былъ рубежъ, перейдя че- 
резъ который С. Т—чъ растерялъ всфхъ своихъ литературныхъ 
друзей прежняго псевдоклассическаго нашего литературнаго пе- 
р1юда. Они остались по сю сторону Гоюля». Такое раздфлеше ли- 
тературной дЪятельности Аксакова-отца на двЪ половиныр— по ии 


И ПО СЮ сторону Тоюоля столько же удобно, сколько справедливо. 


ДЪиствительно, если въ нравственномъ смыеслЪ Аксаковъ былъ 
всегда вЪренъ себ, то въ литературномъ отношенш онъ пере- 
жилъ крутой переломъ, который совершенно измфнилъ его писа- 
тельскую физономю. Переломъ этотъ произошелъ мирно, спокойно, 
безбол$зненно, почти незамЪтно,—не такъ, какъ происходили 0- 
отвЪтетвенные переломы въ умственной жизни, наприм., БЪлинекаго 
и нЪкоторыхъ его друзей. Причина понятна: таланть Аксакова 
былъ талантЪ формы, такъ что переломъ, совершивцийся въ немъ, 


быль отнюдь не переходомтъ, всегда мучительнымъ, оть одного у1ро- 
созерцаня къ другому, а просто, если такъ можно выразиться, пе- 


гл 


ремзной литературнаго костюма. ВмЪето классической тоги. въ ко- 


торую, глядя на другихъ, куталея и въ которой путалея юноша 
Аксаковъ, возмужавиий Аксаковъ надфлъ, по примЪру Гоголя, обык- 
новенный сюртукъ, который вокорЪ, подъ вмяшемъ старшахто сына, 


Константина, былъ замзненъ зипуномъ, мурмолкой и рубашкой- 


косовороткой. Это быль процессъ простого очищенйя эстетическихь 
вкусовъ и привычекъ, но отнюдь не развитя какихъ-нибудь нрав- 
ственныхь или общественныхь идей. 

Въ пер1одъ своей молодости, классически настроенный Акса- 
ковъ восхищался, наприм., такими виршами: 


Блисталь конь бълъь подъ нимъ, какъ снфгъь Атдант- 

скихъ горъ, 
Стр$ла летяща—б%ръ, свфща, горяща—взоръ, 
Дыханье—дымъ и огнь, грудь и копыта камень, 
На немъ Малекъ-Адель или сражешй пламень. 


ОтвЪфчая такимь вкусамь и подражая такимъ образцамъ, Акса- 
ковъ писалъ въ такомъ же родф: 


Когда бы я владфлъ такимъ въ сгихахъ искусствомъ, 
Какимъ одушевленъ къ тебф почтенья чувствомъ, 
Славнзй Софоклова грем$ль бы Филоктетъ, 

И въ восхищенш ему внималъ бы свфтъ; 

Но скуденъ даръ во мн чуветвъ выражать премфны, 
Гонешя судьбы, страстей противныхь брань и т. д. 


Такимьъ «классикомъ» оставался Аксаковъ до начала тридца- 
ТЫХЪ годовъ, т.-е. до появлешя въ литературЪ Гоголя. Замфтимъ 
УИУОХОДОМЪ, ЧТО этОть — «по ту сторону» ТГоголя—пер!одъ дЪятель- 
ности Аксакова ознаменовался еще полемической борьбой нашего 
классика съ Николаемь Полевымъ, извъетнымъ издателемь «Мо- 
сковскаго Телеграфа». Борьба эта преисполнена, глубокаго комизма 
и лучше всего доказываеть неспособность Аксакова къ настоящей, 
Т-е. систематической, принцишальной, обдуманной борьбф. Борьбу 
эту Аксаковъ вель въ союзф съ водевилистомъ того времени Пи- 
саревымъ, который поражалъ Полевого съ театральной сцены, 


наприм., такими куплетами: 


У насъ теперь народъ затЪйный, 
Пренебрегаетъ простотой: 

Вефмъ миль цвзтокь оранжерейный 
И всюмь наскучиль полевой. 


Полемическая соль куплета заключается въ послфднемъ стихЪ. 
Аксаковъ, съ своей стороны, язвиль Полевого стихами изъ сатиръ 
Буало, въ своемъ собственномьъ дубоватомъ переводф: 


Пиши творен!я высокя, поэтъ, 

Й жди, чтобъ мелочей какой-нибудь издатель, 
Любимцевъ публики безсовстный ласкатель, 
Который разум$ть языкъ недавно сталъ, 
Подкупленнымъ перомъ тебя вездЪ маралъ и пр. 


Само собою разумЪется, что Полевой, какъ настояций литера- 
турный и журнальный боецъ, руководивпИйся широкими задачами 
и принципами, едва замфчалъ эти булавочные уколы, и если иногда 
полемически отмахивалея отъ Аксакова и ето друзей, то дЪлалъ 
это мимоходомь и безъ всякаго азарта: на его рукахъ было дфло 
поважнЪе, передъ нимъ стояли враги посерьезнзе. Но самъ Акса- 
ковъ усматривалъ въ своихъ выходкахъ противъ Полевого, кото- 
раго роли и значеня онъ, разумЗется, не понималъ, чуть ли не 
тражланск! подвигъ. Не безъ торжественности заявлялъь онъ въ 
«классическомъ» журнал того времени (1829) «Галатея»: «мо- 
жетъ-быть г. Полевой хороний человЪкъ и хоропий гражданинъ: я 
охотно этому вфрю. Будь онъ дурной писатель,— никогда моя рука 
не поднялась бы противъ него; но лицо, представляемое имъ въ 
нашей литералурЪ, не только смз шно, но и вредно: какъ издатель 
журнала, который прежде имфлъ достоинство, онъ разсзваетъ своп 
кривые толки, несправедливыя и пристрастныя сужденя; слВдова- 
тельно, обличать его въ неправдЪ и невЪжеств$, унижаль его ли- 
тературное лицо—есть долгъ каждаго любителя словесности». И 
Аксаковъ пресерьезно обвинялъ разносторонне-образованнаго По- 
левого въ невЪжествЪ на томъ основаи, что тотъ нигдЪь не 
кончилъ курса, тогда кажъ самъ Аксаковъ кончилъ казанский уни- 
верситетъ, о чемъ, однако, двадцать пять лЪтъ спустя, вепомнилъ 
такимъ образомъ: «въ марть я получилъ аттесталь, поистинЪ не 
заслуженный мною. Мало вынесъ я научныхь свфдЪый изъ уни- 


верситета». 

Боле подробнаго раземотр я этоть 
НОЙ, 00-101олевской жизни Аксакова едва ли заслуживаетъ. Прибли- 
жалась пора наступлешя въ нашей литератур реализма или на- 
турализма. Вышли въ свфтЪ «Вечера на хуторЪ близъ Диканьки» 
и разные Фебы Филоктеты, Малекъ-Адели были совершенно за- 
слонены прозаическою фигурою Паньки Рудого. Тогдалнее моло- 
дое литературное поколье, истолковалелемъ идеаловъ котораго 
явился БЪлинсый, сразу почувствовало въ безхитростныхъ «Вече- 


шШзодъ изъ литератур- 


ЗЕЕ 


297 


рахЪ» дыхан!е новой жизни, прониклось энтузазмомъ къ новатору, 
п дВло натурализма съ первыхь же неувфренныхь шаговъ его 
было наполовину уже выиграно. Обветшавиий классицизмъ съ его 
условностью, романтизмъ съ его жеманностью и реторичностью на- 
доли всфмъ до отвращеня, и ихъ пфеенка, была, очевидно, спЪта.. 
Аксакову въ это время было боле сорока лЪть отъ роду, т.-е. онъ 
Находился въ такомъ возраств, когда убфждешя человфка отдива- 
ются въ окончательную форму, становятся почти умственными при- 
вычками, а вЪдь привычка—вторая натура. Тфуь не мен$е, у него 
нашлись силы, чтобъ оцфнить новое литературное течеше и, отрЪ- 
шившись отъ давно усвоенныхъ понят, онъ отдался ему со всею 
иокренностью новообращеннаго. На это были двЪ причины: одна— 
внфшняя, другая — внутренняя. Внфшняя причина заключалась въ 
ОМЪ, что въ лицф своего старшаго сына, пользовавшагося въ гла- 
захъ отца несомнзннымъ умственнымъ авторитетомъ, Аксаковъ ви- 
ДВль фанатическаго поклонника гоголевскаго направленшя. Констан- 
тинъ Аксаковъ принадлежаль въ то время къ московскому кружку 
Вёлинскаго, а для этого кружка произведеня Гоголя были своего 
рода Кораномъ. Вторая причина заключалась въ самой сущности 
натурализма, какъ эстетическаго учен!я, и точно также въ свой- 
‘твахъ, въ особенности титературнаго таланта самого Аксакова. 
Натурализмъ, какъ показываеть самая этимолоня слова, есть док- 
трина, провозглашающая господство натуры, т.-е. природы въ ея 
иеподкрашенныхь, но и не случайныхъ, не безсмысленныхъ, а 
пипическихь проявлешяхъ, Между тёмъ литературное дароване 
Аксакова, невЪдомо (въ то время) для него самого, отличалось прежде 
всего именно непосредственностью, искренностью, правдивостью. 
Требованя ходульнаго классицизма шли въ разрфзъ еъ самою 
‘ущностью этого дарования, парализировали его силу, подефкали 
му крылья. Только натурализмъ и могъ призвать къ развитно и 
"> жизни такой талантъ, какъ талантъ Аксакова, натурализмъ. 
оставляющий правду и простоту изображен, то, что называлось 
ОГда «вбрностью дВйствительности», к раеугольнымъ камнемъ истин- 
чаго творчества. Это было цёлымь откровешемъ для Аксакова. 
Какъ мольеровсвй герой не зналъ, что онъ говоритъ прозой, такъ 
п Аксаковъ, давно будучи въ душ настоящимъ художникомъ, 
располагая почти вефми средствами творчества, рфшительно не 
дозрВваль этого и выбивался изъ силъ, чтобы по всфмь прави- 


—А—А—А—-—--—.._. 


298 


ламъ классической реторики воспфть какого-то никому не нужнаго 
и не интереснаго Филоктета. 

Переломъ совершилея не сразу, какъ не сразу совершается 
всякое выздоровлен!е, въ особенности послВ застарЪлаго недуга. 
Прежде чВмъ рЬшиться начать говорить о людяхъ съ тою просто- 
тою, какая требовалась натурализмомъ, Аксаховъ, точно пробуя, 
испытывая самого себя, рёшилея для перваго раза даль безхи- 
тростный разсказъ о рыбахъ и птицахъ, хорошо извЪетныхь ему 
какъ страстному рыболову и охотнику, и плодомъ этого рёшеня 
явились два произведен: «Записки объ уженьи рыбы» и «За- 
писки ружейнаго охотника». Въ теоретическомъ смыслВ Аксаковъ 
въ это время уже совершенно раздфлался съ классицизмомъ и даже 
позволялъ себЪ довольно рышительные протесты противъ него, въ 
такомъ, наприм., род»: «чувство природы врожденно намъ, отъ грубаго 
дикаря до самаго образованнаго человЪка. Противоестественное 


воспипие, насильственныя поняття, ложное направлеше, ложная 
жизнь —все это стремится заглушить мощный голосъ природы, и 
часто заглушаеть или даетъ искаженное развит!е этому чувству», 
Это—энергическй языкъ Павла, переставигаго быть Савломъ. Да- 
ле въ тЪхъ же «Запискахь объ уженьш» вы ветрфчаете уже 
прямо краснор$чивую аполомю деревнь, какъ представительниц» 


простоты, И природ, какъ храпительниць и сосуду всяческой 


правды. Отрывокъ этоть любопытенъ и но своей сущности и еще 
по тому, что въ немъ, какъ увидить читатель, имЪются м0- 
тивы, слишкомь знакомые современному человзку. Вотъ этоть 
отрывоктъ: 

«Леревня, не подмосковная, далекая деревня въ ней только 
можно чувствовать полную, неоскорбленную людьми жизнь при- 
роды. Деревня—миръ, тишина, спокойств!е! Безъискусственность 
жизни, простота отношенй! Туда бЪжаль отъ праздности, пустоты 
и недостатка интересовъ; туда же бфжаль оть неугомонной, вн 
ней лфятельности, мелочныхь, своекорыстныхь хлопотъ, безилод 
ныхъ, безполезныхъ, хотя и добросовфетныхъ мыслей, заботъ и 10- 
печенй! На зеленомъ цвЪтушемьъ берегу, надъ темной глубыю рвки 
или озера, въ тЪни кустовъ, подъ шалромъ исполинскаго осокоря, 
или кудрявой ольхи, тихо трепещущей своими листьями въ свьт- 


ЛОМЪ зеркаль воды, на воторомъ колеблются или неподвижно л6- 
жалтъ поплавки ваши, —улягутся Мнимый страсти, утихнутъ МНИМЫЯ 


2-49 


бури, разсыплются самолюбивь 
надежды! Природа вступить въ 
вя голосъ, заглушенный на вр 
крикомъ и всей пошлостью челов: 


НЫМЪ, свободн ЫМЪ, ( свЪжительнымт 


<> 


30я безмятежность МЫСЛИ, кротс 


я мечты, разлетятся несбыточныя 
вЪчныя права свои, вы услышите 
емя суетней, хлопотней, смЪхомЪ, 
ческой р$чи! ВмЪетЪ съ благовон- 
5 ВОзДухомъ—вдохнете вы въ 
сть чувства, снисхождеше къ дру- 


ГиМЬ и даже къ самому себя. Не 


ственнымЪъ силамъ, твердости т 


наши». 


решяхъ. Юще бы иначе! Глухая 
творила сердцу и уму Аксакова 
ская Эллада, и писателю нужно 


чтобы выразить свое чувство, а не о том › чтобы предварительно 


гримтно, мало-по-малу, разсБетсх 


0 неловольство собою, эта презрительная недовфрчивость КЪ с00- 


оли и чистоть помышленй-—эта 


пидемия нашего вфка, эт: черная немочь души, чуждая здоровой 
натурЪ русскаго челов ка, но заглядывающая и къ намъ за грфхи 


Воть что значить найти самого себя: въ этой прозф Аксакова, 
вунечно, гораздо боле поэзши, нежели въ его надутыхь стихотво- 


русская деревня, конечно, боже 
‚ нежели героическая и миеиче- 
было заботиться только о ТОМЪ, 


визвать это чувство, настроить себя на изьЪстный ладъ. У Акса- 


Кова нашлись для этого достаточно ярюя краски, такъ что, напри 


\5ръ, описан я природы ДБИПутЪ 


1- 


у него такою свъжестью, живостью 


И прелестью, каюя не часто встрЗчаются УЪ литератур$. Вы какъ 


будто не описане читаете, а кар! 


гину созерцаете. Воть образчикъ: 


«Пышеть знойный толдень. Совершенная тишина. Не колых- 
НоТЬ зеленый, какь весеннй лугъ, широмй прулъ, затканный тра- 
вами, точно спитъ въ отлогихъ берегахь своихъ; камыши стоять, 


неподвижно. Материкъ и чистые отъ травъ протоки блестятъ, какъ 


зеркала; все остальное пространство воды сквозь проросло разно- 


Вдными водяными растенями. Т\ 
Шетья стелются по водЪ, но глуб 


мваемые кувшинчиками, и красн 
аще надъ длинными вырфзными 


Какая нфга и льгота тЪлу! Какъ 


ность освфжить вю лицо и голову 
бу 


Ито сонная стоить подъ тЁнью 
ТОлько на мгновенье ЛЬниво вы 


Дно, ОБлая и желтая водяныя лил] 


о ярко зеленые, то темноцвЪтные 
ово ушли корни ихъ въ тинистое 
И, ЦВЪТЬ лопуховъ, по-просту на- 
ые цвзточки темной травы, тор- 
ЛИСТЬЯМИ — разнообразятъ зеле- 


ный коверъ, попрываюний поверхность пруда. Какая роскошь тепла! 


приятна близость воды и возмож- 
' РыбЪ также жарко: она какъ 
травъ. Завидя лакомую пищу, 
плываеть она на чистыя мфста, 


ых 


300 
пронзаемая солнечными лучами, хватаеть добычу и сиьшить подт 
зеленые свои навесы». 

УспЪхъ обоихъ произведений («Записки объ уженьи рыбы» и 
«Записки ружейнато охотника») Аксакова былъ очень значите- 
ленъ,—успзхъ литературный, а не матер1альный только. «Въ ва- 
шихъ птицахъ больше жизни, нежели въ моихъ людяхъ», гово- 
риль Аксакову Гоголь. 

Оть птицъ и рыбъ можно было рЪшиться перейти къ людямъ, 
и Аксаковъ не замедлилъь сдЪфлаль этоть шагъ, написавши свою 
«Семейную хронику». Въ одномъ изъ своихъ писемь онъ гово- 
рить о судьбВ этого произведеня слфдующее: «усп$хъ моей книги 
удивилъ меня. Вы знаете, что мое самолюбе не заносчиво и оно 
остается такимъ, несмотря на веЪ печатныя, письменныя и устный 
похвалы, которыя иногда доходятъ ; 


до нельпостей. Я всегда зналъ, 
что у меня есть дароване, и говаривалъ, что я потому не пишу, 
что некому заставить меня писать; и меня заставили писать полу 
слЪпота и деревня. Я прожилъ жизнь, сохранилъ теплоту и жи- 


вость воображеня, и воть отчего обыкновенный талантъ произво- 
дить необыкновенное дЪИств!е». Это не только очень скромно п 
очень искренно, но и совершенно справедливо. Критика тото вре- 
мени, въ лицЪз Лобролюбова, характеризовала талантъ Аксакова 
иными чертами: «талантъь г. Аксакова, — писалъь Добролюбовъ,— 
слишкомъ вубъективенъ для мткихь общественныхь характери- 
стикъ, слишкомъ полонъ лиризма дла спокойной оцЪнки людей и 
произведен, слишкомъ наивенъ для острой и глубокой наблюда- 
тельности». И опять-таки и въ этомъ много справедливато. Если 
эти двЪ характеристики—авторскую и добролюбовекую — слить вт 
одну, такъ, чтобъ онф взаимно другъ друга пополняли и умЪряли, 
то читатель получить совершенно отчетливое представлене 0 ли- 
тературной физюномш Аксакова. 

Замтимъ прежде всего, что говорить о субъективности таланта 
Аксакова можно только въ узкомъ и условномъ смысл, именно в1 
смыслф теплато и любовнаго отношея автора къ предмету опи- 


саюя. Можно ли быть субъективнымъ, описывая наружный видъ, 
нравы, привычки—щукъ, карасей, судаковъ, рябчиковъ и глуха- 
рей? Можно именно только въ указанномъ смысль: авторъ не толь- 
ко описываетъ, но описываеть съ любовью своихъ плавающихъ И 
летающихь героевъ. Но въ этомъ смыслЪ субъективенъ и Бремт, 


301 


авторЪ «/Ёизни животныхъ». оторый не только разсказываеть 
описываеть и классифицируеть, но, какъ и Аксаковъ. принимаеть 
живое участе въ животныхъ, хвалить и порицаетъ, симпатизи- 
руетъ и не симпализируетъ. Это не столько субъективность писа- 
теля, сколько увлечее аматера, горячность спещалиста. Бываютъ 
лекторы математики, излагающе свой предметь съ страстнымъ 
одушевленемъ и даже съ лирическими отступлешями, но нельзя 
же говорить 0 субзекиивности такихъ малематиковт. 

Въ свои воспоминаня. въ свои описашя людей Аксаковъ п®- 
чикомь перенесь всё тв прремы и ту манеру, которыми онъ поль- 
зовалея при описав животныхъ. Если туть можно найти разлище, 
10 исключительно количественное, а не качественное: о хищниче- 
отв щуки Аксаковъ разсказываль всю правду, о хищничествЪ 
какого-нибудь Куролесова— «десятую часть» правды. Конечно, «мЪт- 
кихъ общественныхъ характеристик» У Аксакова было бы напрасно 
искать, но его изображеня и картины давали обильный матер!алъ 
ля такихъ характеристикъ, что и доказалъ Добролюбовъ собетвен- 
Ной статьей о «Семейной хроник». Нфтъ У Аксакова и «спокой- 
Ной ОЦФНЕИ», Потому что нфть вообще оцфнки: его цзли были не 
сатиричесвя, а художественныя,—не идейныя, а изобразительныя. 
Что же касается до отеутотвая У Аксакова «острой и глубокой 
наблюдательности», то этихъ свойствь и не требовалось Аксакову 
по грубости самаго сюжета: для того, чтобы замётить и запомнить, 
закъ наприм. Багровъ таскаль за косы свою старуху жену или 
акъ Куролесовъ засфкалъ на смерть своихь врестьянъ, не требо- 
ватось особенно ‹острой и глубокой наблюдательности». Аксаковъ 
разсказаль правду о старинф, правду не полную, но подлинную, 
не подкрашенную—вотъ его художественная и общественная за- 
слуга. Отвращаясь оть злодфянй, онъ сохранилъ къ злодзямъ теп- 
106 чувство, какую-то родственную любовь, и если это нзоколько 
оскорбляетъ насъ въ нравственномъ смысль. если м5етами, мы по 
раву хотвли бы отъ Аксакова поменьше лиризма и побольше не- 
‘одоватшя, то все-таки это обетоятельство не вредить фактической 
т даже художественной правдЪ разсказа, а это— главное, что можно 
требовать отъ мемуаровъ. Лежачаго не бъютьъ, говорить наша 
прекрасная пословица, а крпостное право было для Аксакова 
тежачимъ врагомъ. Спокойный разсказъ Аксакова не успокаивалъ 
читателя, не усыплялъ его совфеть, а, напротивъ, возбуждаль вънемъ 


чувство отвЪтствев 


Не 


изведенй 
желое чувство сдавливаетъ грудь при воспоминанш о да 
шихъ несправедливостяхъ и насишяхъ... Но радостно бьется сердце 
при мысли, что мы уже пережили эти времена, что теперь блести 
уже новый день, что грядупия поколЗвя ожидаеть нет 
ный трудъ безъ вознаграждешя, а свободная, живая дВятельность, 
ная радостныхь надеждъ на собран!е плодовъ, на неотъемлемую, 
г того, что посзяно. Скорфе же прочь 


пол 


собственную 
отжившихъ свое время предразсудковтъ! 


И 


чинан1я ко благу челов$ чества. Голосъ правды, голосъ любви при- 


ЗЫ 
Пу 


пре 


ЯВ? 
НИ 


пре 


т 
0 


слова, не забудемъ все-таки, что они были вы 
ями правдивыхь современников», 


30% 


сился къ этой эпох съ сомн’ 
заботой, а не съ озлоблешемъ. Это нас 
всего выразилось въ его стихотворени. 


умолимый скепт 


жатву 
тривычная пЪнь 
заетъ: не врем; 


сть воспоминан! 
‘лставять наше 


яются предъ нами, въ воспоминашяхъ 


‹ОВЪ, ЛЮДИ Конг 
висполненныя м 


гности и вм ст съ тЬмъ 


Аксакова 


давалъ залоги для будущаго. 
икъ, Добролюбовъ закончиль свой разборъ про- 
почти восторженной тирадой: «Горькое, тя- 
вНо минувВ- 


РЪ 
кден- 


рину: 


зсЪ остатку 
Своекорыстные разсчеты 
должны умолкнуть предъ величемъ общаго на- 


= 


оставаться въ прежней праздности и апатии. 
я того поколвя, которое возрастаеть теперь, 
общество въ лучшемъ свЪтВ, нежели въ какомъ 
правдивыхъь современ- 
Прекрасныя слова, 
будущее. 


а прошедшаго столЪЬя!...» 


ужественной ув$ренности въ лучшее 


если надо быт 


тъ Аксакова. 


‹Хроника»? Акс 
годовъ, была недурнымъ аргу 
въ то время реформы 61 года. 
жемъ, что скоро наступившая 1 
далеко не по плечу Аксакову. 
мемуариста остается и въ этомъ случаЪ незапяте 


сказать таня 
«воспомина- 
разека- 


› Добролюбовымъ, чтобы съумЪть 

званы 
т.-е. безхитростнымъ 
половинв пят 
готовляви 


десятыхъ 
ейся уже 
чая ска- 
оказалас 
одушнаго 
отно- 


вшаяся въ 
для пол 
‚ посл$дняго зам 
тая эпоха, 
амять доб 


‚акова, появи 
ментомъ 

Въ вид’ 
реобразователь 
За всЗмъ тм 1 


анной: онъ 
но не съ порицанемъ, — съ 
гроее Аксакова рельефн?е 


«При вЪети о грядущемъ 


емъ, 


освобожден крестьянъ». Вотъ заключительныя строфы этого сти: 
хотвореня: 


Какъ проснется жизнь на 


ода, 


Какъ прервется тяжей сонъ? 
Тихая-ль взойдетъ свобода 


И незыблемый 


законъ? 


Въ церковь ли пойдешь съ смиреньемъ, 
т Иль, начавши кабакомъ, 


›0- Ве свои недоум$нья 
Я- Пор$шишь ты топоромъ? 
в- Какъ узнать? Судебъ народныхъ 
це Не проникнуть въ мракъ и даль, 
т Не постичь путей исходных, 
] Богомъ вписанныхъ въ скрижаль. 
|- 
ть, Сомнфя эти были наивны и напрасны, но и въ нихь слышится 
Ю, лю00вь, а не злоба, —не эгоистическое опасене за свое личное 
т благосостояще, а встревоженное патротическое чувство. Чисто- 
ты сердечный, простодушный, гуманный и доброжелательный идеалисть 
- остался вфренъ себф до конца. 
гв 
п. | 
ь. № 


м 


че "Е >> ее 9 
ЕР и, . С поааинын 5 к Нерьн” мена аз т 
РИ не. > ь = ЕТО ес Е : ; И 


ИОЗТЬ ЗАБЫТЫ Сорт“ 


поэтъ „ЗАБЫТЫХ СЛОВЪ«. 


(Стихотвореня А. М. Кемчужникова. Два тома. Спб., 1899 г. 


И въ отвЪтъ природЪ 
Улыбнись, отъ вЪка 
Обреченный скорби 
Гей челов%ка. 
Улыбнись природ, 
ВЪрь знаменованью: 
Н%ть конца стремленью, 
Есть конецъ страданью! 

Я. Полонскай. 


Стихомъ участвую моимъ 
Я въ хорё жизненнаго гимна. 
А. Женмчужниховь. 


Е 


«О чемъ писать? Востокъ и югь давно описаны, воспфты», 
Такъ говорить лермонтовсвй «писатель» (7Курналиств, читатель 
и писатель) и, какъ выражеве временнаго настроешя, эти слова 
не могутъ, разумфется, вызвать никакого противор$ я. Вфдь, 
Нельзя, физически нельзя постоянно находиться въ томъ страстно- 
напряженномъ состояни пуха, которое сопровождаеть и отъ кото- 
раго даже зависить творчество, если только оно настоящее твор- 
Чество. Веякимъ ремесломъ,—а въ томъ числ и писательскимъ, — 
можно заниматься по росписаню, аккуратно, въ положенные часы 
и производить работу въ заран\е опредленномъ разм$р$. Но 
Творчество требуеть того, что на метафорическомь язык» поэтовъ 
Называлось прежде призывомъ Аполлона къ священной р рь 

+ 


_— 


— а о ао и а 


— нее 74 3 2 == 


308 


на язык эстетиковъ—вдохновешемъ и что мы назовемъ просто 
душевнымъ подъемомъ, нервнымъ усимемъ, специфическимъ рас- | 
положешемь духа. Что говоритъ объ этомъ лермонтовомй «писа- 
тель»? Онъ говоритъ: 

Бываютъ тягостныя ночи: 

Безъ сна, горятъ и плачутъ очи, 

На сердц$—жадная тоска; 

Дрожа, холодная рука 

Подушку жаркую объемлетъ; 

Невольный страхъ власы подъемлетъ; 

Бол$зненный, безумный крикъ 

Изъ груди рвется—и языкъ 

Лепечетъ громко, безъ сознанья, 

Давно забытыя названья; 

Давно забытыя черты 

Въ аяньи прежней красоты | 

Рисуетъ память своевольно, 

Въ очахъ любовь, въ устахъ обманъы— 

вфришь снова имъ невольно. 

И какъ-то весело и больно | 

Тревожить язвы старыхъ ранъ... 


Тода пишу, прибавляетъь «писатель». Слишкомъ ясно, что 
такое состояюе духа не можетъ быть не только постояннымъ, но 
и продолжительнымь. «Тягостныя ночи» неизофжно будуть пере- | 
межаться съ перодами апатш, когда даже гешальному поэту мо- | 
жеть казаться, что писаль уже и не о чемъ, и не стоитъ, и не | 
для кого. 

Въ этомъ, но только въ одномъ этомъ, смысл скептическй 
лермонтовсюй вопросъ ‹о чемъ писаль» и пруобрзтаеть извЪфетное 


значене. «Не о чемъ писать» въ устахъ Лермонтовыхъ значитъ 
росто «не хочется писать», то-есть не хочется пока: 


Но лишь божественный глаголъ | 
До слуха чуткаго коснется, — 
Душа поэта встрепенется, 
Какъ пробудивпийся орелъ. 


Не нужно только прятаться отъ жизни, ограждать себя отъ ея 
впечатльй, хотя бы то и тяжелыхъ, разнообраз!е и богатство 
жизни неисчерпаемо, и сколько бы еще не прожило человЪчество, 
ни Востокъ, ни Югъ не будуть описаны тажъ, чтобы о нихь не- 
чего было сказать новато, потому что и Востокъ, и Югь, и в6% 


5 я х ЕЕ а Е Е ИНЕТ ес Е, НЕЙ ИИА Е 


страны свЪта, и самъ человЪ къ, какъ нравственное и какъ обще- 
ственное существо, подлежатъь непрерывнымъ измВнен1ямъ: 


Н%тьъ конца стремленью! 


Неизмннымъ и непреложнымь остается только основной им- 
пульсъ поэтической или вообще писательской или даже всякой ра- 
зумной человфческой дфятельности, Какъ бы ни варьировались 
божественные злезолы, жизни, въ зависимости отъ времени и мёста 
они пр!юбрфтаютъ обязательное значене лишь при наличности 
сознан!я или вфры, что 

Есть конецъ страданью! 

Еели это сознан!е прочно, то успфхъь дзла болфе чёмъ на по- 
ловину обезпеченъ и приступить къ этому дфлу можно, не дожи- 
даясь спещальнаго призыва Аполлона. Если гора не идеть къ 
Магомету, Магометъ идетъ къ горф—и очень хорошо дзлаетъ, 
конечно. Вдохновение, поднимающее во мрак тягостныхъ ночей 
волосы на головЪ челов%ка, когда-то еще придетъ, да и сомни- 
тельно, что оно когда-нибудь придеть къ намъ, людямъ неизбран- 
НЫмъ, не отм$ченнымъ, обыкновеннымъ, а жизнь, вЪдь, не ждеть 
и дЬло не терпить. Какъ же быть Да очень просто: можно не 
безъ пользы писать и вообще не безъ плода работать помимо 
сотрудничества Аполлона, довфряясь только руководству своего 
Ума и, главнымъ образомт, внушенямъ своей совЪсти. 

Эта, задача не такъ легка, какъ кажется, и заслуга человфка, 
разрёшившаго ее, можеть быть очень серьезна. Еще Паскаль го- 
ворилъ, что люди для того играють въ карты, чтобы не оставаться 
никогда долго наединф съ собою, чтобы не дать развиться угры- 
зетямъ совфсти. То же самое говорить теперь и напгь Толетой 
относительно пьянства и куреншя. То же самое можно сказаль, 
конечно, и относительно многихъ другихъ способовъ разсфяня и 
самозабвешя. Это понятно. Не любить человЪкъь оставаться самимъ 
с0б0й и съ самимъ собой, потому что не любить давать просторъ 
своему внутреннему самопознанно, которато онъ боится, потому 
Что рискуетъь скоро попасть въ положение не только подсудимаго, 
НО и осужденнаго. Раскаян!е— чувство тягостное, это такая нрав- 
ственная кара, передъ силой которой блфднЪють очень многя 
внфшния, придуманныя людьми, наказавя. Раскаявалься—это зна- 
чить именно осуждать себя, это значить «попасть въ руки Бога 


310 

живаго», какъ говорить Писаве, почуветвовать всю эфемерность 
своего искусственнаго «достоинства». Оъ наивною, но горькою и 
мЬткою ироней говорить наша народная ПЪеня, что «хорошо 
тому на свЪтВ жить, у кого нЪту стыда въ глазахь». Хорошо или 
худо, но, во всякомъ случаз, покойно, гораздо покойнфе, нежели 
человЪку съ чуткою совфетью и съ большими нравственными за- 
просами. Что Аполлонъ?—далеко Аполлонъ!—скажемъ мы на ма- 
неръ гоголевскаго почтмейстера. Лишь бы была въ нашей жизни 
правда, лишь бы не пришлось намъ краснЪть за сущность, за 
нравственное содержане нашей дЪятельности, а о формЪ этой 
дЪятельности пусть судять, какъ кому угодно. Подъ сЪншо Христа 
можно не слишкомъ заботиться объ АполлонЪ и позволительно даже 
и вовсе забыть о его существовании... 

Г. Жемчужниковъь «стихомь оучаствуеть своимъ въ хор жиз- 
неннаго гимна», причемъ о покровительетв Аполлона не слиш- 
комъ заботится. Правда, въ теорш онъ находитъ, что «такъ назы- 
ваемая чистая поэзйя, отрЪшенная отъ злобы дня, возвышенна и 
прекрасна всегда. Такого времени, когда она могла бы оказаться 
ненужной, не бываетъ». Такъ это или не совеЗмъ такъ, объ этомъ 
мы разсуждаль не будемъ. Для насъ важно то, что практика 
г. Жемчужникова совозмъ не отвЪчаеть его теорш. Не въ томъ 
только дфло, что, выразивши на словахъ глубокое уважен!е къ 
«ЧИСТОЙ» ПОЭЗШ, г. Жемчужниковъ, т8мъ не мене, чуждается ея 
и воспфваеть почти всегда именно злобу дня. ДЗло въ томъ, что 
как поэть (а не какъ теоретикъ искусства) онъ прямо воору- 
жается противъ только что восхваленной имъ «чистой поэзи» 1 
мотивируетъ свое отрицане чрезвычайно энергически. Воть, напр., 
отрывокъ изъ стихотворешя Памятник Пушкину: 


Мн% дЪло не до нихъ, дЪтей суровыхъ ма, 

Сказавшихъ напрямикъ, что имъ не до стиховъ, 

Пока есть на землЪ бфднякъ, просяций хлЪба. 

Такъ пахарь-труженикъ, желаюций дождя, 

Не станетъ п%ть, въ пыли за плугомъ велфдъ идя, 
Ерасу безоблачнато неба. 

Я спрашиваю васъ, цзнители искусствъ: 

Откройтесь же и вы, какъ т%, безъ отговорокъ. 

Вотъ ты хоть, наприм$ръ, отборныхъ полный чуветвъ, 

Въ комъ тоный вкусъ развитъ, кому такъ Пушкинъ дорогъ; 

Ты, въ комъ рождаютъ пылъ возвышенной мечты 


Стихи и музыка, статуя и картина, — 

Но до сдыхъ волосъ лишь въ чести гражданина 
Не усмотрвший красоты. 

Или вотъ ты еще... Но васъ теперь такъ много, 

Насъ поучающихъ прекрасному писакъ! 

Вы совзеть, родину, науку, власть и Бога 

Еладете подъ перо и пишете вы такъ, 

Какъ удержалъ бы стыдъ писать порою прошлой... 

Но нашъ читатель добръ; онъ ужъ давно привыкъ, 

Чтобы явыкъ родной, чтобъ Пушкина явыкъ 
Звучалъ такъ подло и такъ ношло, 

Вы вс, въ комь такъ любовь къ отечеству сильна, — 

Любовь, которая все лучшее въ немъ губитъ, — 

И хочется сказать, что въ наши времена 

Тотъ— честный человЪкъ, кто родину не любить. 


Отрицатели чистой поэзш, конечно, не найдутъ ничего для себя 
обиднаго въ сравнеи ихь съ озабоченнымь пахаремъ, но каково 
почувствують себя послф такого реприманда «цВнители искусствъ»? 

Г. Жемчужниковь не столько поэть, сколько гражданинъ, въ 
Настоящемъ значени этого слова. По собственному справедливому 
сознаню г. уКемчужникова, его ‹муза» не обладаетъ ни лиризмомъ. 
НИ красотой», но, скажемъ мы за него,-—она обладаетъ жизнен- 
ностью, мужественною энершей и проникнута негодовашемъ. Въ 
точномъ смыслв, г. Жемчужниковь не принадлежитъ ни къ одной 
изъ нашихъ литературныхъ фракций; онъ не преслфдуетъ никакихь 
сословныхь или партйныхъь или вообще политическихь цфлей. 
Идеалъ г. Жемчужникова — чисто-нравственный, но покоится онъ 
не на почвЪ личной морали, а на почв общественности. Г. Жем- 
чужниковъ не аристократъ и не демократъ, не либераль и не кон- 
‘ерваторъ, онъ-—человзкь и писатель, проникнутый сознашемъ 
своего гражданскаго долга, и такой же ясности и высоты созна- 
Шя онъ требуеть и отъ вохъ насъ, безъ разлишя сторонъ и цвф- 
товъ. Говорите что угодно, но говорите по искреннему убъжденио; 
пдите куда хотите, но идите, постоянно памятуя о лежащей на 
вась отвЪтственности; вфрьте, любите, стремитесь сообразно съ 
своими наклонностями и способностями, но вЪфрьте же дЪйствитель- 
Но, любите на самомъ дл, стремитесь безкорыстно. Вотъ обпий 
характеръ требова н!й г. Жемчужникова, поскольку они выразились 
ВЪ его поэзи. Онъ именно только безъ устали напоминаетъ веёмъ 
НАМь «забытыя слова»— 


Е ый тии иеуь = 


312 
ТЪ лучийя слова, такъ людямъ дорогя, 
Въ комъ сердце чувствуетъ, чья мыслить голова: 
Отчизна, совесть, честь и мномя друшя 
Забытыя слова. 


Ему противны не т5 или друМя доктрины, по ихъ внутрен- 
нему содержанию, а противно лишь легкомысленное и, въ особен- 
ности, лицемфрное отношене къ нимъ. Если вы думаете объ от- 
чизнь, если руководитесь совьстью, если въ васъ живо чувство 
чести, если вообще «забытыя слова» не забыты вами, —г. Жем- 
чужниковъ вашъ и вамъ нечего опасаться его изобличеня, каковы 
бы ни были ваши убфждевя. Правда, свои удары и свое негодо- 
ван1е г. Жемчужниковь почти исключительно направляеть въ одну 
сторону, противъ людей одной партш, но это понятно: учевя, въ 
основф основъ которыхъ лежалъ только два принципа — кнутъ и 
редереръ (см. Новь Тургенева), не могутъ, конечно, похвалиться 
нравственною безупречностью. 

Таковы обийе контуры литературной физономи г. Жемчужни- 
кова. Перейдемъ къ деталямъ. 


П. 


Стихотворешямъ г. Жемчужникова предшествуеть небольшая 
автоб1ограф1ля, представляющая собою настолько характерный до- 
кументь, что обойти ее никакъ нельзя. Большинство автоб1ографий 
всегда имфють только косвенное, посредствующее значен!е для ха- 
рактеристики ихъ авторовъ: любопытно и нужно знать, какъ чело- 
вЪкъ смотрить на себя и на свою дфятельность, но самый этоть 
взглядъ въ огромномъ большинетвЪ случаевъ приходится отвергать 
какъ совершенно ошибочный. Автоб1ограф!я г. Жемчужникова при- 
надлежить къ числу тВхь немногихъ произведен! этого рода, прав- 
дивость и объективность которыхъ не возбуждаютъ сомнЪн!й. Г. Жем- 
чужниковъ не хлопочеть о пьедестальчик для себя, но и не скром- 
ничаеть по фарисейски, не напрашивается на похвалу, но и не 
рисуется чрезмрною строгостью самоосуждешя. Онъ не интерес- 
ничаетъ, хотя его автоб1ографическя сообщевя ивогла очень ин- 
тересны, не въ личномъ только, но и въ общественномъ смыслф. 

Г. Жемчужниковъ принадлежить къ поко лфн?ю сороковыхъ или, 
точнфе, пятидесятыхъь тодовь (родился въ 1821 г.). Выше 


313 
я писалъь о другомъ литералурномъ дфятелв того же самаго 
поколвня— покойномь Н. В. Шелгунов®, еще боле и ярче г. 
Щемчужникова доказавшемъ свою непоколебимую преданность 
свётлымъ идеаламъ передовой части нашего общества и нашей 
литературы. ЕКъ тому же поколфнНо принадлежитъь Левъ Толстой 
и принадлежали Салтыковъ и Хвощинская - Заюнчковская. Вотъ 
замфчательные старики, которыхъ судьба сберегла до нашихъ дней 
точно ради злой ирови надъ нами, точно въ укоръ современнымъ 
Молчалинымь нашимъ Откуда въ нихь эта удивительная жизне- 
способность, это стремленье безъ конца («нЪть конца стремленью, 
веть конець страданью!), это вЪчная юность души? По отношению 
собственно къ себЪ, г. Жемчужниковъ объясняеть дфло просто и 
правдоподобно: «Врожденная отзывчивость не дала душ моей 
заглохнуть. Я былъ всегда, чуждъ равнодуш!ю, и это было большое 
для меня счастье. На своемъ ВВку я подмЪчалъ не разъ, какъ 
индифферентность вкрадывается въ человЪка большею частью подъ 
ичиною блаоразулая и практичности в воззрьшяхь на жизнь, 
8 потомъ мало-по-малу превращается въ нравственную гангрену, 
разрушающую одно за другимъ вс% лучиия свойства не только 
сердца, но и ума. Посл моей отставки, я, на полной своболъ 
частной жизни, сблизился съ обществомъ писателей и со многими 
Лучшими представителями направленя сороковыхъь годовъ, къ 
которымъ питаю до сихъ поръ особую симпално и глубокое ува- 
жене. Они всегда были лучшими моими друзьями и наставникамиз.- 
Здеь можеть быть сдфлано Только то замфчане, что неравнодуиие 
Г. Жемчужникова болфе, чёмъ счастье: это заслула, которую всяк 
Общественный дфятель съ полнымъ правомъ можеть поставить въ 
свой активъ. Логическимъ посл детнемъ эпохи сороковыхъ годовъ 
(заиметвовавшей въ свою очередь многое изъ эпохи двадцатыхь 
Тодовъ) явились такъ называемые шестидесятые годы, отношенше 
КБ которымъ современности достаточно извЪетно, но о которыхъ 
г. Жемчужниковъ вспоминаеть съ благодарнымь и почтительнымь 
чувствомъ, дЬлающимъ ему большую честь. «Я почитаю себя 
счастливымь (опять счастье!), что быль свилфтелемт, освобожде- 
1  крестьянъ. Великое ДЪло имфло огромное вляве на 
русское общество. Опо вызвало и привлекло къ себф большое 
количество друзей и тружениковъ. Новые люди являлись пов- 
ду и общество росло умственно и нравственно, безъ 


514 
преувеличеня, по днямъ и по часамъ. Недавне чиновники и вла- 
дфтели душь преображались въ доблествыхъ гражданъ своей зем- 
ли... Хорошее было время!› Не побоявшись, такимъ образомъ, вы- 
разить симпатшо къ нашей реформаторской эпохЪ, г. Жемчужни- 
ковъ не боится отрокомендовать себя, кромЪ того, и западникомъ: 
«Я убфздилея на опытЪ въ разумности и въ высокомь нравоствен- 
номъ значенш многихъ сторонъ западно-европейскаго быта и про- 
никся глубокимъ къ нимъ уважешемъь и сознательнымь сочув- 
стНемъ». Какъ не похожи вс эти разумныя и серьезныя сужде- 
ня на беземысленныя инкриминацш и ухорсмя «палтруотичесвя» 
фразы, столько уже лЪтъ раздаюцияея въ налией литератур?! 

Въ эпоху реформъ г. Жемчужниковъ писалъ мало: «МнЪ ка- 
залось, что мои стихи никому не нужны въ такое серьезное время». 
Немного дальше г. Жемчужниковъ говорить: «Съ 1888 г. я на- 
чалъ писать сравнительно много. Въ 1884 г. я вернулся въ Росею 
(изъ-за границы) и всЪ послёднйе годы мн писалось болЗе чЗмъ 
когда-нибудь въ моей жизни. Мн казалось, —и продолжаеть ка- 
заться до сихь поръ, что у меня есть что сказать, и мн 
хочется высказываться». Изъ сопоставлевя этихь двухъ 1о- 
казавй вытекаютъ очень любопытныя, по нашему мнЪфн!ю, за- 
ключеня, характеризующия и писательсмя свойства г. ем- 
чужникова, и свойства переживаемаго нами историческаго мо- 
мента. Г. Жемчужниковъь именно «поэть забытыхъ словъ», и въ 
этомъ причина, почему ему нечего было дфлать тридцаль лть 
тому назадъ и такъ много работы въ наше время. Странно было 
бы напоминать объ отчизнЪ и о совЪсти т$мъ «чиновникамъ и владВ- 
телямъ душъ», которые «преображалиеь въ доблестныхъ гражданъ 
своей земли». Странно было бы напоминать людямъ слова, кото- 
рыя не только не исчезли изъ ихъ памяти, но претворялись ими 
въ живое 0%л0. Между тЬмъ, въ распоряжени г. Жемчужникова 
не было другихъ темъ, кромЪ нравственно-общественныхъ идеа- 
ловъ или, вЪрнфе, нормъ. Но вотъ прошло это время и наступило 
другое, когда метаморфозы людей стали происходить въ обратномь 
смысл, когда «доблестные граждане» стали преображаться въ 
«чиновниковъ и владьтелей душъ». Г. Жемчужниковъ почувство- 
валЪ, что ему «есть что сказать», и отсюда его поздняя плодови- 
тость. Онъ увидалъ себя въ передовыхъ рядахъ не потому, что 
шелъ впередъ быетрЪе другихь, а потому, что жизнь пошла на 


=. 


315 


убыль, назадъ, въ то время, какъ онъ сохранилъ свою прежнюю 
позицю. Заслуга г. Жемчужникова состоитъ, прежде всего. въ 
ТОМЪ, ЧТО ОНЪ устояль, что онъ ничего не забыль изъ уроковъ 
своихъ прежнихь учителей. Для человЪ ка, для личносиие этого до- 
вольно, но для общественнаго ДЪятеля этого было бы недостаточно: 
мало предохранить себя отъ нравственнаго раздоженя, нужно предо- 
хранить другихъ, и насколько такая задача вообще въ средствахъ 
поэзи, г. Жемчужниковъ разрЪшилъ ее, соотвфтетвенно, конечно, 
размёрамь своего таланта. Веселый, но часто довольно безцфль- 
ный смЬхъ Козьмы Пруткова *) превратился у г. Жемчужникова 


ВЬ настоящую сатиру, горькую, вдумчивую, негодующую. РазвЪ 
это не сатира: 


Подумаль—страхъ беретъ, что нын% меньшинство, 

Покуда взрное гражданственнымьъ началамъ, 

Ужьъ представляется явленьемъ запоздалымъ. 

Таковъ переворотъ. Чфмъ объяснимъ его? 

Что возбуждаеть въ насъ враждебность и сомнфнья? 

Иль барщина честнЪй свободнаго труда? 

Иль мракъ нев жества полезнзй просвЪщенья? 
Безсудье-ль правильнЪй суда? 

Но смфлость доблести въ насъ никнетъ; духъ нашь спитъ: 

Звучать еще слова, но мысли ни единой; 

Но искры Божьей нЪтъ. Затянутато тиной 

Болотнаго пруда таковъ сонливый ВИДЪ. 

ТГрёшны и жалки мы, безъ пользы жизнь кончая 

И безъ луча надеждъ! Что сфешь, то пожнешь. 

И сердце червствое, и голова пустая— 

Такъ въ жизнь вступаетъ молодежь. 


Это отрывокъ изъ стихотвореня Духа не уаниийте. Какъ ви- 
дите, тенденци сатиры г. Жемчужникова не новы, но, во-первыхъ, 
назначен! сатиры состоить не въ пропагандв новыхъ идей, а въ 
борьбЪ съ застарзлыми предразсудками и заблуждеями; во-вто- 
Рыхъ, въ иные моменты даже простое отрицаше можеть явиться 
положительнымь откровешемъ. Свободный трудъ честн%е барщины, 
просвфщене лучше невЪжества, судъ лучше безсудья —это трюизмы. 
Но если практика жизни оказывается ниже этихъ трюизмовъ? Но 


*) Читатель долженъ знать, что внаменитая въ свое время литератур- 
ная фирма Козьма, Прутковь состояла изъ трехъ лицъ, въ числ которыхъ 
Находился и напь авторъ. 


316 

если тысячи и тысячи людей склонны думать, что это не трюизмы, 
а парадоксы и софизмы? Не жизнь для литературы, а литература 
для жизни. Если передъ нашими глазами «болотный прудъ, затя- 
нутый тиной», нелвпо разсказывать или мечтать о красотВ Адра- 
тическато моря. Спросите англичанина, что лучше: судъ или 0е3- 
судье? невфжество или просвзщене?— и онъ засмфется вамъ въ лицо, 
если только не сочтеть васъ за сумасшедшаго. Спросите о томъ 
же любого Китъ-Китыча, и онъ скажетъ, что судиться «по душв» 
много превосходнЪе, ч$мъ судиться «по закону», а трамотность 
производить только кляузничество и «непокорство». Пусть онъ не 
членъ интеллигенци, но развз онъ не членъ, и даже очень вля- 
тельный, нашего общества? 

Г. Жемчужниковъ является въ нашей литератур» защитникомъ 
тЪхъ акс1омъ общественности, которыя были усвоены, по крайней 
м$рЪ, приняты нами тридцать лЪтъ назадъ и которыя теперь опять 
превратились въ теоремы, Въ этомъ состоитъ его литературная 
роль, —роль трудная, потому что обязываеть въ 6б0рьбЪ, и роль 
неблатодарная, потому что обусловлена слишкомъ эфемерными и 
преходящими явлевшями, но необходимая и плодотворная въ дан- 
ную минуту. 


1. 


Литературный талантъ г. Жемчужникова, по своимъ размрамь, 
принадлежить къ разряду среднихъ. Г. Жемчужниковъ самъ очень 
хорошо сознаеть и даже прямо высказываеть это (въ автоб1огра- 
фи). ДЪйствительно, говоря некрасовскими выражешями, его «са- 
тиры чужды красоты», его «стихъ тягучъ», и онъ замфтенъ какъ 
‹безъ солнца звёзды видны въ ночи, которую теперь мы дожи- 
ваемъ боязливо». Молодые поэты наши владЪють формою лучше 
г. Жемчужникова, но ихъ поэз1я не имфетъ, однако же, и поло- 
вины значен!я салиръ г. демчужникова. Г. Жемчужниковъ пони- 
маетъ, что 

..покуда, 
Не видно солнца ни откуда, 
Съ 610 талантомъ стыдно спать. 
Еще стыднЪй въ годину горя 
Красу долинъ, небесъ и моря 
И ласку милой воспфвать. 


Недостатокъ лиризма, однако, постоянно даетъ себя зналь. 
Если, по мнЪн!ю г. ЩЖемчужникова, лиризмъ необходимъ для «чи- 
стой поэзи», то, вЪдь, онъ не менфе нуженъ и для идейной, тен- 
денщозной поэзш. Лирическое воодушевленше согрфваеть поэти- 
ческое произведеше и придаетъ ему силу или хотя подобе силы 
даже тогда, когда внутреннее содержаше его вполнВ ничтожно. 
На нфть и суда нЪть, конечно, и мы не стали бы много распро- 
страняться объ этомъ отсутетвш У г. Жемчужникова лиризма, если 
бы самъ поэть не пытался довольно часто прибфгать къ его по- 
мощи, несмотря на свою сознанную слабость въ этомъ отношени. 
Настоящая стихя г. Жемчужникова — негодоване и гражданская 
скорбь, не лирически-жалобная, а гнфвная и протестующая. Вообще 
говоря, лиризмъ, конечно, вполнф совмфетимъ съ сатирой: вепом- 
нимъ, напр., Размышленя у параднаю подеьзда Некрасова, и я 
хочу сказать лишь то, что эти роды поэзи не совм щаются у г. 
Жемчужникова. Хотя, обращаясь къ своей «муз», г. Жемчужни- 
КоВЪ однажды прямо сказаль, что «слезъ риеомованныхь не 
надо», —тЬмъ не менфе, онъ нерфдко отступаетъ отъ этого правила 
п всегда ко вреду цфльности и стройности своихъ произведений. 

Возьмемъ, напр. стихотворее На родинь. Вотъ отрывокъ 
ИЗЪ иервой половины его: 


О; этотъ видъ! 0, эти звуки! 

О, край родной, какъ ты мн милъ! 
Отъ долговременной разлуки, 

Кавя радости и муки 

Въ моей душ ты пробудилъ,.. 
Твоя природа такъ прелестна; 

Она такъ скромно-хороша! 

Но намъ, сынамьъ твоимъ, извфетно, 
Вакъ на твоемъ простор$ т5ено 

И въ узахъь мучится душа... 

О, край ты мой! Чтожъ это значить, 
Что никакой другой народъ 

Такъ не тоскуеть и не плачетъ, 
Такъ дара жизни не клянеть? 
Шумять лЪса свободнымъ шумомъ, 
Играютъ птицы... 0, зач мъ 

Лишь воли нфтъ народнымъ думамъ 
И челов къ угрюмъи нёмъ? 
Понятны мн его недуги 

И страсть—во№ радости свои, 


На утомительномъ досуг%, 

Искать въ бреду и въ забытьи, 

Онъ дорожить своей находкой, 

И лишь начнетъ сосать тоска— 

Узжъ потянулась къ штофу съ водкой 
Его дрожащая рука. 


Мы не обинуясь назовемъ это именно «риеомованными слезами» 
Искренности поэта мы не заподозрЪваемъ, но онъ не передаетъ 
своего чувства намъ, и мы остаемся холодны, несмотря на много- 
численныя «0!» Мы хладнокровно замфчаемъ во время чтеня, что 
сетихъ «природа такъ прелестна» — прозаиченъ, что образъ «ВЪ 
узахъ мучится душа» —неудаченъ, что эпитетъ «утомительный, 
досугъ» неумЪстенъ, что выражене «ПОНЯТНЫ недуги и страсть 
народа искать свои радости въ бреду И ВЪ забытьи» —совершенно 
непонятно, что заключительныя строчки на-счетъ штофа СЪ вол- 
кой отдаютъ поэмей Стрекозы и Будильника. Н%тъ, не дается 
нашему поэту лиризмъ, это очевидно. Но вотъ г. Жемчужниковъ, 
сказавши, что «за преступленья и пороки наролъ винить я не 
хочу», обращается еъ негодующею рчью ВЪ другую сторону, къ 
дВйствительнымьъ виновникамъ, и его стихъ сразу пр!обрЪтаеть 
крЪпоеть, силу и выразительность: 

Но тЪ мнЪф, Русь, противны люди, 
ТЪ изъ твоихъ отборныхъ чадъ, 

Что, колотя въ пустыя груди, 

Все о любви къ тебЪ кричать. 
Противно въ нихъ соединенье 
Гордыни съ низостью въ борьбЪ, 

И кь русскимъ гражданамъ презр%нье 
Съ подобострастемъ къ тебЪ. 
Противны затхлость ихъ понят!И, 
Пумиха фразы на лету, 

И видь ихь пламенныхъ объят! й, 
Всегда простертыхъ въ пустоту. 

И отвращеня, и злобы 

Исполненъ къ нимъ я съ давнихъ лтъ, 
Они—«повапленные» гробы... 

Лишь настоящее прошло бы 

А тамъ—имъ будущаго нЪтъ... 


Конечно, и здфеь есть формальные недочеты (напр., что значить 
шумиха фразы на лепц]?), но, все-таки, большая разница между 


первой и второй частями стихотвореня: тамь жалостное причи- 
танье, здЪсь энергическй укоръ. 

Г. Жемчужниковь вообще поэтъ интеллигенции. О народЪ онъ 
говорить относительно рфдко и должно сказать, что его понятя 
на этоть очеть далеко не отличаются опредфленностью. По край- 
ней мБрЪ, одна ‹«замфтка» его способна возбудить серьезныя не- 
доумВя въ однихь и злорадство въ другихъ. Воть эта «за- 
мВтка»: 


Въ насмфшку и въ позоръ моей родной земли 

Такъ нЪкогда сказалъь нашь врагъ иноплеменный: 

«Лишь вн шность русскаго немножко поскобли. 

Подь ней—татаринъ непрем% нно»>. 

Теперь проявимся мы въ образ иномъ. 

Такъ отатаритъ насъ ‹народниковъ» дружина, 

Что сколько ни скреби татарина, потомъ, — 

Не доскребешь до славянина. 
«ЗамВтка» помфчена 1883 годомъ. Къ этому времени литера- 
турное течеше наше, извфотное подъ именемъ народничества, 
успВло выразиться настолько, что не могло возбуждать сомнфай 
относительно своихъ идеаловтъ. Можно было принимать или отвер- 
таль эти идеалы, но приписываль нашимъь народникамъ желане 
«отатарить» народъ не было никакихъ основай. Этихъ ли народ- 
Никовъ имфль Въ виду г. Жемчужниковъ? Можно пожалёть ВЪ та- 
Комъ случаз о его недостаточномъ знакомств съ однимъ изъ лю- 
бопытнЪйтихь и характернфйшихъь выраженй нашей мысли. Или 
г. Жемчужниковъ разум5лъ подъ именемъ народниковъ тЪхъ «от- 
борныхъ Чадъ», которыя, «колотя въ пустыя груди», только кри- 
чали о своей любви къ народу? Тогда нужно пожалфть о сли ш- 
‘Омь произвольной терминологи поэта: между «народниками» и 
такъ называемыми «патрютами» разнице гораздо большая, нежели, 
напр., между г. УЖемчужниковымь и г. Фетомъ. 
т УЦемчужниковъь любить жизнь, любить людей, горячо отстаи- 
Вастъь ихъ лучиие идеалы, но это вовее не жизнерадостный поэтъ. 
ЖИЗНЬ онъ любитъ какъ будто въ отвлеченш, а людей какт, будто 
ВЪ воспоминанш, въ настоящемъ же онъ чуветвуетъ себя один око 
п холодно. Отчасти, конечно, здфсь выражается тотъ самый нрав- 
‘венный мотивъ, который подмЪченъ Пушкинымъ въ знаменитой 
ПЬесВ т9 октября 1827 1. 


< 


кн СН ВИНТ И -аи - 


320 


Несчастный другъ! средь новыхь поколЪЕй 
Докучный гость, и лишн, и чужой 

Онъ вспомнить насъ и дни соединений, 
Закрывъ глаза дрожалцею рукой... 


Безъ сомнЪзвя г. Жемчужниковъ не можеть считаль себя лиш- 
нимъ и довкучнымъ гостемъ средь новыхъ покольнШ, но извзотное 
отчуждеше онъ, если не ошибаемся, испытываеть въ глубин 
сердца. Съ полною и горячею готовностью мы присоединяемся къ 
тому, что онъ сказалъ въ одномъ стихотворенш 0 старинЪ. 

0, если жить охота есть, 

О, если милъ ему мфъ Божй,— 
Пускай живетъ! Еще принесть 
Онъ можеть пользу молодежи. 


Мы обЪими руками подписываемся подъ этимъ. Но наше за- 
мфчане объ отиужденти, вее-таки, сохраняеть свою силу. Видите 
ли, негодоване, исходящее не изъ теоретическато, а изъ правти- 
ческаго источника, не изъ головы, а изъ сердца, не оть духа про- 
тивор я только, но и оть оскорбленнаго чувства любви, непре- 
мфнно будетъ смягчалться грустью и оттВняться горечью. Кому и 
знать объ этомъ, какъ не г. Жемчужникову, автору превосходнаго 
стихотвореня: Сняла с$ меня судьба в5 жестокий этотз въке?. 
Прочтя это стихотворене, вы поймете, что значитъ чувствовать 
не въ чужЪ, глядфть не со стороны,—страдать, а не сострадат 
только. Но за то, вЪль, это стихотворене —единственное въ этомъ 
род у г. Жемчужникова. Во веЗхь остальныхъ случаяхъ нашъ 
поэть или только негодуетъ, или только иронизируетъ, только по- 
рицаеть. Его сатиры — за указаннымъ единственнымъ исключен1емъ, 
тораздо боле плоды «ума холодныхъ наблюдевй», нежели «серд 
торестныхъ замфтъ». Приходитьъ, напр., къ г. Жемчужникову одинъ 
изъ мудрецовъ новзйшей формалйи и начинаеть ему проповздо- 
вать свою, хорошо теперь всзмъ извЪетную несложную мудрость: 


Впадатв въ унынье —не умно; 

Смотр%зть на жизнь должны мы бодро. 
ВЪдь послЪз дня—всегда темно, 

И дождь всегда смЪняетъ ведро. 
Противъ рожна не претъ философъ, 

Не признало я вашихъ всЪхъ 

Такъ называемыхъ вопросовъ. 

Плачь не спасетъ отъ бфдь и волъ и пр. 


Ь 


Когда тавя разсужденя мы читаемъ въ прозаическомъь изло- 
жени въ какомъ-нибудь изъ «трезвенныхь» нашихт органовъ. 
мы, конечно, много не безпокоимся и хладнокровно замфчаемт: 
мели, Емеля, твоя недфля! Но, ВЪДЬ, Г. Жемчужниковъ иметь 
ДБло не съ явленями литературы, а сь явлетями жизни, обли- 
чаетъ не литературствующую молодежь, а современную молодежь 
вообще. Это несравненно серьезнфе, одной голой ирови тутъ 
слишкомъ мало, но г. УКемчужниковъ именно только ирошей и 
ограничивается. Онъ замфчаетъ велЪлъ «философу»: 


Что-жъ! Вдь, его сужденья—здравы. 
Онъ самъ и молодъ, и здоровт... 
Кавя-жъ могутъ быть причины, 
Что оть здоровья этихъ словъ 

Такъ вЪеть запахь мертвечины? 


Это остроумно, конечно. Для полемической журнальной статьи 
такое заключене было бы и удовлетворительно, и эффектно, но 
для поэзи одной иронш такъ же недостаточно, какъ, наприм$рьъ, 
для науки недостаточно одного здраваго смысла. 

Мы очень опасаемся, что любовь кз жизни превращается у г. 
Жемчужникова просто-на-просто въ любовь кз природь. Напри- 
МВръ, что это такое: 


Свободы, тишины, безмолв]я хочу я. 

Съ природой бы одной прожить остатокъ дней 

Въ уединени! Потомъ, конецъ почуя, 

ХотЪль бы хоть вЪ окно успЪть проститься съ ней. 
А ты, природа-мать, и свЪтлыхь дней лучами, 

И тьмой, и звЪадами, и красками зари, 

И вефми чудными твоими голосами 

Со мной, пока живу, немолчно говори! 


Желане уйти отъ Жизни «подъ сЪнь струй», какъ выражался 
Улестаковъ, въ вид мимолетнаго настроешя духа, какъ выражеше 
простого утомленя, знакомо, вЪфроятно, многимъ. Но бЪда, если 
это чувство укоренится въ челов\ $; нехорошо и тогда, если оно 
будеть слишком часто приходить къ нему. Г. Жемчужникова, оно 
посфщаеть частенько, и если г. Жемчужниковъ безъ труда най- 
Деть резоны въ свою защиту, —семидесятильтнему старику позво- 
Тительно подумать объ отдых, — мы, все-таки, отъ своего зам\- 


чашя или упрека не откажемся. Слишкомъ ужь любить г. Жемчуж- 
2] 


о у а : ы == 


никовъ природу, слишкомъ ужь онъ превозносить ее надъ нами, 
людьми, такъ что доходить до очевидной несправедливости, Въ то 
время, какъ у насъ, по его мнЪфню, все дурно, въ природ$, будто 
бы, все хорошо: 

Пока есть слухъ, пока есть зрзнье 

И внечатлз не свЪжо, 

Любя въ природ всВ явленья, 

Твержу я, полнъ блатоговЪнья: 

«Все хорошо, все хорошо!» 


Конечно, природа никогда не можеть возмутить нашего нрав- 
ственнаго чувства, но зато никогда не можеть и дать ему уло- 
влетвореня. Это удовлетвореве можеть явиться только какъ ре- 
зультать лобъды надз ней, а побфда предполатаеть борьбу, а борьба 
свиджтельствуеть о нашемъ сознаи, что въ природ яе все хорошо, 
что она нетазумна и, слёдовалельно, несовершенна. Какъ ни 
плоха наша жизнь и какъ ни справедливы укоры, расточаемые ей 
г. Жемчужниковымъ, она, все-таки, прогрессируеть въ силу в0б- 
ственной самодфятельности, тогда какъ природа видоизмфняется, 
эволющонируетъ, но прогрессируеть она, лишь уступая нашей волЪ 
п нашему разуму. Г. Жемчужниковь восклицаеть въ пантеисти- 
ческомъ восторгЗ: 


За цвЪть черемухи и вишни, 
За эти пени соловья, 

За все, чЪмъ вновь любуюсь я, 
Благодарю Тебя, Всевышний! 


Г. Жемчужниковъь могъ бы, кромв того, поблагодарить и лю- 
дей, потому что онъ восклицаеть это, сидя, во-первыхЪ, ВЪ соб- 
ственноме саду и, во-вторыхъ, въ соботвенномъ саду. ЧеловЪ ческая 
культура тоже, вфдь, кое-что значить и кое-чего отоитъ, и всяюй 
человжкъ слишкомъ многимъ обязанъ людямъ, чтобы не чуветво- 
валь къ нимъ благодарности. Вефмь этимъ мы хотимъ сказать 
только то, что г. Жемчужниковъ не совсвмъ выполнилъ ту про- 
грамму, которую поставилъ себЪ: 


Добромъ помяну все, что было хорошаго въ жизни, 
Что умъ мой будило, что сердце илВняло мое; 

Въ послёднемъ признали выскажу Одной отчизнЪ, 
Какъ больно люблю я ее. 


За всфмъ тфмъ, несмотря на всф эти недочеты, поэз1я г. Жем- 
чужникова, въ общемъ. представляетъь собою на, мрачномъ фонЪ 
текущей литературы рфшительно свфтлое явлен!е. Все приходить 
во-время для того, кто умфетъ ждать, говорить Французская по- 
словица, Г. Жемчужниковъ долго ждалъ своей очереди и, нако- 
нецъ, дождался ея, и книга его стихотворенй останется прекрас- 
НЫмМъЪ памятникомь не только въ истори налией литературы, но и 
Въ истори нашей общественности. Поучительное и трогательное 
зрЪлище представляетъь собою этотъ старикъ, точно пришедиия 
ЕЪ намъ изъ другого, лучшаго ура и заставиий насъ въ бфшеной 
пляскВ вокругъ золотого тельца. Но онъ не разбилъ о камень сво- 
ихъ скрижалей. Отчаяне не овладфло имъ. Ст непоколебимою в\- 
рой челов$ ка. лицезрфвшаго истиннаго Бога, онъ громить наше 
долопоклонство, напоминаеть намъ и 0 нашемъ плфн египет - 
скомъ, и о трудномъ переход нашемъ черезъ пустыню. Изъ им ю- 
щихь уши кто-нибудь услышитъ, изъ услышавшихъ кто-нибудь 


УВЗруеть—и этимъ онъ будеть обязанъ г. Жемчужникову. 


ы =: = ы РрНИЫ ГЕ ЗЕЕ. ее =— 
Е : вы 


Общая характеристика. 


«Максимъ Иванычъ замолкуъ, 

— Все?— спросили его. 

— Все, больше ничего. 

— Но къ чему вы все это говорили? 

— Какъ къ чему? Да просто такъ сказалъ... 
Потому скавалъ, что поглядишь, поглядишь и не 
знаешь, что такое творится на бЪломъ свт? Воть 
почему. Тоска!> 

Гл. Успенскай (‹Умерла за направлен!е»). 


№ 


Высокодаровитый писатель, о талант$, произведеняхъ и тен- 
денщяхьъ котораго собираемся мы говорить, разумЪется, далеко еще 
не сказалъ своего поелфдняго слова. Н%Фкоторая торопливость и 
какъ бы усталость, замфчающияся въ самыхъ послзднихь его ра- 
ботахъ, не внушаютъ намъ слишком серьезныхъ опасевй: на то- 
роптивость есть самообладаже, а на усталость—отдыхъ. Столь жи- 
вой, чутый и отзывчивый талантъ, какъ талантъ Успенскаго, мо- 
жетъ бездЪйствовать лишь до т№хъ поръ, «пока не требуетъ поэта 
къ священной жертвь Аполлонъ», пока жизнь не поставила новыхъ 
вопросовъ или, по крайней мфрЪ, пока старые вопросы не полу- 
чили иного положеня и освфщеня. Сколько извЪстно, ничего по- 
добнаго въ нашей лЪйствительности не произошло. Говорятъ, 
«жизнь не ждетъ». Несомнфнно, однако, что, собственно, наша, 
русская жизнь не торопится и согласна, ждать или, по термино- 
логи Салтыкова, «ГОДИТЬ> ДО самой послЪлней крайности. 


Но, вВль, кромЪ будущаго, которое, какъ мы надфемся, есть 
у Успенскаго, у него уже имфется большое прошлое. Пусть онъ— 
писатель, еще не вполнЪ высказавиийся, онъ, во всякомъ случаз, 
писалель уже сказавийй многое, и это многое такъ значительно и 
такъ разнообразно, что критика вправЪ попытаться подвести общий 
итогь. Успенсый интересенъ и самъ по себЪ, какъ литературная 
личность, т.-е. интересенъ его ярый талантъ, оригинальный складъ 
ето ума, ума сильнаго яенаго, хотя не систематизированнаго, 
не дисциплинированнаго, парадоксальнаго. Но, помимо этого лич- 
наго, литералурно-психологическато интереса, возбуждаемаго Успен- 
скимъ, мы находимъ въ его произведеняхъ массу идей, выражен- 
ныхъ, въ большинствв случаевъ, отрывочно, вскользь, какими то 
почти намеками, но идей, имъющихъ огромное общественное зна- 
чен!е: частью положительное, частью отрицалельное. Во всемъ этомъ 
пора разобраться. Въ произведевяхъ Успенскаго мы находимъ 
зображеше нашихъ культурныхь классовъ и изображен1е жизни 
«народа» и сообразно съ этимъ задача налиа естественно подраз- 
дъляется на три части: сначала мы попытаемся представить 
литературную характеристику Успенскаго, затьмъ раземотримъ 
его воззрьвя на нашу интеллигенцию, и въ конц обеудимъ его 
взгляды на нашьъ народъ. Зная обпий планъ предлагаемой 
работы, читатель, конечно, можеть легче орентироваться. 


> 


Пятьдесять пять лЪфть назадъ БЪфлинсюй, разбирая повЪети 
Гоголя, писалъ въ Телесконь, между прочимъ, слздующее: 


«Въ самомъ дзлЪ, заставить насъ принять живфйшее участ!е въ ссорЪ 
Ивана Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ, насм шить насъ до слезъ 
глупостями, ничтожностью и юродетвомъ этихъ живыхъ пасквилой на чело- 
вЪчество,—это удивительно; но заставить насъ потомъ пожал ть объ этихь 
идотахъ, пожалЪть отъ всей души, заставить насъ разстаться съ ними 0Ъ 
какимъ-то глубоко грустнымъ чувствомъ, заставить насъ воскликнуть вмоть 
съ с0бою: «Скучно на этомъ свт, господа!› —вотъ, вотъ оно, то божествен- 
ное искусство, которое называется творчествомъ; воть онъ, тоть художни- 
ческАй талантъ, для котораго гдз жизнь, тамъ и поэзя. И возьмите почти 
всё повЪоти г. Гоголя; какой отличительный характеръ ихъ? что такое почти 
каждая изъ его повЪствй? Смёшная комед!я, которая начинается глупостями, 
продолжается глупостями и оканчивается слезами, и которая, наконецъ, 
называется жизнью. И таковы вов его повфсти; сначала смфшно, потомъ 


© 
[6 
5 


грустно! И такова жизнь наша: сначала смфшно, потомъ грустно! Сколько 
тутъ поэзши, сколько философ!и, сколько истТиНны!,..,> 

Въ этихъ прекрасныхъ словахь мы находимъ указане на основ- 
ную характеристическую черту не одного только Гоголя, но всфхъ 
вообще настоящихъ, истинныхь юмористовъ. «Сначала смЪино, 
потомъ грустно»,—это одинаково можно сказать и о /Лутешестви 
Гулливера, и о Ярмаркь пицеславя, и о Мертвыхь душахь, ио 
Блионамьренныхь Ръчахе. Все это очень понятно и иначе лаже 
быть не можеть. «Кто ян ТЪ и мыслить, тоть не можеть въ душь 
не презирать людей», не переставая, въ то же время и любить. 
и жальть ихъ, и конечно, эта двойственность отношевй, эта стран- 
ная, но неизбЪжная амальгама совсфмъ неродственныхъ между со- 
бою чувствъ —презрф!я и любви— можеть разрёшиться только 
трустью или, говоря любимымъ словомъ Успенскато, «тоской», Ве- 
бвтиться на чужой счеть не трудно; осмБиваль людей или порядки, 
ъ которыми не имфешь ничего общато, —очень даже просто и 
Нисколько не больно. Но когда бичеванше есть, въ то же время, 
‘амобичеване, когда осмфиваешь глупость или подлость тхъ. кого 
хотлъ бы видфть и разумными, и добрыми, и счастливыми, когда, 
«враждебное слово отрицанья» диктуется ненавистью и даже не 
равнодуппемъ, а горячею любовью. трудно тогда сохранить до конца 
Е8 ТОЛЬКО веселость, но и спокойствие. Не бывало и не можеть 
быть настоящато писателя безъ идеала и. съ другой стороны, нЪтъ 
такой дЪйствительности. которая въ томъ или другомъ отношевши 
(а иногда и во везхъ) не противор$ чила бы этому идеалу: ясно, 
0 «незримыя м!ру слезы» неизоЪжно должны рано или поздно 
ЯВИТЬСЯ на смВну «видимому смБху», и ВЪ этомъ чередовани смфха 
й слезъ, веселости и тяжкой грусти, дЪйствительно, много и жи- 
тейской правды, и философской истины, какъ замфтилъ БЪлинсЕй. 

Я очень далек отъ намфрешя сравнивать ГлЪба, Успенскаго 
ъ Готолемъ, ученика съ учителемъ, но блестящая характеристика 
Гоголя. слфланная Бфлинскимъ, тёмъ не менфе. почти цзликомъ 
примфнима и къ Успенскому. Именно такъ: почти всЪ очерки и 
разсказы Успенскаго—‹емфитная комедя, которая начинается глу- 
постями, продолжается глупостями и оканчивается слезами, и кото- 
Гая, наконецъ, называется жизнью». Если Гоголь, «насмшивши 
Насъ ло слезъ», въ конц$-концовъ, заставляеть воскликнуть вмЪсть 
СЪ с0б0ю: «скучно на этомъ СВЪТБ, господа!>-—то буквально таково 


же общее впечатльше, производимое и Успенекимъ. «Потлядишь, 
поглядишь и не знаешь, что такое творится на бЪломъ свЪтВ? 
Тоска!»—вотъ резюме самого автора, и вотъ послёднее впечатлвне 
читателя. «Окучно на этомъ свЪтВ», «тоска на бЪломь свЪт>— 
велика ли разница между этими двумя формулами? 

Ла, Успенсмй, читая котораго, вы такъ часто и такъ искренно 
хохотали, Успенсюмй, авторъ множества смфшныхъ словечекъ, изъ 
которыхъ часть вошла даже въ разговорный языкъ,—ЭтотЪ Успен- 
сый одинъ изъ наиболЪе грустныхъ и унылыхъ писателей нашихт. 
Мотивы его грусти сложны и разнообразны, гораздо разнообразн\е, 
нежели у Гоголя. Что такое Иванъ 'Ивановичъ и Иванъ Никифо- 
ровичъ? Это мелше, ничтожные, глубоко-пошлые, но вовсе не не- 
счастные люди. Если они терпять кое-каюя неприятности, то лишь 
отъ избытка собственной глупости, въ силу которой наименоване 
«гусакомъ» представляется кровною обидой, вошющею къ небу 
объ отомщенш. Это не представители человЪ чества, а именно 
только «живые пасквили на человЪчество», какъ выразился БЪ- 
линскый. Погрустить надъ этими такъ называемыми лЮлЛЬМи, ВЪ 
сущности, не имфющими даже отдаленнаго понямя о настоящей 
челов ческой жизни,—можно и должно, тёмъ болЪе, что эти «паск- 
Вили» не только въ гоголевскую эпоху, но и въ наше время 60- 
всъмъ не р»дкостныя исключеня. Но это и все. Восклицать 10 
поводу этихъ зоологическихь экземпляровъ человъческато рода 
«скучно на этомъ свфтВ!»— значить оказывать имъ совершенно 
незаслуженную честь, придавать имъ несоотв®тственное значене. 
Сколько бы тысячелзти ни простоялъ еще нашъ умйръ, ему #8 
избавиться ни отъ пошлости, ни оть пошляковъ, и задача, прогресса 
по отношеншю къ нимъ можеть состоять лишь въ томъ, чтобы 0т- 
вести имъ въ жизни надлежащее м$ето, не въ переднемъ углу, 4 
на заднемъ дворЪ. Задача эта не легка, потому что потилость на- 
зойлива и претенщозна: вспомните Добчинскаго, ‹оторый непре- 
мЪнно хотфлъ, чтобы самъ государь узналъ, что ВЪ город такомъ- 
то живеть онъ, Петръ Иванычь Добчинокй; но такая задача не 
принадлежить къ числу неразршимых?. 

Совсзмъ иное мы видимъ у Успенскаго. Его «тоска» происхо- 
дить не оть того, что пошлые люди-—пошлы, & отЪ того, что н6- 
пошлые люди зачастую дрлають пошлости — добровольно или н6- 
добровольно. Возьмемъ хотя бы разсказъ Умерла за направлеше, 


заканчиваюц1йся т$мъ, можно сказать, воплемъ, который мы по- 
ставили эпиграфомъ. Герой этого разсказа, по характеристикь са- 
мого автора, «человЗкъ недюжинный: настойчивъ, энергиченъ, осно- 
вателенъ. Это быль такой человЪкъ, который если ужъ взялся за 
ДВО, такъ сдфлаеть ето въ самомъ лучшемъ видЪ, раскопаеть во- 
просъ до корня да и изъ корня-то еще норовить что-нибудь извлечь». 
КромЪ того, герой— челов къ большого образованя и принадлежитъ 
вообще къ самымъ верхнимъ слоямъ интеллигенции: «сочинене его 
одобрено въ первёйшихъ нашихъ издашяхъ и вообще ученый мръ 
призналъ, что авторъ самый основательный молодой ученый». 

Казалось бы, кому и дфлать полезныя дЪла, какъ не такому 
челов ку? Гоголь высоко ставилъ практическую умЪлость, казнилъ 
за ея отсутетв1е тогдаинюю дворянскую интеллигенцию въ лиц 
помвщика-неудачника Хлобуева и преискренно восхищался дЪфло- 
витостью и хозяйственностью своего Костанжогло. Но Костанжог- 
1о—малое дитя въ сравнени съ героемъ Успенскаго. У Костан- 
Жогло была личная цфль, у героя Успенскаго— общественный иде- 
атъ; первый работалъ только для себя, второй—для общаго блага; 
Костанжогло—не болфе, какъ дфлецъ, гешефтмахеръ; герой Успен- 
скаго въ полномъ смысль слова общественный дЪятель. И, тёмъ 
не менфе, Успенсый не только не восхищается, а грустить, и эта, 
грусть сообщается намъ, читателямъ, и мы готовы’ съ подною 
искренностью воскликнуть вмфстВ съ нимъ: «тоска, тоска»! Въ чемъ 
же дёло? Я приведу въ подлинникь то место разсказа, гдЪ Успен- 
ый повфствуеть объ усимяхъ своего героя провести гдЪ сл$дуетъ 
одинъ свой гуманный проектъ, цитата эта понадобится намъ еще 
и въ другихъ отношеняхъ. 

‹Не долго думая, —человЪкъ быль энергическй,—онъ приступиль къ 
осуществлен!ю... Поврите-ли? Два года, день въ день, несмотря на всевовз- 
можныя свои связи и репутацию благовоспитаннаго и ученаго челов ка, два, 
года къ ряду, ни дня, ни ночи не было ему покоя, и жизнь его сдфлалась 
чистымъ мучен!емъ, Препятетвя на каждомъ шагу. То придешь къ нему, 
видишь— с1яетъ: «ну, говоритъ, обфщали!›—то волосы на себъ рветъ; «пре- 
пятетвуютъ!> Интриги кавя-то, сплетни, зависть, недов$р1е, оскорбительная 
подозрительность, апалтя къ общему благу— словомъ, тысяча затрудневй и 
неожиданныхъ непр1ятностей ежедневно... Похудфлъ мой парень, даже облы- 
сЪлъ... Мыкалея онъ по тороду съ утра до ночи. Тамъ надо сдфлать ВИВИТЪ, 
тамъ надо на вечеръ Ффхать, чтобъ познакомиться съ Марьей Петровной, 
Анной Николаевной, которыя имфють вшяне на того, а тотъ на другого, 
а тотъ другой можетъ дать по шапкЪ тому, кто препятетвуетъ... Чего, чего 


только не приходилось ему дЪлать для осуществленя своей цЪли: и съ ко- 
котками ужиналъ, и пьянъ напивалея, и пикникъ на тройкахъ, и даже при- 
нужденъ былъ вступить вЪ любовную связь противъ собетвеннаго желаня, 
принужденъ былъ тремъ дзвицамъ подать надежду на бракъ, подписалъ три 
сомнительныхь векселя, проигралъ въ карты тысячу рублей, и не приведи 
Парица Небесная, что онъ только ни продвлывалъ въ это время! 


Орениш {а1зап®, укажемъ на этотъ небольшой отрывокъ какъ на 
образчикъ юмора Успенскаго Это веселЪйпий и, на первый взглядъ, 
беззаботнйпий юморъ, у котораго какъ будто только одна пвль— 
освЪтить предметь съ его комической стороны. Оставьте на мину- 
ту вс стороныя соображеня, забудьте основную тему разсказа п 
посмотрите только на этотъ образъ: взрослый, зрфлый человЪкъ 

противъ собственнато желая», 
сервезный общественный дфятель, ради торжества своей идеи, «при- 
нужденъ былъ тремъ дфвицалгь подать надежду на бракъ» и т. д., 
и т. л. Самъ гоголевсмй Петрушка почувствовалъь бы, сколько 
тутъ неподдфльнаго комизма и добродушной веселости, осмЗиваю: 
цей предметъ безъ желчи, безъ негодоваюи, безъ малзйшаго призна- 
а злости. Это— не сатира, которая бичуетъ и казнитъ, это —чисто- 
русская насмфшливость, м%$ткая безъ Фдкости, остроумная безъ 
обиды, правдивая безъ колкости. И таковъ Успенеюмй вездз и 
зсегда, какъ юмористь: среди самаго печальнатго разеказа о какой 
тибуль росойской неурядицз онъ вдругъ широко и весело улыб- 
нется, и въ этой улыбкз столько сообщительности, эта веселость 
такъ заразительна, что непремфнно передается и вамъ, читателю, 
г это очень кстати, вы искренно рады этому «лучу въ темномь 
царств», потому что, въ самомъ дфлв, и передохнуть не мЬшаетъ. 
Какой-нибудь Мымрецовъ (Будка), весь смыслъ существовавщя ко- 
торато исчерпывается двумя словами — «тащить» и «не пущать», 
въ сущности, ужасенъ, но можно ли не улыбнуться, когда онъ на- 
чинаеть философствовать въ такомъ, напримёръ, родЪ: «Ну, тоже— 
не спзша началь Мымрецовъ,—и мужская часть черезъ женскую 
часть не то чтобы очень благополучно хлёбъ свой Фла... Тоже и 
нашему брату, само с0бой, по баши?Ъ отъ дамскаго полу влетаетт... 
Да, братъ! влетаеть препорядочно хорошо!» Старые и новые э6те- 
тики утверждаютъ, что смфхъ примиряеть, и дЬйствительно, въ 
добродушномь юморз Успенскаго много примирительнато. Но надо 
быть именно гоголевекимь Петрушкой, чтобы не видЪть другой, 


вступаетъ въ любовную СВЯЗЬ ‹ 


тораздо болзе важной стороны дла, чтобы успокоиться на этомъЪ 
примирительномъ впечатльн!и, чтобы за смфхомъ забыть о слезахъ. 
Успенсый шутить и смфется потому, что таковъ ето писательскй 
темпераментъ; но онъ, въ то же время, груститъ-—потому, что та- 
ковы свойства анализируемыхь имъ явленй. Юморъ Успенскаго 
стиенъ, какъ одинъ изъ элементовт его даровавя, его трусть 
сознательна, какъ послёдый результать прочно составленнаго 
убъжденя. 

Возвратимся къ герою разеказа Умерла за направлеще. Со- 
вершенно очевидно, что разсказъ Успенскаго не забавная исто- 
ретка о похождешяхь одного тудака, а повфствоване о страстной, 
самоотверженной и, тёмъ не менфе, безусиьшной дфятельности 
человЪка не зауряднаго. Будемъ осторожны и умЗренны и не ста- 
немъ торопиться съ обобщенями. Сотласимея, что терой Успен- 
скаго далеко не такъ практиченъь и, главное, не такъ дальнови- 
денъ, какъ его рекомендуеть авторъ. Допустимь, далфе, что этоть 
терой—не типъ, а лишь характеръ, образъ, почти случайный и 
исключительный. Въ самомъ дфлф, ошибка героя ясна: въ м}хи 
‘тарые онъ старается влить вино новое и-платится за эту ошиб- 
ку. Но Успенсый ставить своимъ разсказомъ обпий вопросъ: есть 
ти у насъ, приготовлены ли нами для молодого вина соотвЪтетвен- 
ные мхи? Ньтз, — рЬшительно отвфчаеть онъ на этотъ вопроеъ, 
и попробуйте оспорить его и осмфльтесь также упрекнуть его въ 
преувеличени, когда, сказавши это свое «НЗтЬ», онъ восклицает 
затВмь: «тоска, тоска!» Еще бы не тоска! Теори всякаго рода те- 
ряютъ кредитъ и начинаютъ называться утошями или прямо фан- 
тазями, а практика приводить къ компромиссамъ, по которымъ 
человзкъ какъ по лВетницф, со ступеньки на ступеньку, посте- 
енно и незамЪтно, спускается кажъ разъ въ ту самую житейскую 
тину и грязь, которую онъ задумаль было оздоровить. Пусть за- 
бавляются надъ этимъ Петрушки и мичманы Дырки,—на ихъ улиц» 
праздникъ,—а мы раздфлимъ «тоску» писателя. Синица, затЪяв- 
тая зажечь море, была смфшна; но человфкь, задумавиий внести 
Въ жизнь только искорку свфта, только крошечку справедливости 
и потери впий полное пораженше, какъ самый крайн!й утопиетъ и 
тдвалисть,—такой человфкъ интересенъ не съ комической точки 
зрёя и фФласко его не забавно, а преисполнено важнаго и печаль- 
наго смысла. 


Но пусть это только неудачникъ, какихъ у насъ всегда было 
много, и пусть причина его неудачъ заключается въ его личныхъ 
свойствахъ, а не въ общей нравственной атмосфер, окружающей 
его. Успенсвый не позволить намъ успокоиться на этомъ праятномъ 
соображенш. Оставляя въ сторонз неудачниковъ, которые, какъ мы 
хотЪли бы думать, «сами виноваты», онъ показываеть намъ пол- 
нЪйшаго удачника, интеллигентнаго человЪка, посвятившаго себя 


деревнз и деревенскимъ крестьянскимъ интересамъ. Онъ добилея 
перваго и величайшато успЪха, какой только можеть достаться ин- 
теллигентному народнику: крестьяне върятъ ему и уважаютъ ето, 
считають его человфкомъ «своимъ». Онъ разоблачаеть кулацая 
плутни, выводить на свфжую воду уйрофдовъ, лечить, учить, вся- 
чески помогаеть деревенской темнотв и бфднотВ. Только бы, по- 
видимому, намъ радоваться да любоваться на этого энергическаго 
1онера цивилизацш, только бы умиляться передъ этимъ столь же- 


+ 


ланнымЪъ единешемъ и сближешемъ ума и непосредетвеннаго ЧуВ- 


ства, науки и жизни, свфтлой мысли и темной дЪйствительности. Но 
Успенскому нЪтъ дЪла до нашихъ иллюзий и онъ безжалостно раз- 
биваеть ихъ. «Такъ онъ жиль «пока что» и таялъ... Деревня, 
нужды которой опутали его умъ и сердце, прямо сказать, со%дала 
его. И, вЪроятно, въ концф-концовъ, съфетъ, с етъ безъ остатка 
и, пожалуй, даже «не попомнитъ». ВФдь, никто не поминаеть доб- 
ромъ тоть кусокъ мяса, который съфденъ вчера и который даетъ 
возможность быть живымъ сегодня». Это—по адресу деревни, на- 
рода. А воть по нашему адресу: «Да, мучительна участь людей, 
какъь Андрей Васильевичъ! Но то, что они дЪлаютъ, до такой 
степени важно и нужно для народа, что пора, пора, безконечно 
давно пора оградить такую дъятельность отъ малъйшихь посяга- 
тельствъ на то, чтобы превратить ее въ мученичество. Ей надо 
даваль полный ходъ, всякую поддержку, защиту, а не вЪичать тер- 
новымъ взнцомъ» (85 деревенскало дневника). 

Какъ видите, куда ни кинь, все клинъ. При неудачв «оначала 
смфшно, потомъ грустно», а при удачЪ «грустно» съ самаго на- 


|= 


чала и ло самаго конца. Невидное, нецзнимое, непоятное само- 
отвержене, ежеминутно заподозр$ваемая въ своекорысти любовь, 
возбуждающая недовЪр!е участливость, громадныя усизля, требую- 
пияся для побфлы надъ нелЪпыми и безсмысленными  препят- 
стыями, таково начало. «Терновый вЪнецъ» или неблагодарное 


335 


ий безчувственное забвене — таковъ конецъ. Мы назвали бы 
Успенскаго пессимистомъ, если бы указываемыя имъ «бЪдность и 
несовершенство» нашей жизни лежали въ самой природв вещей, 
имфли бы источникомъь фатальное несовершенство челов ческой 
природы вообще. Но отрицаше Успенскаго совсфмъ не идеть 
такъ далеко, такъ ненужно и безплодно далеко. Онъ указываетъь 
на грфхи, въ которыхъь не трудно и «пора, безконечно давно 
пора» покаяться, на историчесвя недоразумёя, которыя про- 
должають существовать только благодаря окружающимьъ ихъ по- 
темкамъ. «Плохо и не можеть быть иначе»—вотъ формула настоя- 
щаго послвдовательнаго пессимизма. «Плохо, очень плохо, но мо- 
щетъ быть, а, слфдовалельно, должно быть очень хоропго» —вотъ 
формула Успенскато. Этотъ столь грустный писатель не унын!е 
знушаетъ, а надежду даетъ, не къ апати и успокоеню, а къ 
бодрой и живой работв призываеть насъ. 

«Во мн$ съ дфтекихъ лЪЬть вкоренено печальное состояне ума 
г сердце прлучено къ содроганшо, такъ я безъ хвастовства могу 


сказать, что во мнЪ есть совЪсть, есть чувство». Эта наивная характе- 
ристика, сдьланная однимъ изъ персонажей Успенскаго, очень идетъ 
уБ самому писателю. Да, сердце его «прйучено къ содроганно», по- 
тому что въ немъ «есть совфеть и есть чувство», какъ то гуман- 
нов чувство, которое готово согр$ть всяказо человЪка за то ТОлько, 
что онъ человфкъ, такъ и гражданское чувство, болфющее отъ об- 
щественной несправедливости, волнующееся отъ житейской не- 
урядицы. Въ ряду разеказовь Успенскато есть одинъ маленымй 
Эбкизъ подъ назвашемь Задача, написанный небрежно, наскоро 
(хотя, все-таки, мастерски) и какъ будто нарочно для того только, 
чтобы посмфигить читателя. Молодой чиновникъ Иванъ Абрамычъ 
Кыскинъ убфдилея въ «невозможности увеличивать собственное 
семейство; крошечное жалованье, множество трать на семью, уже 
существующую въ громадныхь размфрахъ, ясно доказывали ему, 
то дальныйшее приращене семейства невозможно, иначе непро- 
дная нищета грозить и ему, и женЪ, и его дфтямъ». Прини- 
маются соотвзтетвенныя мфры: «не все же земное и преходящее...» 
Слфдовательно, я буду ВЪ залЪ спать, а ты здВеь,—товорить Кыс- 
ВинЪ жен. Само собою разумфется, что «задача» оказалась Выс- 
вину не подъ силу: ‹презъ н%еколько мВсяцевь Иванъ Абрамычъ 
сидЪлъ за ужиномъ и думалъ: кого бы пригласить въ кумовья? 


= 
Е 


336 

Физонозия его и жены были убиты и сердца растерзаны». Тема 
разсказца, какъ видите, вполнф см5хотворная, можно сказаль— 
волевильная, и дЪйствительно, разсказъ н®ВтЪ возможности читать 
безъ улыбки. Но сердце Успенскато «пр1урочено къ содроганшо», 
и, властвуя, какъ всяюШ большой талантъ, надъ своимъ читате- 
лемь, онъ заставляеть содрогаться и васъ, и это немедленно 
велздъ за веселымъ вашимъ смЪхомъ надъ комическимъ положе- 
немъ бфяняка-чиновника. Да, это положен1е комично, но, въ то 
же время, не ужасно ли? Вамъ, постороннему человЪку, емфшно, 
но для гуманнатго писателя нЪтъ постороннихъь людей, и онъ на- 
поминаетъь вамъ и подчеркиваетъ, что у его героевъ «сердца рас- 
терзаны», что вашь смЪхъ, стало быть, неум$отенъ и не прили- 
ченъ тутъ, что передъ вами не водевиль разыгрывается, а сове]- 
шается прозаическая, не гранд1озная, не кровавая, но тяжелая 
житейская драма. «Сколько тутъ поэзш, сколько философии, сколько 
ИСТИНЫ» и сколько боли за челов$ка, за его счастье и за ето 
достоинство! 


ШО 


Всявй истинный таланть какъ въ наукЪ, такъ и въ литера- 
тур и искусств, опредфляется и характеризуется его большею 
или меньшею способностью къ творчеству. (Способность твор- 
чества есть способность находить связь между  отдфльными 
фактами и, главное, комбинироваль ихь между собою такимъ 
образомъ, чтобы въ послфднемъ результат получалось нВЧто 
единое, ортанически-цфльное, т. е. или законъ, или фило- 
софское обобщеше, или художественный образъ. ЧЪмъ больше 
фахтовъ находится въ распоряжени мыслителя или художника, 
тЪмъ лучше, конечно, тфмь взроятнфе, что ихъ здазе будеть 
построено не на пескз, что ихъ обобщевя будутъ не произвольны, 
образы не фантастичны. Но, съ другой стороны, многочисленность 
наблюден, количество знай совс$мъ не служить ручательствомь 
за вЪрноеть выводовъ, не обезпечиваеть даже того, что будуть 
сдфланы хоть каже-нибуль выводы. ВеЪмъ извЪетенъ тить ученаго 
буквозда и книгозда, который, какь Илюшкинъ, тащить въ ©8068 
хозяйство и ржавый гвоздь, и грязную тряпочку, и лоскуть 0}- 
мати, т.-е. накапливаеть въ своей толовз цфлую груду нужныхь 


337 
п ненужныхь фактовъ, которые такъ и остаются ВЪ вид нелфпой 
и безполезной мусорной кучи. Оъ другой стороны, не менфе из- 
вЪстенъ типъ диллетанта-верхогляда, у котораго необыкновенно много 
типотезъ, теор1й, идей, чрезвычайно широкихъ и смВлыхъ, но и 
чрезвычайно легковфеныхъ, велфдетве почти полнаго отсутствя 
серьезной фактической подкладки. Найти равнов5с1е между этими 
противуположными крайностями, соблюсти необходимую пропор- 
цнальность между сырымъ фактическимъ матер!аломъ и общими 
выводами, дЪйствительно, допускаемыми этимъ матер1аломъ, зна- 
Чить придаль своему труду устойчивость и осмыеленность, какъ бы 
онъ ни былъ самъ по себф незначителенъ. Очень важно съумёть 
оплодотворить, освЪтить и упорядочить массу разрозненныхъ фак- 
товъ одною синтетическою идеей; но не менЁе важно во-время и 
въ мру позаботиться о томъ, чтобы ваши, быть можеть, очень 
важныя и полезныя идеи явились во всеоруяйи доказательствъ, 
а такими доказательствами могутъ быть только тщательно пров%- 
ренные факты и наблюденя. 

Именно здЁеь и обнаруживается великая тайна таланта, раз- 
вертываются во всемъ блеск т\ чудотворныя силы и свойства 
ето, которыя нельзя ни откуда достать. нельзя привить къ чело- 
ВВку никакимъ воспиташемъ, никакимъ изученемъ, никакимъ разви- 
пемъ. О Бёлинскомъ разсказывали, что онъ, не зная нёмецкаго языка, 
ознакомившиеь съ философ1ей Гегеля изъ вторыхъ рукъ, тфмъ не 
менфе, понималъ и усвоиль эту философ лучше и полне, не- 
жели тв друзья его, отъ которыхъ единственно онъ и заимство- 
валъ вов свои свфдьшя о систему Гегеля. Такова безцённая при- 
вилетя всякаго истиннаго и крупнаго таланта. Ве мы созданы 
по образцу и подобно Божию, но только талантъ пли тешй творить 
по примзру Божию: изъ ничего или почти изъ ничего. По 
двумъ-тремъ намекамъ, которые не товорятъ и не дають намъ 
ровно ничего, онъ овладфваеть самою сущностью, самою сердце- 
виной предмета. Онъ у'адываеть тамъ, гдЪ для насъ требуются 
доля и подробныя разъясненя. Онт ассощируеть понятя или 
Факты, между которыми, на нашьъ близ орукШ взглядъ, нЪтъ ни- 
чего общаго. Онъ овладфваетъ матер1аломъ, какъ бы онъ ни быль 
обиленъ, 1 господетвуеть надъ нимъ, въ то в ремя, какъ мы те- 
ряемся, и за бабочками п букашками готовы просмотрЪть слона. 


Наоборотъ, при скудости матер!ала, онъ какимъ-то инстинктив- 
2) 


восполняеть пробфлы и предусматриваеть 


нымъ прозрьне 
факты и явлен тамъ, тдЪ мы видимь одно пустое мЪето. «Тайна 
ся велика есть», и если есть какой-нибудь смыелъ въ извЪетной 


теор1и «безсознательнаг“ 


именно въ указани совмфетной и одновременной работы въ ла- 


творчества», то этотъ смыелъ заключается 


боратори таланта высшей сознательности и вдохновеннаго иИн- 


стинкта. не поллающагося не только анализу, но и сколько-ни- 


будь точному опредзлентю. 
Въ искусств, въ царствЪ живыхъ образовъ, эти свойства твор- 


ческато таланта проявляются еще яснье, если не сильнЪе, нежели | 
въ области чистой, отвлеченной мысли. Есть хуложники-фототрафы 
и есть художники-творцы. Худож икъ-фотографъ—рабъ дфйетви- | 
тельности, какъ телертеръ-—рабъ факта. Его искусство не далеко } 
оть «искусства» какого-нибудь полудикаго зырянина, который В 
(о чемь еще писаль Салтыковъ) увидить заборъ, поетъ-—«воть в 
заборъ!>, увидить рзку-—«ръЪка, р®ка/» и т. д. Извфетный эстети- д 


‘вительности» —есть 6д гнетвен- т 
и исполняетъ ) 


ческй принципъь—«вфрность дЪйс 
ный лоступный для него принцииъ, и онъ чтитъ 
ето, какъ правовфрный еврей чтить и исполняетъ заповфдь о суб- у 


бот. Ему нЪтъ дЪла до внутренняго смысла изображаемыхь имъ ы 


явленй, ему понятна и доступна только внЪшность. Рисуя вашь .. 


портретъ, онъ изобразить всз морщины и вов бородавки на ва- т 
шемъ лицф, но физюнолии вашей, т.-е. того душевнаго свЪта, ко- 
торый освфщаеть ваше лицо и придаеть ему тоть ил другой | 
смыслъ,—этого онъ не изобразить, потому что и не увидитт. Онъ 


2=: 


не создаетъ, не комбинируеть, не мыслииз, онъ только подра- 
жаеть и воспроизводить. Въ лучшемь случа, произведевя такого т 
художника могуть явиться не лишеннымь извЪФотной цнноети 

«человфческимь документомь» и могуть послужить критик мате с 
Роль в 


рИаломъ ДЛЯ ТЬхЬ или другихъ зыводовъ,—Но ЭТО и все. 


такого художника— роль не активная, а пассивная, его значене На 
не самостоятельное, а вспомогательное. 0 

Истинный художникъь не можетъ быть только фотографомъ, о 
какъ истинный ученый не можеть быть только ходячею библюте- Ге 
кой. живымь вмфотилищемь всякаго рода фактовь и фактиковъ, и 
Такой художникъ относитея къ дфйствительности критически, под- 18 
ходить къ ней съ известными критермями и идеалами. Его инте- 10` 
ресуеть и волнуетъ не то, что случайно находится у него передъ та. 


а ИИ ИВЫР = НБ ео тика" 


азами, а лишь 10, что такъ или иначе затрогиваеть его симпа- 
пи и антипати. Онъ выбираеть лишь 1% сюжеты и темы, въ ко- 
торые онъ можеть вложить частину своей души, выразить свои 
юнямя о добр и зл. Веяю истинный талантъ,—это еще ВБ%- 
инс доказываль.-— нет - 


емённо оригиналень. а. ВЪлЬ, что же 
такое оригинальность, какъ не высшая степень развийя инливи- 


дуальности? Но чфмъ сил Не инди зидуальность, тЬмъ, конечно. 


.- 


пор те она сопротивляется чужлымъ вли ШЯМЪ, БА Ри итель- 


$е она стремится выразить себя, чм он: активнЪе. Ни мЬшкомь. 


въ который что положишь, то онъ и несеть. ни фотографическимь 
аппаратомъ, который фиксируеть что попало 


› ни пустою бутылкой. 
воторую можно наполнить и болотною жижей, и драгоцннымъ 


ВИНОМЪ,—НИчмь подобнымъ истит но-талантливый художникъ быть 
не можеть. «Я существую, —сл}довател ЬНо, Я мыслю», —можетъ 


сказать о себЪ такой художнику, Пользуясь по-своему знаменитымъ 


декартовекимъ изреченемъ. А кто мыс: ить, —мыслить искренно, 
т, е. видя въ этомъ главное содержанте своей жизни и не доби- 
аясь ничего, кромЪ 


СТИНЫ, —тТотТъЪ горячо ВЪритъ или столь же 


торячо не вфрить, утверждаеть ил отрицаеть, тотъ, олнимъ сло- 
вомь, страстно убьждене. А кто убъжденъ, тоть непремфнно по 
\Чаеть, тоть не можеть не стремитьс; передать другимь свое 
УбЪждене и, стало быть. не можеть 


‘оворить о чемъь прилется, 
зображать что елучится. Онъ повелвваетъ своимъ тала томЪ, но 


овелЗваеть только за тфмь, чтобы самому успьшнфе служить овла- 
Дбвшей имь верховной идеЪ, своему излюбленному идеалу. 


= 


Крупный таланть Глфба Успенскаго не подлежитъь ни малЪьй- 
шему сомнфню и, стало быть, всф т черты и свойства. которыми 
оЖниковъ и творцовъ, 
‘уставляють и его достояне. Но... да, здесь есть одно очень боль- 


МЫ ТОЛЬКО ЧТО характеризовали истинныхъ ху 


106 и важное мо, которое необходимо выяснить. Той пропорц!о- 
Нальности между фактическими наблюленями и выводами изъ нихъ, 


которой я говориль выше, гармони между реальною дЪйствитель- 
ностью и художественными образами, соотвйтетвя между фунда- 


ментом и здашемъ, воздвигаемыму на этом фундамент, — вотъ 


16, къ сожалёнио, часто нелостаеть Успенскому. Съ высоть 


творчества онъ порою спускается въ трущобь сочинительства, 
0 


Эраго, однако же, благодаря несравненному изобразительному 
таланту, очень легко не замфтить: до того ве его аксессуары и 


Г. 29% 


340 


детали жизненны, правдоподобны, естественны. Господствовать надъ 
своимъ талантомъ, умЪть управлять имъ и направлять его—это пре- 
красно. Но помыкить своимъ талантомъ, заставлять его не слу- 
жить, а прислуживать хотя бы то и очень справедливой идеф,— 
въ этомъ мало хорошаго и очень много опаснаго: самый живучй 
и могу таланть рискуеть изнемочь подъ тяжестью такой совер- 
шенно ему несвойственной задачи. Чистый художникъ по харак- 
теру своего дарованя, Успенсюй, въ то же время, непремвнно 
хочеть быть публициетомь и даже полемистомъ, берется за дфло, 
сравнительно говоря, черное и, притомъ, такое, которое мы, не 
художники, сдфлаемъ гораздо лучше его. Я прошу читателя понять 
мою мысль какъ слфдуетъ. Называя Успенскато «чистымьъ худож- 
никомъ», я, конечно, не хочу сказать, что ему надлежитъ пребы- 
вать въ области ‹безпечальнато созерцая», чуждаться текущихь 
вопросовъ жизни и т. д. Но есть вопросы и вопросы. Если худож- 
никъ, посредетвомъь своихъ образовъ и картинъ, разъясняеть пе- 
редъ нами несостоятельность или несправедливость самыхъ осно- 
вашй нашего жизненнаго строя, анализируеть явленя, которыя 
имзютъ хотя преходящее (какъ и все на свЪтБ), но не мимоле 
ное значен!е, говорить о нашихъ предразсудкахъ и заблуждешяхь, 
привитыхь къ намъ и нашею жизнью, и нашею исторлей, а не 
навзянныхъ передовою статьей какой-нибудь Арасы Демидрона— 
онъ въ своемъ правЪ, онъ остается въ своей сфер, дЪлаетъ с90е 
дфло. Такъ дЪйствовалъ самъ Салтыковъ, всегда имфвиий въ виду 
вопросы жизни и очень рФдко нисходивпий до злобъ дня. Но если 
художникь будеть гоняться за каждымъ пузыремъ, векочившимъ 
на поверхности взбаломученной жизни, если онъ будетъ иодонять 
свои образы къ случайнымъ общественнымъ течешямъ, если, 0д- 
нимъ словомъ, онъ будеть отдаваться интересамъ—далже не дня, 
а минуты, момента, —онъ рискуеть растратиться по мелочамъ, пре- 
вратиться изъ художника въ какого-нибудь фельетониста. Успенеюй, 
литературныя заслуги котораго, конечно, далеко уступаютъ лите- 
ратурнымъ заслугамъ Салтыкова, по сил} и размфрамъ таланта 
нисколько, однако же, не ниже знаменитаго сатирика. Тбмъ 18 
мене, онъ тажъ мало уважаеть свое высокое дарование, такъ #6 
бережеть его, что не затрудняется пускаль его въ самую обыкно- 
венную журнальную свалку, въ которой иногда и смысла нзть ни 
какого. Приведемъь примфръ, который лучше всего уяснить дв. 


.. ыы 


341 


Если помнить читатель, нЪсколько лАтъ тому назадъ въ извфетной 
части нашей журналистики внезапно открылся походъ противъ 
интеллигенции; одни отрицали ея заслуги, друге отрицали ея су- 
ществован1е у насъ, третьи оспаривали самое право ея на суще- 
ствован1е, четвертые возмущались ея «доктринерствомъ», «гни- 
лостью», «партйностью» и пр., и пр. Словомъ сказать, «такъ на- 
зывавмая интеллигенця» была разнесена въ пухъ и прахъ... на 
тазетныхь страницахъ, по крайней мёрЪ. Салтыковъ отозвался на 
ЭТУ «злобу дня» небольшимъ проектомъ, высказаннымь, къ тому 
#8, мимоходомъ, —проектомъ, состоявшимъ въ томъ, чтобы собрать 
всю русскую интеллитенцио и, при колокольномъ звонё п пушеч- 
ных выстрфлахъ, утопить ее въ Москв?-рфк. Въ виду очевидной 
безсмыслицы похода противъ интеллигенции, этого щелчка было со- 
вершенно достаточно. Но Успеневй, которому собственно, какъ 
бытописателю народа, туть, казалось бы, и дВла не было никакого, 
отнесся въ этому не серьезному инциденту очень серьезно, пере- 
Носъ вопросъ на почву народной жизни идалъ рядъ разсказовъ, 
ВЪ которыхъ отношеня народа] къ намъ освфщались именно со 
стороны беземысленной боязни и недовзр!я невфждь къ наукЪ, 
тлупцовъ къ уму, мраколюбцевъ къ свфту, точь-въ-точь какъ это 
было и въ журнально-газетномъ походв противъ интеллигенщи. 
Надо отдать справедливость Успенскому: очевидно, фантазируя, 
онъ, тьмъ не менфе, съумфлъ придать своей фантазши наружность 
полной правды, призракамъ своего воображен!я онъ далъ живую 
плоть и кровь, такъ что читатель повергается въ недоумВ не: съ 
одной стороны, все это, очевидно, сочинено Успенскимъ «по слу- 
чаю», а съ другой—сочинено такъ правдоподобно, что и возра- 
жать трудно. Что вы скажете, напримфръ, о такомъ эпизод: 

«Лежу я на зеленой травкЪ, и вдругъ развязною поступью подходить 
ко мн деревенекй пролетар!й; онъ въ рваной рубах%, рваныхъ штанахъ, 
онъ босъ и нагъ; я же нанялъ его сдЪлать мн% кровать; я же даль ему на 
выпивку «для начатя»> работы—и онъ же, выпивъ, первымъ долгомъ яв- 
ляется критиковать меня, его заказчика, 

— Извините, господинъ,—говорилъ онъ, смотря мн смло и прямо въ 
глаза и вагадочно-емло улыбаясь, —извините, что мы васъ спросиме... Пов- 
вольте узнать, какъ будетъ ваше, напримръ, зване? 

— Зачфмъ вамъ? 

— Да, собственно, чтобъ внать-съ, Наприм$ръ, откуда, какъ?... Въ но- 
НИШ я времена, сами знаете, оченно много разныхъ шарлатановъ оказы- 
вается. 


ал 
342 
— Я прЁхалъь жить лётомь на дач, —категорическае отвЪчало я,—мн 


надо пожить въ деревнЪ для з 


— Такъ съ... Стало быть, изъ Шетербурга къ намъ для 8д0] 


— Собетвенно для здоровья. Видишь, какой вдт 


и хочется подышаль. 
— Воздухомъ-то-еь? 
— Да, воздухомъ. 
— Ну, а въ Цетерб} 


г$-то нешто нЪту воздуху-то: 
— Есть, да скверный. 

— Ишь ты, вЪдь! Стало быть, для возду 
— Да! 


— Такъ-съ. По машин пр!Ъхало? 


Молчан!е. Молчитъ и смотритъ на меня, 


конецъ. нехотя идетъ и говоритъ: 


— Воздухъ у насъ мяг... Коли еже замъ пр!ятпо насчетъ воз} 


Да мы такъ только, любопытетвуемъ: кто, молъ, таке? Такъ насчеть в0в- 


духу?... 
Пошелъ, но на полдорогВ остановилея, поглядВлъ на меня, посвиеталь 
весьма развязно и, наконецъ-таки, ушелъ!> (На травкь). 


‚› дальше идеть еще, пожалуй, 


Это, конечно, очень хорошо, но 
лучиге: 

‹Ушелъ пролетар!й, является тузъ, старпгина. богачъ. 

— Богъ помочь, —говоритъ онъ, входя въ избу, и едва я, отвЗтивъ на 
прив тетв1е, хочу ему подать руку, какъ онъ съ улыбкой произноситъ: 

— Перво-на-перво позвольте ужъ намъ напгь мужицей закопъ соблю- 
сти—Богу помолиться, а потомъ ужъ и вашу ручку примемъ. Ужуъ изви- 
ните! Такос у насъ, у мужиковъ, у дураковъ, глупое обыкновен!е. 

Онъ помолилея на образа, повЪсилъ картузъ и сказалъ: 

— Ну, вотъ теперь позвольте познакомиться. 

Слфдуютъ т же самые вопросы: откуда, зачвмъ и т. д. 

— Я удивлятюсь,—говоритъ старшина,—чему только въ нонфишийя вре- 
мена учатъ ученыхъ людей! Я къ тому, извините, что вотъ у васъ въ паб- 
порт сказано: «Учитель»; ну вотъ мнз и пришло на мысль... И чему только, 
я удивляюсь, учатъ нонича. Двадцать лВтъ его трутъ и мнутъ, а скажите 
вы на милость, появляется по окончаюи этого самаго курса столь безсов*- 
стный человЪкъ, что онъ даже, извинето, лба не умзетъ перокрестить!... Я 


васъ, извините меня, не знаю, кто вы таке, мн% неизв тно, можеть быть, 


вы и Бога почитаете, опять же я не знаю. Я долженъ придти взять бумаги, 
потому, по нонфшнему времени, столь много шарлатачетва... Я не про васъ 
говорю, а только къ слову, что сказано вотъ тутъ ‹учительз —ну, и къ слову 
насчетъ, значитъ, разныхъ прочихъ подлецовъ упомянулт... ВЪдь, иной 063- 
совфстный человзкъ встанетъ утромъ, рожу свою поганую не умоетъ—сей- 


цасъ зажегь папиросу или тамъ цыгару. подбоченился, засвисталь; фто-фто-фк» 
шапку въ горниц® надфль, ходитъ передъ образами, какъ ни въ чемъ 18 


- ии 55 А 
АЯ г С й: ы ГА 


343 


бывало... ВЪдь, вотъ каве есть мавурики! Быль ул 


<т0жЖе>, вотъ какь 


и вы, этакой безсовЪстной учитель... Среда, пятни Петровъ пость—ему 


это и вниман!я не составляетъ! Земство прислало—дай Богъ ему вдоровья— 


тамъ тоже все ученые люди, высчева кругу-смыс По ‘ть не постъ—по- 
лакаетъ, какъ свинья. Ивви- 


; хОТиТеы— 


шелъ на потрейбицу, облапилъ горшокъ молока 
ните, ужь я съ вами говорю прямо: я пришелъ къ вамъ по 


слушайте меня, хотите—н$Ътъ, а что я пришелъ, то потому, что я началь- 
никъ здфшнШ. Вы баринъ, а я мужикъ, но все же я вамь начальникь и 


пришелъ я по дЪламъ: а не угодно меня слушать—какъ угодно>. 


Какъ вамъ это кажется? Живость и прелесть формы. мЬткоеть 


И ТИПИЧНОСТЬ ЯЗЫКа (чего стоить одно это «выечева кругу-смыслу» 
старшины!), конечно, подкупаютъ васъ и вы готовы повфрить этому 
разсказу, столь правдоподобному по ВвНЪи НОСТИ, ХОТЯ совершенно не- 
8Ър0; 


вкакъ его изображаеть авторъ, всеэто могло случитьея, какъ могло. бы 


тному по содержанию, Небудемъепорить, съгероемъ Успенекаго, 


случиться и что-нибудь еще боле необыкновенное, потому что онъ че- 


ловЪкь особенный—не то святой, не то юродивый, не то просто мок- 


ая курица. Но что же туть типичнаго? Мыедимо ли. чтобы это слу- 
Чилось съ вами, со мной, съ любымъ интеллитентомъ, не считаю- 


щимь себя обязаннымъ подставлять свою шею и свою спину пер- 


вому встрёчному нахалу? «Пошельъ вонъ, дуракъ!»—вотъ краткй и 


вразумительный отвЪть, который далъ бы кажлый изъ насъ на 


мвотВ героя Успенекаго и быль бы совершенно правъ, нотому что 


этотъ отвфтъ относился бы не къ мужику, не къ ‹доревенскому 


гролетарйо», а къ безстыдному и наглому человЪку, оборвать ко- 
тораго всегда полезно. Большой и гибе таланть—оруже могучее, 


т если бы Успенсый захотЬлъ, онъ, разумфется, съумёль бы са- 


мымъ правдоподобнымъ образомъ разсказать, какъ какого нибудь 
интеллигента сельскя власти сначала посадили въ «холодную», а 
потом" жественно выпороли на сельскомъ сходф; но неужели 
значек 
Неужели на его основанш мы были бы вправз лБлалть кавя-ни- 


то 
1е этого эпизода было бы типическое, а не анекдотическое? 


будь обпия заключешя о положени и о характер нашей интелли- 
генщи или объ отношевяхъ къ ней народа? Если герою Уснен- 


ми или не: де- 


скато угодно пасозвать передъ нахалами—деревенск 


ревенскими— это ло его вкусовъ, его характе 


темперамента, Но отнюдь не результатъ его пол ИН- 


не обязывало его не только 


теллигентнато человЪка. Никто и ничт 
выслушивать глупыя рЪ5чи старшины, но и пускаль его къ себф. 


344 


«Вы баринъ, а я мужикъ, но все же я вашъ начальникъ»—надо 
быть такимъ человЪкомтъ, какъ герой Успенскаго, чтобы на подоб- 
ное заявлен!е отвЪтить: я признаю вашу власть. По естественному 
ходу вешей послЪ начальника-старшины долженъ придти началь- 
никъ-урядникъ и въ толь же негодующе-поучительномъ тонЪ изло- 
жить свои урядницыя воззрЪя, затЪмъ начальникъ-становой ит. 
д. Гостетуимный и кротчайпий герой Успенскаго не только вы- 
слушалъ бы ихъ, но, какъ старшину, «просилъ бы говорить», —но 
намъ-то какое дЪло? Вольному воля! Герой Успенекаго могъ бы 
дъйствительно броситься въ Москву-рЪку и утонуть въ ней, но это 
еще не значило бы, что щедринемй проектъ относительно интет- 
лигенщи въ самомъ дфлЪ приводится въ исполнене. Казанекую 
сироту, выставляемую Успенскимъ въ качествв представителя на- 
шей интеллигенцш, нельзя не пожалфть по-человфчеству, но это 
«сиротство»—ето личная, а не общая бЪда. «ПролетарИ-плотникъ 
будоражилъ публику больше веЪфхъ. Когда была готова кроваль, я 
далъ этому моему ненавистнику на водку, даль я ему хорошо ин 
надфялея, что онъ снизойдеть ко мнЪ и перестанетъ относиться ко 
мн съ озлоблемемъ, котораго я ровно нич$мъ не заслужилъ». 
Наивность, чудачество и непрактичность не могутъ идти дальше. 

Такихъ полемическихь иллюстращй по случайнымъ или неваж- 
нымъ вопросамъ не мало у Успенскато. Ихъ источникъ прекрасенъ,— 
онъ состоить въ сильно развитомъ общественномъ чувств или 
чутьЪ автора, ихъ цфль безукоризненна, —она заключается въ томъ, 
чтобы способствовать идеямъ просвзщеюшя и добра, восторжество- 
вать надъ противуположными тенденшями. Тфмъ не мене, все 
это—не творчество, а публицистика. РФшительно не обладая ка- 
чествами публициста и полемиста, Успенсмй, въ то же время, 
непремфнно хочетъ быть именно публицистомъ, наперекоръ своему 
художественному даровантю. Тоный психологъ, превосходный на- 


блюдалель, увлекательный и поучительный повЪствователь, въ распо- 
ряжеви котораго нахо 
прямо изъ жизни, Успенсвый точно не цфнитъ этихъ великихъ да- 


7 


цится масса яркихЪ образовтъ, почерннутыхЪ 


ровъ Божшхъ, не понимаетъ ихъ значения, не видитъ ихъ силы и 
ежеминутно готовъ поступиться ими ради сомнительных ъ экскурай 
ВЪ область отвлеченнаго мышлен1я или въ область полемическаго 
паржа, одинаково ему чуждыя и несвойственныя. Какъ туть не 
сказать: 


<0, люди! Вс похожи вы 

На прародительницу В ву! 

Что вамь дано—вась не влечеть, 
Васъ безпрестанно зы! й зоветъ 

Къ себЪ, къ таинственному древу! 
Запретный плодъ вамъ подавай, 

А безъ того вамъ—рай не въ рай!» 


Такимъ «запретнымъ плодомъ» для Успенскаго является именно 
публицистика, которая, въ большинств® сз учаевъ, сводится у него 
просто къ резонерству, безконечно менфе Убфдительному, нежели 
вто типы и картины. Естественная и даже неизбфжная въ каж- 
домъ убфжденномъ, неравнодушномъ писалелВ зиенденшозность пе- 
реходитъ зачастую у Успенскаго въ дидактизме. Успенсвй какъ 
будто опасается, что читатель неправильно пойметъ или не пой- 
меть совсЪмъ его художественныхъ данныхъ, его типовъ, харак- 
теровъ, положенш, и торопится растолковать ихъ. «Се левъ, а не 
собака» — эта подпись была естественная и полезна подъ сквер- 
нымъ рисункомъ. Но когда такую же подпись вы встрфчаете 
од картиной, на которой «левъ» изображенъ какъ нельзя лучше 
п художественн$е, вы подивитесь наивности художника и недо- 
Вбрио его къ своему изобразительному таланту. Еще болфе вы 
подивитесь, когда художникъ, великолфин нимъ образомъ нари- 
‘овавши «льва», пренастойчиво будетъ увЪрять васъ, что онъ на- 
исоваль «собаку». А это съ Успенскимъ случается, какъ мы уже 
видёли на примфрф героя разсказа На травкь: подъ фигурою доб- 
одушнаго разгильдяя, котораго только лёнивый не обидитъ и не 
0бманеть, значится ПОДПИСЬ: «представитель гонимой русской интел- 
лигенщи». Успенсый— это Сампсонъ, самъ себ подстригаюний 
волосы, это первостепенный живописець, мечтаюпий о сотрудни- 
честв$ въ /Шниль или въ Кладерадаиь, это тоный аналитикъ, 
Юихологъ и бытописатель, сенфдаемый желашемъ сдфлалься фелье- 
онистомт. 


ПТ. 


Если бы Успенскаго и его м!росозерцае нужно было опре- 
ДВлить однимъ какимъ-нибудь терминомъ, мы сказали бы, что 
онъ-—скептикъ, а его воззрЪя-—упорный, хотя и не совефмъ 
ПослВдовательный скептицизмь. Онъ относится если не всетда съ 


346 


| 


ровшей, то всегда съ неголованемъ какъ къ «отраднымъ явле- 
Шямъ», такъ и КЪ «явлешямъ, надъ которыми можно призаду- 
маться», говоря его собственными насмзшливыми вы ‚ажешями, 


) 


'амо собою разумЪется, что скептицизмъ нисколько не исключает 


деала, точно также какъ анализъ не ведеть непремзнно къ без- 
Ърю, къ индифферентизму. Наобороть, если такой недовзрчивый 
„ ЯВлен6 


ре 


|= 


= 


писатель, такой сомнЪваюпийся умъ обрЪтетъ, наконец 
пи идею, которыя не потускн®ютъ даже подъ его анализомтъ, онъ 
привяжется къ нимъ съ особенною силой. Такому писалелю, какъ 


Ге 


Успенскй, страдающему, по его собственному вы ›ажению, «несчаст- 


ною болзньыю-— любовью къ ближнему», нельзя жить безъ вЪры, 
и онъ дЪйствительно вЪруеть крЪико. ДЪло въ томъ, что его скеп- 
тицизмь имфетъ не столько теоретичесяй, сколько практический 
характеръ, относится не къ идеямъ, не къ идваламъ, а хъ осуще- 
ствленю этихъ илей въ нашей жизни. Идеи «правды и милости», 
какъ идеи, нельзя не уважать и не любить, но на сколько, напр мЪръ, 
напть такъ называемый «новый судъ» можеть служить представи- 
телемъ и вм®стилищемъ этихъ идей, это дл; Успенскаго очень 
большой вопросъ. Онъ судить объ этомъ дЪзлЪ не какъ спеща- 
листь и не какъ леоретикъ, а какъ глубомй знатокъ русской 


жизни, чрезвычайно богатой всяческими сюрпризами, несмотря на 


сея кажущуюся монотонность. Его прАемъ въ данномъ случав пробть 


п вполнф художественъ: онъ рисуеть фактъ, вфрность котораго не 
подлежить никакому сомнЪн\о, а затЪмъ— опять-таки въ виДЬ Жи- 
вого образа, а не отвлеченнаго разсужденя—намекаеть на внут 
реннй смыслъ этого факта. Баба подала въ мировой съВздЪ кас- 
салйонную (не апеллящонную, замЪтьте) жалобу на приговоръ ми- 
рового судьи, который присудилъ оштрафовать бабу пятью руб- 
лями за недосмотръь надъ дворовою собакой, а собаку приговорить 
«къ разстрфлу». Съ жив йшимъ юморомъ и только съ чуть-чуть 
замфтною ировей описываеть Успенсю серьезную сцену суда: 
баба говоритъ, разумВется, «по существу дфла», а судъ, конет 0, 
убЪждаеть ее, что этого «существа» она касаться не должна. 


«Кассатонный порядокъ!» —возвыштая голосъ надъ ревомъ бабы, 
попытался произнести предсздатель, но баба упала на колни, 
завыла, отстаивая собаку, и въ съзздв воцарилось нчто совер 
шенно неосновалельное. Съ одной стороны, господа судьи и Шап- 
кинъ (прокуроръ) выказывали свойство истинныхь  джентльме- 


новъ, умоляя бабу подняться съ колфнъ и помогая ей въ этомъ; 
еъ другой стороны, едва баба поднялась и открывала ротъ о сво- 
ихъ нуждахъ, самымъ тБенымъ образомъ сопряженныхъ съ участью 
вфрной собаки, какъ ть же л; ентльмены немедленно опять ва- 
лили ее на земь требовашемь держалься законнаго порядка обжа- 
лованья. Посл довольно продолжительнаго вытья бабы, среди ко- 
тораго перемвшивались слова «собачка», «кассащя», «къ раз- 


отр$лу>, «идея мирового инст тута», ‹я вдова... мн невозмож- 
НО...>, «апеллируя на неправильность рёшеня. ВЫ...з, «МН легче 
помереть», судь ушель, потомъ пришелъ, и туть Шапкинъ съ 
своей каоедры окончательно пошабанилъ бабу: раземотр$въ ее со 
множества сторонъ, подведя множество законныхь основан!й. ОНЪ 
полилаль бы приговорить бабу къ штрафу въ объем тфхъ же 
пяти рублей, но собаку оставить въ живыхъ (Разоренье). Ирони- 
ческое отношене автора къ суду вообще и къ Шапкину въ 060- 
бенности не подлежитъ сомнЪно, но онъ отнюдь не обвиняеть 
ихъ и оезиристрастно предоставляеть имъ сказать слово ВЪ СВОЮ 
пользу. 


‹— РазвЪ ты не понимаешь, чего она хочетъ?—говорила жена Шап- 
кина. 

— РазумЪется, понимаю... Но видишь, въ чемъ дЪло... 

— Такъ зачВыъь же ты не слушаешь ве? Она говоритъ свое, а ты свое. 

— Поэтому-то мы оба и правы: она говоритъ, что ей нужно, а я—что 
мнЪ нужно. 

— Да она не понимаеть тебя! Ты быль въ университетЪ, а она... 

— Ч5мь же я виноватъ, что она не была въ университет? 

Папкинъ улыбался. Жена молчала. 

— Я самъ въ томъ же положенш, какъ и она. Я не могу ей сд$лать 
Добра потому, что она тоже не можеть доставить мн удовольств!я быть 
ей полезнымъ. Когда мы будемь вметЪ съ ней по одной книжек читать, 
тогда все это и кончится»... 


Очевидно, туть можно разсуждать какъ угодно и сколько угодно. 
Бабу очень жаль, Но, въ то же время, <«чЪмъ же виновать» Шап- 
винъ? Судъ хорошо исполнилъ свою серьезную обязанность, по- 
чему же въ результатв вы, подобно жен% прокурора, чувствуете 
себя нравственно неудовлетвореннымъ, почти оскорбленнымъ? На 
Эту тему, повторяю, можно разсуждать и такъ, и этакъ, но дЪло 
Не въ этомъ, а въ томъ, что вы будете разсуждать, и къ этой 
необходимости привель васъ Усненсый, На валшихЪъ глазахъ «0от- 


348 


радное явлен!е› нечувствительно, незамтно, черточка за черточ- 
кой превратилось подъ его перомъ въ «явлеве, надъ которымъ 
можно призадуматься». Въ вашь наивный оптимизмъ прилила струя 
оздоровляющаго скептицизма писателя, и иенерь вы уже не бу- 
дете слЪпо восхищаться джентльменствомь Шапкина, вепоминая 
тоголевскаго городничаго («ахъ, вы, аршинники, самоварники, на- 
дувалы морсюе! жаловаться?») или даже городничаго Островскаго 
(«какъ васъ судить: по душ или по закону?»). Писалель указы- 
ваетъ вамъ на критер!и боле серьезные, нежели простая внфи- 
няя культурность, онъ напоминаеть о нравственной, внутренней 
правдф, которая далеко не то же, что юридическая справедли- 
вость. А тамъ судите какъ хотите, разыскивайте «виноватыхъ», 
если это безплодное заняте еще не усп$ло вамъ надоесть. 

Воть другое «отрадное явлен!е»— земство, въ основЪ котораго 
опять-таки лежитъь прекраснзйшая идея, надъ которою Успенский 
не позволить себъ малЪйшей насмфшки. Но онъ не отказывается 
отъ своего права опять показать намъ, во что превращается даже 
самый прекрасный принципъ на почвф нашей непрекрасной ДЪИ- 
ствительности. Небольшой разговоръ автора съ умнымъ и быва- 
лымъ крестьяниномъ сразу охлаждаеть вали восторги: 


‹— Да вонъ одинъ баринъ нашелся, на свой счетъ повезъ гласнаго въ 
губернию, такъ тотъ и то вылъ. 

— Отчего же выть? 

— Ла оттого выть, что померъ было въ городЪ-то... Посиди-вка на по- 
стояломъ двор%, али бы въ гостинниц безъ дла... небось! Спалъ-спалъ, 
пошелъ подъ ворота посидёль, потомъ опять въ номеръ... Ну-кося? Мужикъ- 
то прЁВхалъ оттэдова ровно щенка, худой... 

Я упомявулъ было о томъ, что мужикъ, какъ гласный, могъ и дол. 
женъ бы быль интересоваться губернскимъ собрашемъ, могъ тамъ говорить 
о своихъ нуждахъ. 

— Ахъ, вы, господа, господа!..—сказалъь Иванъ Николаичъ.—Гов-ворить 
да нешто онъ умФетъ это?.. Чудаки вы, ей-Богу!.. Тамъ нешто по-мужицки 
надо?.. Ла ежели онъ какое-нибудь слово выворотитъ, такъ, вфдь, ему въ 
самое горло ввонокъ-то вапустятъ, да тамъ и зазвонятъ. Да и говорить-то 
ему не о чемъ, 

— Какъ? 

— А такъ. У нихь, у членовъ-то, вЪдь. все кругомъ родня, всё они 
другъ-дружкз либо братъ, либо сватъ... Ужъ они вс дла знаютъ! Одинъ 
другому «шу-шу», ужъ они не продадутъ! Будемъ такъ говорить: остался 
ты туть недоволенъ, пошелъ въ губернию, —опять же они самые сидятъ... таз 


849 


аль нЪ®тъ? Стало быть, какой же тутъ разговоръ, изволишь видфть?.. Ну, и 
пойдешь въ номеръ спать» (Гище воды, ниже травы). 

Этими двумя примфрами мы и ограничимся, хотя могли бы при- 
вести ихъ сколько угодно. Своему скептическому отношению къ ве- 
щамъ и людямъ Успенсюй никогла, не измзняеть. Чёмъ культур- 
нзе вызшность явлешя, чфмъ важнфе принципы, на которыхъ оно, 
будто бы, покоится или которые, будто бы, выражаеть, тВмъ тша- 
тельнзе, можно сказать_-придирчивзе анализъ Успенскаго. Онъ 
не злорадствуетъ, а, какъ всегда, грустить, развфнчивая то или 
другое явлене, но разв нчиваеть безъ пощады. Любимое словцо 
Успенскаго, также какъ и симпатичныхь ему героевъ—«по-боже- 
ски». Хорошо, что «по-божески», дурно, что не «по-божески», т.-е. 
хорошо то, что удовлетворяеть совЪсть, дурно, что возмущаеть ее. 
А культурна или не культурна форма, «ты» или «вы», зипунъ 
или фракъ, черная или бфлая кость,—это для него безразлично. 

Положевще такихъ писалелей, какъ Успенсюй, всегда очень 
тяжело и уединенно. «Тебф одному истина, а намъ только стрем- 
лен1е къ истин%›,—это изречене великаго нзмца недаромъ тавъ 
общеизвестно и популярно: истина зачастую ужасна, зачастую не- 
приглядна, «низка» и вотъ—«тьмы низкихъ истинъ намъ дороже насъ 
возвышаюлий обманъ». Такова логика большинства изъ насъ, но 
Успенскй принадлежит къ меньшинству, котороецфнитъне процессъ, 
арезульталъ,—не стремлене къ истин, а самую истину. Нето, чтобы 
тюди этого меньшинства были умнфе или талантлив%е другихъ,— 
трудно быть умнфе Лессинга и мудрено быть талантливфе Пушки- 
на——но они демократы по природЪ и въ этомъ своемь качествЪ 
не брезгливы и не пугливы. Миеологичесвй царь, выпросивиий 
себЪ у боговъ даръ превращать проетымъ прикосновешемь руки 
каждый предметъ въ золото, очень скоро созналъ себя несчастнй- 
шимъ человфкомъ и рисковаль умереть съ голоду. Даръ Успен- 
скаго состоитъ, главнымъ образомъ, въ томъ, чтобы съ каждаго 
предмета совлекать прикрываюцйя и прикрашиваюпия его оболочки, 
п Успенсюй это дфлаеть если не безстрастно, то вполнф без- 
страшно, и оттого онъ, въ общемъ, такъ унылъ и грустенъ, несмо- 
тря на весь свой юморъ, который, въ сущности, ничто иное, какъ 
росс1\Йское завиванье горя веревочкой. 

Мало у насъ писалелей, которые такъ же бы разносторонне и 
тлубоко знали русскую жизнь, какъ знаетъь ее Успенсьй. Это зна- 


350 
зе онъ добылъ, конечно, частью путемъ непосредственнаго наблю- 
дения, а, тлавнымъ образомъ, благодаря именно той способности 
угадывать, о которой мы уже говорили выше. Въ его произведе- 
щяхъ читатель найдеть представителей всевозможныхь обществен- 
ныхь слоевъ изъ дореформенной и пореформенной эпохи, —адми- 
нистраторовъ, начиная съ городового и урядника, стараго и новаго 
окроя купцовъ, земцевъ, священниковъ, мЬщанъ, всяхаго рода 
‚азночинцевъ, интеллигентных и не интеллигентных, и, наконецъ, 
мужика, главнаго объекта внимашя и изученя Успенскато. Самое раз- 
ообразе этой коллекщи указываетъ на то, что вымосилиь, какъ гово- 
рятъ эстетики, свои образы Успенемй не имфлъ возможности. Почти 


всегда Успенский даетъ только рисунки, абрисы, наброски, а не цвль- 


ныя картины. Его произведеня—это рядъ мастерекихъ этюдовъ, ко- 
торые много даютъ и теперь, но еще гораздо больше обЪщалотъ: ка- 
коза же, думается вамъ, будетъь картина, которую, наконецъ, 603- 
дастъ художникъ, подготовивий себя такими этюдами? Но въ 
томъ-то дфло, что картины этой никогла не будетъ, если корен- 
нымъ образомь не измзнитея наша жизнь или если не переро- 
дится самъ Успенскй. Наша жизнь—одна изъ тьхъ, которыя наи- 
менфе удовлетворяютъ требовашямъ мыслящато человЪка (вЪдь, «мы 
молоды»), а Успенсяй—одинъ изъ самыхъ требовательных писа- 
телей, потому что онъ аналитикъ и скептикъ по преимуществу. 
Воть основная, общая причина (не говоря о причинахъ субъек- 
тивныхъ, дАйствующихъ въ томъ же направлени), почему Успен- 
смЙ такъ нервенъ, почему онъ не наблюдаеть спокойно, и, тЬмъ 
болфе, не созерцаеть, а какъь бы мечется съ тревогою по пустынв 
нашей лЪйствительности, неустанно вопрошая: «есть ли въ с6мЪ 
пол% живъ человЪкъь?» Не обрЪтая «живого человзка», онъ созда- 
етъ его силою своей фантаз1и, какъ это случилось съ нимъ въ на- 
чалЪ его литературной карьеры; герой Разоренья, рабочий Михайло 
Иванович, талантлив йшимъ образомъ разсуждающий и атитирую- 
ий на тему, что ‹пора простому человЪку дать дыхан1е»,—9т0, 
конечно, не типъ, даже не фотография случайнаго п необыкновен- 
наго явлешя, а просто символъ и показатель личныхь симпатй 
автора. 

Въ образованномъ обществ, въ жизни нашихъ культурныхЪ 
классовъ, не налилось почти совсзмъ ни людей, ни явлешй, кото- 
рые бы могли выдержать критику Успенскаго, и онъ обратился иъЪ 


народной жизни, обратился не только въ силу свойствъ своего 
даровая, но и потому, что народная жизнь, столь непохожая на 
нашу жизнь, давала возможность надфятьея, что именно въ ея 
таинственных нфдрахъ и скрывается тотъ «свфть въ откровене 
языкомъ», увидфвъ который, можно съ облегченемъ воскликнуть: 
‹нынБ отпущаеши!» Не этою ли надеждой жива наша такъ назы- 
ваемая славянофильская партя? Какъ некрасовсюй «убогШ стран- 
ниКЪ», УспенсвЙ «долго не разгадываль, безъ дорогивъ путь по- 
шеть», а путемъ-доротой спрашивалъ: ‹мужикъ! ты тепло ли жи- 
вешь, хорошо ли Фшь-пьешь, что ты бабу-то бъешь, что въ ка- 
бакъь ты идешь?» Отвфть быль все одинъ и тотъ-же— прежей, 
старый отвЪтъ: 


«Голодно, странничекъ, толодно, 
Холодно, родименьЕ!, холодно! 
Съ голоду, странничекъ, съ голоду, 
Съ холоду, родименьвй, съ холоду! > 


Съ холоду, съ голоду и, кромЪ того,—прибавляеть Успеневй,— 
спьяна, сдуру, сослЗпа. ТЗмъ не менфе, свои общественные и нрав- 
ственные идеалы онъ почерпаеть изъ народной жизни, которая, 
несмотря на воз свои изъяны, все-таки несравненно выше, по 
вго убфждению, нежели наша культурная жизнь. Успенсый ни- 
‘колько не идеализируеть народъ, относится къ нему такъ же 
прямо и независимо, какъ и къ намъ, и тмь любопытн\фе и важ- 
Не общ выводъ, къ которому онъ пришелъ. 


РУ- 


Намфреваясь представить читателю положительные идеалы Успен- 
‘Каго, я чувствую себя въ довольно затруднительномъ положенш. 
Насколько Успенск!й ясенъ и проеть въ своихъ отрицательныхъ 
УуКазашяхь, въ своемъ анализ, настолько же онъ нерфшителенъ 
В своихъ утверждешяхъ, въ своемъ синтезф. Казалось бы, какя 
сомнЪня могуть возникнуть относительно симпаши писателя, ко- 
рый говорить, напр., тая рЪчи: 

«Проникнувшись непреложностью и посл$довательностью взгля- 
довъ, исповфдуемыхь Иваномь Ермолаевичемъ (крестьяниномъ), я 
почувствовалъ, что они совершенно устраняють меня съ поверх- 
ности земного шара... ВеЪ мои книжки, въ которыхъ объ одномъ и 


томъ же вопросв высказываются сотни разныхъ взглядовъ, вс} эти 
тазетныя лохмотья, всявя гуманства, воспитанныя досужею бел- 
летристикой, —все это, какъ пыль, поднимаемая сильными поры- 
вами вЪтра, было взбудоражено естественною «правдой», дышащею 
оть Ивана Ермолаевича... Не имфя подъ ногами никакой почвы, 
кромЪ книжнаго гуманства, будучи расколотъ надвое этимъ гуман- 
ствомъ мыслей и дармодетвомъ поступковъ, я, какъ перо, былъ 
поднять на воздухъь дыхашемъ правды Ивана Ермолаевича и не- 
отразимо почуветвоваль, какъи я, и вв эти книжки, газеты, ро- 
маны, перья, корректуры,—вс$ мы безпорядочною, безобразною 
массой, со свистомъ и шумомъ летимъ въ бездонную пропасть...» 
(Крестьянииь и крестьянскй труд). 

Тугь можно много говорить за, еще болфе иротивь, товорить 
по самому содержа и существу дла, но тутъ нечего характе- 
ризовать: приведенный отрывокъ говорить самъ за себя и имфеть 
только одинъ для всЪхъ очевидный смыелъ. эЭто—страстное про- 
кляме нашей цивилизащи, это, въ то же время, торжественный 
тимнъ тому, что непричастно и противуположно цивилизации, не 
дикости, не звфретву (какъ антиподу «гуманетва»), а «естествен- 
ной правдё». Самъ Толстой не могь бы сказать рфшительнЪе п 
прямзе. 

Это прокляте или этотъ гимнъ находится на 51 страниц 
седьмого тома Сочинений *) Успенскаго, а на 96 страниць того же 
тома мы, къ неописанному удивлевю нашему, находимъ слвдующее 
признан!е автора: «Вфдь, говоря по совфети, язнаю же, что циви- 
лизащя выдумала массу добра для челов чества; вфдь, по сущей 
совзоти я знаю, что моя-то личная жизнь значительно облегчена, 
услаждена, блатодаря этой, настоящей цивилизации». Н%Ъть ника- 
кого сомнфшя, что и на пятьцесять первой страницв Успенсый, 
какъ всегла и кахъ вездЪ, тоже говориль «по совфети», «по сущей 
совфсти», и, однако, какими средствами, какими д!алектическими 
ухишренями примирить эти два признаня? Правда, Уепенсвй 
товорить о настоящей цивилизащи и остроумно иронизируетъ над 
«проклямями цивилизати, умышленно представляемой вЪ видь 
свинства», т.-е. въ видЪ кабаковъ, наклонности къ разрушению с6- 
мейныхь порядковъ, «пиджака», «кадрили», «петровской папиросы? 


*) Мы везд$ цитируемъ по восьмитомному изданию Павленкова 1888—84 тг, 


ит. д. Но, вфдь, на пятьдесятъ первой страниц р%чь шла не о 
пиджачной, не о трактирно-фабричной цивилизащи, въ «бездонную 
пропасть» летрли отъ дуновенвя мужицкой правды не кабаки и 
петровсмя папироски, а ‹всявя гуманства, вс эти книжки, га- 
зеты, романы, перья, корректуры», т.-е. какъ разъ всЪ тв вещи, 
благодаря которымъ наша «личная жизнь значительно облегчена, 
услаждена» и совокупность которыхъ составляеть «настоящую» 
цивилизацию. Устранить это противор$че нельзя, но объяснить его 
можно. Успенсый работаетъ не какъ художникъ-олимшець, акакъ 
самый обыкновенный журнальный работникъ—торопясь подёлитьея 
ъ читателемьъ своими наблюдевями и своими выводами далеко 
еще, быть можеть, не достигшими надлежащей основательности и 
злости. Очарованный Иваномъ Ермолаевичемъ и его «правдою», 
УспенскШ поспфшиль сообщить читателю о необычайной нрав- 
ственной красот своего новаго знакомца и предалъ проклят!юо ци- 
вилизацию. ДальнЪйция ознакомлене и размышлеюне показали ему, 
то въ Иванз Ермолаевич не все «правда», а въ только что 
троклятой цивилизащи не все ложь и «свинство»,—и Успенсый 
сообщаетъ намъ и объ этомъ новомъ своемъ настроеи и новомъ 
ззглядЪ. Мы, читатели, такъ сказать. присутствуемь при самыхъ 
ворческихь мукахъ мысли Успенскаго. Этоть писатель даетъ наму 
не результать своей умственной работы, какъ друе, не общ 
олько выводъ, подкрфиленный различными данными и фактами, 
онЪ заставляеть насъ продфлаль весь тоть умственный процесст, 
который онъ продфлалъ самъ, пройти предварительно чрезъ ве т} 
проселки и тропинки, которые вывели его, наконець, на шировй 
путь, прямо ведупий къ истинЪ. Малоопытному читателю Успен- 
каго ни на минуту не слфдуеть забываль этихь свойствь 
‘воего руководителя, иначе онъ рискуетъ такъ и остаться на глу- 
хой лВеной тропинкй, въ полной увЪренности, что это и есть на- 
тояший путь, открытый Успенскимъ. Ничуть не бывало: Успен- 
ый горько и грозно покараетъ, но подождите немного—онъ же ип 
помилуеть. Онъ осмфеть и спустить въ «бездонную пропасть» мно- 
т06 множество дорогихъ для васъ вещей, но вы не тревожьтесь— 
онъ же собственноручно и извлечеть ихъ изъ пропасти. Все это 
любопытно, но не первостепенно важно: дЪйствительно, важно лишь 
послъьднее слово Успенскаго, то слово, въ которомъ суммируется 


В6сь смыслъ терзанйй, скитаний, утвержденй и отрицан!, при ко- 
23 


торыхъ вы присутствовали и которыя даже вы не безъ мученя 
раздфлили съ авторомъ. Въ чемъь же ‘заключается это послфднее 
слово Успенскаго, тоть идеалъ, который онъ окончательно и уже 
безповоротно устанавливаетъ? ДФло такъ важно, что я не рушаюсь 
изложить его съ точки зрёнйя собетвеннато понимашя и считаю 
необходимымъ представить читателю формулу Успенскаго въ под- 
линникЪ. Воть эта многозначительная формула. 


«Типическимъ лицомъ, въ которомъ наилучшимъ образомъ сосредоточена 
одна изъ самыхъ существенных групиъ характерн®йшихъ народныхъ свойствъ, 
безъ сомн®в1я, есть Платонъ Каратаевъ, такъ удивительно изображенный 
графомъ Л. Толетымъ въ Войнь и мир. Как1я же это типичесюя наши на. 
родныя черты? 

Жизнь Каратаева, какъ онъ самъ смотрфль на нее, не имла смысла- 
какъ отдёльная жизнь. Она имФла смысль только какъ частица цфлаго, ко- 
торое онъ постоянно чувствовалъ. Привязанностей, дружбы, любви, какъ 
понималъ ихъ Пьеръ, Каратаевъ не имЪлъ никакихъ, но онъ любилъ и лю- 
бовно жилъ со всВмъ, съ чФмъ его сводила жизнь, и ВЪ особенности съ че- 
ловзкомъ... Пьеръ чувствоваль, что Каратаевъ, несмотря на всю ласковую 
къ нему нЪжность, ни на минуту бы не огорчился разлукой съ нимъ... 

Откуда, какъ не изъ самыхъ нфдръ природы, отъ вЪковЪфчнаго непре- 
станнаго соприкосновеня съ ней, оъ ея вЗчною лаской и вЪчною враждой, 
могли выработаться так1я типичнзйния черты духа?.. <Онъ никогда не лю- 
биль»... ‹Онъ ничего не значилъ самъ по себ» — вотъ черты, которыя мы 
ежеминутно встрёчаемъ въ нашемъ народ и которыя прямо вошли въ его 
душу оть рзки, отъ травы, отъ земли, л№са, солнца. Мать природа, в0с- 
питывающая миллоны нашего народа, вырабатываетъ милл1оны такихь 
типовъ, съ одними и тзми же духовными свойствами. «Онъ — частица», 
‹онъ самь по себ%—ничто», ‹онъ любовно живетъ со всёмъ, съ чЪмЪ стат 
киваетъ жизнь», и «ни на минуту не жалЗетъ, разлучаясь»... Такая частица 
мретъ массами на ПТипкВ, въ онфгахъ Кавказа, въ пескахъ Средней Аз... 
«ЗЖивнь его, какъ отдёльная жизнь, не имфетъ смысла». Эта, не имвющая 
смысла, жизнь, не любя никого отдФльно, ни себя, ни другихъ, годна на вс, 
съ чьмъ сталкиваеть жизнь... Все можетъ сдзлать Платонъ: ‹Возьми исвя- 
жи... возьми и развяжи», «вастрфли», ‹освободи», «бей», «бей сильнЪЙ» или 
«спасай›, ‹бросайся въ воду, въ огонь для спасевя погибающаго». —словомъ, 
все, что даетъ жизнь, все принимается, потому что ничто не имфетъ от- 
дфльнаго смысла, ни я, ни то, что дала жизнь... Въ крымскую войну такихъ 
Платоновъ умирало безъ слФда, безъ жалобы тысячи, десятки тысячъ. 20 
тысячъ ихь легло на Зеленыхь горахъ въ одинъ день... Сотни тысячъ ихЪ 
умираетъ ежегодно по всей Росйи — безмолвно, безропотно, какъ трава, и 
сотни тысячъ, такъ же какъ трава, родятся... Все это черты чисто наши, род” 
ныя, росойсвя.—черты той страны, гдФ десятки миллюновъ ежедневно слу- 
шаютъ мать-природу, въ которой, какъ и въ нихъ, нётЪ исключительной 


любви, нётъ смысла въ отдфльномъ существовани камня, дерева, ручья... 
Это все—наше, но это не все 


А тоть типъ, который гонитъ Платона и по го 
Тотъ, кто заставляетт его спасать и губить? Тотъ, кто неотступно слБдуетъ 
по его пятамъ, глядя, какъ онъ мретъь тыеячами, и только облизывается, 


видя, что отъ этихъ смертей увеличивается ит 
Разв$ это не нашъь ТИПЪ? 


рамъ, и по степямъ? 


РазвЪ не ничтожество», сознаваемое Платономъ. 
воспитало его, развило, раскормило, раздуло его страсть къ произволу, къ 
‹ндраву», до громадныхъ разм ровъ? Н%тъ, именно Платонъ, именно его фи- 
лософ1я, именно его безропотное, безсловесное служеве ‹всему, что даетъ 


ЖИЗНЬ», выкормило у насъ другой типъ хищника для хищничеств 
притЗененя, виртуоза терзашя... 
невозможно— они всегда существов 


а, артиста 
Отдфлять эти два типа другъ оть друга 
али рядомъ другъ съ другомъ. 

Но въ далекую старину между ними, какъ мы уже говорили, виднЪлась 
третья фигура, трет й ТИПЪ,—ТИПЪ человЪ ка, который, во-первыхъ, любилъ 
и, во-вторыхъ, любилъ ‘правду>. Безропотно, какъ трава въ пол, погибаю- 
ЩИ, какъ трава, живущ, Платонт, однако, думалъ, что ‹Богъ правду ви- 
дитъ, но не скоро скажетъ». И умираль, не дождавшись этой правды. Третья 
фигура, о которой мы говоримъ и которую мы называемъ народною интел- 
лигенщей, именно и говорила эту правду; худо-ли, хорошо-ли, но она засту- 


палась за Платона противъ хищника, которому сулила адъ, огонь, крюкъ за 
ребро» (Власть земли). 


Успенсвй въ со0юзф съ Львомъ Толстымъ—какая неожиданность! 
Правда, и на этотъ разъ УеспенсвШ остался вфренъ себЪ, своей 
манерЪ: только что почтительно поклонившиеь Толстому, онъ не- 
медленно поворачивается къ нему спиной и начинаеть говорить о 
1ИПВ «хищника для хищничества, артиста притёсневя, виртуоза 
терзашя»,—типв, вскормленномъ и воспитанномъ каратаевскою без- 
ропотностью. Дфйствуя среди совершенно иныхъ общественныхь и 
штературныхь теченй, нежели Толетой, Успенеюй не могъ забыть 
00ъ этомъ типф, тогда какъ пля творца Каратаева туть даже не 
уцествовало никакого вопроса. Толетой рисовалъ и разсматривалъ 
воего непосредетвеннаго героя ап ип@ г че, какъ самостоя- 
тельный нравственный \йръ, безъ всякаго отношеня ЕЪ ПОЛЬЗАмЪ 
п нужламъ практической жизни. Успенск такъ не можетъ, потому 
Что не т его умственныя привычки: жизнь и интересы общества 
для него важнфе жизни личности, Каратаевъ прекрасенъ,—противъ 
этого Успенскй не споритъ, — но на почвЪ каратаевекаго благоду- 
ШЯя и прекраснодупия выросъ такой чертополохъ, что, пожалуй, 
было бы лучше, если бы Каратаевъ былъ не такъ добръ и незло- 


бень! Этимъь Успенсюй вноситъ въ идеалъь Толстого такую огром- 
23+ 


3856 


ную поправку, что вопрось совершенно изм$няеть свою физ!оно- 
мт. Овца— кроткое существо и на землВ былъ бы миръ и благо- 
волене, если бы мы, люди, вс безъ исключея были овцами. Въ 
несчастю, есть люди-волки, которымъ живется тмъ сытнфе, чВмъ 
безотвзтн%е овцы, и такъ какъ противъ законовъ природы не пой- 
дешь, волчью породу и волчьи инстинкты не сотрешь съ лица 
земли, то нужно найти какой-нибудь 704из еп, чтобы овцамь 
было поспокойнЪе. Толстой, какъ извЪстно, истощается въ усилях 
убфдить и упросить волковъ, чтобы они перестали быть волками, 
а овецъ—чтобы он оставались овцами и отнюдь не противилис 
злу. Успенскй не такъ прямолинеенъ. Онъ зоветь къ овц-Кара 
таеву пастыря-заступника, и эту роль отводить «народной интелли 
генщи», въ лиц которой и находитъ, наконецъ, осуществлене и 
нравственно-индивидуальнаго, и общественнаго своего идеала. 

Не вдаваясь пока въ обсуждеве этого идеала по его содержа- 
ню, сдфлаемъ только одно, почти формальное, замфчан!е. Что та- 
кое идеалъь? Это, конечно, синтезъ всзхъ добрыхъ началъ и силь, 
которыхъ залатки вы находите в5 конкретной дъйствительносии 
и которымъ вы, въ своемъ сознанш, даете высшую степень раз- 
витя. Подчеркнутыя нами слова выражать услов1е, безъ котораго 
идеалъ превращается просто въ фантазю, витающую въ воздуш- 
ныхъ пространствахъ и не имфющую никакихъ корней въ земль. 
Это такъ просто, что не требуетъ, надЪюсь, дальнйшихъ пояене- 
ый. Теперь послушаемъ еще немного Успенскаго: 

«Какъь же обстоятъь дфла теперь? Теперь мы видимъ только дв 
фигуры— Платона и хищника. Третьей фигуры-— человзка, который 
бы могъ заикнуться о той правдЪ, которую Богъ видить и кото- 
рую говорить устами людей, нфть и въ поминф. Напротивъ, вое 
на сторонз хищника. На сторон его земельное разстройство массъ, 
разстройство душевнаго удовлетворевя ихъ трудомъ; разстройство 
это гонить ихъ къ хищнику внутренно обезсиленными, сознаю- 


|.) 


|: 


шими свое ничтожество гораздо сильнфе, чЪмъ сознавалъ его Ка- 
ралаевъ». 

Ты глаголени... <Ель5 № в5 поминь»—это говоритъ самъ Успен- 
ский. Юму слдовало бы сказаль; есть именно только въ момить, 


былъ «въ далекой старинз» и олицетворялея этоть типъ народ- 


наго интеллигента въ такихъ людяхъ, какъ Тихонъ Задонский. Та- 
кимъ образомъ, идеалъь Успенскаго покоится не на реальностяхЪ, 


© 
сл 
— 


а на возможностяхъ, не на практическомъ, а на чисто-историче- 
скомъ основанши. Хорошенько запомнимъ этоть пунктъ, въ виду 
его важности для дальнфйшаго разъясненя дфла. 


На этомъ мы можемъь покончить съ писательскою личностью 
Успенскаго и обратиться къ его воззрёямъ. Я хотЪлъ было сдЁ- 
лать резюме всему сказанному, но, прочитавши свою статью, уб$- 
дился, что эту задачу можно предоставить самодЪятельности чи- 
тателя. 


Интеллигенц1я въ произведен1яхъ 
Успенекаго. 


‹Что это за люди!—думалось ему.— 
И жаль и, кажется, убиль бы... 
Тьфу!ь› 

(Раворенье), 


1. 


Въ романЪ Толстого Война и мирз, въ первой главЪ, описы- 
вается вечеръ у фрейлины Анны Павловны Шефреръ и читатель 
находитъ, между прочимъ, такое замфчане автора: «Пьеръ зналъ, 
10 тутъ собрана вся интеллигенщя Петербурга». 

Вся интеллигеншя Петербурга... Несомнзнное преувеличене, 
заключающееся въ этихъ словахъ, все-таки, не кажется намъ чрез- 
уврнымъ. Если не въ одномъ, то въ десятк® салоновъ въ самомъ 
ДВлВ можно было бы разметить «всю» интеллигенщю Петербурга 
девяносто лЪтъ тому назадъ, когда образовае было случайностью, 
а не потребностью,—привиллемей, а не правомъ, когда не суще- 
ствовало ни литературы, ни журналистики, ни такъ назызаемыхъ 
«свободныхъ професей» и каждый интеллигентъ быль непремънно 
Ччиновникомъ военнаго или гражданскато вЪдометва. 

Теперь нашу интеллигенцию не разметить ни по салонамъ, ни 
Даже по канцелярмлямъ. Нашь прогрессъ идетъ медленно и трудно, 
ъ прюстановками и отступлешями, но идетъ все-таки, наше мо- 


лодое общество, если еще и не достигло совершеннолв тя, все-таки 
уже вышло изъ младенчества и молоко на его губахъ давно об- 
сохло. Не такъ давно кто-то изъ нашихъ диллетантовъ-соц1оло- 
говъ стронинской школы высчитывалъ возрасты европейскихъ на- 
родовъ, примфнительно къ возрастамъ человфка, причемъ оказа- 
тось, что ангдичанамь и французамъ лёть подъ пятьдесять, нфм- 
цамъ——за тридцать, а намъ, русскимъ, всего только восемнадцать 
лЬтъ. Это можеть быть принято не какъ сощологическая формула 
(фантастичееый взцоръ не можеть быть такою формулой) и не 
какъ историчесый фактъ (подлинный фактъ тотъ, что намъ, восем- 
надцатилВтнимъ, идеть уже вторая тысяча лЬтъ), а какъ поэтиче- 
сый образъ или какъь иллюстращя нашего положения относительно 
другихъ обществъ. 

Никто еще не понялъ законовъ, управляющихъь жизнью об- 
ществъ, и не освфтилъ таинственныхь процессовъ, совокупность 
которыхъ составляетъ то, что мы называемъ прогрессомъ. Не все, 
что существуетъ-—живеть; и не все, что живетъ—ростетъ; но, ко- 
нечно, все, что ростеть—прогрессируетъ. Ростеть дерево—оно про: 
грессируетъ; ростеть пожаръ — онъ прогрессируеть; ростетъ на 
спин горбуна горбъ-—прогрессъ горба не подлежить сомнфн!ю. Я 
умьпиленно взялъ послёдне два примфра, чтобы сразу поставить 
ту точку зрёвя, съ которой мнз хотлось бы пригласить читателя 
ваглянуть на вопросъ объ интеллигенции. усть эта наша точка 
будеть мока исключительно количественная, а не качественная, 
объективная, а не субъективная. Ростъ пожара есть ростъ обще- 
ственнаго бЪдетя и прогресеъ горба есть, въ то же время, рег- 
ресеъ для горбуна,—все это не подлежить сомнншо. Но предла- 
гаемая мною точка зрЪвя удобна тБмъ, что внолнЪ современна. 
Нужна-ли интеллигенщя стран вообще? Не «пожаръ» ли она въ 
нашемъ хозяйств, не «горбъ» ли она на нашемъ организм? Чи- 
тателю не безъизвЪстно, что тае вопросы не только возможны, 
но и популярны въ наше время, и вотъ это-то именно обстоятель 
ство я и имЪль въ виду, устанавливая свою безобидную точку 3р3- 
я. Зло или благо для общей жизни страны ея интеллигенщя — 
этоть вопросъ мы предоставляемъ вамъ рЪшать по личному ваше- 
му усмотрёшю. Я хочу только показать, что это благо — если это 
благо—не можеть быть уничтожено, или что это зло — еели это 
зло—совершенно непоправимо. 


359 


Мысли съ вЪтромъ носятся, 
Въ№тра не догнать! 


какъ сказалъ въ одномъ изъ своихъ стихотворений г. Полонсый. 
Строго говоря, для нашей пли этого было бы совершенно доста- 
точно. Въ словахъ поэта заключается та акс1ома, что человфкъ не 
воленъ въ своихъ мысляхъ-—ни въ ихъ возникновени, ни въ ихъ 
направлени. Можно, подчиняясь тфмъ или другимъ соображенямт, 
заставить себя говорить не то, что думается, но нельзя принудить 
себя думать не то и не такъ, какъ думается. Можно, глядя на 
черный предметъ, утверждаль—и даже съ запальчивостью-—что онъ 
бёлъ, но нельзя въ этомъ убфдить самого себя, вопреки свидф- 
тельству собственныхь чувствъ. Умъ, какъ и совфоть, если она 
дрятельна въ человЪк%, не могуть быть ничЪмъ подкуплены. И 
воть вамъ психологическая или даже просто физ1ологическая почва 
для возникновеня того, что мы называемъ интеллигеншей. Въ 
гаждомъ обществВ или даже въ каждомъ простомъ собранш людей, 
на какой бы низкой степени развишя они ни стояли, есть люди 
в болве сильнымь и пытливымъ умомъ, нежели остальные: это въ 
риродв вещей, это въ организаши человзка—и воть вамъ эмбр1онъ 
того «зла» или «Добра», которое будетъ называться интеллитенщей. 
Далфе, человзку, будеть ли онъ Дарвинъ или дикарь, свойственно 
стремлевше къ передачВ своихъ мыслей другимъ, какъ свойственно 
ему двлиться и своими впечатлфеями, и своими ощущенями. А 
уыель родить мыель. Человзкъ, слишкомъ умственно слабый и не- 
ДВятельный, чтобы самостоятельно размьиилять, зажигается или 
оплодотворяется чужою сильною мыслью— и воть тотъ единствен- 
ный путь, путь умственнаго общешя людей, благодаря которому 
ряды «интеллигенши» становятся все гуще и многочисленн%е. 
Мысль, какъ пр1обрётеше и богатство не матеральное, имфеть то 
Дивное свойство, что не только не дробится и не истощается, раз- 
Дбляясь между многими, а, наобороть, увеличивается въ рукахъ 
каждаго обладателя. Рубль, раздфленный между десятью человЪка- 
ми, превращается для каждаго изъ нихъ только въ гривенникъ, 
Но идея переходить отъ насъ къ другимъ пфликомъ, ровно ничего 
16 теряя въ своей цфиности. Съ извфстной точки зря можно 
сказать, что вся исторя человфчества есть исторя развитя 
распространеня въ немъ идей, т. е. другими словами, есть истормя 


развитя и расширевя «интеллигенци»>, какъ создательницы и носи- 
тельницы этихъ идей. 

Лалфе, опять-таки— «мысли съ вЪтромъ носятся, вЪтра не до- 
гнать». Если непроизволенъ процессь возникновен1я въ человЪк) 
мысли и стиленъь процессъ ея распространея въ обществЪ, то 
столь же непроизволенъ и процессъ ассощшированая идей. Тоть 
троглодитъ, который первый вытесалъ изъ кремня топоръ и нау- 
чиль имъ дфйствовать другихъ, послужиль не только комфорту 
своихъ сотоварищей, но и ихъ духовному развитю вообще, ока- 
залъ услугу не кульпи/рь только своего племени, но и его цивили- 
защи ”). Благодаря ето открыто, въ пещер стало и сытнЪе, 1 
безопаснфе, но это только одна сторона дфла, одинъ результать 
чисто-культурнаго свойства. Другой результать состояль въ про- 
бужденши умственной работы, поводомь и матеаломъ для кото- 
рой послужилъ чисто-практичесюй вопросъ объ утилизированш 
безформенной каменной глыбы. Лля ясности перешатнемъ черезъ 
добрую сотню тысячъ лЪтъ, отъ каменнаго топора къ какому-ни- 
будь послВднему техническому изобрЪтеню, наприм., къ бездым- 
ному пороху. Благодаря этому изобрЗтеню, удоботва колотить 
врага, при большей возможности самохраненя, конечно, очень 
возросли, съ чБмъ и поздравляемъ напгу культуру. Но если мысль 
самого изобртателя трудилась только въ одномъ этомъ челов$ко- 
уб1Иственномъ направлен, —это, конечно, еще не значитъ, что] им- 
пульсъ, данный этимъ изобрфтенемъ, дЪйствовалъ на всЪхъ тоже въ 
томъ направлени. Вамъ, наприм., человЪку мирному, при извфети о 
блистательномъ открытши, стало не весело, а грустно, и вы разду- 
мались, быть можеть, совсЪмъ, совсзмъ о другомъ, хотя бы, наприм., 
вотъ 0 чемъ: 


Эбалеклй человзкъ! 
Чего онъ хочетъ? Небо ясно, 
Подъ нямъ довольно мета вофмъ, 
Но безпрестанно и напрасно 
Одинъ враждуетъ онъ... Зачмъ? 


*) Для читателя, желающаго уяснить себ въ деталяхъ то противупол2о- 
жене, которое я дёлаю между понятемъ «культуры» и понятемъ «циви“ 
лизащи>, я позволю себф указать на свою старую статью Литературная 
злоба дня (Отеч. Записки 1877 г., январь), гд это противуположене развито 
с0 всею доступною для меня обстоятельностью. 


361 


Другой, по тому же поводу, могь задуматься надъ вопросомъ о 
будущности челов чества вообще или европейскихь народовъ въ 
особенности, трети—о характер$ и значени переживаемой нами 
исторической эпохи и т. д., ит. д. Если веЪ дороги въ Римь ве- 
дуть, то, вЪдь, значить, что и отъ Рима, идутъ дороги во ве страны 
свфта. Воть это-то я и называю, -—хотя не точно, но удобопо- 
нятно, —ассошироваемъ идей, процессомтъ, велфдетве котораго 
вы, благодаря толчку или побужденю, полученному въ Архангель- 
скф, шагь за шагомъ добрались до вЪчнаго торода. Техническое 
изобрвтене, созданное. на прямую пагубу людей, самымъ фактомъ 
своего появленя, зародило или хотя бы только оживило во мно- 
гихь сердцахъ и головахь чисто-гуманистическе идеалы, и это 
уже барышъ цивилизащи, а не культуры, это косвенный, но, ко- 
нечно, гораздо болБе важный результать техническаго успФха, 
нежели его непосредственныя практическя выгоды. 

Все это я говорю для утверждения той простой мысли, что 
содержаше нашего идейнаго багажа не можеть быть регулировано 
никакою таможней, что нфть возможности направлять нашу мысль 
исключительно на предметы, имфюпе практическую полезность. 
Ето думаеть надъ телефономъ,—надъ ето изобрЪтенемъ или о его 
значеши,—тоть думаете, тоть упражняеть свою мыелительную 
способность, тотъ незамЪтно, быть можетъ, для самого себя во- 
спитываеть въ себЪ критичесюя привычки. Нельзя, чтобы об- 
щество, развиваясь въ культурномъ отношенш, не развивалось 
въ цивилизацюнномъ, невозможно, чтобы, усвоивая себф тех- 
ничеся изобрфтешя, оно, вмфеть съ тёмъ, ухитрилось убе- 
речься оть идей совершенно другой категори. Чудеса совре- 
менной техники возбуждають мысль вообще, а «мысли съ вЪт- 
ромъ носятся». Интеллигенщя есть совокупность мыслящихъ, но 
не однородныхъ, не одинаковыхъ людей. Одного привлекаютъь за- 
дачи техники, другаго—задачи науки, третьяго—вопросы филосо- 
Фи, четвертаго— идеалы сощальной справедливости и личной нрав- 
ственности. Честь и слава людямъ, открытя которыхъ облегчають 
нашу жизнь, умножаютъ напшь комфорть, ограждаютъ и улучша- 
ютъ наше матеральное существоваше; но такъ какъ не о хлфбь 
вдиномъ живеть человфкъ, то воздадимъ славу и тЬмъь, кто рабо- 
таетъ на пользу нашего духа. РазвЪ вс существующия и ве су- 
ществовавиия релийи—не плодъ благороднаго стремлен!я тЪхъ, въ 


вые 7-ьовт продано аи .— БЕНЫИ ЧЕТ о” Е ии 


362 


комъ жажда идеала была особенно жива и дзятельна? И разв 
эти люди—не интеллигентя, не та «соль земли», безъ которой 
нЪть вкуса въ жизни, нЪфть счастя, а только прёеное прозябане? 
И развЪ, съ другой стороны, можеть быть такое улучшене въ на- 
шей внЪшней, матер1альной жизни, которое бы фатально не вело 
къ усиленно нашей внутренней, духовной жизни? ВеЪ великолЪи- 
ныя завоевашя новЪйшей техники, отъ парохода до телефона, спо- 
собствують тёензйшему общению людей и наши между собою, а 
гдЪ общевя, тамъ разнообраз!е и богалство жизни, не только ма- 
тер1альной, но и умственной, тамъ обмфнъ не товарами только, но 
и идеями. 

И такъ, происхождене и существоваве интеллигенши есть 
фактъ не только историчесюй, но и органическй. Интеллигенщя— 
не наростъ на тВлЪ общества или человфчества, не «горбъ», а 
одинъ изъ самыхъ существенныхь органовъ сощальнато организма. 
Прогресеъ интеллигенщи, качественный и количественный, есть, 
ВЪ то же время, прогресеъ самого народа. Болфе того, сущность 
прогресса (въ практическомъ смыелв) состоить именно въ томъ, 
что просвзщене проникаеть все глубже и глубже, распростра- 
няется все шире и шире, безчисленная армя людей непосредетвен- 
ности все уменьшается, а небольшая дружина людей сознательно- 
сти все увеличивается. Въ ряды интеллигенщи вступають теперь 
люди совершенно обыкновенныхъ способностей, достаточныхь лишь 
для того, чтобы воспринять чужую мыель, и въ этомъ огромная 
выгода современнато просвфщеня, которое вооружаетъ безоруж- 
ныхъ, даеть силу безсильнымъ отъ природы. Да, «знанше— сила», 
это—нашь послфде!Й и лучиий аргументъ. Кто хочеть жить, —бу- 
деть ли то личность, или общество, или нащя,—тотъ долженъ 00- 
роться, а для борьбы нужна сила, и сила дается знавшемъ и 60- 
знанемъ. Интеллигенция есть обладательница зная, это не только 
ея привиллемя, но и ея мисия, не только право, но и обязанность, 
и если, по отношеню къ интеллигенщи той или другой страны, 
можеть возникнуть какой-нибудь вопросъ, то лишь вопроеъь 0 
томъ, хорошо или дурно она исполняеть свою мисеонерскую за- 
дачу, праведно или неправедно пользуется своимъ привиллегиро- 
ваннымъ положешемъ. 

Наша русская интеллигенция... воть предметъ, о которомъ труд- 
но хладнокровно резонироваль, говорить безъ горечи и безъ стра- 


сти. «Мы, русове, другь друга Фдимъ и съ того сыты бываемъ», 
какъ писалъ въ прошломъ столёи одинъ изъ нашихъ историче- 
скихъ людей, и въ этихъ словахъ содержится довольно мткое ука- 
заве на налиу основную черту. Эта черта—недостатокъь самоува- 
жешя. Не оть злости мы «Фдимъ» ‚другъ друга, а въ силу тайнаго 
убЪждешя, что и тотъ, кого мы «Фдимъ» — дрянь и сами мы— нуль, 
и тоть, вто насъ въ свою очередь съЪетъ— ничтожество. Да не по- 
думаеть читатель, что я хочу испытывать его терифе пропо- 
ВФЛЬЮ «самобытности» въ дух дикой китайш ны, предпочитаю- 
щей дурное свое хорошему чужому. Моя мысль иная и я поясню 
ее прим$рами изъ области нашей литературы. Въ лучшихъ худо- 
жественныхь произведешяхъ нашихъ почти всегда фигурируютъ 
гредставители интеллигенщи, то эпизодически, то прямо въ каче- 
ств$ «героевь нашего времени». Каково отношене авторовъ этихъ 
произведенй— представителей интеллигенци—къ своимъ героямъ, 
представителямъ той же самой интеллигенции? Въ огромномъ боль- 
пинств случаевъ, безжалостно-ироническое, иногда съ примЪеью со- 
страдая, а иногда почти явнаго презръвшя. Вспомните коллекцию, 
наприм., «лишнихь лющей» Тургенева отъь Гамлета Щигровскаго 
УБзда до Рудина и даже до Базарова, и даже до самого Нежда- 
нова. Не о каждомъь изъ этихъ лицъ, конечно, можно было бы 
сказать извстнымъ пушкинскимь етихомъ: «онь въ Рим быль 
бы Бруть, въ Аоинахь—Периклесь», но вс они, безъ исключе- 
ня, имбють право не только на нашу симпатю, но и на наше 
уважене. Они несчастны—вЪъ этомъ ихь право на симпатшюо нашу, 
ВЪ этомъ же ихъ право и на уважене наше. Ихъ горе — «горе 
оть ума», а также и отъ горячаго, неравнодушнаго сердца. Ихъ 
несчасме—въ ихъ неприспособленности къ дфИствительности, а въ 
этой неприспособленности способнёйшихъ людей нашихъ заклю- 
чается осуждене не имъ, но жизни и ея усломямъ. Несчасте 
‹тишнихь» ненужныхь Рудиныхъ ярко оттвняется благополущемь 
нужныхь Чичиковыхъ, и чёмъ симпатичн\е первые, т5мъ антина- 
тичнфе вторые. Рудины никогда не были дфльцами, но всегда были 
юдьми дфла, того самаго дла, которое лежить на плечахъ интел- 
лингенщи. Поэть еъ тоскою спрашивал: 


ыы 


ТдЪ-жь вы, ум$лые, съ бодрыми лицами? 
Тдё-жъ вы, съ полными жита кошницами? 


Трудъ засЪвающихъ робко, крупицами, 
Двиньте впередъ! 


Но этоть вопроеъ не трудно было бы отвфтить. Вотъ, наприм., 
человЪкъ. который, среди Чичиковыхь и Собакевичей, томился 
3 ) 2 

вопросомъ: 


Какая причина: 
Воть уже который теперича вЪкЪ 
Бъденъ, несчастливъ и золъ человЪкЪъ? 

Онъ сдфлаль какъ разъ то, чего требовалъ поэть—двинулъ вие- 
редъ трудъ засфвающихь робко, крупицами. Только благодаря ему, 
степная дфвушка, кисейная барышня, «дубинноголовая» Коробочка 
еп Веге провиклись достойными человЪка мыслями и чувствами, 
которыя затЬмъ перешли въ дъла: 

Думаетъ думу, вакъ будто у ней 
Больше заботъ, чВмъ у старыхъ людей. 
Книжки читаетъ, украдкою плачетъ, 
Вид%ли: письма все пишетъ и прячетъ. 
Книжки выписывать стала сама 

И, наконецъ, набралась же ума! 

Что ни спроси, растолкуетъ, научитъ, 
Съ ней говорить никогда не наскучитъ; 
А доброта... Я такой доброты 

ВЪкъ не видалъ, не увидишь и ты! 
БЪдные всё ей прятели-други: 
Кормить, ласкаетъ и лечитъ недуги. 

Казалось бы, чЪмъ не результатъ? Туть нЪфть подвига, но есть 
живой трудъ мысли, и если можно было 0 чемъ говорить въ этомъ 
случа, то, конечно, только о рамкахъ, о размврахъ, о масштабь 
труда, но не о самой его сущноети: 

Въ добрую почву упало зерно, 
Пышнымъ плодомъ отродится оно! 

Такъ заканчиваеть поэть свою поэму и, тВмъ не менфе, нзть 
кажется, такой обидной насмфшки, которой бы онъ не укололъ того, 
кто бросилъ зерно, обфщающее дать «пышный ПлоДЪ». Хороша 
справедливость и хороша логика! Съ одной стороны, людямъ буду- 
шаго говорять: «сЪйте разумное, доброе, вЪчное», а съ другой — 
о людяхъ прошедшаго язвительно иронизируютъ: | 

Самъ на душ ничего не имЗетъ, | 
Что вчера сжалъ, то сегодня и сеть, 
Нынче. не знаетъ, что завтра сожнетъ, | 


62 
=> 
х 


Только навфрное сЪять пойдетъ. 
Это въ простомъ перевод ВЫХОДИТЬ, 
Что въ разговорахъ онъ время проводить. 


Воть отношене русской интеллигенши къ самой себЪ, къ сво- 
ему собственному достоинству и значению! Психологичесве мотивы 
такой строгости могуть быть превосходны,—они прямо противопо- 
ложны китайскому самодовольству, —но очевидно, всетаки, что стро- 
гость къ себЪ, доходящая до несправедливости, до придирчивости, 
можеть и даже должна разршиться унынемъ и неуваженемъ къ 
себЪ. Вотъ противъ этого-то самоунижевшя нашего мы и проте- 
стуемъ. Униженше паче гордости, и пора же, наконецъ, сказать 
вслухъ, что въ общемь наша интеллигеншя и ея выразительница— 
литература дфлаютъ честь той странф, которая произвела ихъ, тому 
народу, изъ нфдръ котораго онё вышли. "По такъ-ли называемой 
«молодости» нашей, или въ силу особенностей нашего нац1ональ- 
наго характера, но альтруистичесве элементы и силы преобла- 
дають у насъ надъ эгоистическими, и въ литературз нашей это 
преобладайе выражается особенно ярко. На каждаго Булгарина у 
насъ есть Бёлинсвй, и если, по чьему-то умному и остроумному 
замфчаню, у насъ чаще встрфчаются святые, нежели просто чест- 
ные люди, то, вЗдь, одинъ святой стоить многихъ обыкновенныхь 
людей и недаромъ преступному городу дано было обфщане пощады, 
вели въ немъ найцется хоть одинъ праведникъ. 19 февраля не на- 
родъ освободить себя—его освободила, интеллитенщя въ прямой 
ущероъ своимъ грубо-матерйальнымь интересамъ, тв самые Тур- 
геневы и Некрасовы, Ростовцевы и Милютины, которые во вся- 
кое время, тБмъ не менЪе, готовы иронизировать надъ собою и 
преискренно думаютъ, что они—послфдейя спины въ исторической 
колесниц. Это, повторяю, историческая черта нашей интеллиген- 
ци отъь Новикова и Радищева до... ну, хоть до Льва Толетого и 
Гафба Успенскаго, о которомь мы совефмъ не забыли, какъ, вЪ- 
роятно, думаетъь читалель. Ни одной строки въ этой глав% я не 
написалъ, не имя въ виду Успенскато, и все сказанное мною— 
сказано по его адресу, хотя, разумфется, не для него, а <съ пере- 
дачею» читателю. Дфло въ томъ, что Успенсый не довряеть ин- 
теллигенщи вообще, плохо или совсфмъ не вфрить въ ея проевз- 
тительную миссшо, а что касается собственно русской интеллиген- 
Ци, то онъ съ большимъ богалствомъ доводовъ и образовъ дока- 


366 
зываетъ, что она именно только «въ разговорахъь время прово- 
ДИТЪ». 


п. 


«.. Воть также и насчеть сердца человфческато: одинъ дереть 
еъ другато шкуру и—не чувствует; ему довольно зналь, что нель- 
зя иначе... А другой, и издали тлядя на это зрзлище, не только 
самъ ошущаетъ боль сдираемой кожи, не только чувствуеть стра- 
дане обдираемаго человЪка, но имфеть даже дерзость считать этотъ 
неизб\жный жесть возмутительнымь и жестокимъ, имзеть даже 
дерзость закричать издали: «что вы дфлаете, проклятые!» — хоть и 
знаетъ, что они невиноваты. 

‹ЧеловЪкъ съ такимъ сердцемъ, съ такимъ чувствомъ и чув- 
ствительностью и есть, какъ мы думаемъ, человзкъ интеллигентный. 
И такой человЪкъ всегда былъ, присутетвовалъ въ самой средз на- 
родной массы, работалъ въ ней не во имя звфриной, лБеной прав- 
ды, а во имя высшей божеской справедливости». 

Воть что такое интеллигеншя, по мнзнцо Успенскаго. Признакъ 
ся не въ относительной умственной развитости, а въ «сердиЪ», 
«чувствз»> и «чувствительности». ЧеловЪкъ интеллигентный — 910, 
по мн®ниюо Успенскаго, человЪзкъ гуманный, добрый, сострадатель- 
ный. Правда, р®чь идетъ собственно объ интеллигенши народа, но, 
во всякомъь случа, остается непоколебимымъ то обстоятельство, 
что главнзйшее свойство интеллигентности Успенскй усматриваеть 
въ «сердиЪ», въ чувств$, а не въ голов, не въ умственномъ раз- 
вии. Кахъ видить изъ этото читатель, точка зрзвшя Успенскаго 
совезмъ иная, нежели наша, и пусть это такъ и будетъ. Мы не 
только не станемъ оспаривать Успенскато, но не станемъ и защи- 
шаться даже, а безпрекословно пойдемъ за нимъ и посмотримъ на 
предметь черезъ его очки. Увидимь ли мы вещи въ томъ самомъ 
свЪть, въ какомъ ихъ рисуетъ Успенский? 

Воть передъ нами одинъ изъ представителей налей (не народ- 
ной) интеллигенщи, который самъ себя называетъь «изломанною 
дубиной» и котораго почти точно также называетъ и самъ авторъ— 
«больною, изломанною фигурой». По авторскому велЪнью и хот нью, 
нашъ представитель, какъ водится, м5шаеть себя съ грязью, а 
кстати и насъ, общество, потому, конечно, что на людяхъ и смерть 


красна. Что я такое? — спрашиваеть онъ. — <Я просто овца безе 
стада... Я отбился, или меня отогнали, не знаю хорошенько, отъ 
моего стада, отъь народа, съ которымъ у меня нёть никакой внут- 
ренней разницы, и я въ тоскЪ шатаюсь по росайскому интелли- 
тентному пустырю. Вы знаете пословицу: «овца безъ стада не жи- 
ветъ или не бываетъ», а я — русск интеллигентный человёкъ — 
безъ стада, безъ общества!.. Куда же мнЪ пойти, глВ жить?» Ни- 
ЧВУъ инымъ какъ именно недостаткомъ самоуваженя могутъ быть 
объяснены эти сЪтовав!я и изобличеня. Какъ — ‹нЪтъ разницы»? 
Какой такой «интеллигентный пустырь»? Почему — «русск интел- 
лигентный человъкъ безъ общества»? Разница—и очень большая— 
между нами и народомъ обусловливается нашимъ умственнымъ раз- 
вимемъ и состоить въ томъ, что, кажь сказалъ одинъ старинный 
поэть совершенно по другому поводу: 


Нашъ мфъ—имъ храмъ опустошенный, 
Имъ баснословье—наша быль, 

И то, что пепелъ намъ священный, 
Для нихъ — одна н%мая пыль, 


Съ этимъ дфлать нечего, но и пренебрегать этимъ нельзя, по- 
тому что разница въ понямяхъ, въ воззрЬвшяхъ, въ умственныхъ 
привычкахъ и потребностяхь—разница въ высшей степени суще- 
ственная. Далфе—«интеллигентный пустырь». Неужели такъ-таки 
въ самомъ дВлЬ «пустырь»? Русская интеллигеншя давно уже и 
очеть потеряла своимъ жертвамъ и своимъ мученикамьъ, русская 
интеллигенщя можеть указать на тамя имена, которыя были бы 
окружены блестящимьъ ореоломъ въ какой угодно странф, русская 
интеллигенщшя въ самыя мрачныя эпохи истори не утрачивала 
сознашя долга и жажды подвига: все это—факты, давно занесен- 
ные въ книжки, —и эта-то интеллигенця вдругъ оказывается пусто- 
порожнимъ м$етомъ, по которому можно только «шалаться въ тоск»! 
«Но все это было да сплыло», скажетъ намъ герой Успенскаго, а 
теперь-—«руссый интеллигентный человфкъ безъ общества». Ка- 
кая, подумаешь, чрезмфрная требовательность Пятьдесять лётъ 
тому назадъ передовые представители нашей высшей интеллиген- 
Ци, до которыхъ герою Успенекаго очень далеко. жаловались иногда, 
и имфли право жаловатьси на отеутств!е общества, въ смысл со- 
вокупности людей, связанныхь между собою солидарностью идеаль- 


ЗИ ИИА оо ЕЕ ЗЕ Ч 


ы "ОЕ ЗЕВВИ = ча ас же" 


ныхъ интересовъ, но, ‘всетаки, они жили не въ одиночку, 
не вь безвоздушномъь пространств, а въ своемъ «кружЕЗ», 
въ кружкь людей одинаковаго развимя и одинаковыхъ понят. 
Герой Успенскаго, въ эпоху гораздо болфе развитой обществен- 
ности, нежели полустолье тому назадъ, всетаки, не можетъ найти 
своего «стада». Онъ уходитъ въ народъ, съ которымъ у него, будто 
бы, ‹нЪть никакой внутренней разницы» и съ которымъ у него — 
должно быть, вслфдетв!е отсутетвыя разницы—устанавливалются та- 
юя прекрасныя отношевшя: онъ говоритъ въ глаза мужикамъ: ‹6ъ 
вами не сольешься, а только сопьешься», а мужики о немъ раз- 
суждаютъ: «Баринъ тоже... только что сумнительность есть въ немъ... 
Такъ, т. е. безъ твердости безо всякой... Господинъ не господинъ, 
а Богъ е знаетъ... онъ и доберъ и все... а чтобы настоящаго»... 

Главная суть дВла, однако, не въ этомъ, не въ этихъ легко- 
мысленно-скоросплыхъ упрекахъ героя Успенекаго по адресу на- 
шей интеллигенци, а въ томъ, что этоть герой, какъ онъ ни бра- 
нить себя и насъ, всесовершенно подходить подъ то оправдане 
интеллигентнато человЪка, которое предложено Успенскимъ. Доб- 
рый, гуманный человкъ, работающий «во имя высшей божеской 
справедливости»— воть что такое истинный, настояпий интеллигент- 
ный человЪкъ, по опредфлентю Успенскаго. А воть что — все въ 
томъ же самоуничижительномъ тонф—говорить о себЪ герой Успен- 
скато: 

«Я мечталъ, разсуждалъ, не стБеняясь, — и только: вотъ вся разница 
между мною и вашим братомъ—опорою отечества. Въ практическомъ от- 
ношеши мы одинаково— ноль, т. е. родные братья... На мою б$ду, направле- 
Не моихъ свободныхьъ размышиен приняло общественный характеръ, биа- 
годаря тому обстоятельству, что я началъ жить въ самую совзстливую эпоху 
русской жизни, въ эпоху освобождешя крестьянъ... Посл войны, послЪ всего 


что она обнаружила въ русской жизни, пора было вспомнить обществу 0 
томъ, что есть нфчто, именуемое совфстью, — и вотъ все, что было мало- 


мальски живо, не засЪчено и не сгнило, все это поняло, что ему сейчасъ 
же, спо минуту слЗдуетъ работать, служить въ этомъ громадномъ лазаретв 
и вобми способами помогать выздоровленйо, исцфленшю больныхь, калёкЪ 
уродовъ. Вотъ и я осЪненъ былъ необходимостью такого дЪла... Прямо, 
почти съ университетской скамьи, я попалъ въ самый по тогдалинему (да и 
по нынфшнему) отборный кругъ общественныхъ дЪятелей, на самыя наисо- 
временнзйния общественныя дфла. Тутъ, въ этомъ кругу, были и радикалы 
губернаторы, и радикалки-губернаторши, предводительши съ гуманнЪйшими 
взглядами, и борьба тутъь быша съ хищными стремленями закорензлых», 
‹обомшфлыхъ» кр®постниковъ, и главное - тутъ впервые фигурировалъ на 


родъ, скромно притекавиий къ нашему гуманному сочуветвю. Разъ понавъ 
на эту стезю, я уже не сходилъь съ нея до тБхъ поръ, покуда мн% не сдЪ- 
лалось тошно и меня не одолзла оскомина, Быль я и секретаремъ въ коми- 
тетз, и мировымъ посредникомъ, а потомъ земскимъ гласнымъ, наконецъ, 
даже предоБдателемь одного у%зднаго земскаго собравя, и попечителемъ 
разныхъ благотворительныхъ упрежден— сло вомъ, прошелъ вею лестницу, 
доступную красному околышу, воодушевленному благими намфренями... и 
что же? Въ конц%-концовъ, получилась уб1Йственнзйшая оскомина» (Овца 
без» стада). 


Я готовъ сотласиться съ т$мъ, что герой Уесценскаго, какъ 
представитель нашей янтеллигенциг, и этотъ разоказъ ето о своей 
дъятельности—духъ, тонъ, характеръ этого разсказа — въ высшей 
степени типичны. Да, никто, кромё русскаго интеллигентнаго че- 
ловЪка, не въ состояши ухитриться сдфлать предметомъ покаяня 
т0, что для всякаго другого было бы предметомъ законной гор- 
дости. Никто, кромф него, не можеть, отдавши общему дфлу и 
свои духовныя силы, и свои матерлальныя средства, говорить о се- 
0: «я—ноль», и преискренно презирать и ставить себя на одну 
Доску съ «вашимъ братомъ>, т. е. съ людьми узко-личныхь инте- 
ресовъ. Какъ личная нравственная черта, противоположная про- 
тивному бахвальству, у котораго, по пословиц, на рубль амбиции, 
на грошъ аммуници, эта скромность можеть быть симпатична. Но 
требованя личной и общественной нравственности, къ сожалфн!о. 
далеко не всегда совпадаютъ между собою. Если вы, по евангель- 
ской заповфди, раздадите свое имущество нищимъ, вы поступите, 
быть можеть, не цфлесообразно, но совершенно безукоризненно въ 
нравственномъ смыслЪ. Но если вы распорядитесь такимъ обра- 
зомъ имуществомъь не вамъ принадлежащимьъ, ваша гуманность 
представится совсфмъ въ другомъ свт. То же самое и въ нашемъ 
случаф. Не свою личность, но идею, не свою только дфятельность, 
но дВятельность всей интеллигенции извфетнаго пер!ода умаляетъ 
п принижаеть герой Успенскаго. У кого не опустятся руки изъ 
тЬхЪ, кто повфрить ему? Чувствовать, мыслить, работать, отдавать 
любимому дфлу сонъ своихъ ночей, кровь своего сердца и сокъ 
своихъ нервовъ и въ результатв добиться только «оскомины» п 
‘ознашя, что ты «въ практическомь отношенш — ноль». это такая 
трагещя, которая кого угодно можеть довести до апали. Въ еча- 
тю, это слишкомъ ужасно, чтобы быть правдоподобнымъ. Никто 


Не пропадаеть въ природЪ, ничто не проходить безел$лно и въ 
24 


< и = = 


истори. Русская интеллигенщя, скажемъ извЪстною метафорой, 
чолько потому и себЪ, и другимъ представляется такою маленькой, 
что стоить на колЪняхъ. Если ‹убШственнзйшая оскомина> героя 
Успенскаго—не боле, какъ его личное утомлене, то и говорить 
не о чемъ: инвалиды всегда были и будуть и въ арми, и ВЪ жизни, 
Но, вздь, не безъ умысла же Успенсый заставляеть народъ вы- 
сказаться о дфятельности своего героя въ дух рьшительнаго осуж- 
ден!я: «сумнительность есть въ немъ... безъ твердости безо всякой... 
онъ и доберъ и все... а чтобы настоящаго»... Это именно осужде- 
н1е лЪятеля, а не выражеше сострадавя или презрЪвя къ инва- 
лиду... 

Лай Богъ русскому народу всякихъ усивховъ въ будущемъ, и 
мы согласны сколько угодно восхищаться прекрасными качествами 
ето ума и сердца, но понимаше сложныхъ явленй жизни дается 
не даромъ, не наищемъ, и воть нечему компетентность народа, 
какимъ мы его видимъ теперь, подлежить во многихъ случаяхь 
очень большому сомнЪншю. «Сумнительность есть въ нем», — это 
народъ скажеть и о васъ, и 060 мн%— 060 веЪхъ, кто, къ его не- 
сказанному удивлен, относится къ нему участливо и сердечно, 
не дфлаеть поползновешй на его карманъ, не стремится сеть ему 
на шею. Наша «сумнительность» для народа дфлаетъь намъ высо- 
кую честь. Ясны, понятны, нисколько не «сумнительны» для на- 
рода Разуваевы, Колупаевы, Сладкоп%вцевы, Держиморды, —и пусть, 
для перваго раза, мы будемъ отличалься отъ нихъ ВЪ тлазахъ на- 
рода хоть своею «сумнительностью». 


Мы въ своей землф благословенной 


Парши—не знаетъ насъ народъ. 


Это историчесюый фактъ, за который мы ве отвфтетвенны и Е0- 
торый ровно ничего не говоритъ противъ насъ. Народъ «не знаеть» 
насъ не въ томъ смыслф, что сознательно презираеть насъ и не 
хочеть имЪть съ нами никакого дЪла, а совершенно въ томъ, ВЪ 
какомъ онъ ‹не знаетъ» физики, химии, астроном. Чудеса этихъ 
наукъ способны возбудить въ немъ самую крайнюю «сумнителр 
ность», но отъ того эти науки не станутъ ни мене истинными, 
ни менёе полезными. Нечего печалиться герою Успенокаго и намъ 
вмЪстЪ съ нимъ, что мужики не усматривають въ немъ и «тве]- 
дости», вообще «настоящаго». Въ чемъ, по ихъ мнЪнИю, заклю- 


371 


чается это «настоящее»? А все въ томъ же. «Голова только нашь 
Кузьмичь, братцы!—охмфлЪвъ, бурчалъ распоясовецъ.—Ир—и баш- 
ка! Довольно чисто поворачиваетъ дфлами, надо сказать прямо, — 
себЪ имфетъ пользу, да и нашему брату способно. Хлфбъ даетъ 
бЪдному во-оть!» (Днижка чековз). Кто же этоть велиый Кузь- 
мичъ, про которато не скажуть, что у него нЪФть «настоящаго» и 
Что онъ «безъ твердости безо всякой»? Это Иванъ Кузьмичъ Мяс- 
никовъ, купецъ и фабрикантъ, который, по свидётельству самого 
Успенскаго, смотрить на народъ какъ на рабочую силу, какъ на 
дрова, на тряпки: «человзкъ—полтина», — воть суть теор1и, при- 
несенной имъ въ распоясовекую среду. Полтина въ сутки пЪшему и 
рубль конному. Такова была прокламалая Ивана Кузьмича къ на- 
роду». Таюкъ воть въ чемь «твердость» и воть въ чемъ ‹настоя- 
щее». Ну, намъ съ героемъ Успенскато можно не печалиться объ 
отсутстви въ насъ макой твердости и такою «настоящаго». Пусть 
блещетъ этими качествами великолзпный Иванъ Кузьмичъ, а мы 
останемся «парйями» — безъ горечи и, главное, безъ напраснаго 
самоунижевя. Истина сильна своею внутреннею силой, но никогда 
п нигдЪ она не усвоивалась людьми сразу: «въ м 6% и мфъ Его 
не позна». 

Интеллигентные герои Успенскато презирають самихъ себя, да 
презираетъ ихъ и самъ авторъ, насколько ему это позволяетъ его 
благодуше. Только этимъ презрёшемъ и можно объяснить крикъ 
отчаяя, вырвавиийся у Успенскаго: «все на сторонз хищника! 
Человфка, который бы могъ заикнуться о той правдЪ, которую Богъ 
видить и которую говорить устами людей, — нфтъ и въ поминв». 
Да, если интеллигенщя— «ноль», то, конечно, «все» на сторонё хищ- 
ника и прежде возхъ—самъ народъ. Но, однако, не ноль, напри- 
уЪръ, талантливый писатель ГлВбъ Ивановичь Успенсый, и онъ 
не на сторонЪ хищника. Не ноль его читатели, тысячами экземп- 
ляровъ расхватываюние его сочиненя и думающйе одинаково съ 
нимъ, Не «ноль» ть газеты и журналы, въ которыхъ онъ печатаетъ 
свои произведен1я и которые вмЪстЪ съ толпой своихъ читателей— 
тоже не на сторон хищника. Худо-ли, хорошо-ли, мы, интелли- 
тенщя, только и дфлаемъ, что говоримъь «о той правдф, которую 
Богь видить», боремся противъ «звфриной, лЪеной», зоологической 
«правды». Если,—какъ говорить Успенсый, — неотъемлемою при- 


надлежностью и отличительнымъ качествомъ интеллигентности слу- 
24* 


© 


ия К ы ы ыы == "ВАН : 


жить совЪъетливость, то его герой не «больная, изломанная фигура», 
а истинный представитель интеллигент. Его автоб1ографля, изло- 
женная то въ обличительномъ, то въ презрительномъ тонф, пред- 
ставляеть собою разсказъ о дзлахъ или, если угодно, о попыткахт, 
въ которыхъ много непрактичности, неловкости, неумфлости, но за 
то нЪтъ и сдфда какихъ-нибудь своекорыстныхь стремлений. Таме 
люди, конечно, могли бы «довольно чисто поворачивать дЪлами», 
не только не хуже, а гораздо лучше Ивана Кузьмича, но тогда-то 
именно они и стали бы «овцами безъ стада», интеллигентами, изм}- 
нившими первой и высшей задач интеллигенции. 

Не вь бичеванияхъ и не въ самобичеваняхъ нуждается наша 
интеллигения. Мы укажемъ Успенскому на одного писателя, ко- 
торый дВйствительно даже для него можеть служить примвромъ,— 
на Салтыкова. Въ знаменитомъ разговор правды съ торжествую- 
шею свиньей побфда остается за свиньею, которая «чавкаетъ» прав- 
ду при полномъ одобреши толпы. Однако, симпали автора, какъ 
п симпатши всЪхъ порядочныхь людей, не на сторон побфдителя. 
Что же сдЪлала правда? Въ чемъ ея заслуга? Она живетъ, хотя 
страдаеть, существуеть, хотя и попрана, и несмотря ни на 90, 
твердить свое вковЪчное: ‹а, всетаки, вертится!» 


Ш. 


Успенекй недоволенъ больше всего непрактичностью, теоретит- 
ностью нашей интеллигенщи и ставить ей въ примзръ сельских» 
учителей, учительниць, добропорядочныхь волостныхъ писарей и 


т. п. Онъ говорить: 

«Право, только таже едва едва мерцающ!е огоньки и радуютъ, хотя 
отоньки, точно, еле мерцаттъ... Молчаливое совершенствоваее теоретиче- 
скихъ воззрнйй гораздо боле распространено, чфмъ желан!е живого дфла; 
теоретическое изящество, отдфлка всевовможныхъ теоретическихь деталей 
развиваются въ ущербъ вниманйо къ сегодняшней челов ческой нуждё,— 
и это во везхъ интеллигентныхьъ сферахъ; приводить въ связь съ сегодняш” 
нею мелочнотю дЬйствительностью свои отшлифованныя до высшей степени 
изящества теоретичесяя построевя руссвый человзкъ отвыкаетъ съ каж 
дымъ днемъ боле и бол%е, Иллюстрай, которыя бы наглядно показали, 
до какой степеви отвыкшая отъ реальнаго дфла мысль русскаго челов ка 
привыкла молча и неподвижно присутствовать при соверцанйи того самаго 
зла, объ уничтожени котораго эта мысль смертельно печалитея, можно было 
бы привести несмфтное количество» (Верзило). 


373 

Какъ видите, Успенешй и здёсь подаетъ руку Льву Толстому: 
совершенствоваше теоретическихъ воззрёнй, т. е. вею ту умствен- 
ную работу, которую дфлала, дфлаеть и должна дфлать интеллиген- 
щя, онъ противопоставляеть «живому дфлу». Наше дЪло — дфло 
мертвое. Мы занимаемся «отшлифоваемъ ло высшей степени изя- 
щества» своихъ «теоретическихь построен», забывая о нуждахь 
«ветодняшней мелочной дЪйствительности». ОпредфленнЪе сказать 
нельзя, и Левъ Толстой обфими руками подписался бы подъ слова- 
ми Успенскаго. Подписался бы и г. Энгельгардтъ, который въ свое 
время тоже говорилъ интеллигенции: ‹и чего металься!» 
Уеспенсюй, Толстой, Энгельгардтъ... Много см\лости нужно, 
чтобы не стушеваться передъ такимъ тр1умвиратомъ! Истина, од- 
нако, дороже, сильнфе и авторитетнфе всЪхъ возможныхъ автори- 
Тетовъ——это во-первыхъ; во-вторыхъ, и у насъ найдутся союзники 
Г защитники съ достаточно вЪокимъ значеншемъ. Въ словахъ Уепен- 
ваго заключается и комплименть, и упрекъ нашей интеллигенщи, 
и какъ первый, такъ и второй одинаково неожиданны и незаслу- 
женны. Комплиментъь относится къ нашимъ «теоретическимъ по- 
строевямъ», которыя доведены, будто бы, до такого совершенства, 
что требуютъ только шлифовашя деталей. Устами бы Успенскаго 
да медъ пить. Въ то время, когда въ жизни, по свидЗтельству са- 
мого Успенскаго, происходять ожесточенные дебаты о «ПалЕЗ», 
нужна-ли палка или не нужна, слфдуеть или не слфдуеть бить и 
т. д. въ то время, когда въ журналистикв — этомъ вЪрнзйшемь 
отражеши жизни — рфшительно во всЪхъ сферахъ и отдёлахъ ея: 
1 въ политик (принципь нацщональности), и въ этик% (принципъ 
авторитета), и въ эстетикз (принципъ искусства для искусства), 
замвчается повороть къ старымъ, казалось бы, уже не только от- 
ЖившШимъ, но и погребеннымъ началамъ, когда длинный списокъ 
пюдей, измфнившихь своимъ прежнимъ идеаламъ и круто повер- 
уВшихь на другую дорогу, увеличивается чуть не съ каждымъ 
днемъ, когда, ‹мужикъ» то сажается въ передыйй уголъ, то опять 
зтоняется на задй дворъ, когда вопросы: «пороть-ли розгами 
ребенка, учить ли грамоть народъ», осмфянные еще Конрадомъ 
именшвагеромъ, пресерьезнзйшимъ образомъ ставятся и на раз- 
чые лады рёшаются нашими публицистами, когда спутались всЪ 
Юнятя, замутились вс умственныя теченя и, какъ при столпо- 
"воренш, смфшались всф языки, —въ это-то время Успенскй гово- 


рить о нашихъ «теоретическихь построешяхъ» какъ о чемъ-то 
вполнЪ законченномъ и только не совсфмъ отшлифованномъ. Ува- 
жаемый писатель на земль или на лунЪ живеть? Пусть укажеть 
онъ хоть одно понят!е, которое за послфднее десятилЪ ме не было 
бы вывернуто наизнанку, хоть одинъ идеатЪ, который бы не под- 
вергся сомнЪнщ. Мы возвращаемся КЪ азамь, намъ грозитъ ум- 
ственное одичане, и въ этотъ-то моментъ, когда хочется крикнуть: 
«спасайся, кто можеты» — Успенсюй изображаеть насъ въ видЪ ка- 
кихъ-то сибаритовъ или жрецовъ, спокойно занимающихся въ тиши 
своихъ кабинетовь сшлифовавемъ деталей»! А если таково поло- 
жене интеллигенщи, если, какъ мы утверждаемъ, ся идейныя 00- 
гатства находятся совершенно въ хаотическомъ состоянии, то м0- 
жеть ли быть справедливъ упрекъ Успенскаго, что мы не обра- 
шаемъ внимая на «мелочную дЪйствительность»? Восхваляя въ 
укоръ намъ, теоретикамъ, маленькихъ практическихь дВятелей на 
пользу народа, Успенск говоритъ: «какъ ни мизерны средства 
этого человЪка. но онъ не окажетъ: почитай Вузьму Иваныча, 1п0- 
тому что у него восемнадцать кабаковъ. Не скажетъ: хлопочи толь- 
ко 0 своемъь карманф>. Почему же не скажетт, позвольте епро- 
сить? Если насъ, насз хотятъ убфдить, что Кузьма Иванычъ—иде- 
алъ человЪ®ка, а восемнацать кабаковъ—идеалъ человз ческой дЪя- 
тельности, и если мнопе изъ насъ, дЪъйствительно, прониклись убЪж- 
денемъ въ спасительности кабацкой морали и на противоположных 
воззрфя смотрять какъ на «завиральныя идеи» и на «пошлы 
пиберализмъ», то что же и кто же защитить отъ вияювя этой про- 
паганды «малыхъ силъ»? Прежде чЪмъ «приводить въ связь» 680 
идеи съ «мелочною дВйствительностью>, нужно оборонить эти иде 
въ теоретическихъь сферахъ, не ‹отшлифоваль», а хоть кое-каг’ 


упрочить и установить ихъ. 

Есть въ этомь дФлЪ и другая сторона. Въ назидане намъ 
Успенсюй рисуетъ идиллическую картину сельской школы, руководи- 
мой молодою учительницей. «Праятель мой оторвалъ дЪвушку оть 
работы; она исправляла дфтемя сочинения. завязался простой раз- 
говоръ о школ, о ребятишкахь, объ ежедневныхь школьных М@- 
лочахъ, и разтоворъ этоть быль точно лучъ свфта во всей этой 
видфнной, слышанной и пережитой тьм%... Во время разговора т0- 
ропливо вбфжала въ комнату деревенская дфвочка, закутанная ВЪ 
платокъ и съ высокою палкой въ рукЗ. «Я у тебя, Алексввна, — 


о Де 


ее р А 


375 


сказала она учительниц, —нонЪ ночевать не буду».— «Отчего? »— 
«Да мн надыть пъяныхъь и прохожихъ по дворамь разводить... 
Отець-то хмфленъ, а очередь наша, такъ воть я вм%ето отца-то»,— 
и ушла. И опять хорошо и свфтло показалось моему приятелю. Ка- 
кой бы микроскопичесый, съ высшей точки зрышШя, «палталивъ» 
ни представляла эта учительница, —хоропгь человфкъ, который р*- 
шился на этотъ паллативъ». 

Какъ спорить съ художникомъь? Вы а рт1от! составили себъ 
извфстное убёждене, напримВръ, хоть то, что въ силу общихтъ, та- 
КИХЪ И Такихъ-то, условй нашей жизни, трудно встрфтить въ ней 
идиллию, а художникь живыми красками рисуеть вамъ эту идил- 
Лю, с0 всею силой художественнаго воспроизведеня. Нельзя ему 
не повфрить,—онЪъ знаетъ, онъ видфль и осязалъ, ему и книги въ 
руки. Но если повфрить ему, придется отказаться, какъ отъ пред- 
разсудка, отъ многихъ своихъ воззрё, справедливость которыхъ 
теоретически давно доказана. Авторитету противопоставимъ автори- 
теть, противъ художника выдвинемъ художника, на образъ возра- 
зимъ образомъ же. Вотъ небольшой разговоръ священника съ но- 
вою, молодою, неопытною, только что прхавшею сельскою учи- 
тельницей: 


— Не скрою отъ васъ: трудъ вамъ предетоитъ не легйй и не всегда без- 
препятственный. Народъ здесь строптивый, ненривЪтливый, притязательный. 
Каждый будетъ къ вамъ требован1я предъявлять, а иной разъ и такля, отъ 
которыхь жутко придется. Людмила Михайловна, предшественница ваша, 
повздорила съ Васильемъ Дроздомъ, такъ насилу отсюда выбралазь. 

— Ето это Лроздъ? 

— А здфшы! воротила, портерную держить, лавочку, весь мръ у него 
подъ пятой, и начальство привержено. Сынъ у него въ школ, такъ онъ пода- 
рокъ Людмил$ МихайловнЪ вздумалъ поднести, а она уперлась. Онъ, конечно, 
обидВлея, доносы сталъ писать, ну, и пришлось бЪфжать. Земство такъ и не 
оставило ее у себя. 

— Однако, строго-таки у васъ. 

— И даже очень. Главное, въ церковь прилежно ходите. Я и какъ па- 
отырь васъ ув$щеваю, и какъ челов къ предостерегаю. Какъ пастырь, го- 
ворю: только церковь можетъ утзшить насъ въ жизненныхь треволнешяхъ 
какъ челов ка, предваряю, что нфтъ легче и опасн%е обвинетя, какъ обви- 
нен!е въ недостаткв религ!овности». (1/елочи жизни, 2, 48). 


Воть это, кажется, больше похоже на дВло. «Здфеь руссвй духъ, 
здВеь Русью пахнеть»,— Русью, а не Аркадей. Успенскй знаетъ 


ВЕ ИИ ом", ыы > З ай А 


народную жизнь и деревенсые порядки, но знаеть ихъ не хуже 
его и Салтыковъ, и если ихъ показаня расходятся, то мы вправЪ 
выбрать изъ нихъ то, которое лучше согласуется съ нашими об- 
щими воззрёвями. «Такой человькъ,—говорить Успенсюй по по- 
воду своей героини, —не скажеть: почитай Кузьму Иваныча, по- 
тому что у него восемнадцать кабаковъ». По доброй вол и по 
убЪжденю не скажетъ, но противъ воли и убъждевшя — скажетъ, 
изъ страха передь Дроздомъ или Иваномъ Кузьмичемъ, которому 
и «начальство привержено»; вотъ что говорить своимъ очеркомъ 
Салтыковъ. А если тажъ, то туть нфть даже «палматива», и, трмъ 
болЪе, нЪть огня и свзта, хотя бы и «едва-едва мерцающаго», а 
есть все то же, что мы видимъ повсюду: уступочки и едфлочки до 
полнаго примиреня съ дроздовскою моралью. 

Интеллигентные герои Успенскаго раздфляются вообще на два 
разряда. Къ первому и наиболЗе многочисленному относятся со- 
временные наслфдники тургеневскихь «лишнихь людей» — и къ 
нимъ Успенсюй почти безпощаденъ. «И жаль, и, кажется, убилъ 
бы! Тьфу!>—въ этихьъ словахъ, взятыхь нами эпиграфомъ, заклю- 
чается полная характеристика отношевй автора къ людямъ этого 
тина. Вс эти люди, въ изображени Успенскаго, отличаются без- 
вомемтъ, добродупиемъ, совзстливостью, нравственною и физическою 
неопрятностью и... непреодолимою наклонностью къ выпивк. По- 
глошая водку и пиво, они заплетающимся языкомъ изливаютъ пер- 
вому вотрзчному свои такъ называемыя сомнЪшя, разсказывають 
свою жизнь, ударяють себя кулакомъ въ грудь, приговаривая: «я 
подлецъ! да, я подлец!» — и въ заключение л$зуть цЪловалься. 
Искренность ихъ, разумЗется, стоить внЪ сомнзв,—что у трез- 
ватго на умЪ, то у пьянато на язык,—и Успенскому «жаль» ихъ. 
Но отсутствие въ нихь практическаго смысла, дВловитости возбуж- 
даетъ въ немъ нетерп$ливое и досадливое чувство, и онъ ихъ, «ка- 
жется, убилъ бы! Тьфу!» Другой типъ, на который Успенеюмй воз- 
латаеть лучпия свои надежды, —это типъ людей, не блещущихъ 
060бою широтой умственнаго развитя, не заботящихея 0 «дета- 
ляхЪ теоретическихь построен», но которые за то умфють лю- 
бить ближняго—не платонически оплакивая его, а дзятельно, 0езЪ 
лишнихь словъ, помогая ему. Люди перваго типа — это старая по- 
гудка на новый ладъ, это тВ «головастики, грызуны, гамлеты», ко- 
торыми пресытилъ насъ Тургеневъ, съ тою разницей, что тв Ге- 


геля изучали и Гете знали наизусть, а эти изучаютъ народъ и 
знаютъ наизусть Успенскаго. Люди втораго тина — это именно 
«сфятели съ бодрыми лицами, съ полными жита кошницами», о 
которыхъ вздыхалъ и которыхъ призываль Некрасовъ. Вотъ основ- 
ная схема Успенскаго, воть та постоянная его точка зрЪейя, съ 
которой ‘онъ относится къ интеллигенщи, обнаруживая въ этомъ 
случав большую послфдовательность и стойкость. 

На примЪрф «балашовскаго барина» мы уже видфли сострада- 
тельно-ироническое отношене Успенскаго къ людямъ «теоретиче- 
скихъ построевшй». Успенсый несправедливъ къ нимъ, но онъ еще 
больше несправедливъ, только въ противоположную сторону, къ 
представителямъ его излюбленнаго. типа,—типа практическихъ на- 
родныхьъ дфятелей и проевфтителей. ЗдЪсь Богъ вфеть уже въ ко- 
торый разъ произошла старая литературная истор!я: пока худож- 
никъ рисовалъ отрицательныя явлешя и клаль темныя тъни, онъ 
оставался художникомъ; а какъ только перешель къ изображеню 
положительныхь идеаловъ и овфтлыхъ явленш, онъ изъ художника 
преобразился въ сочинителя, въ декоратора. Именно въ декора- 
тора: прочтите разсказъ Успенскаго Неизлечимый и вы поймете, 
въ чемъ дфло. Посмотришь на героиню этого разеказа, богатую 
купчиху, ушедшую отъ мужа и отказавшуюся отъ своего богатства, 
чтобы учительствовать въ бфдномъ сел, на десятирублевомъ жа- 
лованьи, посмотришь на нее издали, не вдумываясь, не анализи- 
руя,—и какъ будто правдоподобно: огромный талантъ выручаеть 
автора, и вы готовы повфрить, что передъ вами не намалеванны; 
деревья, а настоя «сыръ-дремущй боръ». Ну, а вблизи, да еще 
при солнечномъ освфщени... Вотъ, напр., разсказъ дьякона о его 
визитв къ идеальной купчих%-учительниц$: 


«Не помню, какъ, когда и по какому случаю, только однажды зашелъ 
я кь ней, Общество отвело ей сырую и раворенную избу; ни лавокъ, ни ска- 
меекъ не было, ничего еще не приготовлено, хотя давно было все обфщано. 
Засталь я ве въ такомъ видЪ: сидитъ на полу, —разосланъ платокъ этакой, 
ковровый, на полу, —закутана отъ холоду въ кав!я-то тряпочки, а кругомъ 
ея штукъ десять ребятъ—и мальчики, и двочки. Тоже укутаны кое-чЪмъ; 
должно быть, это госпожа Абрикосова ихъ укрыла, потому тряпки-то не 
деревенсюя были. Сидятъ они такимъ манеромъ и учатся. ‹Что вамъ, гово- 
ритъ, угодно, отецъ дьяконъ?› —«Я, молъ, такъ».—‹Ну, извините, говоритъ, 
теперь мн некогда». И продолжаетъ. Это меня озадачишо. Наконецъ, ужъ 
кое-какъ кончили. «Ну, говоритъ, идите теперь по домамъ, а вечеромъ опять 


378 


приходите, кто хочетъ—сказку буду читать!›—Вс$ придемъ!—закричали и 
стали съ ней цловаться, говорятъ: ‹ Милая Марья Васильевна». ‹желанная». 
Точно родная семья. Ушли вс. ‹Вотъ теперь, говоритъ, пожалуйте ко мнЪ> 
Пошелъ. За перегородкой столъ и кровать. На столЪ книги. Окно все въ 
снЪгу. «Вотъ, говоритъ, тутъ я сама работаю! —‹Дурное, говорю, у васъ по. 
мфщен!е. Вы бы, говорю, сударыня, жалобу на нихъ> (на мужиковъ, конечно), 
Засмялась. Стало мнз н%сколько легче. Оправился я, почувствоваль въ 
себЪ развязность, говорю: «Да, въ самомъ дфлЪ, что на них смотр%ть!.. Имъ, 
говорю, смотри въ зубы-то!.. Вотъ какъ прЁБдетъь посредникъ, да разузнаетъ, 
какъ слфдуетъ, такъ и явится все. НЪтъ, сударыня, говорю, тутъ безъ палки 
ничего не будетъ>. СмФется все. Излагаю я это все въ юмористическомъ 
этакомъ видЪ, въ насмёшливомъ, веселомъ тон%, и вижу: таращитъ на меня 
глаза и ужъ не смфется. «Неужели, говорить, это правда?> —«Истинная 
правда>, говорю, да и еще ей этакимъ же манеромъ, въ юмористическомъ же, 
въ этакомъ игривомъ тон%, изобразилъ ей н%еколько шутливыхъ анекдотовъ. 
Заключен!е вывелъ ей такое, что «емотрЪть имо въ зубы невозможно, что 
надо съ ними не очень, чтобы тонкоз... И вдругъ, не давши мн окончить,— 
«батюшка, говоритъ, да, вЗдь, вы пропов%дуете прямой разбой...›г—и встала 
вся зеленая.—‹Это—денной грабежъ», товоритъ.—И забфгала по горниц%. 
У меня въ зобу ровно колъ засфлъ отъ этого. «Какой разбой?> Равинулъ 
я ротъ и не понимаю›. 

ЗамЪтимъ мимоходомъ, что представительница практическаго 
альтруизма обнаруживаетъ величайшую, чисто-младенческую не- 
практичность, наивно спрашивая льякона: «неужели это правда?» 
Съ такимъ знашемъ народной жизни мудрено служить народу! «Ба- 
лалновскй баринъ», котораго Успенсюй ставитъ, разумЪется, без- 
конечно ниже Абрикосовой, такого вопроса, конечно, не задалъ бы. 
Но такова ужьъ воля художника: хочетъ онъ — казнитъ, хочетъ — 
милуетъ. Госпожу Абрикосову онъ и далзе продолжаеть миловать 
и всячески разукрашивать: она по принципу не пользуется дохо- 
дами съ своего дома, съ своихъ лавокъ, кабаковъ и лобазовъ, а 
для нужды школы (опять-таки не для себя) она занимается пере- 
водами, которые присылаютъ ей изъ Москвы, причемъ зарабаты- 
ваеть въ одинъ вечеръ до двадцати пяти рублей и т. д. Неужели 
все это русская дЪйствительность, а не аркадекая идилмя, и не- 
ужели все это изображено художникомъ-реалистомъ, а не мечта- 
телемъ-утопистомъ? Сопоставьте эти двЪ бесВды сельскихъ учитель- 
ницъ съ духовными особами, —бесВду, записанную Салтыковымъ, и 
бесфду, записанную Успенскимъ: впечатльне отъ такого сопостав- 
лешя получается истинно-комическое. Можно подумать, что Салты- 
ковъ и Успенсюй писалели различныхъ эпохъ, различныхъ странт» 


379 


даже, пожалуй, различныхъ планетъ, а между тфмЪъ, это не только 
современники, но и единомышленники. И опять вся правда въ 
этомъ, какь и во воЪхЪъ лодобныхь случаяхъ, на сторон Салты- 
кова, Успенсый знаеть, но слишкомьъь часто забываеть то, чего 
СалтыковЪъ никогда не забывалъ, а именно «маленьюме недоспииики 
механизма», Подъ этимъ затлашемъ читатель найдеть у Успен- 
скато великолзиный разсказъ, полный ума и юмора, и убфдится, 
что этому писателю вполнз доступны горизонты Салтыкова, но онъ 
рфдко и неохотно обращается къ нимъ. Самостоятельность Успен- 
скаго, какъ художника и мыслителя, не подлежить сомнЪнШо, но 
это какая-то эклектическая самостоятельность, которая говорить о 
себЪ: ]е ргепз шоп еп ой фе 1е 4гопуе. Правую свою руку Успен- 
скШ протятиваетъь Льву Толстому, а лфвую-— Салтыкову, являясь, 
такимъ образомъ, соединительнымъ звеномъ несоединимыхь эле- 
ментовъ. 


ТУ. 


Въ концЪ первой статьи я сказалъ, что «идеалъ Успенскаго 
покоится не на реальностяхъ, а на возможностяхъ». Эта нЪеколько 
туманная, потому что лаконичная, формула, надЪюсь, теперь разъ- 
яенилась передъ читателемъ. «Балаповсый баринъ» — это реаль- 
ность интеллигентнаго мра, но совсфмъ не идеалъь Успенскаго, вЪр- 
не, не почва для его идеала. Госпожа, Абрикосова— это, конечно, не 
реальность, а отдаленная возможность, и въ ней олицетворяется 
нравственный, интеллектуальный и общественный идеаль Успен- 
скаго. Съ формальной, съ логической стороны Успенсый правъ: 
если его идеаль слишкомъ далеко уходить оть дЪйствительности, 
то, въдь, это необходимое свойство всякаго широкаго идеала. Но 
Успенсюй совершенно неправъ, какъ художникъ. Разъ, по его 
собственному и очень настоятельному утверждент, у насъ «нЪ®тЪ 
и въ помин%» такихъ интеллигентныхь людей, о какихъ онъ меч- 
таетъ,—онъ, очевидно, не имёлъ никакого права рисовать намъ 
эти идеальные свои образы, какъ конкретныя существа. А ну, 
какь мы повзримъ художнику на слово? А ну, какъ мы пой- 
демъ, увлеченные примфромъ Абрикосовыхъ, насаждать въ деревн® 
«правду, которую Богъ видить»? И каково намъ будетъ, если эта 
наша правда лицомъ къ лицу встрЪтится съ тою житейскою прав- 


380 


дой, грубою правдой существующаго факта, о которой намъ по- 
разсказалъ Салтыковъ? 

Народная интеллигеншя! Истинная народная интеллигенщя, 
состоящая не изъ подвижниковъ и не изъ угодниковъ, а изъ про- 
стыхъ, обыковенныхь работниковъ мысли, явится тогда, когда на- 
родъ силою стихШнато историческаго процесса произведеть ее изъ 
собственныхъ нфдръ. Люди этой интеллигенши будутъ не только 
учителями и представителями народной массы, но и дтьми ея, — 
не Прометеями, сходящими съ культурныхь высотъ съ похищен- 
нымъ огнемъ знамя и разумЪшя, а простыми сосфдями, которымъ 
худой миръ лучше доброй ссоры и для которыхъ какъ аукнется, 
такъ и откликнется. Когда Абрикосовы будуть не распиналься по- 
долгу, а работать по собственному интересу, тогда, но не раньше, 
мы скажемъ, что у народа есть своя интеллигенщя, которая нужна 
ему въ томъ же смыслВ и въ той же степени, какъ земля, какъ 
рабочая лошадь, какъ крЪикая изба. Этой интеллигенщи, въ по- 
явлен1е которой мы вЪримъ заодно съ Успенскимъ, народъ и не 
обидитъ, и не дастъ въ обиду. 

Но откуда же явится она? Въ отвфтЪ, предлагаемомъ Успен- 
скому на этотъ вопросъ, заключается, по нашему глубокому убЪжде- 
ню, крупное недоразумье. Онъ противупоставляеть насъ, живу- 
щую и живую интеллигенцию, своей интеллигенщи будущало, ин- 
теллигенши «народа»—и въ этомъ противупоставлевни, съ упре- 
комь намъ и съ блатословемемъ им, одна изъ главныхь оши- 
бокъ Успенскаго. ГдЪ очевидная преемственность, тамъ неумвотны 
и ненужны никавя противупоставленя. Наши отцы дфйствовали 
во имя развившатося сознаня, мы — въ силу проснувшейся сов?- 
сти; наши дфти будутъ дЪйствовать, вромб того, ради соботвен- 
наго интереса. Туть разница только въ побуждешяхъ къ дВятель- 
ности, но не въ самомъ направлеши этой дЪфятельности. Наши 
отцы поняли несправедливость: мы устыдились ея; наши дфти пой- 
мутъ и осязательно прочувствуютъ, что всякая круиная неспра- 
ведливость есть, въ то же время, и крупная невыгода. Мотивы 
различны, но развз и въ первомъ, и во второмъ, и въ третьемъ 
случа не одно и то же дфлалось, дфлается и будетъь дЪзлаться, 
разв это не отдВльные только фазисы или эпизоды одной и той же 
борьбы? 

А если такъ, то... то все обстоитъ благополучно. Да, въ прин- 


381 


ципв, въ основЪ, въ общемъь течении процесса истори — весе об- 
стоить благополучно, и вс% упреки и попреки Успенскато по на- 
шему адресу мы можемъ выслушивать съ полнёйшимъ спокой- 
стыемъ. Мыр—и въ томъ числ всевозможные «балалповске гос- 
пода»——«сумнительные и безъ твердости безо всякой», какъ разъ 
тв люди, каые тенерь нужны, и дфлаемъ мы то, что какъ разъ 
теперь нужно. Если мы, къ напрасному неудовольствю Успен- 
скаго, занимаемся «теоретическими построешями», то мы дзлаемъ 
это въ силу исторической необходимости, а не по личному вкусу 
п не оть бездЁлья. Потускнфло общественное сознаше, замутилась 
общественная совЪсть,—какъ же намъ быть? Надо вспомнить са- 
мимъ и напомнить другимъ разнато рода «забытыя слова», забытыя 
понят1я, забытые лозунги, надо пересмотрть свой умственный 
багажъ, упорядочить и переложить его, прежде чЪмъ двинуться въ 
дальныйпий путь. «Теоретичесвя построен!я>—не шахматныя по- 
строемя. Каждая теорйя не только вносить извфетныя идеи и 
принципы, но и вызываетъ соотвфтственныя чувства п умствен- 
ное просвфтлЪн!е или умственное омрачене ведеть къ просвЪтл}- 
вю или омрачено нравственному. Учесть волостного старшину 
или писаря, основать школу, похлопотать крестьянамъь «насчетъ 
земельки» и т. д..—все это дЪла нужныя, справедливыя, полез- 
ныя, но признаемъ же мы за практическое дфло и «теоретичесвя 
построен!я», утверждаюцщия въ насъ увфренность, что... да, благо- 
датную увфренность, что Богъ правду видить и хоть не скоро, 
Но намъ ее скажетъ. 

Успенсюй, совершенно какъ и Левъ Толстой, какъ будто лично 
изстрадалея въ обществз разнаго рода «ликующихъ, праздно бол- 
тающихъ», «самодовольныхь болтуновъ, охотниковъ до споровъ 
МОДНЫХЪ», и этоть личный мотивъ сталь источникомъ общаго не- 
довольства интеллигенщей и недовёрля къ уму и «теоретическимъ 
построешямъ» вообще. Н%ть ничего опаснфе такихъь поспфиныхь 
заключений оть частнаго къ общему и самое однообразе и 0фл- 
ность интеллигентныхь тиновъ Успенскаго должны бы побудить 
го расширить эту область его наблюденй. Каюш!ся дворянинъ, 
да неунывающий разночинецъ — воть неизм$нные представители 
интеллигенции у Успенскаго. Подумаешь — клиномъ сошлась Рус- 
‘кая земля! Глубокое уныше овладфваеть Успенскимъ всяк! разъ, 
какъ онъ затоворить о насъ, объ интеллигенши. — не о нашей 


с : о у : ы : а" 


382 


дЪйствительно унылой судьбЪ, а о нашихь умственныхь и нразв- 
ственныхьъ свойствахь. Онъ или-—что все равно—его герои нахо- 
дятъ особенно м8тые образы и выразительныя слова именно тогда, 
когла говорять о своей усталости, ненужности и т. п. «Тихо шелъ 
я по пустыннымъ улицамъ уззднато города, слушаль давно забы- 
тый звонъ къ вечерн» и думалъ, что теперь волны русской жизни 
плотно и надолго прибили меня въ берегу. Потому надолго, что 
я усталь, что мои ноги гудутъ и ноютъ, что мн» хочется лечь 
спать. Потому надолго, что больныя кости приобрзтены мною почти 
зъ безполезной борьбВ, результать которой заключается лишь въ 
ясномъ пониманш повЪфети о плети и обухВ. Я двадцать разъ ду- 
малъ, что это «не такъ»; теперь, разумЪется, не вфрю. Теперь 
мн% спаль хочется и силъ нЪть. Зерно апали сифеть въ душЪ». 
Это не просто жалоба, это—элемя, это какой-то важный, торже- 
ственный и глубоко-печальный аккордъ, это—истинное «надгроб- 
ное рыдаше», слезы котораго вы не только слышите, но и Ви 
дите. Искренность этихъ 6л163Ъ несомнЪнна, но если бы Успен- 
скй вЪъриль въ насъ, въ нашь УмЪ, въ наши силы, въ наши 3а- 
дачи, въ наше будущее, онъ не пролиль бы ихъ. ЁВло въритъ въ 
людей, тоть ободряеть ихъ, и ужъ, конечно, не слезами ободряетз. 
«Что лфлаль? На меня такя вещи иначе дЪфйствуютъ: я похожь 
на солдата въ разгарВ битвы: паль друтЪ и брать — ничего, съ 
Ботомъ—д®ло обыкновенное» (№ 5 переписки Бълинскало). Воть 
языкъ человзка взрующахо, воть чувство настоящато обществен- 
наго дЪятеля, воть слова и ВоТЪ примвръ, которые вдыхають 
жизнь а но смерть, ободряють, а не уныше наводятъ! ВЗдь, 
Усненсвй не въ балашовскихъ барахъ разочаровался, онъ не вЪ- 
рить въ интеллигенцию вообще,—не въ ту интеллигенцию, которая 
существуеть пока только въ его творческомъь воображеншт, а Въ 
реальную интеллигенцию текущаго историческаго момента. А за 
этимь невфрйемъ слфдуеть другое, еще болье серьезное: «нЪть 
той науки 0 высшей правдъь, которая бы дала теперь человЪку 
возможность сказаль себЪ, что справедливо и что нЪть, что можно 
п что нельзя, что ведеть въ тибели и 910 спасаеть отъ нея» 
(Власть земли). Это лотично: если у насъ нЪть настоящей ин- 
теллигенци, то нЪть и истинной правды, нЪТЬ «науки» 0 спра 
ведливости. Гдь н%тъ сознаюя, а Только иИнстТинктТЪ, тамъ есть 
только предчувстне правды, а не обладавме ею, не «наука» 0 ней. 


383 
Однако, наши «овцы безъь стада» создали литературу, главная 
характеристическая черта которой состоитъ именно въ тревожномъ, 
неустанномъ разрфшени вопросовъ, «что справедливо и что НЪтЪ, 
чт0 можно и что нельзя, что ведеть къ гибели и что спасаетъ отъ 
нея». Литература, конечно, не «наука», но литература не меньше 
науки, а въ ДЪлЬ «высшей правды» даже больше, потому что 
наука говорить только нашему уму, нашему разсудку, нашей ло- 
тикВ, а литература обращается, сверхь того, къ нашей совЗсти, 
безъ участя которой «высшая правда» не можеть быть ни поз- 
нана, ни усвоена. Но что говорить много? Развъ русемй писа- 
тель Глфбъ Ивановичь Успенсый товориль и говорить 0 чемъ- 
нибудь иномъ, какъ не о «высшей правдЪ», какъ онъ ее разу- 
мБеть? И разв этоть писатель—бфлый воронъ нашей литературы? 
И развЪ, наконець, онъ не интеллигентный человЪкъ, работающий 
на пользу народа? 

Я боюсь, чтобы моя аргументащя противъ Успенскаго по во- 
просу объ интеллигенци не явилась простымъ повторешемъ тёхъ 
Доводовъ, которые я развиваль въ статьяхъ о Толстомъ. Поэтому я 
кончаю, замбтивши только, что многое, обращенное мною противъ 
Толстого, Успенсый можеть принять и на свой счетъ. 


Народъ въ произведен1яхъ Успенскаго. 
Г, 


Прежде чЪмъ подойти къ ближайшему предмету этой статьи, 
необходимо остановиться на одномъ пунктз, имфющемъь довольно 
важное значене для нашей общей темы. Въ тысячахъ страницъ, 
написанныхь Успенскимъ, есть одна, преисполненная самаго горя- 
чато негодовашя и даже злости, вообще столь несвойственной да- 
рованю Успенскаго. Понятно, нужны были очень серьезныя при- 
чины, чтобы вывести изъ теривня этого кроткаго и добродушнаго 
писателя, чтобы бытописца превратить въ обличителя, юмориста, 
ВЪ сатирика, спокойнаго, хотя и не равнодушнаго аналитика въ 
запальчиваго полемиста. Причины были дЪйствительно серьезны. 


Съ замъчательною проницательностью, съ инетинктомъ и вдохно- 
зен1емьъ истиннато таланта, Успенсый предугадалъ тотъ перевороть 
въ общественныхь симпамяхъ и стремлешяхъ, который въ настоя- 
шую минуту мы можемъ наблюдать въ его полномъ развит!и. «До- 
вольно! довольно! довольно! Дайте и намъ, и намъ... не вое же 
мужикъ, мужикъ, мужикъ...»—воть какъ десять лЪть тому назадъ 
формулироваль Успенсый новое, въ то время еще только зарождав- 
шееся настроеше общества. Воть на ветрЪчу этимъ-то претензямъ 
Успенсый и послалъ слблующую страстную тираду: 


‹И такъ, во вс эти двадцать пять лЪтьъ мужикъ и ложный взглядъ на 
мужика м5Ьшали вамъ что-нибудь дЪлать? Это вы, велздств1е ложныхъ взгля- 
довъ на мужика, господствовавшихъ въ литератур, начали новую эру тзмЪ, 
что въ двадцать разъ увеличили въ Россо ввозъ шампанскихь виНЪ И 0106- 
реточныхьъ актрисъ, просадивъ на нихъ сначала выкупныя свид$Зтельства, 
потомъ лфса и земли? Ложные взгляды на мужика не давали вамъ возмож- 
ности пикнуть ни по части образоватя вашихъ дЪтей, ни по части всевоз- 
можныхъ хищенш, всевозможныхъ неправдъ и всевозможныхъ колотушекъ 
въ разныя части соботвеннаго вашего тфла? Мужикъ не давалъ проходу къ 
кассамъ расхищавшихся банковЪ, въ миллардныхь грабежахъь войны, въ 
мутной вод подпольнаго взяточничества? Мужикъ не давалъ вамъ ходу, 
когда, даже въ качеств свдущихъ людей, вы ровно ничего путнаго не 
могли сказать, хотя и не можете имЗть иныхъ цЪлей, кромф блага народа? 
Отъ ложныхь взглядовъ въ литератур$, вы, въ течен!е двадцати. лЪтъ, въ 
семи стахъ губернскихь земскихъ собрашяхъ и въ восьми тысячахъ у%вд- 
ныхь земскихъ собравяхъ, могли только вотировать прибавки къ жалованью 
господина становаго пристава, а по всЪмъ прочимъ вопросамъ могли выра- 
жаль какя-то необыкновенныя ‹безпредзльныя» чувства? Это все мужикь 
обездоливалъ васъ, не даваль вамъ проходу (проходу, проходу не давалъ!) 
къ настоящему дфлу?... А, между тЪмъ, черезъ каждые три года, и по уззд- 
нымъ, и по губернекимъ городамъ, васЪ собирали для того, чтобы напом- 
нить о томъ, что вы въ самомъ ДЪлЪ должны имЪть какля-нибудь блайя 
цЪли. Черезъ каждые три года восемьсотъ уфвдныхь и семьдесятъ губерн- 
скихъ каоедральныхъ протопоповъ увЪщевали васъ шествовать безбоязненно 
по предначертанному пути, напоминая вамъ, что вы потомки предковъ, что 
предки были древле краеугольными камнями и что вы также должны быть 
краеугольными... А вы все въ буфетъ, да въ буфетъ!» (Наконець, нашли 
виноватоло!) 


Вее это чрезвычайно зло и мытко и въ общеме смыелв совер- 
шенно справедливо, Справедливо, что мужикъ нашь ни ВЪ Жизни, 
ни въ литературз ровно никому не м5шаеть; справедливо, что 3а- 
бота о благ мужика должна быть глазною заботой всякато серьез- 


нато общественнато дфятеля; справедливо и то, что въ интересахъ 
мужика сдфлано гораздо меньше, чфмъ онъ того заслуживаеть. 
ятьдесятъ лЪтъ тому назадъ Б®линсекй писаль: «Люди, которые 
презираютъ народъ, видя въ немъ только невЪжественную и гру- 
бую толпу, которую надо держать постоянно въ работ и голодф, 
таке люди теперь не стоять возражен!Й: это или глуппы, или не- 
годяи, или то и другое вм$стЪ». Пятьдесять лАтъ прошли не да- 
ромъ для нашего самосознаня и теперь уже какъ-то неловко слиш- 
комь настаивать на томъ, что народъ, хотя бы уже только въ силу 
своей подавляющей численности, является главнфйшимть ‹ факторомъ 
нашей жизни, котораго блатосостояне. развите, прогресеъ есть 
блатосостояне, развиме, прогресеъ всей страны. Отрицать этотъ 
фактъ—не мысль, не вфрован!е, не идеалъ, а именно факт, ясный, 
какъ день, твердый и устойчивый, какъ скала, могуть теперь только 
«глупцы или нетодяи, или то и другое вмфот%». 

Но именно поэтому, т.-е. потому, что только «тлупцы или не- 
годяи» могуть воШЯтТЬ: «довольно! не все же мужикъ, мужикъ, 
дайте и намъ!» — именно поэтому и нёть возможности вмЪнять 
обществу въ вину его теперешнее относительное равнодупие къ 
народу Н?Ътъ такого общества, въ которомъ не было бы глупцовъ 
и негодяевъ, но нть и общества, которое сплопть состояло бы изъ 
глупцовъ и негодяевъ. Запальчивость Успенскаго, защищающаго 
самую дорогую свою святыню, понятна и естественна, но неепра- 
ведливость, все-таки, остается несправедливостью. Нфтъ, не всъ 
«начали новую эру тЬмъ, что въ двадцать разъ увеличили въ Рос- 
ю ввозъ шампанскихь винъ и опереточныхь актрисъ>: новая эра 
ознаменовалась также увеличенемъ въ двадцать разъ числа народ- 
ныхь школъ. Относительно «пиканья» по части образования, все- 
возможныхь хищетй и неправдъ самъ Успенскй безъ труда при- 
помнить факты довольно выразительные, которые отнимутъ отъ этого 
его упрека почти всю силу. Далфе, никакъ нельзя утверждать, что 
приснопамятные наши свфдупие люди «ровно ничего путнаго не 
могли сказать». Такое утверждене недурно для памфлета, но не 
годится для истори. Были суждешя и предложеня очень «путныя», 
клонивиияся именно ко блату «мужика», и если они не получили 
осуществлевя, то не потому, конечно, что предлагавиие ихъ люди 
имфли пристрасме къ опереточнымь пфвицамъ. Наконецъ, вотиро- 


ванья «прибавки КЪ жалованью господина становаго пристава» 
95 


У 


дфиствительно бывали и ничего худого въ этомъ нЪть, потому что 
и господину становому приставу ФЗеть-пить надо, но чтобы «въ те- 
чени двадцати лЗтЪ» во всфхъ губернскихъь и уфздныхь земекихъ 
собрайяхь «мили только» заниматься вопросомъ о жалованьи 
становому—это обвиневе слишкомъ непраздоподобно, чтобы быть 
сколько-нибудь серъезнымъ. 

Можно идти дальше. Можно спросить: точно ли «мужикъ> такъ- 
таки совсЪмъ, ни прямо, ни косвенно, неповиненъ въ томъ, что 
оптимистическй взглядъ на него общества или извфетной части 
общества мало-по-малу превратился въ скептическй и даже иногда 
прямо въ пессимистическй? Съ другой стороны, точно ли надо 
быть непремзнно тлупцомъ или негодяемъ, чтобы по-пилаловски 
умыть руки въ вопросахъ и всей хаотической неурядицф деревен 
ской жизни? Въ извфетномъ романф г. Боборыкина На ущербь 
одинъ изъ самыхъ симпаличныхъ персонажей говорить объ одномъ 
вилномъ дфятелЪ: «профессуру потеряль и на своемъ народолюбш 
ничего не выиграетъ... До сихъ поръ ни онъ, ни друме, подобные 
ему, не хотятъ понять, что простой народъ—противъ нихъ; а они- 
то его обсахаривають». Не хотять понять... Въ томъ-то и дЬло, 
что многе слишкомъ хорошо поняли и пришли къ выводамъ, л0- 
тическая несостоятельность которыхъ несомнфнна, но психологи- 
ческую почву которыхъ указать не трудно. Если, какъ насъ увЪ 
ряютъ наши авторитетнзйпие народовзды и народолюбцы и вие- 
реди всзхъ и громче ихъ всзхь ГлБоъ Успенеюй, — если народ" 
питаеть къ намъ глубочайшее, почти органическое недовЪр!е; если 
въ самыхьъ доброжелательныхь и искреннихъ чуветвахъ нашихъ 
онъ подозр®ваетъ лицемВ]1е, въ самыхъ безкорыстныхъ, а иногда 


0 


д 


и самоотверженныхь поступкахь нашихь усматриваетъ только под- 
вохъ и обманъ; если, несмотря ни на что, онъ не хочетъ признать 
въ насъ людей и видитъ въ насъ только «тосподъ», т.-е., по его 
понят, такихъ существъ, которыя неизвфетно зачзмъ прозябають 
на бЪломъ свЪзт5; если, наконецьъ, вслЪдетв!е такого взгляда, онъ 
ежеминутно готовъ утопить въ ложкВ воды самато пламеннаго 
народолюбца и считаетъ это’ не только нравственнымъ, но чуть ли 
и не богоугоднымъ дфломъ, — если все это факты, если все это 
правда, то, скажите, неужели неестественно, что въ нашей душ 
поднимается, наконецъ, нфкоторая торечь, что мы начинаемъ чув- 
ствовалть себя оскорбленными, и оскорбленными неправо, что въ 


| © 
[9.5] 
— 


насъ возмущается, наконецъ, чувство личнато достоинства, та за- 
конная гордость, которая запрещаетъ челов ку навязывать свою 
любовь, свои услуги, свое участе? Въ самомъ дл, вЪдь, что-жь?— 
насильно милъ не будешь и — ты самъ того хотзль, Жоржъ Дан- 
денъ! Не хочешь читать Толстото— продолжай читать Бову, не хо- 
чешь учиться и зналь — продолжай вЪрить въ чорта, въ бфлую 
Арашю и въ людей съ песьими головами; не взришь мнЪ и оттал- 
киваешь меня——наслаждайся жизнью въ удавовыхъ кольцахъ Колу- 
паева и услаждайся краснорземъ Сладкопфвцева. Чмъ хуже, 
тьмъ лучше. 

Я не говорю, чтобы такое отношее къ дфлу было разумно и 
справедливо. Но я говорю, что такое отношеве психологически- 
естественно, извинительно, не безнравственно. Оно неразумно и 
несправедливо потому, что гдф безсознательность, тамъ нфть отвЪт- 
ственности, гдф непонимане, незнане, тамъ нЪтъ грфха и нЪть 
обиды: «отпусти имъ»... Но легко такъ разсуждать и не легко въ 
самомъ дЪлЪ такъ чувствовать. Легко «обсахариваль», т. е. идеа- 
лизировать народъ какъ абстрактъ и мудрено «обсахаривать» его 
въ живыхъ, практическихь сношеняхъ съ нимъ. «Все это поч- 
тенные Несторы-лЪтопиецы, Дафаны, Авироны, Авраамы и... Хамыь 
между прочимъ»,—сказалъ однажды Успенский о деревенскихъ ста- 
рикахъ, и въ этомъ, въ этой, кажущейся или дЪйствительной, двой- 
ственности народнаго духа и народной физ1ономш источникъ огром- 
ныхъ и разнообразныхъ недоразумй. На основави общихьъ фило- 
софскихъ, психологическихь и историческихъ соображенй, наролъ 
напть—добродЪтельнЪйний и всякаго уваженя заслуживаюцщий Ав- 
раамъ; на основанш практическихь сношений съ нимъ—онъ не- 
сомнфннзйпий Хамъ. Лестно и почетно принадлежать къ этому ве- 
ликому народу, который перенесъ столь тяжелыя испытавя и, 
тЬмъ не менЪе, по слову поэта, ‹широкую, ясную грудью дорогу 
проложить себф». Въ то же время, съ отдфльными представителями 
этого народа, съ этимъ ПШетромъ, съ этимъ Сидоромъ, съ этою 
Дарьей нфть пока никакой возможности жить и надо спасаться отъ 
нихъь въ городъ. Истинное торжество всяческой беземыслицы и 
всевозможнатго сумбура! 

Ето виноватъ—у судьбы не допросинться, 
Да и не все ли равно? 


Публицисть Успенск! знаеть, кто виноватъ: безпутная и без- 
25* 


С Ра аа 4 о — 


дьльная русская интеллигенщя. Но у художника Успенскаго мы 
находимъ, наприм., такой эпизодъ. Петербуртеюй дфятель нЪкто 
Иванъ Ивановичъь Полумраковъ, утомясь Петербургомъ и вообще 
«паршивою цивилизащей», какъ онъ выражался, отправился отдох- 
нуть на лонз природы, среди «добрыхъ и простыхъ деревенскихъ 
нравовъ». ВмЪсто ожидаемато Авраама, Иванъ Иванычъ обрЪлъ 
именно Хама, о чемъ Успенсый такимъ образомъ повЪствуетъ: 


>ГлавнЪйшею причиной неудачи Ивана Ивановича было то, что онъ 
никоимъ образомъ не могъ добиться отъ народа мало-мальски искреннихъ 
челов ческихъ отношенй, такихъ, при которыхъ, съ одной стороны, Иванъ 
Ивановичь могъ бы открыть свою душу и чистосердечно сказать: ‹бери!› — 
а съ другой, чтобы и народъ деревенск!й также бы распахнулъ свое нутро, 
также бы радушно сказалъ Ивану Ивановичу: «Получай, баринъ, тепло-то! › 
Даже и тёни такихь отношенй онъ не могъ добиться отъ народа. И не- 
мудрено: у Ивана Ивановича-—большой окладъ. Поэтому, едва Иванъ Ива- 
новичъ поселился въ деревн%, какъ деревня поняла, что за ея долготериз- 
ве Господь послалъ ей доходную статью. Очевидно, баринъ живетъ на го- 
товыя деньги,—очевидно, онъ долженъ потреблять, тратить деньги—и вотъ 
съ первыхъ же дней по пр!здЪ между усадьбой, гд$ жилъ Иванъ Ивано- 
вичъ, и деревней, гдз обитали мужики, установились самыя неискрення 
отношешя: ни одинъ человзкъ не приближался къ усадьбЪ «безъ своеко- 
рыстныхъ цфлей›. Вотъ идеть мужичокъ, идетъ, повидимому, просто по- 
товорить, побесёдовать—что особенно было бы прятно Ивану Ивановичу, — 
а, глядишь, на дфл окажется, что онъ, этотъ проетосердечный-то человз къ, 
пришелъ только затмъ, чтобъ заставить Ивана Ивановича брать у него 
мясо. Случилось Ивану Ивановичу отказать, —этотъ человЪкъ, вегрфтившиеь 
на другой день, и не поклонился, точно въ глаза не видалъ онъ Ивана 
Ивановича» (Малые ребята). 


РазумЗется, Иванъ Ивановичъ вернулся изъ деревни глубоко 
разочарованный и, по всей вЪроятности, присоединилъ и свой го- 
л0съ къ хору голосовъ, восклицавшихъ: «довольно о мужик!» Ко- 
нечно, онъ неправъ: не довольно и никотда не будетъ «довольно 
о мужикь», но мы видимъ, всетаки, что переломъ въ воззр?- 
шяхъ произошелъ не случайно, не 0езъ повода, не отъ легко- 
мысля. Вакъ вс серьезные идейные и нравственные процессы, 
этоть переломъ принесъ Ивану Ивановичу не мало оторченй п 
даже страдавй, и эти страдая почтенны, какъ страдая сердца 
объ утраченномъ чувствЪ, какъ страдая духа объ исчезнувшей 
ВЪрЪ. Въ этомъ кликЪ «довольно о мужик!» Успенсюй усматри- 
заетъ только доказательство зачерствфлато эгоизма современнато 


культурнаго человзка, тогда какъ на самомъ дЪлЪ этоть кликъ во 
многихь случаяхь—именно выражене разочаровавя или призна- 
ве въ своемъ практическомъ безсии. «А мнф что за дЪло? Что и 
жальть, коли нечьмъ помочь?» —этотъь некрасовскй стихъ иметь 
тоть же самый смыслъ, какъ и возмущаюнщий Успенскато кликъ: 
«довольно 0 мужик!» 

Иванъ Ивановичь Полумраковъ—типъ, т. е. представитель 
цфлой общественной группы, и именно той самой группы, по адресу 
которой УспенскШ направилъ столько язвительныхъ упрековъ. Въ 
Иван Ивановичв, «какъ солнце въ малой капль водъ», отра- 
жается цфлое поколБШе и цфлая эпоха. Успенсый, повторяю, 
очень вфрно предугадалъь то апатическое, хладнокровное, рав- 
нодушное отношене къ народу, которое характеризуеть пефре- 
живаемое нами время, но отнесся къ этому равнодупию безъ 
анализа. Разъ навсегда порзшивъ, что изъ нашей Назареи 
ничего путнаго произойти не можеть, онъ пр!искаль для 0бъ- 
ясненя новаго общественнаго настроемя причины фривольныя 
и ничтожныя и обрупгился на насъ всею тяжестью своего негодо- 
вашя. Конечно, его воля. Но вотъ что до крайности любопытно: 
негодуя на интеллигенцио за ея недостаточное внимане къ народу, 
за охлаждеше къ мужику, Успенеюй, въ то же время, напрягаетъ 
вс$ силы своего таланта для доказательства, что мужикь до тЬхъ 
только поръ хорошъ, нравственно чистъ и во вефхь отношевяхъ 
безукоризненъ, пока огражденъ «властью земли» отъ всякихь по- 
стороннихъ вмянй,—въ томъ числЪ, конечно, и отъ вмяювя интел- 
лигенщи! Распутать этоть логичесый или далектичесый узель я 
не берусь, но разрЪзать его —попробую. 


п. 


Прежде всего, я попрошу у читателя позволеня сдфлать одно 
указаше довольно личнаго свойства. Писавши свои статьи о Тол- 
стомъ, я счель себя вправЪ только мимоходомъ отмЗтить лич- 
ность солдата Каратаева, не останавливаясь для подробнаго ея 
анализа. «Это пантеистическое любованье жизнью, отличающее 
Каратаева, едва ли составляеть типическую черту все русскаю»— 
воть почти все, что я сказалъ въ то время объ этомъ знамени- 
томъ тип. Хотя я выражался условно («едва ли»), тЪмъ не мензе, 


мое убЪждене было совершенно твердо, то именно убЪждене, что 
въ личности Каратаева очень мало типическаго и ровно ничего 
серьезнаго, важнато, глубокаго. Стучальея въ отворенную дверь— 
занят!е столь же скучное, сколько и беземысленное, и я не счель 
нужнымь убЪждать читателя въ томъ, въ чемь онъ, по моему пред- 
положеню, давно уже былъ убЪжденъ. МнЪ казалось (и, сознаюсь, 
продолжаетъ казаться), что для челов5ка, признающахго прогрессъ 
фактомъ, цивилизащю благомъ, развитое сознаше и самосознан!е 
могучимъ и благодётельнымь орудемъ, — для такого человфка не 
должно существовать никакихъ колебай въ воззрзяхъ на пре- 
прославленную каратаевскую непосредственность. Я писалъ о Тол- 
стомъ для людей, «какъ вы да я, какъ цфлый свЪтъ», для людей, 
чтущихъ науку и разумъ, и вотъ почему я хладнокровно обошель 
«круглое и вЪчное олицетворене духа простоты и правды», какъ 
величаетъь Толстой своего героя. Я не сомнфвался въ своемз чита- 
телБ, былъ увЪфренъ, что его не разбираеть желавше, обуявшее н- 
когда Вольтера, когда онъ прочиталь Руссо, — желаве начать хо- 
дить на четверенькахь, и мн$Ъ казалось неприличнымъ истощаться 
ВЪ доказалельствахъ, что челов$ку подобаеть ходить только на но- 
гахъ, а не на ногахъ и рукахъ. 

Оказывается, что я поступилъ опрометчиво и легкомысленно. 
Факть на-лицо: писатель, котораго мы по праву признавали въ 
значительной степени ‹своимъ», и, притомъ, писатель, глубже 
всефхъ вдумывавиийся въ народную жизнь,—этоть писатель торже- 
ственно признаеть Плалона Каратаева «типическимъ лицомъ, въ 
которомъ наилучшимъ образомъ сосредоточена одна изъ самыхъ 
существенныхъ групиъ характерн®йшихъ народныхъ свойствъ>. 
Съ фактическою стороной вопроса приходится помириться: Уепен- 
сый — спещалистъ, ему и книги въ руки, и если онъ признаетъ, 
что въ личности Каратаева обрисована цфлая существенная 'руппа 
характерньъйшихь народныхеь свойстве, то, вЪроятно, такъ оно и 
есть на самомъ дфлЪ. Во всякомъ случаЪ, туть мы безоружны про- 
тивъ Успенскаго: онъ своими глазами видфлъ, своими перстами ося- 
залъ, тогда какъ мы если что и знаемъ о жизни, характерЪ, нра- 
вахъ нашего народа, то знаемъ лишь книжнымъ образомъ, черезъ 
посредство другихъ и, главнымъ образомъ, черезъ посредство того 
же Успенскаго. Но, признавая фактъ, какъ фактъ, право суда надъ 
этимъ фактомъ мы оставляемъ за собою. Фактичесия показаня 


391 
Успенскаго имфють для насъ почти обязательную силу, и мы при- 
нимаемь ихъ цфликомъ, но его суждешя объ этихъ фактахъ, его 
выводы изъ нихъ подлежатъ свободной критикф. 

Припомнимъ, кавя именно типичнЪйпия черты отмфчаеть Успен- 
сюй у Каратаева, въ формулахъь и характеристикахь самого Тол- 
стого: «Жизнь Каратаева, какъ онъ смотрЪль на нее, не имёла 
смысла, какъ отдфльная жизнь. Она имфла смыслъ только какъ 
частица цфлаго, которое онъ постоянно чувствовалъ. Привязанно- 
стей, дружбы, любви, какъ понималь ихъ Пьеръ, Каратаевь не 
имфль никакихъ, но онъ любиль и любовно жиль со всЪмъ, съ чм 
его сводила жизнь, и въ особенности съ человфкомъ... Пъеръ чув- 
ствовалъ, что Каратаевъ, несмотря на всю ласковую къ нему нёж- 
ность, ни на минуту бы не огорчился разлукой съ нимъ...» Эта 
выборка сдфлана изъ романа Толстого Успенскимъ. Она не полна 
п по мБр$ надобности мы будемъ приводить изъ того же романа 
другя черты, характеризующия Каратаева. 

И такъ, вотъ первая и основная черта: Каратаевъ любиль вехъ 
и вся въ совокупности и никого и ничего въ отдфльности. Въ чи- 
сто психологическомъ отношеви, въ отвлеченномъ смыслЪ, эта черта 
въ высшей степени замфчательна. Она знаменуетъ собою такую 
высоту умственнаго развитя или — что во многихъь отношеняхъ 
одно и то же — такую нравственную чистоту и душевную красоту, 
камя вотрфчаются не часто. Кого любилъ или къ чему имфлъ при- 
страсме, напр.. Фаусть, этоть мудрецъ, исчерпавиий всю науку, 
Поглотивиий все зназе, достигиий послфднихь вершинъ разум н1я? 
Или кого любиль самъ творецъь Фауста— Гете, который ничего не 
оставилъ «подь солнцемъ живымъ безъ привфта, который съ при- 
родою одною жизнью дышалъ, 

Ручья разумвлъ лепетанья, 


И говоръ древесныхъ листовъ понималъ, 
И чувствовалъ травъ прозябанье. 


Любить истину, какъ выражен! ‹абсолютнаго единства въ безко- 
нечномъ разнообразш», какъ идею, которая «живеть и дышетъ и 
въ бурныхъ отливахъ и приливахъ морей, и въ шелеств листьев, 
и въ журчаньи ручья, и въ слезЪ младенца, и въ улыбкз красоты, 
и въ волф человВка, и въ стройныхъ создашяхь геня> *), значить 


*) Литературныя менпииия БЪзинекаго, Т, 94. 


любить жизнь не въ частныхъ ея сторонахъ, а въ пфломъ, и лю- 
бить челов$ка не въ личностяхъ, а въ челов честв$. Тов сот- 
ртепаге—с’ез$ №006 рагоппег—и не только простить, но и нолю- 
Оить, потому что это естественно, потому что это нормальный про- 
цессь развивающахося чувства. Когда Христу, углубившемуся въ 
оесЪду съ Его учениками, сказали, что Его маль безпокоится о 
Немъ и ищеть Его, Онъ отвфтилъ, указывая на тфенившихся во- 
кругь слушателей: «Воть матерь Моя и вотъ братья Мои». Не 
эллина и не Гудея, не раба и не свободнаго, но ближняло училь 
Онъ любить, т. е. всякаго человЪка, носящаго образъ и подобе 
Бояйе, безъ разлишя нац1ональностей и сословй. Это высоко, но, 
какь и все высокое, очень просто. ЧеловЪкъ-скотъь любить только 
себя; человЪкъ толпы любить только непосредственно близкихь 
ему людей — свою семью и своихъ интимныхъ друзей; человЪкъ 
идеи любить свою партю, свое общество, наконецъ, свою страну; 
но только БоточеловЪкь или человЪкобогь, возвысивпийся до пол 


наго смяшя съ идеаломъ, можеть охватить своею мыслью и с0- 
грыть своимъ чувствомъь всю жизнь, во всемь ея разнообрази, 
и все человЪчество или даже все живущее во всей его совокуп- 
ности. 

Простодушный и невфжественный солдать Каратаевъ оказы- 
вается какъ разъ на высотБ этой всепрощающей и всеобъемлю- 
щей любви. «Жизнь Каратаева, какъ онъ самь смотрЪлъ на нее, 
не имфла смысла какъ отлфльная жизнь». Что это такое, какъ не 
полное отсутстве эгоизма? Для чистокровнаго эгоиста «имфеть 
смысл» и значене именно только его личность и его жизнь. 
Люди, вещи, явлевя хороши или дурны въ его глазахъ постольку, 
поскольку они способетвуютъ или препятствують ею благосостоя- 
НЮ, 20 комфорту, езо счастшо. «Она имВла смыслъ только какъ 
частица цфлаго, которое онъ постоянно чувствовалъ». Это формула 
самаго чистаго и высокаго альтруизма. Каратаевъ «постоянно чув- 
ствовалъ» то, что вс мы, люди обыкновенные, чувствуемъ только 
въ торжественные моменты своего бытя, въ рфдюя минуты энту- 
зЗ1азма и страстнаго увлеченшя, когда намъ становится очевидною 
вся ничтожность нашихь обыденныхь интересовъ и стремленй, 
кажущихся столь важными для насъ въ спокойномъ, не взволно- 
ванномъ состояи нашемъ. Каратаевь «любиль свою шавку, лю- 
билъ товарищей, французовъ, любиль Пьера, который былъ его 


сосЪдомъ», — дальше въ этомъ направлени едва ли можно идти. 
Понятна эта любовь къ шавкф, какъ понятна любовь тюрем- 
наго узника кь пауку, къ мыши, ко всякому живому существу, 
смягчающему ужасъ полнаго одиночества, еще понятнфе любовь 
въ товарищамъ - солдатамъ, — на людяхь и смерть красна, — 
но полюбить человфка не только чуждаго, но и враждебнаго мра, 
и--еще болфе—полюбить враговъ, ежедневно, ежеминутно оскорб- 
лявшихь и релийозныя, и патротичесыя чувства, — это уже не 
просто любовь, а подвигъ любви, не личная блатодушная кротость 
только, а выражене и фезультатъ органической, стихШной ре- 
зиньящши. Успенсый — къ слову сказать — опустилъь въ своей вы- 
боркВ это указаше Толстого на любовь Каратаева даже къ фран- 
пузамъ, но, конечно, не потому, что нашелъ эту черту неправдо- 
подобной или не типичной. Въ другомъ мфеть и по иному поводу 
онъ нарисовалъ даже цфлую маленькую картинку именно въ этомъ 
самомъ духЪ: «Припоминается налшъ солдаликъ Кудинычъ, который, 
прослуживъ двадцать пять лётъ Богу и государю, теперь доживаеть 
ВЪЕЪ вЪ караулкЪ на огородф, пугая воробъевъ... Онъ весь изра- 
ненъ, избить, много дрался и имфль враговъ изъ разныхь нац, 
а поговорите-ка съ нимъ, врагь ли онъ имъ? А поляки какъ? По- 
тики тоже народъ ничего, народъ чистый... Добрый? Поляки на- 
одъ, надо такъ сказать, народъ добрый, хороший... Она, полька. 
НИ за что тебя, напримфръ, не допустить въ сапогахь... напри- 
мвръ заснуть ежели... А черкесы? Ты дрался съ черкесами? Эва! 
Мы черкеса перебили смфты нЪть! Довольно намъ черкесъ извЪ- 
стенъ, лучше этого народу, надо сказать прямо, не сыщешь. Вс% 
его враги-—добрые люди, неизвфстно зачёмъ бунтуютъ... Вофхъ онъ 
Усмирилъ, и воть теперь сидитъ въ караулкЪ, тачаеть что-то, раз- 
‘овариваеть съ собаченкой Кургузкой и, вспоминая прошлое, го- 
оритъ: охъ, грфхи-грзхи тяжее!» (Больная Совьсть). Не можеть 
быть сомнфейя, что Каратаевъ и Кудинычъ — люди одного и того 
#6 нравственнаго типа, а, стало быть, и по этому пункту (т. е. по 
признаю за своими героями способности любить враговъ) между 
Толетымь и Успенскимъ существуеть полная солидарность. 
«Привязанностей, дружбы, любви Каратаевъ не имфлъ ника- 
Кихь, но онъ любилъ и любовно жилъ со везмъ, съ чЪмъ его сво- 
Дита жизнь, и въ особенности съ челов комъ›... Конечно. это только 
вспомогательный штрихъ, а не самостоятельная черта, только раз- 


= 


вите основнаго тезиса. Дружба и любовь въ нашемъ смыслВ есть 
непремфнно личное предпочтене и личное пристрасте на основа- 
ни какъ нашихъ индивидуальныхъ свойетвъ, такъ и свойствъ тото, 
кого мы любимъь или съ кЪмъ мы дружимъ. Каратаевы любять 
иначе, — не за то, что вы добры или злы, печальны или веселы, 
красивы или некрасивы, богаты или бЪдны, а за то, что вы че- 
ловькё, Т.-е. за такое свойство, которое не составляетъ принадлеж- 
ности извЪетной личности или извЪетнаго класса, типа, народа, а 
является лостоящемъ возхъ и каждаго. «И полынь на своемъ корню 
ростеть», —товорять они при встрёчВ съ новымъ явленемъ, и все 
становится яснымъ, понятнымъ и даже любезнымъ и милымъ для 
нихъ. Это болЪе чфмь покорность передъ существующимъ фактомъ, 
это именно почти фаталистическая резиньящя и это болбе чЬмъ 
простая терпимость — это именно пантеистическая любовь. Это 


вотъ что: 
Смертный! СилЪ насъ гнетущей 
Покоряйся и терпи, 
Спяций въ гробЪ— мирно спи, 
Жизнью пользуйся живуций! 


Наконецъ, «слова и дЪйстыя Каратаева выливались изъ него такъ 
же равном$рно, необходимо и непосредственно, какъ запахъ отдф- 
ляется оть цвфтка. Онъ не могь понять ни пЪны, ни значеня 
отдЪльно взятаго дЪйстыя или слова». Эта черта дорисовываеть 
портретъ, и она дЪйствительно необходима. Каратаевъ всегда вЪ- 
ренъ себЪ, всегда въ мирБ съ собою, совершенно въ той же сте- 
пени (но и совершенно въ другомъ родф), въ какой вЪфренъ себъЪ 
человЪкъ, овладЪвиий идеею настолько, чтобы не смущаться ника- 
кими противорфями. 

Каратаевъ часто говорилъ совершенно противуположное тому, 
что онъ товориль прежде, но и то, и другое было. справедливо, 
т.-е., конечно, справедливо субъективно, согласно съ его личностью, 
отвфчало его чувствамъ и вытекало изъ его совЪсти. Эта, всегдаш- 
няя вфрность самому себЪ, въ одно и то же время, и высочайшее 
счастье, и величайшая нравственная заслуга: счастье потому, что 
для такого человЪзка наслаждене и долгъ — одно и то же, заслуга 
потому, что осуществить въ себЪ самомъ идеалъ значить ваилуч- 
шимъ образомъ защитить его, доказать его правду и жизненноеть. 


5 ——- - 53а ео отв ь 


395 
Таковъ Каратаевъ. Ярюй и удивительный нравственный образъ, 
не правда-ли? Самъ того не зная и не подозр$вая, этоть человЪкЪ 
во всемъ объем исполнилъ евангельскую заповфдь— сталъ сердцемъ 
какъ дфти и въ награду обрлъ на землф царстве небесное. Пред- 
ставьте себф передъ такимъ чистымъ образомъ художника-психо- 
лога, вродё Толстого или Успенскаго: заранЪе ясно, что онъ при- 
влечетъ къ себф самыя живыя ихъ симпатии, причемъ совершенно 
остественно въ глазахъ этихъ художниковъ пробрЪтуть особенное 
значене тВ силы, которыя создали и сохранили эту идеальную ду- 
шевную чистоту. Каратаевъ ничего не знаеть и все имфетъ: не 
яено-ли, что для счастя, для невинной и безтрфшной жизни нфтъ 
ни малфйшей надобности въ умственномъ развити? Кло вкусиль 
плода оть древа познавя, тому нЪтъ мета въ раю, кто размыш- 
ляетъ, изслёдуетьъ, испытываетъ, тоть впадаеть въ противорфчя и 
въ разладъ съ собою, тотъ колеблется и сомнфвается, а это душев- 
ное состояве именно и есть тотъ адъ, который приготовленъ для 
дЪтей и адептовъ грЪховной челов ческой цивилизащи. Какъ извфетно, 
именно путемъ этихъ заключений пошла мысль Толстаго; что же 
касается собственно Успенскаго, то. какъ мы уже вилдфли и еще 
Увидимъ, онъ нерфшительно пруостановился на полпути. Каратаевъ 
и по его мнёню высокъ и прекрасенъ, но, въ то же время, «по 
совЪфети, цивилизащя выдумала массу добра для человф чества». 
Подойдемъ еще поближе къ Каратаеву и посмотримъ на него 
не какъ на самостоятельный нравственный мфъ, а въ связи съ 
другими нашими требовавйями. Если Каратаевь можеть служить 
для насъ нравственнымъ идеаломъ, то совершенно въ томъ же 
смысл, въ какомъ общественнымъ идеаломь можеть служить для 
насъ жизнь дикихъ племенъ. Развф члены этихъ племенъ не абсо- 
отно свободны и не абсолютно равноправны? Разв№ затфмъ каж- 
дый изъ этихъ членовъ не представляеть собою образецъ всеесто- 
ронняго развитя? Дикарь, въ одно и то же время, и воинъ, и мыс- 
титель, и охотникь, и жрець, и рыболовъ, и судья и т. д. Чёмъ 
дальше мы будемъ отступать въ глубь истори, чёмъ ниже будемъ 
спускаться по лЪетниць культуры, тфмъ въ боле чистомъ и полномъ 
видБ будемъ находить осуществление тфхь общественныхь формъ 
и личныхь отношен, которыя стоять передъ нашимъ уметвен- 
вымъ взоромъ далеко впереди, какъ цфль, какъ идеалъ. Сл$дуетъ-ли 
иЗЪ этого, что нашь прогресеъ — заблуждевще, что поступательное 


шестве человъчества совершается залылкомъ впередъ? Нфтъ, р1- 
шительно не слфлуетъ. ТВ формы, но не то содержание; тЪ явле- 
шя, но не та среда; тв условя, но не тотъ процесеъ. СтихШная, 
естественная правда жизни оплодотворяется созналельностью, въ 
которой и черпаетъ свою силу и находить себ тарантно. Пусть 
правда, какъ воздухъ, дается людямъ даромъ, пусть надо только 
дышать, чтобы пользоваться воздухомтъ, и надо только, не насилуя 
себя, жить, чтобы поступать праведно. Но съ первымъ построен- 
нымъ шалашомъ является и испорченный воздухъ, который надо 
умльть освЪжать, съ первыми начатками культуры является услож- 
нен!е отношен!йЙ, спешализащя способностей, раздзлене труда, не- 
равномврность распредфлевя и проч., и проч., и все это нужно 
съумфть регулироваль, а для этого все это нужно съумЪть сознать, 
понять, опредфлить. Даровая, непосредственная правда — правда 
неустойчивая. 

Всв эти замфчашя цфликомь относятся и къ Каратаеву. Край- 
ности сходятся: кто все понимаеть, тотъ все прощаеть, вее лю- 
бить, все благословляеть, но кто ничего не понимаетъ, тотъ точно 
также все въ состоянш возлюбить—оть былинки до собаки и оть 
собаки до врага собственнаго отечества. Для того, чтобы питать 
такую любовь, надо сталь вн возхЪъ сложныхъ услов нашей жиз- 
ни, съ ея разнородными элементами, съ ея борящимися силами. Но 
стать внъ услоый практической жизни можно, или ставши выше 
ихъ, какъ Христосъ, царство котораго было не отъ ма сего, или 
ниже ихъ, не подозрфвая ихъ существовашя или, по крайней мЪрЪ, 
даже приблизительно не уразумВвая ихъ значеня, какъ тотъ ге- 
рой Успенскаго, который такимъ образомъ судиль объ этихь усло- 
ВЯХЪ: «огромность это вое... По крайности, слава Богу, живъ, здо- 
ровъ и за то слава ТебЪ, Господи». Отромность это все... кажъ ни 
наивно это суждев!е, оно, безъ всякаго сомнзвйя, несравненно выше 
абсолютнаго невфдфя Каратаева, потому что въ немъ, всетаки, 
заключается смутное сознаве сложности, значительности, «огром- 
ности» культурной жизни. Что касается Каратаева, то ему все 
ясно, потому что онъ смотритъ только внутрь себя, все понятно, 
потому что онъ ни надъ чЁмъ не задумывается. Наполеонъ сжегь 
Москву— воля Вожйя! Добрый баринъ Пъеръ изстрадался въ плзну— 
‹ничего, миленьмй, не подЪлаешь!» Французы разетр®ливають илфн- 
ныхь русскихъь —«те... тк... грёхи-то, грЪхи-то!» Это несознающее 


себя великое нравственное превосходство, прощающее врагамъ и 
мучителямъ, потому что они не понимаютъ, не вфдаютъ, что тво- 
рятъ, —это покорность фаталиста, это именно резиньяшя слабости. 


Что погибель? Что спасенье? 
Будь что будетъ все равно! 
На святое Провид%нье 
Положился я давно! 

Разъ ставши на эту точку зря, запомнивиги хорошенько, что 
дЪвственность души Каратаева происходить отъ дфвотвенности ето 
сознаня, мы увидимъ совершенно въ иномъ свЪтБ вс его пре- 
красныя нравственныя свойства. «Жизнь Каратаева не имфла для 
него смысла, какъ отдфльная жизнь»,—еще бы иначе! р имтьла 
смысла, во-первыхъ, потому, что въ растительномъ существовайи 
п нёть никакого человЪческато смысла; во-вторыхъ, потому, что 
Каратаевъ и не разглядфлъ бы его, если бы онъ дъиствительно 
существовалъ. «Она имфла смыслъ только какъ частица цфлаго, ко- 
торое Каратаевъ постоянно чувствовалъ». Да, если бы это подчи- 
нене личнаго общему происходило отъ УбЪжденя, оно было бы 
подвигомъ. Но нфть подвига, нфть даже простой заслуги въ томъ 
случа, если человЪкъ подчиняется не въ силу уважен!я передъ 
общимъ, а вслфдетве недостатка уважешя къ самому себЪ. Кара- 
таевъ не доросъ до сознашя своей человфческой личности и сво- 
ихъ человфческихь правъ, и въ этомъ источникъ его альтруизма. 
Онъ подчиняется всякому общему, не вдаваясь въ анализъь свойствъ 
этого общаго. Лишь было бы за кЪмъ идти, лишь было бы кому 
повиноваться, и бы не по своей волю щ не по своей мысли постиу- 
пать—вотъ все, что нужно Каратаеву. Въ его дЪйствяхь нЪть 
Ни тъни эгоизма, потому что нЪть воли, нЪтъ желаний, нЪтъ стра- 
стей,—не потому нЪтъ, что онъ ихъ подавилъ или обуздалъ, а по- 
тому, что онъ не человЪкъ, а, по сравненшо Толстого, «цвфтокъ». Ка- 
ия же у цвЪтка страсти? Онъ цвфтеть и блатоухаетъ, если его 
мочить дождь и пригрЪваетъ солнышко, безотвЪтно и безропотно 
вянеть отъ засухи и зноя, но и въ томъ, и въ другомъ случа его 
Тичность, его воля, его свобода — рёшительно не причемъ. Кара- 
таевъ безгрЗшенъ и ни въ чемъь не повиненъ. потому что для ео- 
вершеня грфха нужна злая воля, а у Каратаева нЪть никакой — 
Ни злой, ни благой. Онъ — безсоснательное оруде; его мисая — 
творить волю пославшаго; онъ именно «цвЪтокъ», который можетъ 


о аж ы кН 
= - ы < 


пахнуть и усладительно, и отвратительно. «Непосредетвенность» 
Каратаева не психологическое, а зоологическое свойство. Можеть 
пи быть, наприм., корова въ разладв съ с0б0ю0? Она можеть быть 
сыта или голодна, больна или здорова, но сомнЪвалься, колебаться, 
раздвояться, рефлексироваль она, конечно, не может. Каратаевъ 
не сомнфвается не потому, что покончить съ сомнЪнями, разр3- 
шилъ ихь, а потому, что не умфеть размышлять. ‹Не разсуждаль», 
«молчать», «не пикнуть»—эти заповзди для Каратаева созданы п 
никто лучше его не исполняетъ ихъ. 

Все это Успенсый понимаетъ не хуже насъ. Въ другомъ мот, 
разсуждая не о КаратаевЪ, а о нашемъ обществ, объ интеллиген- 
пи, онь преядовито осмВиваетъ всеславянскую неспособность къ 
пнищатив8 и КЪ самостоятельности. Воть его подлинныя слова: 
«Такова наша участь вообще. То, что называется у насъ всечело- 
зфчествомъ и готовностью самопожертвовавя, вовсе не личное наше 
достоинство, а дфло исторически для насъ обязательное, и не под- 
вигъ, которымъ можно хвалиться, а величайшее облегчен!е тяжкой 
для насъ необходимости быть просто человЪчными и самоуважаю- 
щими. Сами мы привыкли, и насъ пруучила къ этому вся история 
наша, не считать себя ни во что, сами мы поэтому можемъ отно- 
сительно себя лично допустить и пережить всякую гадость, поми- 
риться со всякимъ давленемъ, вмявщемъ, поддаться всякому вие- 
чатлн!о; ‹намъ лично ничего не нужно». Добиваться своего лич- 
нато блатообраз!я, достоинства и совершенства намъ трудно не- 
обыкновенно, да и поздно. «Уведи меня въ станъ погибающихь»,— 
вошетъ герой поэмы Некрасова Рыцарь на часо. И въ самомь 
дфлЪ: лучше увести его туда, а не то оставьте-ка его съ самимъ 
собою, такъ, в®дь, онъ отъ какого нибудь незначительнаго толчка 
того и гляди шмыгнеть въ станъ ‹обагряющихь руки въ крови...> 
Тургеневская Елена въ Наканунъ говоритъ: «Ёто отдался весь, 
весь, 7иому торя мало... тотъ ужь ни за что не отвъчаетв. Нея 
хочу... лио хочеть!..» Видите, какое для насъ удовольстве ме отт 
нать за самихь себя, какое спасеше броситься въ большое спра- 
ведливое дЪло, которое бы потлотило наше я, чтобъ это я не смЪло 
хотфть, а иначе... оно окажется весьма мучительнымьъ для собетвен- 
наго своего обладателя. Иначе оно — «горе». Горя мало ме 0118®- 
знать за себя, имёть возможность забыть себя, сказавъ: ме я хочу, 
то хочетъ... Ла, «не отвзчаль»! «Лишь бы мнь не быть въ 01 


399 


ВЪТЪ», «мнЪ самому ничего не надо!» и т. д.—эта черта до чрез- 
вычайности сильна въ насъ, т. е. во вефхъ сословяхъ, звашяхъ и 
состояяхьъ» (Волей - неволей). 

Все это очень остроумно. Есть, однако, существенная разница, 
между каратаевскою покорностью року и преклонешемъ ередъ 
идеей, хотя бы, напр., тургеневской Елены, именно та разница, 
которая обусловливается умственнымъ развитемъ, дающимь в03- 
можность критики и выбора. «Не я хочу, ую хочеть». Въ чемъ 
именно заключается это властительное «то>? Здфеь и начинается 
настоящая роль ума, потому что здфеь она вступаеть въ область 
пдей и идеаловъ. Инсаровское ‹то» состояло въ идеф освобожде- 
НЯ; «ТО» некрасовскаго героя заключалось въ идеЪ страдая и 
искуплен1я; «то» ученаго состоить въ его наукЪ, «то» писателя и 
всякато вообще общественнато дфятеля—въ ихъ теорляхъ, тенден- 
цяхъ, идеалахъ. Не съ бухты-барахты, не случайно они избираютъь 
свое «то», свой идеалъ, а путемъ долгаго размышлен!я и упорнаго 
труда, въ результатБ которыхъ они обр$таютъ, наконецъ, убьжде- 
не, т. е. твердую и сознательную увЪфренность въ справедливости 
той или другой идеи. У Каратаева дфло происходить попроще. Съ 
Ч$мъ или съ кЪмъ сведеть его судьба, тотъ ему и другъ; куда его 
направятъ, тамъ ему и путь. Шмыгнетъ или не шмытнетъ некра- 
совсюй герой изъ стана погибающихь въ станъ обагряющихъ— 
это вопросъ нерфшенный, и если точно шмыгнеть, то это будетъ 
Только личною измной, доказательствомъ его вЪчной непосл$до- 
вательности и ничтожества. Но Каратаевъ... Каратаевъ съ одина- 
ково легкимъ сердцемъь можеть явиться и въ томъ, и въ другомъ 
станф и съ одинаково свЪтлымъ лицомъ будеть и обагрять руки, 
и погибать, лишь бы приказъ быль. «Миленьюый, — скажеть онъ 
своимъ лапидарнымъ языкомъ,—Божью власть не руками скласть». 
Нетерпфливое, досадливое и. признаемся, даже злобное чувство 
возбуждаеть въ насъ эта доброта, это своеобразное благодуппе, ко- 
торое, сострадая, жалВя, даже любя, тЪмъ не менЪе, сживаеть васъ 
во свфту. Оъ одной стороны — «лучше этого народу, надо сказать 
прямо, не сыщешь», — ну, а съ другой стороны — ‹эва! мы пере- 
били этого народу — смты нЪтъ». Противенъ и гадокъ какой ни- 
будь нёмецюй фельдфебель, прэискренно убЪжденный, что каждый 
французъ — исчаде ада, которое нужно и должно всячески истреб- 
лять. Однако, этоть фельдфебель, всетаки, челов къ, хотя и очень 


400 
глупый и достаточно злой, тотда какъ Каратаевъ и Кудинычь 
просто на просто машины или, если угодно, «цвЪтки». 

Стать сердцем, како дити... Да, это можеть быть постав- 
лено какъ нравственный идеалъ, какъ послёдняя грань возмож- 
наго для насъ совершенства. Но стать ребенкомъ и никода не 
переставать быть ребенкомъ—это два совершенно разныя дфла. 
Вепомните эти стихи Тургенева: 

Новымъ чувствамъ веЪмъ сердцемъ отдался, 
Какъ ребенокъ душою я сталъ, 

И я ежегъ все, чему поклонялся. 
Поклонялся всому, что сожигалъ! 

Это—характеристика нравственнаго перерождешя или возрож- 
дензя. ЧеловЪкъ все испыталъь и вездЪ побывалъ, ему знакомы и 
страсти, и самыя отвлеченныя идеи, онъ жилъ и волновался вом, 
чфмъ живуть люди, и только послф этого, примиренный, проевЪт- 
ленный и успокоенный, онъ обр$таеть прежнюю дфтекую незлоби- 
вость души и кротость сердца. Да, это прекрасно; да, дитя— 
мулрець, все понявний и потому все простивпий, это вънець че- 
ловЪческаго развийя. Дарвинъ былъ кротокъ, какъ Каратаевъ, а 
Гарибальди былъ безпритязателенъ и скроменъ какъ Кудинытъ, 
но ихъ имена записаны въ исторш, какъ имена вождей, которые 
вели толпу и указывали ей пути, а не плелись куда приказано. 
Пусть, по-толстовски, они совершали не свою, а высшую, не зем- 
ную волю, и мудрость ихъ была вдохновенемъ: есть разница— 
исполнять ли такую волю, волю, управляющую м!ромъ, или волю 
перваго встрЪчнаго. Дарвинъ и Гарибальди, съ одной стороны, и 
Кудинычь и Каратаевъ—съ другой— это противуположные полюсы 
человъческато развитя, это антиподы, несмотря на общее сход- 
ство своихъ нравственныхъ обликовъ. А какъ разъ посредин этихъ 
крайнихъ степеней, самой низшей и самой высшей, мы находимъ 
уфсто некрасовскаго героя, взывавшаго: «уведи меня въ станъ 


ро 


погибающихь за великое дфло любви». Онъ говоритъ «уведи», и 
вотъ почему онъ неизмфримо ниже тЪхь, кто идетъь по соботвен- 
ному почину или, еще болЪе, ведеть за собой другихъ. Но онъ 
говорить «уведи меня» — не куда угодно, а «в5 стане поибаю- 
щих», И вотъ почему онъ неизмвримо выше тЬхъ, которые съ 
одинаковою безропотноетью идутъ и въ храмъ, и въ кабакъ,— 
куда только прикажетъ его благороде. 


401 


Чему же мы обязаны существоваемъ въ нашей жизни Кара- 
таевыхь и Кудинычей? Откуда берутся они? «Откуда, —отвфчаеть 
Успенсый, —какъ не изъ самыхъ нЪдръ природы, отъ вЪковЪчнаго, 
непрестаннаго соприкосновевня съ ней, съ ея вфчною лаской и 
вфчною враждой? Мать-природа, воспитывающая миллюны нашего 
народа, вырабатываеть миллюны такихъ ТиповЪ, съ одними и 
тфми же духовными свойствами». Можеть быть, это и такъ. но 
мы хотфли бы отмётить одно сомнзне, естественно возникающее 
въ насъ при этомъ объясненш. Вфдь, герой Некрасова и героння 
Тургенева, также какъ большинство нашихъ интеллигентныхь лю- 
дей, всю свою жизнь прожили не только не ВЪ «‹«непрестанномъ 
соприкосновени» съ природой, но и съ очень, вообще говоря, 
смутными понятями о ея «вЪчной ласкф и вфчной враждё». Про- 
исхождене нашей интеллигенци не деревенское, а городское, и, 
однако, Успенсый прямо говоритъ, что черта «считать себя ни 
во что» свойственна не одному Каратаеву, что «эта черта до 
чрезвычайности сильна въ насъ, %.е. во всъхь сословяхь, ззащяхб 
и состоящяхь». Очевидно, дфло не въ природ, не въ землф и ея 
власти, —по крайней мЪрЪ, не только въ нихь однЪхъ. 


Ш. 


<Въ чемъ же туть тайна? А тайна эта, поистинЪ, огромная и, думаю 
я, заключается въ томъ, что огромнЪйшая масса русскаго народа до тфхъ 
поръ и терпзлива, и могуча въ несчастяхьъ, до тфхь поръ молода душою, 
мужественно-сильна и дЪтеки-кротка,—словомъ, народъ, который держитъ 
на своихъ плечахъ возхъ и вся, — народъ, который мы любимъ, къ которому 
идемъ за исцлешемъ душевныхъ мукъ,—до тЪхъ поръ сохраняетъ свой мо- 
гушй и кротый типъ, покуда надъ пимъ царитъ власть земли, покуда въ 
амомъ корнз его существовавшя лежитъ невозможность ослушая ея япове- 
ый, покуда они влавотвуютъ надъ его умомъ, совЪотью, покуда они на- 
полнаютъ все его существоване>› (Власть земли). 


Для большато уразумвшя «огромной тайны» просимъ читателя 
вникнуть еще въ этотъ небольшой отрывокъ: 


«Земля забрала мужика въ руки без остатка, всего цфликомъ, но ва 

ТО онё и не отвьчаеть ни за что, ни за одинъ свой шагъ. Разъ онъЪ дЪлаетъ 

Такъ, какь селить его хозвяйка-вемля, онъ ни за что не отв$чаетъ: онъ 

Убиль человЪка, который увель у него лошадь, ине виновенъ, потому что 

безъ лошади нельзя приступить къ землф; у него перемерли вс дЪти,—онъ 

опять не виновать: не родила земля, нечфмъ кормить было; онъ въ гробъ 
26 


отит ЗИ ИЕ ы— 2 рем, 


— " ПР р 


402 


вогналъ вотъ эту свою жену и—не виновен: дура, не понимаетъ въ хо- 
зяйствЪ, лзнива, черезъ нее стало дфло, стала работа. А хозяйка-вемля тре- 
буетъ этой работы, не ждетъ, Словомъ, если только онъ слушаетъ того, что 
велитъ ему земля, онъ ни въ чемъ не виновонъ; 8, главное, какое счастье 
не выдумывать себф жизни, не разыскивать интересовъ и ощущенй, когда 
они сами приходятъь къ тебЪ каждый день, едва только открылъ глаза, 
Дождь на двор — должен сидЪФть дома, ведро—долэжень идти косить, жать 
и т. д. Ни за что не отвьчая, ничего самъ не придумывая , челов къ живеть 
только слушаясь, и это ежеминутное, ежесекундное послушае, превращае- 
мое въ ежеминутный трудъ, и образуетъ жизнь, не имфющую, повидимому, 
никакого результата (что выработаютъ. тои създятъ), но имвющую резуль- 
татъ именно въ самой себф. Для чего ростетъ воть этотъ дубъ? Какая ему 
польза сто лЗтъ тянуть изъ земли соки? Что ему за интересъ каждый годъ 
покрываться листьями, потомъ терять ихЪ и. въ конц%-концовъ, кормить 
желудями свиней? Вся польза и интересъ жизни этого дуба именно въ томъ 
и заключается, что онъ просто ростетъ, просто зеленфетъ, такъ, самъ не 
зная зачъмъ. То же самое и жизнь крестьянина-вемледвльца въковЪзчный 
трудъ—это и есть жизнь и интересь жизни, а результать—нуль> (1.). 


Разъ назсегда убЪфдивиись, что намъ, дЪйствующей русской 
интеллигенци, напрасно было бы ожидать отъ Успенскаго хот! 
единато привтливаго слова, не будемь останавливаться на той 


вотощей несправедливости, съ какою онъ умудряется одно и то 
же свойство вмфнять намъ — чуть не въ преступлеюме, а народу 
чуть не въ великую заслугу. Мы. по мнЪнио Успенскато, обнару- 
живаемъ недостатокъь самоуважешя, когда, какъ тургеневская Елена, 
отдаемъ себя во власть и ВЪ распоряжеше какой нибудь идеи. 
«Не я хочу, тю хочеть»—для интеллигента это не оправдаве, но 
мужикь — другое дЗло: «разъ онъ дЪлаеть такъ, какъ велить его 


хозяйка-земля, онъ ни за что не отвфчаетъ>. Благодаря этому пол- 
нЪйшему подчинению «власти земли», народь «сохранить свой м0- 
туй и кротый типъ» и всЪ вообще свои прекрасныя свойства. 
Мужикъ «живетъ только слушаясь», и какъ же это хорошо, какое 
это «счастье не выдумывать себЪ жизни, не разыскивать интере- 


совъ и ошущен!!» Но если эиочь-вё-точь такую же жизнь устроить 
себф интеллигентный человзкъ, то это очень дурно, потому что сви- 
дфтельствуеть лишь о его желаюи избЪжать всякой нравственной 
отвЪфтетвенности. 

Вопросъ заключается въ томъ, можеть ли существовать такое 
дфло или такая идея, беззавытное служеше которымъ снимало бы 
съ человЪка всякую отвфтственность и давало бы нраветвенную 


403 


санкцию даже такимъ его дфИствямъ, которыя съ точки личной 
морали не могутъ быть оправданы? И жизнь, и исторя даютъ на 
этоть вопросъ рЪшительно утвердительный отв%тъ. Идея, напри- 
мфръ, государства и его интересовъ силошь да рядомъ приходить 
въ столкновеше съ принципами личной морали и личнаго блага, и 
воть почему послфдовательные индивидуалисты и моралисты, врод% 
Льва Толстато, никакъ не могутъ найти шо@из у уеп@а! для себя, 
не удаляясь въ пустыню и оставаясь среди условй культурной 
жизни. Это недоумфе и негодование моралиста передъ дЪйстви- 
тельно тяжелою и мучительною коллиз1ей личнаго и общаго инте- 
реса отлично выразилось въ страстной тирадЪ одного изъ симпа- 
тичнЪйшихъ героевъ романа Война и мир: «Военное сослове са- 
мое почетное. А что такое война, что нужно для успзха въ воен- 
номъ дЪлЬ, каше нравы военнаго общества? Пль войны —уб1йство, 
орудя войны-—шшонство, измфна и поотрене ея, разореше жи- 
телей, ограблеше ихъ или воровство для продовольств!я армш, 
обманъ и ложь, называемые военными хитростями; нравы военнаго 
сослов1я—отсутств!е свободы, т. е. дисциплина, праздность, невъ- 
жество, жестокость, развратъ, пьянство. И, несмотря на то, это— 
высшее сослове, почитаемое всёми. Вс цари, кромБ китайскаго, 
носятъ военный мундиръ, и тому, кто болыше убиль народа, даютъ 
большую награду. Сойдутся на Уб\Иетво другъ друга, перебьютъ, 
перекалЪчать десятки тысячъ людей, а потомъ будуть служить 
благодарственные молебны за то, что побили много людей (которыхъ 
число еще прибавляютъ), и провозглашаютъ побЪду, полагая, что 
ч6мъ больше побито людей, тБмъ больше заслуги. Вакъ Богъ оттуда 
смотритъ и слушаеть ихъ!» Это говорилъ князь Андрей Болконский. 
который, въ то же время, былъ однимъ изъ самыхъ лучшихъ, храб- 
рыхъ и самоотверженныхь офицеровъ. Онъ и убивалъ, и мечталь 
о еще большихъ убШетвахъ (или, что то же — о «подвигахъ») и 
нисколько не теряль оть того ни своего собственнаго уважения, 
ни уважетя другихъ. «Не я убиваю, то убиваетъ», — могъ бы 
сказать онъ въ свою защиту словами тургеневекой героини. Идея, 
избранная человфкомь, задача, взятая имъ на себя, можеть быть 
ошибочна, но это будеть ошибка противъ разума, а не противъ 
законовъ нравственности. Въ войн, какъь и въ огромномъ боль- 
шинств$ такихъ массовыхъ движенй и почти стихШныхь явлевй, 


есть нЪчто гридающее участио ВЪ НИХЪ ЛИЧНОСТИ совершенно 0с0- 
26% 


404 
бый характеръ. Внязь Андрей БолконскШ убивалъ людей, но не 
былъ убШцею. Ето дЪйствя обусловливались не эгоистическими 
мотивами, а велвями долга, — все равно, правильно или непра- 
вильно понимаемаго. Юристы учатъ искать виновника преступле- 
ня между тЬми, кому могло быть оно выгодно — и это логично. 
Присутстве или отоутетве своекорыст!я — воть тотъ элементъ, ко- 
торый болфе всего придаеть извЪетному дЪяншо тотъь или другой 
нравственный характеръ. «Убйцы» вродВ князя Андрея не карьеру 
себъ устраиваютъ, а исполняютъ свою миссю, не личнымъ чув- 
ствамъ удовлетворяють, а дфлають общее дзло, 

Теперь обратимся, съ этимъ критеремъ въ рукахъ, къ героямъ 
Успенскаго. ВЪроятно, они дфлають огромное дЪло, если имъ, по 
инъню Успенскаго, не вмзняется и отпускается всякое дЪяне, до 
позорнзйшаго преступлешя включительно, при услови, что это дзя- 
ве совершено въ интересахъ главной цфли. «Мужикъ въ гробъ 
вогналь воть эту свою жену и не виновенъ: дура, не понимаеть 
въ хозяйствв, лЪнива, черезъ нее стало дфло, стала работа. А 
хозяйка-земля требуетъ этой работы, не ждетъ». Но, Боже мой, 
посл» этого что же такое земледЪе: есть ли это просто одинъ изъ 
виловъ добывав!я себЪ хлЬба насущнаго, или это какое-то ицоль- 
ское служеве? «Хозяйка-земля» — есть ли это просто объектъ обра- 
ботки и разумной человъческой эксплуатаи, или это какой-то фе- 
типгь, который требуеть и которому не жаль принести даже чело- 
вЪчесюя жертвы? Земля для человЪка или человЪкъ для земли? 
Хозяйка-земля или хозяйка-жена ближе и дороже земледЪльцу? 
Кажется нам, въ воздфлываи земли нЪть ничего священнато, 
ничего идеальнаго, даже ничего просто идейнаго, что это трудъ, 
быть можеть, болёе поэтичесвй, но ни на одну миллонную долю 
оты не бол%е почтенный, нежели всявый другой физическй трудь, 
имфюпй конечною цфлью удовлетвореше малеральныхь потребно- 
стей человЪка. Что сказали бы мы 0 томъ мастеровомъ, который 
бы «въ гробъ вогналь воть эту свою жену», на томъ единетвен- 
номъ основанш, что она «дура, лЪнива, черезъ нее стало дЪло?» 
Мы сказали бы, что это не человЪкъ, а зв5рь, единственнымъ смяг- 
чающимь обстоятельствомъ для котораго можеть служить его не- 
разуме, его безпомощная «темнота». Какая пфль земледьлая, чего 
добивается земледЪлець? — быть сытымъ — не боле того. И воть 
ради этой сытости, ради простзйшихь, чисто-желудочныхь интере- 


405 


совъ разрфшается жертвоваль всфми человфческими свойствами. 
любовью къ семь, къ женф, къ дфтямъ, дружбой, челов колюб1емъ 
и проч. и проч. «Результать вфковЪчнаго труда крестьянина- 
земледльца, нуль», это собственныя слова Успенскаго. Т%мъ 
не мензе, принести въ жертву этому «нулю» вов лучиия сто- 
роны своей природы, отдать въ рабетво брюху и свое сердце, и 
свой умъ, и свою душу, — все это не только справедливо, но и 
свято... 

Вопросъ, затронутый нами, до того серьезенъ, что я опять чув- 
ствую потребность прибфгнуть къ защит какого-нибудь автори- 
тета Призовемъ еще разъ на помошь Салтыкова, который гово- 
рить 0 «хозяйственномъ мужик», между прочимъ, сл5дующее: 

«Идеалъ «полной чаши» достигнуть. Изба прочна и хорошо ухи- 
чепа, запасу вдоволь, скотины въ избыткф, дфти—въ порядк$. Въ 
дом царствують миръ и соглафе, даже въ кубышкв деньга, на, 
черный день, водится. Въ такомъ положен!и до мрофдетва—одинъ 
только шагь. Но хозяйственный мужикъ оть природы чуждъ кро- 
вопивства; его не соблазняетъ ни лавочка, ни кабакъ. Непрерыв- 
нымъ трудомъ и думою о будущемь онъ лостигъь извфетной степени 
зажиточности—и будеть съ него. Попрежнему, онъ отказывается 
отъ чайничества, попрежнему, Ъстъ хлЪбъ черствый, а не мягюй, 
попрежнему, осторожно обращается съ свъжей убоиной. Если бы 
онъ поступилъ иначе, ему было бы не по себф, онъ пересталъ бы 
быть самимъ собой. 

«Наконець, онъ умираетъ. Умираеть тихо, честно, почти свято. 
За гробомъ слфдуеть жена съ толпою сыновей, дочерей, снохъ и 
внучатъ. Послф погребенья совершаютъ поминки, въ которыхъ уча- 
ствуетъ вся деревня. Ве поминають добромъ покойника. «Честный 
быль, трудовой мужикъ—настоящий хрестьянинт!» 

«Да, это былъ дЪйствительно честный и разумный мужикъ. Онъ 
достигь своей цфли: довелъ свой домъ до полной чаши. Но, спра- 
шивается, съ какой стороны подойти къ этому разумному мужику? 
Какимъ образомъ увфрить его, что не о хлВбЪ единомъ живъ бы- 
ваетъ челов къ?» 

Воть изображене настоящаго художника-реалиста, и воть про- 
ницательное суждене, достойное философа. Ни одного каррикатур- 
наго, преувеличеннаго штриха нЪтъ въ этой картинЪ, но нЪтъ въ 
ней и идеализали. Благообразная жизнь, благообразная смерть, 


зе р Зоне Фбниет Ге жывьна 


«полная чаша», согласная семья, честный, непрерывный трудъ,— 
словомъ, всф элементы идилми и вс данныя для восхищеня съ 
нашей стороны, но художникъ отрезвляетъ насъ. Онъ спрашиваетъ: 
съ какой стороны подойти къ этому разумному мужику? какъ увз- 
рить его, что не о хлф0ф единомъ живъ бываетъ человЪ къ? Сал- 
тыковъ не сравниваеть крестьянина ни съ ‹цвЪткомъ», какъ Тол- 
стой, ни СЪ ‹дубомъ», какъ Успенсюй, онъ хотфлъ бы видЪть въ 
немъ челов$ка съ стремлешями и идеалами боле широкими, неже- 
ли идеалъ «полной чаши». Его не только не восхищаеть постоянное 
пребываяе крестьянина на лон% природы, его общене съ «хозяйкой 
землей» и безотвЪтное исполнеше ея зачастую безжалостныхъ требо- 
ван!й, но онъ указываеть на необходимость «подойти» къ мужику, 
подойти залфмъ, конечно, чтобы сколько возможно освободить его 
оть тиранической «власти земли». И Салтыковъ, какъ и Успен- 
сы, какъ и всяюый сколько-нибудь гуманный человфкъ, скажетт, 
что «крестьянинъ ни въ чемъ не виновенъ», но не виновенъ не 
въ нравственномъ, а въ юридическомь смысл, —не ираво, а просто 
невмъняем.. Не виновенъ въ нравственномъ смыслЗ лишь тотъ, 
кто, прежде чВмъ жертвовать другими, рискуетъ и жертвуетъ со- 
бой и кто при этомъ добивается не личныхъ, а общихъ результа- 
товъ, защишаеть не свои, а партЙные или общественные, или на- 
ональные, или, наконецъ, общечеловв ческе интересы. Ничего по- 
добнаго нфтъ въ жизни и въ двятельности «хозяйственнаго мужи- 
ка». Онъ «вгонить въ гробъ жену», не рискуя навлечь на себя 
ни уголовнаго суда, ни суда деревенскаго общественнаго мнЪния: 
помилуйте, вфдь, онъ рыцарь и жрецъь хозяйствепнаго благообра- 
зя, только «учить» глупую бабу уму-разуму. А въ общественномъ 
смысл онъ, по справедливому сравневшю Успенскаго, именно 
«Дубъ>, который «просто ростеть, просто зеленфеть, такъ, 
самъ не зная зачфмъ». Какъ дубу нФть дЪла до лЁса, такъ хозяй- 
ственному мужику н®ть дфла до общества, не потому только #7 
дъла, что онъ, по своей неразвитости, не понимаетъ связи между 
личными и общими иитересами, но, главнымь образомъ, потому, что 
его дфятельность по самой своей сущности изолированна, индиви- 
дуалистична и эгоистична. Общество не можеть даль дождя на его 
полосу; общество не можеть обезпечить ему урожая; все это дЪло 


слЪпыхъ стихШныхъ силь,которыя только и интересують его. Солнце, 
земля, вода—вотъь что важно и нужно для дуба и для мужика, а 


407 


люди, общество, людская жизнь, историчесме процессы и уметвен- 
ныя теченя— все это ‹насъ не касающе». Н%Ъть, мы отказываемся 
восхищаться этою растительною или зоологическою красотой, и ‹ду- 
бовыми» идеалами насъ нельзя увлечь. Не о хльбь единомь жив 
бывает человък&— этой заповфди нельзя изгладить изъ нашего со- 
знашя, потому что это боле чфмъ принцииъ, это—привычка, это— 
сама наша жизнь. 

Но,—утверждаеть Успенскш, — только благодаря этому вфко- 
вфчному общеню мужика съ природой. благодаря «власти земли», 
онъ успфль сохранить «свой могуч!й и кротый типъ». «ОгромнЪй- 
шая масса русскаго народа до тЬхъ поръ молода душой, мужествен- 
но-сильна и дётеки-кротка», пока остается въ своей избЪ и на 
своей землВ, въ сторон оть разныхь цивилизалй, интеллигенши 
ит. п. Въ этомъ, конечно, есть правда, но правда не полная, од- 
носторонняя, узкая. Безъ сомнфеая, если человзкъ живетъ внЪ 
сферы дьйстыя извЪетнаго явленя, онъ предохранить себя отъ его 
вредныхъ вмян совершенно въ той же степени, въ какой оста- 
нется чуждъ и его добрымъ, полезнымь сторонамъ. Примитивныя 
психологическая добрыя свойства, указываемыя Успенскимъ,—мо- 
лодость души, доброта, дфтская кротость (впрочемъ, къ слову ска- 
зать, намъ, людямъ обыкновенной логики, довольно затруднительно 
ясно представить себЪ образъ «дфтски-кроткаго» человфка, хладно- 
кровно и систематически «вгоняющаго въ гробъ» свою собствен- 
ную жену), составляють обычное достояе не одного русскаго 
крестьянина, а вообще всякаго... какъ бы выразиться побезобидне?— 
всякаго иатраархальнало человЪка. Противъ этого Успенсюй спорить 
не станетъ. Онъ даже прямо говоритъ: «Возьмите нашего крестьянина 
изъ любой земледфльческой деревни: онъ находится и сейчасъ 
точь-в5-точь въ такихъ же условмяхъ жизни и подъ тфми же са- 
мыми вмянями, какъ и тотъ скиоъ, портретъ котораго вы можете 
видзть въ книгь Вайца и который буквально точь-въ-точь похожъ 
на нашего «мужика»: тотъ же самый камень обходить сохой тепе- 
решнй мужикъ, какой обходиль сохой и скиеъ и, какъ древнЪй- 
ий предокъ теперешняго мужика, обходя камень, говорилъ: «ишь, 
идолъ, разлегся на самой дорог, возись туть около него», такъ и 
тепереший мужикъ, поровнявшись съ камнемъ, не преминеть вы- 
Молвить: «и нелегкая же тебя повалила на это мЪето, неладная 
дубина!» Р»ка, солнце, мЪсяцъ, весна, осень, трава, деревья, цв?- 


| 


ты—все до послфдней мелочи природы было июочь-в5-точь то же 
самое, что и ‹въ безконечные вфки». Эмо было неизмЪнное. Отъ 
этоло зависла жизнь, въ э/иомё тайна мПросозерцаюя. Это можно 
назвать и указать пальцемъ». Чудесно сказано. Успенскй тВмъ и 
приятенъ для критики, что, несмотря на свои противорЪя, всегда 
договариваетъ свою мысль до конца. Совершенно вЪрно: между 
скиеомъ Вайца и современнымъ мужикомъ разница очень не велика, 
а Успенсюй утверждаетъ даже, что и совеБмъ нёть разницы, что 
они «буквально точь-въ-точь» похожи другъ на друга. Вотъ иетин- 
ное торжество консерватизма: тысячу лЪть точно подъ снфтгомъ 
или въ заколдованномъ снЪ пролежальъ руссмй народъ и, конечно, 
консервировалъ «всЪ свои лучийя свойства, потому что имъ и пор- 
титься было не отъ чего. Ни свфтъ, ни свЪжШ воздухъ не безпо- 
коили спящаго богатыря и ему не грозила опасность «загнить», 
какъ загнили и, кажется, ужь вовсе сгнили его менфе счастливые, 
не ботоизбранные западные братья. Эти братья, говоря выраже- 
вемъ Тургенева, самонадЪянно «дфлали свою судьбу»; они откры- 
вали Америку; они выдумывали порохъ и изобрЗтали книгопеча- 
тан1е; они вырабатывали идеи и теор!и, которыя перевертывали 
вверхь дномъ всЪ привычныя поняття и воззрЪ ня; они тревожи- 
лись, боролись, искали, волновались, чего-то добивались, къ чему-то 
и мыслью, и дфломъ стремились. Мы поступали иначе: пороху не 
выдумывали, а жили «только слушаясь>, подчиняясь факту, каковъ 
бы онъ ни былъ. Гысячу лмьть лежитъ на поль камень, сотня по- 
кольюй земледфльцевъ миллонъ разъ обругала его «идоломъ»? и 
«неладною дубиной», а камень лежить себЪ да лежитъ, потому что 
ОНЪ Факше, потому что хотя его и «нелегкая положила на это м$- 
сто», но для того, чтобы сдвинуть его или вообще какъ нибудь 
избавиться отъ него, нужно думать, предпринимать, хлопотать, т. е., 
прежде всего, проснуться и прочухаться. Я не о фактВ спорю съ 
Успенскимъ, а о принцип. Могу ли я спорить о фактЪ, когда, 
наприм., современные переселенцы наши — люди, вообще говоря, 
болфе другихъ энергичные и самостоятельные, —отправляясь въ путь, 
непремфнно лелфють сладостную надежду найти такую трущобу, 
куда бы не только становой не заззжалъ, но и воронъ костей не 
заносилъ, тдф бы ихъ «никто не трогалъ»—ни урядникъ, ни азбука, 
ни плугъ, ни воинская повинность, ни керосиновая лалита. Все это 
новлтества, безъ которыхъ «жили же наши отцы» (т. е. вайцевеюе 


Е 


субъекты), а они не глупёе насъ были». Такимъ образомъ и упро- 
чивается «сохранене вефхъ лучшихъ свойствъ» въ связи ст тор- 
жествомъ лучины, скиоской сохи и повальнаго безграмотства. 
Консерватизмъ — дфло хорошее, идея вполнф правильная. «Со- 
хранить»? все то благое, что передано намъ предшествующими по- 
колЬШями, это первая задача какъ всего общества, такъ и всякаго 
отдфльнато дЪятеля. Но дфло въ томъ, что сохранять можно только 
развивая. Рабъ лукавый и лвнивый, зарывпий въ землю данный 
ему господиномъ талантъ, «сохраниль его во всей неприкосновен- 
ности и цлости, но мы понимаемъ и признаемъ справедливость 
постигшато его осуждешя. Истинный консерватизмъ не враждебенъ 
жизни, иначе въ немъ и смысла не было бы никакого, а гл жизнь, 
тамъ движене, двятельность, развите. Если «власть земли» своимъ 
давленемъ сдфлала то, что современный руссый мужикъ во вефхъ 
отношешяхъ похожь на своего предка-дикаря, это значить, что ея 
сила не благотворна, а пагубна. Призван!е человка, которымъ онъ 
дЬйствительно можеть гордиться, состоитъ въ томъ, чтобы быть вла- 
стителемъ природы, а не рабомъ ея, жить повелЪвая ею, а не 
елпо «слушаясь» ся приказан!й. Допустимъ, что въ природь нфть 
не только прогресса, но и никакой эволюцши, что ‹р%Ъка, весна, 
осень, трава, деревья, цвфты,—все до послёдней мелочи природы 
было 20чь-в5-точь то же самое, что и въ безконечные вфки», какъ 
утверждаетъь Успенсый, смфло выбрасывая за бортъ вс великя 
теор1и и открышя нашего времени; почему, всетаки, намъ должна 
служить примфромъ эта неизмённость и это постоянство природы, 
а не примБръ историческихь челов ческихь обществъ, которыя въ 
процесс$ своего развийя ушли такъ далеко отъ своихъ дикихъь 
родоначальниковъ, что 0 «буквальномъ» сходств п помину не мо- 
жеть быть? УспенскШ какъ будто предвидфлъ этоть пунктъ и за- 
блатовременно принялъ мфры относительно его. Именно, онъ го- 
воритъ: «Рёшительно вездф, очно пакз, какв и в нашей деревить, 
мы не найдемъ никаких сльдове воспоминанй 0 какихъ бы то 
ни было гнетахъ и бфдетыяхъ. Нашъ крестьянинъ сохранилъ от- 
крытое лицо и живой умъ, несмотря на татарское иго, шпипрутены 
и кр$иостное право. А французек! настояпий. нормандеюй или 
бретонсый, мужикъ сохраниль разв воспоминане о нашестви 
римлянъ, о нашестви варваровъ, о безчисленныхъ войнахъ и дра- 
кахъ, въ которыхъ погибли миллюны его предковъ? Итальяневй 


410 
король, навьрное, не помнить всей римской истори, точно ея и 
не бывало. А сколько перерЪзано турокъ, и что же?— Лицо у нихъ 
улыбающееся и къ мордобитщю расположенное во всякое время. 
Такое родство въ воззрейяхъ землелёльцевъ всЪхъ странъ волн 
существуеть». Здфеь справедливо только то, что земледфльчесве 
классы всЪхъ странъ, вообще товоря, консервативнЪе, неподвиж- 
н%е, инертнЪе, нежели друме общественные слои. Но насчетъ «род- 
ства въ воззряхъ» позвольте усомниться. ВоззрЪвя земледЪльца, 
перешедшахто первобытные фазисы развития, опредзляются не солЕ- 
цемъ, не м%сяцемъ, не землей и не водой, а также и историче- 
скими условями, тми формами общественности, среди которыхъ 
онъ живетъ. Турецый крестьянинъ и французевй крестьянинъ 
одинаково консерваливны, но консервирують они не одно и то же, 
и ихъ воззря не одинаковы. Если, наприм,, правда, что турец- 
кШ крестьянинъ «расположенъ къ мордобитю во всякое время» и 
переносить его съ ‹улыбающимся лицомъ», то врядъ ли это можно 
сказаль о современномъ французскомъ, или ангийскомъ, или аме- 
риканскомъ земледёльцв Герои мордобитя, чувствующие себя с0- 
вершенно & Га1зе между турками, готовы будуть спрятаться ВЪ 
мышиную норку между американцами. Разница, какъ видите, не 
малая и существенная, и корень этой разницы-—-именно въ разниц 
воззрЪний. 

Намъ остается раземотр$ть еще одинъ послЪдейй, но чуть ли 
не самый важный пункть, посль чего читалель можеть свободно 
рфшить вопросъ о характерЪ и свойств» вмяюшя «власти земли» 
на крестьянина. Благодаря «власти земли», нашь народъ, по Успен- 
скому, такъ хорошь и чистъ въ нравственномъ отношени, что мы 
даже «идемъ къ нему за испфлешемъь нашихъ душевныхъ мукЪ». 
Въ общественномъ смыслЪ «власть земли», оказывается, произво- 
дить еще болзе изумительныя чудеса: она ставить крестьянина на 
такую высоту, которую нельзя назвать иначе, какъ идеальной. 
Успенсяй и на этотъ разъ призываетъ на помощь Льва Толстого, 
у котораго онъ съ живЪйшею радостью находить ту мысль, 910 
крестьянинъ-земледьлець — человькъ независимый, удовлетворяющий 
вСмМо 66в0И.М5 потребностямь. Вотъ въ чемъ заключается его вели- 
кое превосходство надъ людьми образованными, Въ цивилизован- 
номъ обществ» «недфлимое не можеть похвалиться цфлостью ©во- 
его существоваюя. Напротивъ, въ каждомъ человЪкв, каждой 0б- 


щественной групп нЪть гармов!и въ развийи его личности, нётъ 
разнородности въ дБятельности членовъ его организма; напротивъ, 
ОНЪ, цьлый человюкь, живетъь только частью себя, самъ сдфлав- 
шись членомъ общественнаго организма. Трудъ раздфленъ между 
ТюЮдьми, а не между членами организма челов ческато. Рабочий 
только стоить у станка или у горна и стучить всю жизнь моло- 
томъ, проститутка всю жизнь должна быть весела и пьяна ит. д. 
Веб исполняють какую-нибудь спещальность, не дающую возмож- 
ности жить спешалисту другими сторонами человЪческато тфла и 
духа, и вов не могутъ считать себя счастливыми, Рабочй, священ- 
никъ, инженеръ, балетная танцовщица, ученый и т. д.—никто изъ 
НИхЪ не можеть самх удовлетворять всъмз своиме потребностяме, 
а, напротивъ, удовлетворяя какую-нибудь общественную потребность, 
сама-то въ удовлетворенш вобхъ своихъ потребностей требуеть 
постороннихъ услугъь такихъ же, какъ и онъ, микроскопическихь 
спещалистовъ» (Трудами руке своихо). 

На первыхъ порахъ эта аргументацщя производить впечатлье. 
Въ самомъ дфлф, вы, быть можеть, очень хоропий спещалистъ-ра- 
ботникъ, не можете обойтись безъ тысячи услугъ, доставляемыхъ вамъ 
обществомъ, т. е. такими же узкими спещалистами, какь и вы. Вы 
обфдаете—обфдъ приготовленъ кухаркой, вы пишите—вашъ пись- 
менный столъ сдфланъ столяромъ, вы читаете—надъ книгой, кото- 
рая находится въ вашихъ рукахъ, трудились десятки спещалистовъ, 
оть автора до брошюровщика. Вы не только не въ силахъ дЪлаль 
«все самъ», но васъ хватаеть на добросовЪстное исполнене ва- 
шего спещальнаго дфла только при значительномь напряжен!и ва- 
шихъ способностей. Послф этого, что же такое вы, образованный 
и цивилизованный челов$къ? Вы-—крошечное колесико обществен- 
наго механизма; вы не личность, вы — оруме, вы не организмъ— 
вы органъ. Вы, со вефмъ своимъ образованемь, только «палецъ 
оть ноги», тогда какъ мужикъ—‹человЪкъ независимый, самъ удовле- 
творяюпий всфмъ своимъ потребностямъ». 

Небольшого размышлешя, однако, достаточно, чтобы тотчасъ же 
найти нЪфкоторое для себя утфшене. ВЪдь, я, образованный чело- 
ВЁкъ, не хуже, не ниже какого-нибудь медвфдя, а, между тфмъ, этоть 
почтенный звфрь дфлаетъ «все самъ» и ‹удовлетворяеть всфмъ сво- 
имъ потребностямъ». «Самъ»> онъ овсяное поле или малинникъ на- 
ХОДИТЬ, «самъ» берлогу устраиваетъ, «самъ» разыскиваеть себЪ сам- 


ку, «самъ» развлекаетъ себя чурбанами и т. д. «Независимость» 
медвздя отъ общества полная; «цфлостность> его существовавя вое- 
совершенная; всесторонность его медвЪжьяго развимя идеальная. 
Тфмъ не менфе, онъ-тлупый звЪрь, а я — разумный человЪктъ, и 
мн% стыдно и унизительно хоть на одну секунду стать съ нимъ на 
одну доску. Ясно, что критерий «иЪлостности» существования и «вее- 
сторонности» развимя нуждается по меньшей мзрз въ нЪкоторыхъ 
ограничен яхт. 

ДалЪе вотъ что. Есть потребности и потребности, какъ есть 
развиме и развиме. Какъ разъ, напримзръ, въ тотъ день, когда я 
пишу эти строки, въ одной стран% Западной Европы кончается 
срокъ дФйствя одного временнаго закона чрезвычайной важности, 
и я испытываю живЪйшую «потребность» узнать о результатахь 
этого собымя, потребность, по моему субъективному сознаню и 
ощущению, не менфе настоятельную, нежели любая чисто-физиче- 
ская потребность. Удовлетворее этой потребности находится въ 

зависимости оть труда десятковъ лицъ, совокупными усишями ко- 

торыхъ создается въ эту минуту тазетный листъ, въ которомъ че- 
резъ нфеколько минутъ я найду все, что нужно для меня. А ВоТЪ 
моей кухаркЪ, также какъ милмонамъ нашихъ Ивановъ и Матренъ, 
ничего подобнаго не требуется и они мотуть чувствовать себя со- 
вершенно «независимыми» оть спещалистовъ газетнаго дфта. За- 
виловать ли мнЪ ихь независимости? Не справедливЪе-ли пожалть 
пхь, не знающихъ, не разумвющихь, не понимающихь, — ихъ, 0 
единомъ хлзбЪ живущихъ? Подобныхъ примФровъ читатель можеть 
подобрать по этому образчику столько, сколько ему заблатораз- 
судится. 

«Независимость» —слово очень громкое, но его надо понималь 
какъ слфдуетъ. Философля Ллотена была основана на идез ложно по- 
нятой независимости и практическимъь выраженемъ ея была зра- 
менитая бочка, т. е. та же, конечно, медвЪжья берлога. Безъ со- 
мнЪфнйя, чфмъ меньше человфкъ иметь потребностей, тфмъ меньше 
онъ нуждается въ услугахъ другихъ людей, т$мъ онъ «независи- 
мфе», но можетъ-ли туть быть рзчь о полнотв и разносторонности 
жизни? Руссый крестьянинъ самъ удовлетворяетъь свои потреб- 
ности,—9это правда; но удовлетворяеть не волЗдетв!е богатства, сво- 
ихъ знанй, а влЪдетве бЪдности и несложности своихъ потреб- 
ностей. Чфмь ниже стоить человёкъ на лестниц культуры, тВмь 


413 


онъ, въ смыслВ ученя Толстаго и Успенскато, «независим е»; чёмъ 
выше, тёмъ онъ общественне, тфмъ бол\е нуждается въ помощи 
и нь знашяхь другихъ. Для того, чтобы построить курную избенку, 
не нужно учиться плотничеству, но мужикъ, почувствовавиий по- 
требность въ бфлойхатЪ, обращается къ спещалисту-плотнику и въ 
спещалисту-печнику. Пока мужикь щеголяеть въ лаптяхъ, онъ 
«самъ» удовлетворяетъ своей потребности въ обуви, и тотчасъ же 
попадаеть въ «зависимость» къ спещалисту-сапожнику, какъ только 
убЪдится, что сапоги удобнфе лаптей, и т. д., ит. д. Вся наша 
культура и почти вся наша цивилизащя есть дфло спещалистовъ, ре- 
зультать всесторонняго примБнешя принципа раздфлешя труда. 
Не принциць пагубенъ, а его крайшя выражен я, его утрировка, 
въ силу которой человфкъ дБйствительно нерфдко превращается въ 
оруде чуть-чуть большаго значенйя, нежели тоть молотъ, которымъ 
ОНЪ «стучить всю жизнь». 

Замфчавйя эти наши, конечно, очень б$глы и, въ виду обшир- 
ности темы, недостаточны, но, вЪдь, и выдвинуты они нами не 
противъ какой-нибудь теоретической твердыни. Мужикъь или, го- 
воря общфе, дикарь-—«существо цфлостное и независимое» — это 
правда, но у этой правды есть изнанка, на которую именно я и 
хотЬль указать. «Съ какой стороны, — спрашиваль Салтыковъ, — 
подойти къ нему›—къ этому цфлостному и независимому существу? 
Зачьмъ подойти? Не затмъ, конечно, чтобы полюбоваться его во- 
ображаемымъ совершенствомъ, а затвуь, чтобы напомнить, что 
кромВ «хлЪба», есть жизнь духа, есть способности ума, потреб- 
ности любознательности. У нашего совершеннаго, всесторонняго 
существа, самолично удовлетворяющаго всЪмъ своимъ потребностямъ, 
оказывается почти атрофированною цфлая и, притомъ, лучшая, 
высшая половина человзческаго бышя. Правда, какъ доказываеть 
Успенский, потребность мыслить, наблюдаль, понималь не заглохла 
вЪ крестьянинв, но удовлетворяется она доморощенными средства- 
ми даже еще хуже, нежели потребность въ обуви удовлетворяется 
допотопнымъ лаптемъ. Успенсюй указываеть на «земледфльчесвй 
календарь», въ которомъ собрана масса разнаго рода «примётъ»— 
результать коллективной умственной работы нашего народа. «При- 
мфты» эти, по нашему мнЪн\о, помимо антропологическаго и, по- 
жалуй, этнографическаго интереса, имфють значене лишь кацъ 
образчикъ того, какое не надо мыслить, но Успенсюй относится къ 


414 


нимъ серьезно и даже почтительно. Воть его подлииныя слова: 
«можете представить, что объ одномъ хлЪбЪ, объ урожаЪ или не- 
урожа$ начинаютъ примфчать тотчасъ послв посфва: ужя, въ сен- 
тябрьскихъ примфтахъ значится: «коли листь (опадающий) ложится 
вверхъ изнанкой, будетъ урожай». Въ ноябрЪ «енЪгъ надуеть — хлф- 
ба прибудетъ», а «коли ледъ на рфк№ становится грудами, будуть 
и хлфба груды». Въ декабрЪ «большой иней, груды снфга—и хл}- 
ба будеть много». «Коли сныз привалитз вплоть кб забораме, бу- 
деть неурожай; коли не вплотЕ—урожай>. «Иней на деревьяхь— 
урожай». «Кажовъ иней на деревьяхъ, таковъ и цвЪтъ на хлбЪ». 
25 декабря ясный день къ урожаю; небо звЪздисто—къ приплоду 
скота, ягодамъ, гороху. Коли тропинки черны, уродится гречиха». 
Чего стоить хоть бы примЪта: коли сн привалить вплоть кб за- 
бору и кода не вплоть! Едва-ли банкиръ и капиталистъ въ такой 
же степени тшалельно изучаетъ всф случайности, которымъ могуть 
подвергнуться его бумати, кажъ тщательно изучаетъ крестьянинъ 
мельчайния подробности случайностей природы, обусловливаюнщия 
усп®хъ его труда и всего блатосостояюмя. Каждый день въ году и 
_ почти каждый часъ въ теченши дня запримвчены, объяснены и осмыс- 
лены сообразно земледфльческимъ усломямъ жизни». 


Относительно «тщательности» этихъ такъ называемыхъ наблю. 
дей никто спорить не будеть, но относительно ихъ разум- 
ности, цфлесообразноети, осмысленности думать не мЪфшаетъ. Уету- 
пая въ «тшательности», наблюденя банкира (не говоря уже о 
наблюленяхь ученаго) во вовхъ указанныхь отношевняхъ столько 
же превосходятъ наблюденя народа, сколько вообще развитая и?дис- 
циплинированная мысль превосходить «темную мысль». Банкиръ не 
С 

я 


‹ажетъ: у меня сегодня переносица чешется, значить завтра фонды 
падутъ, но онъ скажеть и имфетъ логическое право сказать: если 


на завтрашнихь выборахъ одержить верхъ такая-то парт!я, я про- 
дамъ свои бумаги. Между переносицей и состоявемъ денежнаго 
рынка нЪть никакой связи, но между торжествомъ или пораже- 


емъ извфстныхь общественныхь грушть и силь и положешемъ 
государственнато кредита связь очевидна. Ну, а что означаеть 
такое наблюден!е: коли ледъ на р®кЪ становится грудами, будуть 
и хлфба груды? Только то и означаеть, что. авторъ этого наблю- 
дешя не вышелъ изъ пер1ода младенческой непосредственности, 
способенъ ловить луну руками и умозаключать: «посль этого— 


415 


стало быть, волфдетв!е этого». «Каждый день въ году, —умиляется 
Успенскй,—и почти каждый часъ въ течеши дня замфчены, обзяс- 
нены и осмыслены сообразно земледъльческимь услойямь жизни». 
Объяснены и осмыслены! Мы хотфли бы освфдомиться: много ли 
помогаютъ эти обзясненая успЪхамъ сельскато хозяйства? Благо- 
даря своимъ наблюдевямъ, банкиры богатютъ и разживаются, 
но тоть проницательный наблюдатель, который связалъ таинствен- 
ною связью труды льда съ грудами хлфба, не пострадалъ ли отъ 
своихъ разсчетовъ? Не восхищеше, а горечь и грусть возбуждаеть 
въ насъ это зр$лище умственной безпомощности великато и даро- 
витаго’ народа, неопытная и невооруженная мысль котораго исто- 
щается въ тенетахъ супранатуралистическихь толковай. 

На этомъ можно остановиться. Читатель, надёюсь, не затруд- 
нится понять, какую именно поправку мнЪ хотфлось бы внести въ 
теоретическя построеня Успенскаго. Скажу еще разъ: не фажть 
я оспариваю, а противъ принципа выступаю. Фактъ состоить въ 
томъ, что нашъ нарощь не вышелъ пока изъ состоявя непосред- 
ственности, сохранилъ всф добрыя свойства, присупия этому со- 
стояню, и свободенъ отъ грфховъ нашей культуры. Восхищаясь, 
какь психологъ, образомъ этого народа, ‹терпливаго и могучаго 
въ несчастяхъ, молодого душою, мужественно-сильнато и дфтеки- 
кроткаго», Успенсий, какъ публицисть, хлопочеть о сохраненш 
тьхъ условШ жизни, которыя до сихъ поръ сберегли народъ во всей 
его дфвственности. Раздёляя восхищеше художника-пеихолога, — 
по крайней м5рЪ, отчасти, — я съ глубокимъ убфжденемъ оспари- 
ваю ошибку мыслителя. Какова ни есть наша культура и наша 
цивилизащя, но внЪ ихъ н$Фть путей къ развито и прогрессу, а 
внЪ прогрееса нфтъ жизни и нётъ счастья. Не въ томъ задача 
нашего времени, чтобы предохранить народъ оть культуры, а въ 
томъ, чтобы пруобщить его къ ней. Это очень просто и даже ба- 
нально, но удобопонятно, вЪрно и жизненно, гораздо жизненне, 
нежели д1атрибы во вкус Руссо и Толетого. 


ТАС 


Мн остается досказать немногое, и это немногое вызывается. 
н6 столько сущностью самато предмета, сколько требовашями кри- 
тической добросовЪетности. Не полагаете ли вы, что Успенскому 


т 


И а $ $. ем м 


- ны 
а у Е 
= ЕЕЕКЕЕЕ 


новъ и незнакомь тоть строй идей, который мы выдвигали въ 
противовзеъ воззрЪямъ, развитымьъ въ его тдавномъ произведения 
Власть земли? Пожалуйста, не полатайте. Я уже въ первой стать, 
характеризируя Успенскато какъ писателя вообще, замфтилъ, что 
онъ строго караетъ, но тутъ же готовъ и помиловать. И наоборотъ, 
конечно: сегодня онъ превознесетъ явлене выше лЬса стоячато, а 
завтра провалить его въ преисподнюю. Рядом с5 Властью земли, 
въ одномъ и томъ же томф, помфшены два разсказа: Бв35 своей 
воли и Изь разловоровь съ прятелями, которые самъ авторъ рего- 
мендуетъ какъ развийе тенденщй Власти земли, но которые явля- 
ются талантлив йшимъ опроверженемъ этихъ тендений. НЪкото- 
рыя страницы этихъ двухъ разсказовъ, Въ одно п то же время, п 
приятно, и досадно читаль: прятно потому, что соглашаешься, до- 
садно потому, что веЪ эти истины говорить вамъ никто иной, какъ 
авторъ Власти земли, который только что взбудоражиль васъ такъ, 
что вы готовы были видбть въ немъ почти врага. Я не имЪю воз- 
можности останавливаться на разбор$ этихъ двухь разсказовъ, но 
двухъ небольшихъ выписокъ будетъ достаточно, чтобы уяснить дЪло. 
Очень прошу читателя о внимани. 

‹Такъ воть и идеть! Чистота души... шкура... Любовь къ ближ- 
нему и «забиль на смерть»... высшая справедливость... жестокая 
несправедливость, и все это вмстз, все рядомъ и все иногда въ 
одномъ и томъ же лип$... Поди воть, разбирай, глз они и когда 
сливаются, когда расходятся, что въ нихъ «вЪ самомъ дл», а что 
нътъо.. Что свое, что чужое, наносное?.. Поди воть, разбери, гдз 
граница благообразя и начало неблагообраз!я? Чистое сердце и 
благообразе, чистое сердце и безобразе, воть изъ безпрерывнаго 
соединемя явлешй того и другого рода вмВстз и выходить 10 
положеше вещей, взглянувъ въ которое, можешь только содро- 
гаться». 

Если бы герой Власти земли, «пзлостный», «дЪтеки-крпЕй», 
«мужественно-сильный» и пр., и пр., умЪлъ читать и понимать, что 
почувствоваль бы онъ, прочитавши этот отрывокъ? «Изь князи, 
да въ грязи», —сказалъ бы онъ, почесывая затылокъ. А вотъ еще 
тирала: 

«Я смфю думаль, что благообразе и оригинальность формъ че- 
товЪческихь отношезй — все сосредоточено у ржанаго поля и ко- 
лоса, т. е. въ крестьянетвЪ; но я говорю, что он сдЪланы не во- 


лею и мыслью благообразно живущаго человфка, а волею поля, ко- 
оса, и что поэтому прочность этихъ благообразныхъ формъ жизни 
ТОЧЬ-ВЪ-ТОЧЬ такая же, какъ прочность узоровъ, которые морозъ 
дВлаеть на стеклЪ: по прихоти мороза они возникаютъ, по прихоти 
его они такъ удивительно хороши; но и исчезаютъ они тогда, когда, 
этого пожелаетъ морозъ. Такъ происходить Мишанька чистосер- 
дечно-благообразнаго типа. Но какъ только вмяше приказанй 
ржанаго поля ослабЪфваетъ, какъ только ослабфваеть сила, мороза, 
такъ начинають таять великолВиные узоры, такъ и оказывается, 
что «за душой» у Мишаньки «своего» очень мало, а часто и ни- 
чего нЪтЪ>. 

Ахъ, какой репримандъ неожиданный!—воскликнулъ бы бфдный 
Мишанька, если бы быль знакомъ съ Гоголемъ. Неожиданнало туть 
дьйствительно много, но лишь съ формально-логической точки зрз- 
ия. ПротиворЪчй у Успенскаго сколько угодно и ихъ нельзя при- 
мирить логически, но въ личности автора онЪ сливаются въ одно 
стройное и неразрывное цфлое. Всякое явлеше онъ умфеть разло- 
жить на его составныя части; ко всякому явленш онъ ухитряется 
отнестись съ совершенно оригинальной точки зрфшя. Но этотъ 
аналитичесюй процессъ зачастую сбиваетъ съ истиннаго пути са- 
мого художника, который не хочеть оставить читателя только съ 
горстью мусора—результатомъ его анализа, а хочетъ дать ему вы- 
водъ, обобщенще, наконецъ, идеалъ. Характеръ этого обобщеня 
будеть находиться въ зависимости отъ... да право же, кажется, 
больше всего отъ расположеня духа художника. Всякое явлеше 
безъ исключеня состоить изъ свфта и тзни, блага и зла, и худож- 
нику, съ такимъ совершенствомъ, какъ Успенсый, владфющему 
оруд1емъ анализа, ничего не стоитъ представить одно и то же явле- 
не и въ видф собрашя золотыхъ крупинокъ, и въ видЪ именно 
никуда негоднаго мусора. Тутъ и сила, и слабость Успенскаго. По- 
хвалить онъ васъ—не радуйтесь, будеть порицать—не унывайте: 
но въ обоихъ случаяхъ внимательно прислушивайтесь, потому что 
Успенскй всегда товоритъ, во-первыхъ, искренно, во-вторыхъ— 
правдиво. Въ обоихъ случаяхъ вы услышите много новаго и по- 
лезнаго для себя, не сизшите только идти за художникомъ въ его 
торопливыхъ экскурйяхъ въ область общихъ выводовъ. Берите его 
данныя, но позаботьтесь сами о результатахъ; вфрьте его анализу, 


но поостерегитесь его синтеза; постоянно спрашивайте у него о 
27 


418 


пути-дорогЪ, но въ путеводители себф не приглашайте. Безъ этихъ 
предосторожностей вы рискуете внезапно очутиться или въ душе- 
спасительномъь монастырё Льва Толотого, или въ хозяйственно- 
дёловитой усадьбЪ г. Энгельгардта, а Успеноый первый же и улыб- 
нется добродушно надъ вами. 


ПИРЫ ЗИИЖАЛТОВИЧЬ РБЛЛЕТНАВВТ, 


Наша литература должна говорить правду. 
Из пивьма Риюшетникова Некрасову,. 


Эхъ вы, цивилизац1я парикмахерская. 
) 
Рьшетниковь (‹ Между людьми»). 


т 


«Не все то золото, что блеститъ», говорить славная, умная 
русская пословица. И наоборотъ, конечно, не всегда блестить и 
настоящее золото. ДрагоцЪнный самородокъ, только что извлечен- 
ный изъ глубины рудника, покрытый пылью и грязью, представ- 
ляется въ видЪ какой-то безобразной глыбы, мимо которой равно- 
душно пройдеть профанъ, но которая приведеть въ восхищене 
человЪка понимающато. Бронзовая цфпочка или мздный пятакъ, 
хорошо вычищенные мфломъ, горятъ «какъ жаръ» и, конечно, ско- 
рфе привлекуть къ себ вниман!е толпы, нежели безформенная, 
неуклюжая, нелзпая глыба... 

Читатель понимаетъ налиу незамысловатую метафору. Да, тусклый 
с$рый, почти безцвфтный Р\№шетниковъ является въ нашей лите- 
ратур$ одною изъ интересн®йшихъ и поучительнёйшихь фигуръ, 
а его сочиневя предетавляють собою литературно-историческвай до- 
кументь, требующ и заслуживаюций самаго внимательнаго изуче- 
шя. Казалось бы, что можеть принести въ литературу неразвитой, 
необразованный, просто-таки полуграмотный человЪкъ, въ литера- 
туру, гд$ непосредственная сила дарованя имЗетъ гораздо меньше 
значеня, нежели во всЪхъ другихъ сферахъ искусства и творчества? 
Идеи, составляюпия главное содержаше произведен слова, не 
даются задаромъ, а пр1обрфтаются путемъ тяжелато умственнаго 
труда, образованя, развитя. Съ однимъ талантомъ тутъь много не 
сдвлаешь, а таданть Р®»шетникова, въ смыслЪ изобразительной, 


422 
живописующей способности, далеко не принадлежалъ къ числу пер- 
воразрядныхь. И тёмь не менфе РЬ»шетникову удалось сказать 
буквально «новое слово», проложить въ литературВ свой самостоя- 
тельный путь и оставить по себЪ прочный слфдъ. Въ чемъ разгадка 
этого на первый взглядъ столь страннаго факта? 

Не будемъ сифшить съ объяснешями — это дЪло отъ насъ не 
уйдеть—а обратимся предварительно къ самому Ршетникову за 
отвЗтами на наши вопросы: что такое онъ и кто такой онъ? Че- 
лозЪкъ безхитростный и простой, вполнЪ свободный отъ недуга 
тиеславя, столь, вообще, свойственнаго писателямъ, Р»Ьшетниковъ 
отвчаеть на эти вопросы хотя неполно, отрывочно, но съ несом- 
нЪннымъ чистосердещемъ и полной искренностью. Въ нашемъ рас- 
поряжени имфется собственноручный дневникъ Рьшетникова, нигд% 
не напечатанный да, пожалуй, и незаслуживающий быть напеча- 
таннымтъ, потому что огромнЪзйшая часть этого дневника наполнена 
такими крохотными житейскими мелочами, которыя были мелочами 
даже въ свое время и даже для самого РЬшетникова, а теперь, 
много лфть спустя, и для насъ, людей постороннихъ, не представ- 
ляють уже вовсе никакого интереса. Но дневникъь чрезвычайно 
замфчателенъ, во-первыхъ, по общему, основному своему тону и, 
во-вторыхъ, по нзкоторымъ частностямъ, тамъ и сямъ вкраплен- 
нымъ среди огромнато «вороха мелочей», по щедринскому выра- 
женю. Въ этомъ смыслЪ, дневникъ — незамвнимый и безцьнный 
матер1аль для характеристики Р$шетникова и какъ человЪка, и 
какъ писателя. 

Тонъ дневника— тонъ безстрастной лфтописи. Высказывая иногда 
самыя горьмя по своей сущности мн»ыя, или разеказывая о той 
или другой постигшей его б%дЪ, или выражая самое рЬшительное 
осуждене тому или другому челов$ку, РЬшетниковъ никогда не 
теряетъ хладнокров1я, не негодуеть, не жалуется, не возмущается. 
Приведемъ два-три прим$ра, которые лучше всего уяснятъ чита- 
телю дЪло. Разсказавъ невозмутим?йшимъ тономъ о своихъ мы- 
тарствахъ въ Петербург» по разнымъ канцелярлямъ и редакщямъ, 
Рьшетниковъ заключаеть разсказъ трогательно-простодущной фра- 
30Й: «положеще мое очень ужасное». И больше ни слова, ни звука, 
ни стона. Ни на что онъ не жалуется, никото не обвиняетъ, онъ просто, 
какъ бывалый и всяке виды видавпий врачъ, спокойно ставитъ 
датнозъ: ‹положене очень ужасное». Но хладнокров1е врача, есте- 


423 

ственно, ему не больна чужая боль, а вфль Рёшетниковъ товоритъ 
0 себъ, о грозящей ему голодной смерти. Въ другомъ м%от$, вотрЪ- 
чая новый годъ и провожая старый, РЬшетниковъ вполнЪ объек- 
тивно замфчаетъ: «еще, значи, прибавился 10д5 страданий». И опять 
ни жалобы, ни упрека, ни тЪни хоть какой-нибудь горечи. Онъ 
точно хоропий бухгалтеръ складываеть и вычитаеть, подводить 
итоги... чему итоги? Своимъ собетвеннымь «страдавямъ!» 

Но, можеть быть Рёшетниковъ преувеличиваль? Можетъ быть, 
‘очень ужаснымъ» положешемъ онъ называлъ, наприм®ръ, времен- 
ное, случайное безденежье, подъ громкимъ именемъ «страдан» 
онъ разумВлъ, быть можеть, обыкновенныя житейсюя неудачи и 
оторчешя, отъ которыхъ рЬшительно никто не застрахованъ? Каж- 
дому, по пословиц, своя слеза солона и люлямъ такъ естественно 
преувеличивать свое горе, въ особенности такимъ людямъ, какъ 
РЬшетниковъ — мнительнымъ, не довфряющимь ни себф, ни дру- 
гимъ, бользненно-нервнымъ. Быть можеть, наконець, самыя тре- 
бовашя отъ жизни были у РЁшетникова нескромны. неблагоразум- 
ны, неразсудительны, и его «страдан1я» происходили отъ того 
только. что его фантаз!и не могли осуществиться? И на это мы на- 
ходимъ отвЪтъ въ дневник. Ршетниковъ товоритъ вскользь о сво- 
ихъ литературныхь критикахъ, собственно объ ихъ упрек ему, 
что онъ пишетъ «не обработывая, не заботится о художественности». 
Онъ соглашается съ этимъ упрекомъ: «это правда. Если бы я имьль 
средства жить в отдъльной комнаииь, не забирать впередь денез, я 
писаль бы пораздо спокойнлее ц лучшие, мъмз теперь». 

Такъ воть онф т безумныя, гордыя мечты, которыя лелЗялъь 
въ своемъ сердцВ этоть необузданный человЪкъ, этоть гордый че- 
столюбець и самолюбець: «жить вё5 отдъльной комнатиь», Т. е. 
имфть уголокъ для работы, куда бы не емфли врываться во всякое 
время дня и ночи ни пьяныя квартирныя хозяйки (какъ это было 
втечени холостой жизни Р8шетникова), ни собственныя плачупдя, 
полуголодныя дЪти (какъ это было во время семейной жизни Р%- 
шетникова). Воть о какихъ неслыханныхь удобствахь мечталь 
этоть изнфженный сибарить! И я прошу читателя вспомнить. что 
0 недостижимомь счастши «отдфльной комнаты» вздыхалъ не начи- 
наюнйй юноша, который въ надеждь будущихь успбховъ согласенъ 
пока и поголодать и похолодать, это вздыхалъь писатель, уже за- 
явивпий себя въ литератур, составивпий себф имя, обративпий 


на себя внимане критики. И онъ именно только звздыхалъ, какъ 
взцыхаемъ мы съ вами о какой-нибудь шальной своей надеждз: 
«хорошо бы, очень и очень бы праятно, да только гдЪ ужь! Надо 
въ сорочк родиться, чтобы добиться такой удачи». 

«Это или какой-то дикарь, скажетъ читатель, или святой». Ни 
то, ни другое: поменьше святого и гораздо побольше дикаря. Р$- 
шетниковъ не былъ ни аскетомъ, ни ригористомъ, ни безсребрен- 
никомъ, а быль онъ просто человЪкъ, да, именно, «человька онз 
была», которому было мало дфла до самого себя, потому что много 
дфла было до другихъ. Въ этимъ «другим» относились всф т8—и 
только тф—обдъленные судьбою люди, для которыхъ элементарнЪй- 
пя удобства и потребности жизни являются, какъ и для РЬшетни- 
кова, несбыточною мечтою, всф эти Пилы и Сысойки, для кото- 
рыхъ предфльнымъ выражеемъ «богачества» представляется воз- 
можность каждый день наЪдаться до сыта ситнымъ хлвбомъ. Въ 
сравневи съ этой великой нуждой, съ этой неисходной и неискуп- 
ленной бфднотою — что такое чьи бы то ни было личныя лишея 
и каюмя бы то ни было индивидуальныя страданя? Мысль и чув- 
ство Р5шетникова были постоянно устремлены именно въ эту сто- 
рону, къ этой толи близкихъ и дорогихъ лицъ, съ которыми онъ 
сжился и какъ человЪкъ, и какъ художникъ, къ этой толи, 
одолЪваемой и физическимъ, и духовнымъ голодомъ, прозябаю- 
щей ‹безъ поняття 0 правз, о Богф, какъ въ подземной тюрь- 
м$ безъ свЪчи». Воть объяснен1е его равнодуппя къ своему 
положен!ю, того изумительнато хладнокров1я, съ какимъ онъ отно- 
сился къ своей собственной нищет®. Это объяснене наше не про- 
извольно. Въ дневникз—на данныхъ которато мы пока исключи- 
тельно основываемся — есть эпизодъ, значешя котораго вамъ Р5- 
шетниковъ, очевидно, даже и не подозр®валъ и который по тому 
самому вдвойнф для насъ драгоцзненъ. Для уяснешя фактической 
стороны дфла нужно замфтить, что, волЪдетв!е матеральныхь с0- 
ображенй, мрачный РЬшетниковъ принужденъ былъ сотрудничать 
въ развеселой «ИскрВ», редакторомъ которой въ то время (первая 
половина шестидесятыхьъ годовъ) состоялъ известный переводчикъ 
Беранже—В. Курочкинъ. И воть Р%»шетвиковъ, измвняя на этотъ 
разъ своей обычной невозмутимости, съ сдержаннымъ негодован1емъ 
заноситъ въ свой дневникъ: «Киурочкину нужень юморз, какз оне 
мнь зоворить, и я написаль юморз такой (здФеь, какъ и вездь, 


425 


вышисываемьъ буквально, не исправляя даже правописавя), чо 
бъдный человькз, смлъясь, разсказываеть объ своем порть, а Вурочкино 
оворить, что мало юмору, между пьмб в5 «Искрть» зачастую ие- 
чатаются пустые разсказы». 

Не знаю, какъ на читателя, а на меня эта нелЪпая, безгра- 
мотная фраза производить глубоко-умилительное впечатлве. Что 
за прелесть этоть дикарь! Что за золотое сердце у этого неотесан- 
наго вахлака! Его давитъ нужда; чтобы редактору угодить, весе- 
лЬй надо быть, и вотъ онъ постарался, «написаль юморъ», кото- 
рый, конечно, столько же быль пригоденъ для «Искры», сколько 
монашеская ряса для балетнато танцовщика. Противъ нравствен- 
ной природы своей не пойдешь и воть къ заказанному редакщей 
«юмору» РЬшетниковъ пришпиливаеть свое незаконное «горе бЪд- 
наго человфка» и наивно хитрить, совм$щая эти два трудно совм- 
стимыя дфла, смфхъ с0 слезами, «Юморъ» съ «горемъ», хитрить 
тВмъ, что заставляеть «бфднаго человзка» разсказывать о своемъ 
горЗ смьясь. Воть что называется находчиво выпутаться изъ за- 
труднительнато положеня! 

Эта однопредметность мысли и односторонность таланта, Рф шет- 
никова составляютъ одну изъ главнъйшихъ его особенностей, его 
силу и вмБетЬ съ тфмъ его слабость. Онъ монотоненъ, потому что 
«горе бЪднаго человЪка» заслоняетъ для него всЪ явлен!я жизни — 
и общественной, и личной, «Пустые разсказы» —это, по мнёно Р%- 
шетникова, конечно, всЪ таше разсказы, въ воторыхъь нить ‹бЪд- 
наго человфка» и ничего не говорится о его «гор». Въ двухъ 
тысячахъь печатныхь страниць Р№шетникова мы нашли только 
одно мЪето, одну фразу, въ которой есть непринужденная весе- 
лость и неподдёльный юморъ. Мужика приглашаютъь на судь въ 
свидтели и онъ отвфчаетъ: «И—и! Я лучше полштофъ водки унич- 
тожу, только чтобъ эти свидфтельства... По одному дфлу быль я въ 
судВ— страсти! Народу—и Господи ты мой! Потомъ присяга... но- 
томъ рацея... потомъ, говорить, въ Сибирь, коль что не по сердцу.. 
А найди ты, кто по сердцу живетъ... Потомъ исторья: все тово- 
рить говори... Господи!» Сначала присяга, потомъ радея, потомъ 
исторья — надъ этой мужицкой характеристикой «новаго» суда нельзя 
не улыбнуться; но, во-первыхъ, это, повторяемъ, единственное у 
РЬшетникова проявлеше веселости, а, во-вторыхъ, даже оно вполнъ 
случайно: вФдь, мужикь разсказываеть совсёмь не весело. не на 


426 
смъхъ, а съ нзкоторымъ даже ужасомт. По содержаншо, по суще- 
ству, этоть разсказъ опять-таки ни что иное, какъ выражевше «горя 
| бъднаго человзка> и только наивно-комическая форма разсказа, 
| придаетъ ему юмористичесый характерт. 
| Слишкомъ, елишкомъ не до см\ха было РАшетникову. Вьъ его, 
вообще уныломъ и мрачномъ дневник попадаются страницы въ 
полномъ емыслЪ слова тратичесюя, написанныя не чернилами, а сле- 
зами, страницы, которыя нЪтъ возможности читать равнодуптно. Одну 
такую страницу мы приведемъ, и пусть читатель поразмыслить надъ 
нею и также пусть погрустить вмст% съ нами, если ему близки 
и дороги судьбы русекаго просвфщеня. Вотъ эта страница: 


‹19-го января 1864 года. 

Боле двухъ м%сяцевъ я не писалъ свой дневникъ, хотя много бы можно 
было написать. Некогда. Вотъ слово, которое я писалъ въ дневник и прежде 
и пишу теперь. Я мното выстрадалъь въ это время. Я каждый день пью 
водку, безъ водки не могу закончить день, съ водкой мн\№ веселе. И те- 
перь я пишу пьяный. 

Я страшно мучусь. Жизнь становится съ каждымъ днемъ тяжелзе, не- 
выносим%е. Кром мученя ничего нЪтъ. 

МнЪ завидно, что есть люди, которые живутЪ какъ-то особенно, по сво- 
ему, не ропщутъ на судьбу. Дни ихъ проходятъ за днями, они ни о чемъ 
не думаютъ, имъ хочется только того, чтобы имъ жилось лучше, да им$- 
лись деньги. 

Мн гнусна становится ложь, гадость, рабство въ жизни. Мн хочется 
чего-то лучшато, небывалаго, хочется уяснить другимъ настоящее. Но всюду 
запоръ, давлене, рабство. Я не могу никому высказать своихъЪ мыслей, 
чувствъ и желан!. Вотъ почему тяжела мн эта горькая жизнь, отчего я 
пью,—выпьешь, по крайней м$рЪ, заснешь. Такъ и во сенЪ представляются 
как!е-то чудовищные образы, какая-то житейская гадость, и во сн% нЪтЪ 
покою. Отчего я не могу выработаться сочиневями. Я молодъ — мн 28-й 
годъ. Но вФдь и моложе меня пишутъ, а я, несмотря на свои лЗта, кажусь 
старикомъ, чувствую усталость. Лучше (хуже?) всего то — я не образовалъ 
себя такъ, какъ образованы наши литераторы, у меня нётъ свободы, денегъ. 
Будь у меня свобода и средства къ жизни безъ службы, я года черезъ два 
образую себя, стану читать, еще ближе буду вематриваться въ нашу жизнь, 
всосусь въ ея кости и Еровь. Такъ нЪтъ этого!.. Безъ этого я гибну; меня 
не хочуть понять, презвираютъ, давятъ сильные; у меня н%»тъ даже друга, 
который бы сочувотвовалъ мн%, пожалфлъ бы меня>... 


Дневникъ Ршетникова—не литературное произведеше, а имен- 
но только ежедневная бесфда челов$ка съ самимъ собою. Вотъ еще 
причина, почему РЬшетниковъ почти всегда довольствуется въ днезв- 


никз простымъ указашемъ на фактъ, не вдаваясь въ анализъ, или 
тиЪвной выходкой, страстной жалобой, не разъясняя подробно мо- 
тивовъ. Такъ и въ данномъ случаз, въ той замфчательной стра- 
ницф, которую мы только что цитировали. «Я страшно мучусь», 
говорить РЬшетниковъ; но формулировать причинъ своихъ муче- 
НШ, опредфлить ихъ, пальцемъ на нихъ указать, — этого онъ не 
умфлъ. Онъ ставилъ за одну скобку и причины частныя, личныя, 
коренивиИяся въ случайныхъ обстоятельствахь его жизни и судьбы, 
и причины обийя, заключавийяся въ условяхъ тогдашней литера- 
турной и общественной жизни. 

Въ ряду личныхъ причинъ на первомъ мфетВ, конечно, нужно 
поставить крайнюю малообразованность РЬшетникова. Невътомъ была 
б5да РЬшетникова, что онъ не получилъ почти никакого школьнаго 
образовашя (онъ кончилъ курсъ въ уфздномъ училищф), а въ томъ, 
что онъ не могъ или не умфль воспользоваться самообразовашемъ. 
«Читалъ—пишеть однажды Рфшетниковъ въ дневник — естествен- 
ную исторшо м!роздавя Карла Фохта, переводъ Пальховекаго, на- 
до$ло. Такая путаница». Если популярное сочинеше представля- 
лось РЬшетникову «путаницей», то, конечно, это значило, что ему 
пужно было начинать чуть не съ азовъ, съ ознакомленя съ тми 
простВИшими научными истинами, которыми образованные люди 
пользуются какъ языкомъ, живымъ словомъ, даже просто какъ ру- 
ками и ногами—т. е. не замЪчая ‘и не думая объ этомъ. Другой 
замбчательный русски писатель-самоучка — Кольцовъ откровенно 
признавалея въ письмЪ къ знакомому: ‹субъекть и объекть я еще 
немножко понимаю, а абсолюта ни крошечки». Это было скромное 
п прямодушное признание, тогда какъ РЬшетниковъ, сознавая свою 
неподготовленность, тфмь не менфе рЪшительно заявляль, что не- 
понятая имъ книга—«путаница». Но не будемъ обвинять Рфшет- 
Никова, а вспомнимъ лучше его слова: «меня презираютъ, давятъь 
‘ильные; у меня нфть даже друга, который пожалфлъ бы меня». 
Великое дло для молодого, начинающаго и т мъ боле малоразви- 
таго писателя первая удачная или неудачная встр$ча, первыя свя- 
зи въ литературномъ мрф, т вшяшя, которымъ онъ подпадаеть, 
ТВ впечатльния, которыя онъ получаетъ. Нравственнымъ и умствен- 
нымъ руководителемъ Кольцова быль БЪлинск И, тотъ Б$линсюй, 
Котораго прекрасный образъ до сихъ поръ продолжаеть передъ 
нами рости и свфтлЪть съ каждымъ вновь открывающимея фактомъ 


428 


изъ его жизни и изъ его дФятельности. Рф шетниковъ далеко не 
былъ такъ счастливт... 

Н%№ть ничего тайнаго, что со временемъ не стало бы явнымъ, 
и пусть будупий б1ографъ Рьшетникова фактами и документами 
(между которыми «дневнивъ», конечно, займеть одно изъ главныхъ 
мость) освътитъ эту сторону дфла. Мы можемъ довольствоваться 
злЪеь простымъ утверждевемъ этого факта полнаго одиночества и 
полной безпомощности Рьшетникова. И даже хуже и больше чЪмъ 
одиночества... ‹Настоящей свободы человЪку нЪть: челов къ всегда 
будеть подчиняться другому и будеть находиться ВЪ зависимости 
отъ людей богатыхъ. Бъдному человЪку съ ничтожнымь зваземъ 
нечего и думать о свобод». 

Это невеселое, очевидно, выстраданное размышлевше РЪшетни- 
ковъ занесъ въ дневникъ, когда уже составилъ себЪ имя въ лите- 
ратурЪ, когда, казалось бы, могь претендовать на нфкоторое вни- 
мане, если ужъ не на уважене къ себЪ... Внимаве это могло бы 
выразиться именно помошью Рфшетникову въ его неумлыхь и 
безплодныхъ попыткахъ ЕЪ самообразоваюмю и къ развитию, но рЪ- 
шетникову не пришлось дождаться такого счастя. За то совЪтовъ 
поступаль на службу и упрековъ за раннюю женитьбу РЬшетни- 
ковъ наслушалея даже сверхъ всякой мЪры. 

«Несмотря на свои лЬта (23 года!) я кажусь старикомъ, чув- 
ствую усталость», говорить Ршетниковъ. Это была худшая изъ 
усталостей— усталость не оть работы, а отъ людей. Ршетников® 
и всего-то прожилъ на свЪтЪ какихъ-нибудь тридцать лЪтъ, но пе- 
чальное убЪждене, неоднократно и на разные лады выраженное 
имъ въ лневникЪ, что «гадости въ каждомъ лиць очень много» 
успфло почти всецфло овладВть имъ. ЧеловЪкъ сильнаго характера 
не поддался бы развралщающему вмянию такого убъжденя и съумВлЪ 
бы остаться самимъ собою. ЧеловЪкь развитого ума поняль бы 
скоро, что обобшевя такою рода никуда не годятся. Но Рьшет- 
никовъ былъ и безоруженъ, и одинокъ—иИ въ результат мрачное, 
угрюмое пьянство, которое и привело его къ ранней могил$. Это 
одна изъ твхь старыхъ русскихъ исторй, которыя всегда новы, 
по слову поэта. 

Гораздо важнЪе и серьезне были причины общаго свойства 
поставивиия Ршетникова вЪ одинокое положене, призвавийя его 
къ роли, которая быта п> силамь его таланту, но не по силамъ 


его развитю и его характеру. Къ анализу этихъ причинъ мы и 
перейдемъ теперь. 


|8 


Чфмъ дальше отходить оть насъ въ глубь истори великое со- 
быте 19 февраля 1861 года, тёмъ яснЪй и яснфй становятся его 
колоссальные размЪры, его гранд1озное историческое значеше. Оно 
перемВстило центръ тяжести нашей жизни, измёнило ея основы и 
ея направлеше и—на первыхъ порахъ—перемфшало и перепутало 
между собою самые живые интересы и самыя дЪятельныя силы 
нашего отечества, 


Порвалась цЪпь великая, 
Порвалась—раскачалася: 
Однимъ концомъ по барину, 
Другимъ по мужику. 


Но жизнь «мужика» и «барина» въ дореформенное время 
была жизнью самой Росси. Положеше «мужика» и «барина» опре- 
дДЪФляло собою положене всЪхъ другихь сословй и классовъ, и воть 
почему такъ-называемая, крестьянская реформа, есть, въ сущности, 
всеросейская реформа, обновившая одни элементы нашей жизни, 
призвавшая къ бытшо друге, подписавшая смертный приговоръ для 
третьих. 

Двадцать миллюновъ человЪческихь существъ, влачивиие суще- 
ствоване простого рабочаго скота, получили первоначальную в0з- 
можность къ устроешю себЪ человфческой жизни— воть фактъ, 
совершивиййся на нашихъ глазахъ. Понятно, что фактъ такихъ 
размфровъ и такого значешя, помимо непосредственныхь своихъ 
результатовъ, долженъ былъ привести за собою неисчислимыя кос- 
венныя послЗдетыя. ИзмЪнились не конкретные только факты, не 
факты практической жизни, не дЪловыя экономичесмя и юриди- 
чесмя нормы,—измЪнилась самая атмосфера жизни, измфнились 
обпия нравственныя и умственныя условя, которыя воепитываютъ 
и общество, и личность. Но эти условя—какъ разъ т, съ кото- 
рыми прежде всего и больше всего иметь дфло литералура. «Лич- 
ность», «общество», пути и судьбы ихъ развитя— въ этомъ, строго 
товоря, заключается все содержазе, весь предметь литературы и, 


ав и 


430 


|] 
| въ особенности, беллетристики. Понятно, что переломъ, происшед- 
пий вь жизни, нашель свое выражеше и ВЪ художественной 
литератур». Демократизировалаеь жизнь, демократизировалась велЪдъ 
| за нею и литература. 
| Мы, русеме, гордимся своей литературой, въ особенности, 
такъ называемой изящной—и по праву: она блестить такими яр- 
кими и могучими талантами, которые слфлали бы честь любой 
европейской литератур®. Пересчитаемъ по пальцамъ эти таланты, 
принимая во внимаве только иИхъ непосредственную  художест- 
венную силу, безъ всякаго отношеня къ ихъ относительному зна- 
ченшю, ихъ направлен и тенденщямъ. Грибовдовъ, Пушкияъ, 
Гоголь, Лермонтовъ, Тургеневъ, Лостоевекй, Писемеюй, Гонча- 
ровъ, Левъ Толстой, Некрасовъ, Салтыковт, Островемй и, можеть 
быть, СертЪй Аксаковъ и Григоровичъ— воть корифеи налшей худо- 
жественной литературы, вотъ тв наши классики, произведевня ко 
торыхъ составляють нашу гордость и славу. И что-жь? Факть въ 
своемъ род единственный, ни ВЪ какой другой странЪ небыва- 
лый: вс№ эти первоклассные литературные дфятели принадлежать 
къ одному и тому же общественному слою, всЪ они 0безъ исклю- 
чешя вышли изъ старо-дворянокихъ, коренныхъ помфщичьихь 
родовъ. По рожденю, по воспитанию, по семейнымъ традищямъ, 
по воъмъ безчисленнымь нитямъ, связывающимъ человЪка съ сре- 
дою, они—10с700а, ВЪ буквальномъ значенши этого слова. Это рос- 
кошные пвзтки, выроспие среди лютой зимы, въ оранжерейной 
атмосфер счастливой, сытой обезпеченности, на тучномъ черно- 
зем крзпостнаго рабовладьльчества. Нужно ли говорить, что въ 
нашей метафорЪ нзтъ даже малфйшей твни упрека этимъ писба- 
телямъ? За обийе факты не можеть быть личной отвЪтетвенности. 
Напротивъ, высшая заслуга и лучшая красота большинства этих 
писателей въ томъ и состоить, что они, вопреки своимъ сословнымъ 
интересамъ и не смотря ни на камя традиши, товорили велЪдъ 
за своимъ учителемь и главою: 
Увижу-ли, друзья, народъ освобожденный 
И рабство, падшее по манпо царя, 
И надъ отечествомъ, свободы просвзщенной 
Взойдетъ-ли, наконецъ, прекрасная заря! 


Нравственные идеалы были для нихь воего дороже, духовные 
интересы стояли въ ихъ глазахъ ближе и выше интересовь мате- 


431 


р1альныхъ, и въ этомъ отношенш, съ этой точки зрфя, они без- 
укоризненны и неуязвимы. Большинство изъ нихъ сдфлали все, 
что можно было ожидаль даже отъ лучшихъ, совершеннйшихъ 
людей въ ихъ положени—они сострадали, жалЪли, любили и защи: 
щали, какъ могли, тЪхъ, кого могли просто забыть и не замфчать 
тхъ, кого мало кто любиль и жалфль. Почти каждый изъ нихъ 
чисть оть нарекавй этого рода, почти къ каждому изъ нихъ при- 
мЪнимы слова ихъ вождя: 

Да будетъ омраченъ позоромъ 

Тотъ малодушный, кто въ сей день 

Безумнымъ возмутитъ укоромъ 

Его увъьнчаниую тЪнь! 


Пусть же спятъ спокойно въ своихъ гробахъ эти первые, пере- 
довые дфятели во имя «прекрасной зари» и, конечно, «освобож- 
денный народъ» не развфнчаетъ ихъ тВней, не оскорбить «уко- 
ромъ» ихъ памяти. 

И все-таки не подлежитъь ни малзйшему сомнЪ но, что «сытый 
голоднаго не разумфетъ», какъ говорить пословица. Въ наивной 
форм здфеь указывается на важный и обпий психологическй 
фактъ, оть вмявя котораго никому не дано уйти. Вепомнимъ 
евангельское изречене: «пастырь добрый душу свою полагаеть за 
овцы, а наемникъ-—наемникъ есть». О какомъ наемник тово- 
рится здфеь? Разумфется, не буквально 0 нанятоме челов кВ — 
такое толковане было бы слишкомъ узко—рфчь идеть о челов кз, 
для котораго жизнь, безопасность и всячесые интересы «овецъ»— 
интересы чуждые, посторонше, интересы, не сливаюциеся съ его 
собственными интересами. То же самое и «сытый» и «голодный › 
нашей пословицы. Не буквально о сытомз и не буквально о 10- 
лодномь говорится здфеь, а вообще о людяхъ, находящихся совер- 
шенно въ различныхъ положешяхъ, людяхъ, которые желають не 
одного и того же, чувствують не одно и то же и думають не объ 
одномъ и томъ же. Это въ порядкЪ вещей, это въ природЬ чело- 
вВка и ничего тутъ возмутительнаго нЪтъ. ЧеловЪку только то на 
самомъ дфлВ близко, что ему близко, ею касается, затрогиваеть не 
тв или друме его интересы, а всю совокупность ихъ. Нраветвен- 
НЫЙ идеаль можеть овладёть нравотвеннымъ человЪкомъ настолько, 
что ради него онъ откажется оть всякихъ другихь интересовъ, 
оть всякихъ радостей и оть самой жизни. Исторйя предетавляеть 


ллинный рядъ примвровъ людей, жертвовавшихь 0б0ю ради 
двла, которое не было ихъ личнымьъ, кровнымъ, насущнымъ дф- 
ломъ. Все это безспорно—и да здравствуеть благородная природа, 
человЪка! Но, однако, вотъ два одинаково храбрые и дисципли 
нированные солдата, Ни одинь изъ нихъ не дезертируетъ, не отету- 
пить передъ опасностью, не оставить своего поста. Но одному 
изъ нихъ довелось сражаться тдф-то на границ или въ предзлахъ 
неприятельской страны, & другому пришлось биться на стьнахъ 
родного осажденнаго города, въ средь гражданъ котораго онъЪ 
имъеть и друзей, и родныхъ, и собственную семью. Эти два оди- 
наково храбрые и одинаково честные солдата одинаково ли без- 
страшно и самоотверженно будуть сражаться? ОтвЪть не труденъ. 
«Ребята, не Москва-ль за нами», говорилъ лермонтовсюй полков 
никъ, воодущевляя своихъ солдатъ передъ бородинской битвой, и, 
конечно, его солдаты сражались ВЪ ЭТоТЪ день хорошо, потому 
именно, что сражались за дорогую, родную «матушку-Москву», а 
не за какой-то басурмансвяй Аустерлицъ, котораго и названя-то 
не выговоришь. 

Ла, даже чувство патр!отизма имфетъ своимъ основаемъ именио 
сознане солидарности своихъ личныхъ интересовъ съ общими инте- 
ресами страны. Уничтожается почему нибудь эта солидарность, 
псчезаеть и это чувство. «ГдЪ хорошо- тамЪ и отечество», гово- 
рятъ коемополиты, и эта формула ихъ нисколько не противорВчить 
формулВ патротизма, которую можно бы выразить такъ: «хороно 
только въ отечествЪ». Въ послфднемъ результатВ, какъ видите, 
все сводится къ вопросу личнаго удобства, личнаго счастья, кЪ 
вопросу не объ отечествЪ, а о ТОМЪ «хорошо» или «нехорошо». 
ЧеловЪфку дорого то, что ему или родственно, или привычно, такЪъ 
или иначе близко, понятно, сочувственно. Тихвинець, поветрб- 
чавзши въ НовгородЪ тихвинца, называет его землякомъ, въ 
Петербург всямй новгородець—землякь новгородцу, за грани- 
пей всяый руссюй-—землякъ русскому, въ пустыняхъ средней 
Африки всяюй европеець—землякъЪ европейцу, а, если бы пари- 
жанина и готтентота перенести, напр., на Венеру, они, буквально 
земляки, горячо обрадовались бы другъ другу, точно также какъ и 
житель земли обрадовался бы, какъ своему, жителю Венеры, встр} 
тившись оъ нимъ на спутникЪ Сиртуса: все-таки, вЪль между ними 
есть хоть то общее, что имъ нъкогда одно и то-же солнце овъЪтило. 


433 


Долженъ сознаться, что я забрался довольно далеко—даже на 
самый Сир1усъ—но отъ предмета я не удалился. ВоВ эти мои экс- 
куреш, вс приведенные мною примЗры, ведуть къ тому неслож- 
ному и очевидному выводу, что личный интересъ представляеть 
000ю одинъ изъ серьезнфйшихь мотивовъ всякой челов\ческой 
дфятельноети, даетъ окраску симпатямъ и антипамямъ челов%ка, 
возбуждаетъ его энерго, удвояеть и утрояеть его силы. Илея 
долга—_высокая идея, чувство справедливости—прекрасное чув- 
ство. Но именно потому, что эта идея высока п это чуветво пре- 
красно, они мало доступны людямъ обыкновеннымъ. Если у тебя 
попросятъь одну одежду, ты долженъ отдать и другую— воть уче- 
ше высшей нравственности, воть чистое выражеве отвлеченной 
идеи долга. “Своя рубашка къ тфлу ближе» —вотъ заповфдь прак- 
тической жизни и практическихъ, среднихъ людей, вотъ формула 
прозаичзека:о житейскаго опыта. Кло-то сказалъ, что если бы таб- 
лица умножения какимъ нибудь образомь противорЪчила интере- 


самъ людей, то акс1ома дважды два— четыре подвергалась бы по- 
стояннымъ и ожесточеннымъ нападкамъ. Это мы и видимъ въ 
жизни на каждомь шагу, во всякомъ случа гораздо чаще. нежели 
безкорыстную проповЪдь исключительно во имя нравственнаго иде- 
ала. Ближайцие ученики Христа, которымъ, казалось бы, такъ 
легко было воодушевиться и вдохновиться безкорыстною, безпри- 
мЪеною, чистою любовью, потому что они стояли около самого 
источника и воплощешя этой любви—лаже они хлопотали к за 
ранЪзе выговаривали себЪ награду мамз за свои страдая и за 
свое самоотвержеше здъсь. Слабъ человЪкь и охотно преклоняетъ 
онъ ухо къ внушешямъ злого духа эгоизма и только въ рдыя, 
лучиия минуты своего бышя возвышается ло чистаго альтруизма, 
до полнаго забвешя своего себялюбиваго, неугомоннаго, вЪчно не- 
довольнато и вВчно требовательнато я! 

Дореформенная литература наша была порождена не интере- 
сами, а идеалами. Благородные, гуманные, совЪстливые люди воз 
ставали противъ исторической несправедливости, которой они въ 
то же время были лично много обязаныр—и своимь блестящимъ 


образованемъ, и своею независимостью, и веёмъ изяществомь сво- 
его комфортабельнаго существованя. Добрые,  сострадательные, 
чутюе люди проливали слезы надъ чужой бЪдой, надъ горемъ, 
которое—язвительная ировя судьбы! собственно имъ, лично имъ 
приносило или выгоду въ родЪ «легкаго оброка» и м бар- 


| 

| 

434 

| ЕЕ 

| щины старинной», или цвЪты удовольстйя Въ родЪ «младого и 

| свЪжато попфлуя смуглянки черноокой». Дъйстве этого разлада, 

| этого отсутствя тгармоши между идеалами и интересами не могло 

| не сказаться умвряющимъ образомъ и на сил протеста этихъ 

людей, не могло не отразиться невыгодно и на правдЪ ихъ кар- 
тинъ и образовъ. Повторяю опять-таки, что не въ судь и не въ 
осуждене подчеркиваю я это обстоятельство, а исключительно Въ 
видахь исторической и психолотической точности. Освободиться 

" отъ леморализующато вияня своего положешя человзкъ можеть 
только, выйдя изъ этого положеная, окончательно порвавши въ 
связи съ родною средою—но и такое освобождене будеть боле 


кажущимся и знфитнимъ. чВмъ дЪйствительнымъ. Отъ понят, воо- 


санныхь съ молокомь матери, отъь привычекъ, прив! тыхъ прежде, 
нежели проснулась критическая мысль, отъЪ вкусовъ, симпатй и 
‘ызванныхъ и культивируемыхь в06и ташемъ—отЪ 


- 


наклонностей, 
всего этого нельзя отдЪлаться, какъ нельзя родиться вторично. Не 
можеть быть и тни сомнЪШя въ томъ, что, напримВръ, помвщикъ 


'Тургеневъ искренно и горячо ненавид®лъь крфпостные порядки, 
крЪпостные нравы, весь к У тостной быть и, какь художникъ, 00- 
ролся съ нимъ, но, наблюдая лЪло со стороны или съ высоты 0б- 


щаго идеала, онъ, по собственному свилфтельству, попадалея Въ 
самые курьезные просаки. Ръ «Запискахъь охотника» есть раз- 
сказъ «Лва помфщика», въ которомъ баринъ приказываетъ высЪчь 
на конюшн\Ъ своего стараго, почтеннаго камерл тнера. Туртгеневъ, 
разумВется, былъ возмущенъ до глубины души этимъ, и не трудно 
ообразить, каково было его уливлен!е, когда онъ увидфлъ, что 
только что высЪченный сЪдовласый» камердинерт, какъ ни въ чемъ 
те бывало, идеть по двору и щелваетъ подсолнухи. Онъ подо- 


звалъ его, разспросиль о баринЪ и почти къ ужасу своему услы- 
халь, что это такой баринЪ... такой баринъ... такая душа... Дай 


Господи ему здоровья и мнопя лЪта, а мы должны за него вЪчно 
Бога молить! 

Воть и извольте примирить эти двз логики и дв нравствен- 
пости—логику и нравственность высоко образованнато и тонко раз- 
витато западника-писателя и логику и нравственность «расейскато» 
двороваго человвка крфиостныхь времен. Что въ главахъ одного— 
возмутительное, безобразное насиме, то въ тлазахъ другого-—пле- 
вое житейское дЪло, потому что, вЪль, ‹не рВпу сВять». И наобо- 
ротъ: напримЪръ, «молодой и свфяйй попфлуй омуглянки черноокой» 


435 


представлялея Пушкину однимъ изъ невинныхъ элеме ТОВЪ святой 
деревенской жизни Онфгина (‹воть жизнь Онфгина святая»), а, въ 
глазахъ хотя бы того же тургеневскаго камердинера этотъ поцлуй 
могъ явиться грубымь оскверненемъ самыхъ чистыхъ его чувствъ. 
«Не сё ними плачешь, а об нихб», говорилъ Константинъ Акса- 
ковъ по адресу Некрасова, оплакивавигаго въ своихъ стихахъ «сфя- 
теля и хранителя» русской земли. Этоть упрекъ—если это упрекъ—- 
долженъ быть отнесенъ не къ Некрасову только, а ко всей 10спод- 
ской фракци нашей литературы, ко веЪзмъ нашимъ первостепен- 
нымъ художественнымъ талантамъ, защищавшимъ народъ не на 
почвв его практическихь интересовъ, а на почв своихъ теорети- 
ческихъ идеаловъ. 

Но воть «порвалась пнь великая», народъ призванъ къ актив- 
ному участно въ историческомъ процесс, повфяло весеннимъ воз- 
духомъ, и въ литератур появляются новыя птицы и слышатся но- 
выя пЪени. Въ числф самыхъ первыхъ ласточекъ, не дфлающихъ, 
но оную весну, быль и нашь скромный, неув$ренный, 
невзрачный Оедоръ Михайловичь РЁшетниковъ. Да, онъ быль 
однимь изъ шонеровъ того демократическаго, народническато на- 
правлешя въ нашей литературз, которое, то замирая, то снова 
вспыхивая яркимъ пламенемъ, но никогда съ тЬхъ поръ оконча- 
тельно не потухая, уже третье десятильме дфиствуетъ у насъ на 
глазахь и самая живучесть котораго доказываетъ, что оно въ прав 
разсчитывать на будущее. Въ этомъ, именно, и заключается лите- 
ралурно-общественное значене Р}Ьшетникова, значене крупное и 
серьезное, какъ значене всякой богатой послЗдотнями инищативы. 

Но какая же связь—епроситъь меня читател ь-—между освобож- 
дешемъ крестьянъ отъ крфиостной зависимости п появлеемь въ 
литератур? такихъ писалелей, какъ Ршетниковъ» Разв* до возник- 
новешя въ обществь и въ правительств» освободительныхь стрем- 
лей РЬьшетниковъ быль невозможенъ, развз литература наша 
гораздо раньше этого не имфла поэта-прасола Кольцова, человъ ка, 
имфющато больше правъ о пять себя къ подлинному, заправ- 
скому народу, нежели мелый канцеляреый чиновникъ Р&шетни- 
КОВЪ? Я нахожу эти, возможные со стороны читателя, вопросы 
очень серьезными и требующими обетоятельныхъ отвЪтовъ, кото- 
рые я представлю тБмъ охотнфе, что они но самому свойству сво- 
ему приблизять насъ въ нашей главной ц\ли — къ всесторонней 
характеристикз Р$шетникова. 


28° 


ИЕ -. — ЗИ С 


у ее еныме Зы анио : ь х 
| / ф \ : й < И ЕЕ 
| 436 
| Было ли возможно появлеюме Р»шетникова въ литературв въ 
| дореформенную эпоху? Везъ всякаго сомнфыя, нЪть. Ршетниковъ 
| во всякую эпоху могъ существовать въ потенши, въ возможности, 
р но право быть выслушаннымъ онЪ п зобрЪль лишь какъ частицу 
общаго права на вниман1е, только что полученнаго всей народной 
массой. 


Р%шетниковъ дебютироваль въ литератур звЪстною повЪетью 
«Подлиповцы». Можно сказать съ полною увЪренностью, что ни 
Е одна редакщя сороковыхъ и первой половины тятидесятыхЪъ годовъ 
| не рышилась бы помфотить эту вещь въ своихъ издавяхь, не рЪ- 
В шилась бы не велЪдетв!е внфинихь причинъ, & изЪ страха разди- 
рающато диссонанса съ основнымь тономъ жизни и литературы, 
изъ боязни произвести литературный скандалъ, который могъ бы 


только возмутить читателей. Въ «изящной» литературЪ того вре- 
мени. для которой самъ Гоголь казался недостаточно «приличнымъ» 
писателемъ, въ которой безраздфльно царила сама» утонченная 
эстетика, которая охотнЪе веего изображала великосвЪтевмя или 
по крайней м5рз помвщичьи, дворянсмя сферы — въ Та ой лите- 
ратур» народъь могъ явиться на сцену только, какъ статисть или 
какъ безличная толпа, и явиться притомъ умытымъ, причесан- 
нымъ, въ яркой красной рубашив и въ новыхъ сапогах’ь, явиться 
пейзаномь, а не мужикомъ. Помилуйте! Густолиственныхь кленовъ 
аллея, облакомъ волнистымъ пыль вотаетъ Вдали, ночной зефиръ 
струитъ эфиръ; баринъ Лаврецюй только что простилея съ барыш- 
ней Лизой и воскликнулъ трагически — «здравствуй, печальная 


старость, догорай, безполезная жизнь», баринъ Рудинъ только что 
разошелся съ идеальной барышней Натальей и поэтически пожа- 
ловалея— «до чего ты, молодость, довела меня, домыкала», незем- 
ная Елена только что околдовала и очаровала всЪхъ своимъ тро- 
гательно-цъломудреннымъ «такъ возьми же меня», вебесная Оль 


еше только вчера разводила тончайние разводы съ Обломовымъ, 
«нЪкнымь, какъ голубь» и пр., и пр. —И 3Ъ эту-то ароматную 
среду, въ это отборнфйшее общество вдругь пустить звфреобраз- 
нато Пилу, чудовищнаго Сысойку, пьяныхь, грубыхъ, глупыхт, 
голодныхь, которые во всю мочь орутъ: ‹ пипииить! Апроська пипе 
шить!» Очевидно, это было совершенно невозможно, пока въ 64- 
| мой жизни не произошло перелома въ этомъ смыслф. Но что го0- 
ворить объ этомъ долго? Писемскаго называли грубымъ реалистомъ, 


но по сравненио съ РъшетниковымЪ ОНЪ, можно сказать, идеалисть 


> 
[9% 
— 


и эстетикъ: а его персонажи рядомъ съ Пилой и Сысойкой пред- 
ставляются просто джентельменами. И однако Писемеюй, написав- 
пИй одинъ изъ своихъ народныхъ разсказовъ (‹ Плотничья артель», 
если не ошибаюсь) еще въ конц сороковыхъ годовъ, долженъ былъ 
дожидаться чуть не десятокъ лЪтъь возможности напечатать свое 
произведене. Какого пр!ема послЪ этого могь бы ожидать въ то 
зремя Ршетниковъ съ своими героями? 


Что касается указашя на Кольцова и на его ДЪятельность въ 
самый разгаръ крЪпостничества, то самое бЪглое размьиплене по- 
‹ажеть, что эта ссылка во возхъ отношешяхъ неубфлительна. Не- 
вЪрно прежде всего то, что прасолъ-Кольцовъ ближе къ народу, 
тежели канцелярсвй служитель Рёшетниковъ. Какъ наблюдатели, 
они одинаково знали народъ не по слухамъ, не по разсказамъ, не 
изъ вторыхъ рукъ, а путемъ непосредственнаго обшеня съ нимъ. 
ДалЪе, Кольцовъ былъ человфкомъ народа — по происхождению (да, 
и это очень условно, потому что онъ онъ былъ горожанинъ и м%- 
панинъ), но совершеннымъ буржуа (въ западномъ смысл) — по 
оложеню. Рьшетниковъ былъ чиновникомъ — по происхожщеню и 


истиннымь сыномъ народа —— по положеню. Кольцовъ быль пред- 
ставителемъ «народа», какъ этнографической единицы: Р%шетни- 
ковъ былъ представителемъ «народа», какъ экономической группы. 
Собственно не «народъз въ смыслЪ общественнато слоя занималъ 
РЬшетникова, а именно, «бфдный челов къ» и его «горе», бздный 
человЪкъ, котораго, конечно, прежде всего нужно было искать въ 
вародЪ, но безъ всякаго труда можно было найти и въ другихъ 
классахъ. Кольцовъ быль идилликомз народа и его быта, а идил- 
мя плохо вяжется съ горестными темами и картинами. Разв% не 
съ чувствомъ довольства собою и своею судьбою говорить кольцов- 
сый крестьянинъ: 


Ну, тащися, сивка, 
Пашней, десятиной! 
ВыбЪлимъ желЪво 

О сырую землю, 

Я самъ-другъ съ тобою 
Слуга и хозяинъ. 


Этоть мотивъ — основной, первенствуюпий мотивъ въ поэзш 
Кольцова, и вотъ, между прочимъ, почему появлене ея было воз- 
можно въ самый темный пертодъ русской истори. Эта поэзйя, го- 
воря французекимъ выражеемъ, не била стеколъ. И Чичиковъ, 


че ВВ ИВ зы вы м 


|". ” 
7 Е : Кен Е 


и Маниловъ, и самъ Собакевичъ могли охотно говорить о ‹трудо- 


} любивомъь поселянинЪ» и даже умилятьея надъ нимъ, надь его 
| счастливою» долею. Образы сивки, красавицы-зорьки и самого 
| крестьянина, который, конечно, «Ъетъ добры щи и брагу пъетъ», 
| 


| не тревожили ихъ да и ни чьей совфети, потому что и не отъ чего 


было тревожиться, не о чемъ горевать: ну, и пусть себЪ на пользу 


9 


| намъ на радость, отечеству на славу крестьянинъ Офлитъь желзо 
, о сырую землю! Въ этомь его провиденщальное назначене и если 
ему хорошо, то и намъ прекрасно—и значить все обстоитъ благо- 
| получно. 


Съ иными намфренями, съ иными чувствами и съ иными кар- 
тинами шелъ въ литературу Р»шетниковъ. Конечно, въ жизни 
крестьянина есть чистыя радости, въ его существовави есть идил- 
лическя стороны и сдфлать эму сторону содержавщемъ поэз1и ра- 
зумно, законно, нужно, полезно. Но это во всякомъ случа не 
полная правда. Надо именно было сказать, что ме «все блатопо- 
лучно», что кромЪ счастливыхъ кольцовскихь «поселянъ» есть 
Пилы, Сысойки и Апроськи, которымъ слишкомъ, слишком не до 
| «красавицы-зорьки», которые, какъ тенетами, опутаны бфлностью, 

доходящей до толодной нищеты, невЪжествомъ, граничатщимь съ 
| пещерною дикостью, грубостью и всяческимь скотствомъ, прилич- 
ными только для троглодита. Посмотримъ, какъ исполнилъ Р%Ъшет- 
никовъ эту главную свою миссйю. 


1. 


«Я не мечтаю о слав%, а мнЪ нужно дфло», говорить Р%шет- 
никовъ въ своемъ дневник. Въ другомъ мЪфеть того же дневника 
| онъ пишетъ; «Я на красоту смотрю какъ на приманку и всегда 
| вошю какъ противъ красоты, такъ и противъ всякихъ украшен». 
Къ этимъ афоризмамъ прибавьте тотъ, который мы взяли эпигра- 
фомъ— «наша литература должна говорить правду», и вы получите 
| полную характеристику художественныхъ цфлей и художествен- 
ныхъ пр!емовъ Ршетникова. Характеристика эта не только вЪфрна, 
но и полна. «Дфло», о которомъ говорить Р5шетниковъ, это, ко- 
нечно, «горе бфднато человЪка», постоянно занимавитее ето; ‹прав- 
да», которую должна товорить литература, это именно правда безъ 
всякихь прикрасъ, безъ «дурацкихь украшен». Эта программа 
и со стороны формы самымъ неуклоннымъ образомъ выдержана 


РЬшетниковымь въ его лучшемъ произведени — въ повфети «Под- 
липовцы». 

Никакихь тратическихь «ужасовъ» н\уъ въ этой повфоти, ни- 
‘акой романической фабулы, никакихъ чрезвычайныхь происше- 
стай. Эту повЪеть можно было бы назвать чисто дфловымъ «этно- 
рафическимь очеркомъ», если бы она съ начала и до конца не 
была освъщена и согрфта теплымъ участливымъ чувствомъ автора 
уь его ебрымъ героямъ. Съ вЪрнымъь художественнымьъ тавтомъ 
Рьшетниковъ поняль, что изобличаль заднимъ числомъ только что 
уничтоженное кр$постное право было бы дЪломъ едва ли не на- 


траснымъ, и его мужики — люди легально свободные, никогда не 


знавиие 


т барина, ни приказчика, ни даже полицейскато началь- 
лядывало въ ихъ забытый уголь. 


ства, которое очень ръдко за 
Воть этихъ-то совершенно свободныхь напихъ соотечественниковъ 


РЬшетниковъ и рисуетъ намъ и со стороны ихъ нравовъ, и со сто- 
роны ихъ быта. 

«Подлиповцы» — это государственные крестьяне деревни Под- 
липной, Чердынскаго уфзда, Пермской губернш. Именно это опре - 
дъленное топографическое указан1е и придаеть произведен Р5- 
шетникова этнографичесй характеръ, къ большому вреду для 
его. Что-жь? скажеть иной патр!оть. На пространств оть Перми 
до Тавриды и оть финскихь хладныхь скалъ до пламенной Кол- 
хиды не трудно найти такой медвЪжШ уголъ, обитатели котораго 
представляють собою во веЪхъ отношешяхь минимумъ развия и 
жизнь которыхъ потому самому можеть имфть для насъь только 
частный, м5етный, а не обпий интересъ, не типическое значеше, 
а значене исключительно курьеза. Разсуждеше это очень успо- 
коительно и щепетильная добросовЪстность РЬшетникова, дЪйстви- 
тельно, даетъ поводъ такъ разсуждаль; но наше дЪло, дБло кри- 
тики, въ томъ состоить, чтобы отвести анализируемому произведе- 
вю его настоящее мЪсто, найти его истинное значеше, сплошь да 
рядомъ неясное для самого автора. Мы приведемъ одинъ фактъ, 
который очень наглядно иллюстрируеть чрезвычайную осторожность 
РЬшетникова относительно всякаго рода обобщен, выводовъ и 


а 


даже простыхь дотадокъ. «Предметь любви Пилы и Сысойки,— 
Апроська, была живая похоронена. Интересно было бы знать, что 
бы сталось съ ними тогда, когда бы она пробудилась отъ летарги 
ВЪ то время, какь Пила ладилъ веревку обвязывать гробъ. В$- 
роятно, они разбфжались бы, а можеть быть и убили бы ее». Ин- 


тересно бы знать, въроятно, можеть бъиь—вотъ вакъ осторожно 
выражался Р\шетниковЪъ тридцать ЛЪТЬ тому назадъ 0 своихъ <ис- 
ключительныхЪъ» герояхъ. А вотъ, что буквально на-дняхъ прочла 
во возхь газетахьъ вся грамотная Росая: 

‹Въ сел Суровскомъ, Уфимской губернш, умеръ зажиточный крестья- 
нинъ. Жена, дЪти поплакали, погоревали и на второй день посл смерти 
понесли хоронить. На похороны собралось все село. Когда стали Е 
гробъ въ могилу, крышка, прибитая деревянными гвоздиками, къ величай- 


шему изумленю нрисутетвующихь поднялась, и изъ гроба всталъ, въ 0%- 
ломъ саван, покойникъ. Страхъ напалъ на во$хъ: присутетвующе броеп- 
лись бЪжать, даже священникъ, и тотъ побЪжалъ. Покойникъ, пробираемый 
холодомъ, бросилея въ село. Но въ сел веЪ заперлись и никто не пускаль 
его; наконецъ, мнимому покойнику удалось забЪжать къ одной старухЪ, ко- 
торая не усп$ла запереться. Между тЪмъ, мужики рфшили приакончить съ 
‹колдуномъ>. Запасшись осиновыми кольями, которые, по ихъ понятямъ, 
очень хорошо дЪйствуютъ на колдуновъ, а также ружьями, они, послЪ не- 
долгихь сопротивлевй мнимаго «колдуна», овладфли имъ и прибили къ землЪ 
осиновыми кольями. Священникъ, придя въ себя отъ ужаса, сообразил, что 
покойникъ находился въ летаргическомъ енЪ и послалъ за становымт; но 
когда тотъ прЁ5халъ, дЪло было уже кончено». 


ВЪренъ или невфренъ этоть факть——для насъ безразлично. Въ 
высшей степени важно то обстоятельство, что никто, рЬшительно 
никто, ни журналисты, ни читатели, ни на одну минуту не усум- 
нился въ полной вфроятности этого факта. А если такъ, то ясно, 
что Подлиповка—не «исключительный курьезь», Пила и Сысойка— 
представители далеко не крайняго минимума и повзеть Ршетни- 
кова есть именно повьсть, т. е. художественное обобщен, а не 
этнографичесый очеркъ. Пила и Сысойка, Матрена, Апроська и 
пр., и пр. — не выродки, а типы, не аномалш, а естественные, 
логическе продукты исторш и жизни. Это не гориллы и даже не 
дикари — это наши соотечественники и братья, потомъ и кровью 
которыхь держится вся наша цивилизащя, хотя бы то и «пари 
махерская», по ядовитому выраженю РЬшетникова. Приглядимс; 
же, читатель, къ этимъ не чужимъ для насъ людямъ, посмотримъ 
на нихъ съ тфмь прямодупйемъ, примфръ котораго даеть РЪшет- 
никовъ, не утаивиИй самой ужасной правды о своихъ герояхъ, но 
и съ тою теплотою, на которую глубоко-несчастные Пила и Сы- 
сойка имъютъь неоспоримое право. Опять-таки РЬшетниковъ указы- 
васть единственно правильную точку зря, съ какой слфдуеть 
относиться къ его персонажамъ; «подлиповцевъ нельзя винить ни 
въ чемъ: они глупы, необразованы, но кто ихъ вразумитъ, куда 


|-; 


они пойдуть?» Не забудемъ этого: нельзя винить ни 65 чеме. Та- 
кая точка зрБя имфеть за собой и нравственныя, и логическя, 
и историчесыя основашя, и она, кром того, вполнЪ развязываеть, 
освобождаеть нашъ анализъ: кто завздомо не подлежить осужде- 
но, тоть можетъ быть судимъ съ какою угодно строгостью, тотъ 
не нуждается ни въ адвокатской софистикв, ни въ чьемъ бы то 
ни было снисхожденш. Пилф и Сысойк\ достаточно разсказать 
свою мученическую жизнь, чтобы обфлить себя и передъ людьми, 
и передъ Богомъ. Сами они этого сдфлать не смогутъ, не съумЗють, 
но это сдфлаеть за нихъ РЬшетниковъ, не какъ адвокатъ, а какъ 
правдивый и безпристрастный свидЪтель. 

Прежде всего Ршетниковъ предлагаетъ такую «исключитель- 
ную» картину изъ жизни и быта Подлиповцевъ: 


«Каждый мужчина, взрослый и женщина или дфвушка носять по одной 
рубахЪ круглый годъ, ходятъ лВтомъ въ рубахахъ, зимой надЪфваютъ полу- 
шубокъ изъ овечьей, телячьей и собачьей шкуръ, мужчины надзваютъ на 
голову тая же шапки, а лапти носять вс, кромЪ дфтей, которыя едва- 
сава прикрываютъ тЪло чфмъ-нибудь. Это еще ничего, но самое главное — 
пища мучить вобхъ. Настоящ хлфбъ Здять р$дые съ м%Феяцъ въ ГОдЪ, 
остальное время вс Фдять мякину съ корой, и оть этого У нихъ является 
лфнь къ работ, болЪзнь, и часто ве подлиповцы лежатъ больные, сами не 
зная, что съ ними дЪзлается, а только ругаются п плачут. 


, 

онъ имфлъ въ виду; но, конечно, даже «палрють» въ современ- 
номъ эначейш этого слова не рёшится утверждать, что въ дру- 
гихъ безчисленныхь уголкахъ нашего отечества нельзя найти ни- 
чего подобнаго. Картина, нарисованная РЬшетниковымъ, до того 
намъ вофмъ знакома и перезнакома, что уже ничего не возбуж- 
даетъ въ насъ, кромЪ вялой скуки. И это всего ужасн%е. Мы при- 
выкли и отъ того не хотимъ думаль и перестаемъ понимать. Вфдь 
тголодан1е не есть только физическая мука, вздь оно кладеть свой 
проклятый отпечатокъ на всю духовную природу человъка, при- 
виваеть ей «жестокость», «черствость», «огоистичность» и пр. 
п пр., которыя возмущають насъ въ мужикь. Вспомните конець 
«Голодной» Некрасова: 


Это говорится Рушетниковымъ только о томъ угол, который 


Ковригу съфмъ 
Гора горой, 
Ватрушку съёмъ 
Со столь большой! 


Все съмъ одинЪ, 
Управлюсь самъ, 
Хоть мат, хоть вый, 


Прови—не дам. 


Какое жестокосердое чудовище! Какой отвратительный, без- 
чувотвенвый этоисть! Такъ, разумЗется, разсудятъ мног!е изъ такъ 
съ вото- 


называемыхь культурныхь людей, между прочимъ и ТЬ, 
Ъда, 


рыми собственныя жены остерегаются заводить разговоръ до об 
потому что «въ это время дня> ихъ Пьеры и Мишеля обыино- 
венно бывають «не въ духЬ». Повторяю: мы перестали понималь. 
У насъ двЪ мврки-— одна для мужика, другая для собетвеннаго 
употреблевщя, двЪ морали—одна мяг 
щая о человческихь слабостяхъ, другая—суровая, неумолимая, 


ая, сенисхолительная, памятую- 


уг 


формула которой: «жестокъ законъ, но завонъ». Но не въ этомъ 
однако-же дЪло, не въ нашей вошющей несправедливости, а ВЪ 
томъ, что пригляд®виийея намъ фактъ полли товскахо гололая, 
вияя на Пилу, на Петра, на Ивана, на ихъ физическое и нрав- 
ственное здоровье, на всЪ ихъ духовныя способности, тЪмъ самьдгь 
вмяетъ на жизнь страны вообще и между прочимь на судьбу на- 
шихъ собственныхъ идеаловъ. Если «настояпий хлЪбЪ лять р8д- 
ке съ мъеяць въ годъ>, то не воображайте, пожалуйста, что дЬло 


на этомъ и оканчивается... 
НечеловВ ческое существовае вызываетъь и воспитываетъ ВЪ 
это 


подлиповцахь нечеловфчесвя чувства. «Досадно имъ: зачьмъ 
дфти родятся отъ нихъ, и съ маленькими дтьми обращаются, какъ 
съ котятами; одн® только матери немножко присматривають за 
дЪтьми. Съ пятилзтняго возраста дЪти ростуть на произволъ судь- 
бы». Черезъ нзеколько страниць Р%шетниковъ даеть какЪ бы 00ъ- 
яснен!е этому противоестественному явлению: «Матрена (жена 
Пилы) больше всего въ своей жизни любила корову. Корова для 
нея была больше, нежели дёти: дёти ей ничего не давали, а корова 
снабжала всю семью молокомъ и лётомъ не просила Ъсть, а пита- 
лась въ лЪсу, сама находила пищу для себя, только зимой Матрена 
наваливала ей сЪно каждое утро». Такова мать, а Воть каковЪ 
отецг (Пила): «Пила билъ дЪтей, Апроську, Ивана и Павла, какъ 
и свою жену, за то, что ему не нравилось; но Апроську Пила 
любилъ какъ будто даже болЪе, нежели дочь». Намекъ, заключаю- 
пийся въ послвдней фраз Ръшетникова, совершенно опредле- 
ненъ. И это нравы людей, которые не только однимъ воздухомЪ 


лышатъ съ нами, но живуть подъ охраною тЪхъ же самыхъ зако- 
новЪ, которые и нашу жизнь регулируютъ, это наши соотечествен- 
НИКИ, 910—ТОТЬ самый «народъ», о которомъ мы говоримь не на- 
говоримся, читаемъ не начитаемся, пишемъ не напишемся! 

Само собою разумфется, что нравалгь подлиповцевъ совершенно 
соотвфтетвують ихъ понямя. Ршетниковь и объ этомъ говорить 
съ своею обычною прямотою и безстрастностью: «понятя ихЪ были 
тавйя: есть какой то богъ, а какой и сами не знали И только по 
предашямъ своихъ отцовъ справляли свои праздники. О суще- 
ствованши земли они знали только то, что земля даеть пищу, да 
ВЪ землю покойниковъ зарываютъ. Знали они, что есть городъ, 
Только потому, что бывали тамъ, а есть ли еще за Городомъ что 
нибудь—лфло темное. Въ город они видфли разныхьъ людей, но 
никаюЪ не могли понять, что это за люди, этихъ людей они бо- 
ялись, не вфрили имъ». Пила не только между своими однодере- 
венцами, но и вообще между земляками, быль нЪкоторымъ обра- 
зомъ человЪкъ передовой, умница и хитрець, но этотъ умница 
«больше пяти рублей не зналъ счету: для него пять рублей уже 
богачество было». ТЬмъ не менфе онъ очень ловко обморочиль на, 
постояломъ дворз чужихъь мужиковъ, прикинувшись колдуномъ, 
для котораго все возможно. Какъ было мужикамъ не ув$роваль въ 
волшебную силу Пилы? «Недавно—разсказывалъ одинъ изъ нихъ— 
У насъ, значитъ, свадьба была. Баско гуляли. Ладно. Воть и по- 
явись колдунья, и зап$ла по-куричьи: сЪЁмъ, баеть... Бфда! Такъ 
п бЪгать за бабами! Ну, и драло всЪ, а кто на печку залфзъ, да 
кринки на голову и посдфвалъ... Она, будь проклята, и давай 
вринки на полъ кидать, кою броситъ и разобъется... Ужасти! Му- 
жики крестились и охали». 

Этихъ фактовъ достаточно. Если бы все это разсказывалъь 
намъ Миклухо-Маклай о своихъ австралйскихь подданныхь—мы 
имфли бы право сохранить самое полное спокойстве. Но разсказъ 
Р8шетникова будить въ насъ чувство какой-то отвЪтетвенности, 
сознан!е какого то неисполненнаго долга. Къ чему и для чего наше 
утонченное развит!е, если мы не можемъ или не умемъь пере- 
даль малЬЙшей частицы его людямъ, живущимъ не за горами, за 
долами, за морями, а въ непосредственномъ сосЪдетв съ нами? 
Зачфмъ намъ блага образовашя и весь трудъ, поднятый нами ради 
ого прюбр$тешя, если этимъ благамъ суждено оставаться мерт- 
ВЫмъ капиталомъ? И что такое нашъ такъ называемый прогрессъ 


ет 


и вся эта культурная сутолока, эта борьба изъ-за вызденнато яйца, 
это «кипфнье въ дЪйстви пустомъ» — если все это не болфе какъ 
ничтожная рябь на поверхности? 

Въ столицахЪ шумъ, гремятъ вии, 

Кипить словесная война, 

А тамъ, во глубинЪ Росом, 

Тамъ вЪзковая тишина, 


| Такъ это было прежде, во времена Некрасова и РЪшетникова, 
] такъ это и теперь, въ нашу патр1отствующую эпоху. Но что гово- 
| рить о недавнемъ прошломъ, о вчерашнем днЪ истори! Мы спра- 
шиваемъ—ч%мъ отличаются наши подлиповцы отЪ современниковъ 
Гостомыела, ходившихь въ звзриныхь шкурахъ, стрфлявшихъ изъ 
| луковъ п поклонявшихся Перуну? Именно только тЬмъ, что П97 


липовдамь извфстно употреблене отнестрфльнато оружя, т. 6., 


хочу сказать, они усвоили элеме чтарнфйния тех тическя завоева:- 
ния культуры, для нользо зая которыми не требуется никакого 
трзлять изъ ружья 


умственнаго напряжешя, никакого развития: 
не только пфлесообразнЪе, но и проще, нежет изъ лука. Видьли 
подлиновцы и одно изъ самыхъ блестящихь завоеван нашего 
но толку изъ этого вышло не особенно 


прогресса пароходъ, 
много: сахъ, чорть!—дивились Пила и Сысойка. Вакъ же онъ С 
колесами? Ла и колеса то как!я то друмя, а не наши... Тамь поди 
лошаль гдз нибудь спрятана...» Какую, подумаешь, плодотворную 
| ` умственную работу возбудило въ нашихъ тгерояхъ первое знаком- 
ство съ самыми роскошными дарами научной техники! Посадите 
Пилу и Сысойку въ вагонт, покажите имъ локомотивъ, поставьте 
ихь среди чудесь Трокадеро, поднимите на воздушномъ шарЪ, 
заставьте подняться на башню Эйфеля— они будуть оглушены, 
| ошеломлены, будуть до конца своихъЪ дней вспоминать всЪ вилЬн- 
ыя ими диковины и въ изумлени восклицать: «ахъ, чортъ! ахЪ, 
лфиий!», но женъ своихъ они будуть бить по прежнему и корову 
| ®нить выше собственныхъ дфтей по прежнему же. Ни ВЪ ИХЪ 
| понятяхъ, ни въ ихъ морали не произойдетъ никакого переворота, 
й потому что ложныя понятия устраняются только истинными. поня- 
й пиями и нездоровая мораль можетъ быть исправлена, исцфиена 
моралью же. 
Но, быть можеть, подлиповцы въ самомъ дЪль люди «черной 
кости», созданные не по тому образу и подобщю, по которому 603- 
даны мы? Быть можетъ, они органически, физ!ологически неспо- 


445 


вобны къ усвоеншо нашей культуры, какъ неспособны къ этому 
вс вообще низшйя животныя? И для рфшевя этихъ вопросовъ 
мы находимъ у РЬшетникова очень убздительныя и вЪемя дан- 
ныя. Нельзя было не вЪрить РЬшетникову, когда онъ сообщалъ 
намъ о своихъ герояхъ таме факты изъ области моральной и ум- 
ственной жизни ихъ, которые способны были привести насъ прямо 
къ апали, или къ полному фавнодупйю относительно будущей 
судьбы этихъ полу-людей, полу-звфрей. Повфримь же Р\Ъшетни- 
кову и теперь, когда мы услышимъ отъ него, напр., вотъ что: 


«Гаврила Гаврилычъ Пилинъ, по подлиповеки Пила, былъ челов къ доб- 
рый, пробойный и работяций. Онъ понялъ, что, ничего не д®лая, жить нельзя, 
онъ какъ-нибудь старался прискась себф работу, сбыть ее, а главиое услу- 
жить своимъ подлиповцамъ. У Пилы въ городЪ былъ внакомый хозяинъ по- 
стоялаго двора, и онъ черезъ посредство его находилъ себ покупателей. 
Онъ и раньше возилъ вещи, но теперь постоянно сталъ заставлять подли- 
повцевъ работать, и для него ничего не значило създить за сто версть: на 
одну половину денегъ отдавалъ крестьянамъ или покупалъ муки, а другую 
бралъ себЪ и покупалъ для себя пищи. Если въ город ничего не покупали, 
Пила шелъ сбирать ради Христа и потомъ длился съ подлиновцами. Своимъ 
подлиповцамъ онъ помогалъ, ч$мъ только могъ. Бывало, скажетъь подлипов- 
цамь: ‹чего сидите, робь; я буду робитьз?—и подлиповцы работаютъ съ Пи- 
лою. Вов подлиповцы любили Пилу. каждый спрашивалъ его совЪта или 
просилъ полечить, такъ какъ Пила лечилъ больныхъ травами, хотя самъ не 
понималъ никакого толку въ травахъ. Пила сталъ собирать лЪтомъ въ лфсу 
да въ болот$ равныя травы съ цвЪточками, вырывалъ съ корнями и лечиль 
подлиповцевъ. — «Ну-ка, съёшь эту травку, хворать не станешь», говорилъ 
Пила больному. Больной "'Ълъ, и ему становилось либо лучше, либо хуже, и 
всетаки всЪ просили у Пилы травы. Пила давалъ, не требуя за это ничего». 


Не поучиться ли намъ съ вами, читатель, у этого дикаря об- 
щественности? Не можеть ли его поведене послужить примфромъ 
и образцомъ чистВйпгаго альтруизма, т. е. такой гражданской доб- 
лести, которую не могуть не только усвоить, но даже просто по- 
нять и допустить въ другихъ очень мноме цивилизованные люди? 
Р6шетниковъ говорить не о какомъ нибудь случайномъ добромъ 
поступк$ Пилы, но объ его отношеншяхь къ своей деревнз, къ 
своему обществу, объ его постоянномъ моведенми, которое свидф- 
тельствуеть о присутстыи въ этомъ дикарЪ чиетаго огня безкорыет- 
ной любви. Будучи вовхъ умнЪе и физически сильнзе въ деревнЪ, 
Пила могь бы самодурствовать и кулачествовать на полномъ ипро- 
стор, могь бы, напр., не самолично просить ради Христа и по- 
томъ дфлиться милостынею съ однодеревенцами, а, наоборотъ, ихъ 


— : 2 века 
446 


посылаль за милостыней и отбирать ее у нихъ для себя. Порас- 
ширьте рамки, увеличьте масттабъ лфятельности Пилы, оставляя 
ей то же самое нравственное содержаше, и вызето грязнаго, жалкаго 
грубаго мужика вы получите лучезарный образъ одного изъ ТЬхЪ 
общественныхъ благодВтелей и учителей, память о которых со- 
храняеть потомство и история. Мноме ли изъ интеллигентныхь 
людей могуть сказать о вебЪ, что они незамънимы для своего 
общества, что безъ ихъ энерми и талантливости «заглох тетъ нива 
жизни?» А Пила это могь бы сказать съ справедливою гордостью, 
если бы только -- черта еще боле возвьшиающая его полвигь—онъЪ 


видёль въ своемъ участливомъ отношени къ болЪе слабымъ людямъ 
сколько нибудь серьезную заслугу. Правда, при особенныхь уда- 
чахъ Пила «бахвалился» и говориль «значить, я сила» и ‹я ипипо 


не то слфлаю», но это наивное бахвальство не принижало, а еще 
болфе обнадеживало и ободряло руководимыхъ имъ лю) ей. 

Пила «биль Матрену (жену) какъ лошадь, чЬмъ попало» и въ 
то же время Матрена «во всемъ надфялась на мужа». Пила коло- 
тиль своихъ дфтей, но не для своего собственнаго удо вольетвая, а 
для ихъ «пользы», ради «науки», и отношеня между отцомъ и 
дЪтьми были правдивы и искренни. «Своего отца, говорить Р%- 
шетниковъ, Павелъь и Иванъ не боялись и не слушались. Скажетъ 
онъ имъ: подите хлфбъ собирать! одинъ изъ нихъ и говорить: поди 


самъ собирай! Онъ ихъ обругаетъ, а они ему языкъ кажутъ. Онъ 
ихъ бить—и они барахтаются. Ахъ, черти! ворчить Пила. Въ 
меня вы, стервы, уродились, сильные будете... Пила даже радо- 
вался, что ребята его умфютъ драться». Некрасиво, неизяшно, не 
культурно, разумфется, но въ правв ли мы сказать, что и без- 
нравственно? Безнравственна ложь, липемрное наружное подчи- 
нен!е силф, которую ненавидишь, безнравственно само? уретво, 
требующее себЪ послуп аня не ради интересовъ дфла, а ради по- 
т№хи, ради услажденя своего «нрава». Ничего подобнаго въ отно- 
шевяхъ Пилы къ своимъ сыновьямъ нЪтЪ. Это не равносильные, 


но совершенно равноправные члены одной семьи или одной 0б- 
шины. Наконешь, «подлиповцы обращаются съ маленькими ДЪтЬМи, 
какъ съ котятами», но однако брата и сестру Сысойки, Петра 
четырехь и Пашку двухъ лВтъ, сутками остававшихся безъ при- 
смотра, Пила оберегалъ и заботился о нихьъ, какъ могъ. «Пила 
жальль дфтей и всегда приносмль имъ что нибудь; при появленш 
Пилы лёти начинали плахаль и махали ему руками». Эти ОЪлныя 


447 


дьти, радостно и призывно махаюпия рученками при появлеи 
блатодарная тема для 


грязнаго, стралинато, бородатато мужика, 
прелестной акварельной картинки, которая размягчила бы чита- 
теля или зрителя и до слезъ расчуветвовала бы читательницу, но 
Рьшетниковъ не охотникъ до сентиментальностей и довольствуется 
тфыъ, что сухо отмфчаеть фактъ: ему лишь бы правду сказать, а 
тамъ судите, какъ хотите. И Р%3шетниковъ правъ; разсудить не- 
трудно: этоть Шила, сначала такъ было испугавиий насъ своею 


наружною звЪзроподобностью —не только человькь, но и хороний 
человЪкъ, разливаюций вокругь себя тепло и ласку. 

Мы не будемъ останавливаться на другихъ, менфе замбчатель- 
ныхъ, персонажахъ повБети Р5шетникова, хотя мало-мальски вни- 
мательный анализъ ихъ привель бы насъ къ тому же заключен!ю, 
которое мы получили, вглядываясь въ жизнь и нравственныя свой- 
ства Пилы: подъ грубой, зачастую прямо скотской формой у этихъ 
людей скрывается тлубоко-человЪ ческое содержане. Я приведу 
только одинъ примЪръ, котораго будетъ вполнф достаточно для на- 
шихъ цфлей. Умерла Апроська—дочь Пилы и’ невЪета Сысойки. 
Пила и Сысойка ее хоронятъ и происходить такая сцена: 


«—Гли, Сысойко, солнце-то!—говориль Пила весело, указывая на солн- 
це.—ЛЪто тожно скоро... Ишь какъ баско... 

Сысойку это не порадовало, а возмутило. Онъ все думалъ объ АпросьЕЪ. 

— А пошто она издохла! пошто?—вскричалъ Сысойко, 

— Пошто?—спросилъ и Пила и ему тоже обидно сдЪлалось. 

Съ полчаса вовился Пила съ Сысойкою. Сысойко просилъ еще посмотр%ть 
на Апроську, а Пила хочетъ закрыть гробъ и увязать веревкой. 

— Пила! я опишо погляжу! 

— Ишшо не внагляд%лся ! 

— Пила, я АпроськЪ носъ откушу. 

— А это вишь! Пила показаль Сысойк% кулакъ, 

— Пра откушу! 

— Не тронь! 

— Дай? 

Сысойко расцапался съ Пилой>. 


Эстетическое чутье ваше, конечно, покоробится отъ этой сцены, 
но ваптему нравственному чувству тутъ не отъ чего возмущаться. «А 
пошго она издохла? Пошто?» это выражеше лишено не только 
всякой красоты, но, съ культурной точки зр№шя, и всякаго даже 
прилишя и тЬмъ не мензе оно преисполнено силы и трагизма, 
потому что вызвано могучимь и искреннимъ чувствомъ, дфлаю- 


щимъ честь тому человзческому сердцу, которое способно такъ 
глубоко чувствовать, такъ горячо любить. Далфе,—‹я Апроськз 
носъ откушу!» Грубость внфшняго выражения чувства доходить 
здЪсь до комизма, который вызываетъ невольную улыоку. «Носъ 


откушу»-—что это такое? А вотъ что это такое: 


Въ часъ незабвенный, часъ печальный 
Я долго плакалъ предъ тобой, 

Мои хладфюния руки 

Тебя старались удержать, 

Томленья страшнаго разлуки 

Мой стонъ молилъ ве прерывать. 
.....Увы, гдз неба своды 

С1яють въ блескЪ голубомъ, 

ГдЪ подъ скалами дремлютъ воды, 


Заснула ты послзднимъ сномъ. 
Твоя краса, твои страданья 

| Исчезли въ урн% гробовой, 

} Исчезъ и поцфлуй свиданья, 
Но жду его: онъ за тобой. 


| Я смо утверждать, что чувство, продиктовавшее поэту это вы- 
соко-изяшное стихотворене—то самое чувство, которое такъ пол- 


но и всецЪло овладЪло и Сысойкой. Поэтъ говорить: «заснула ты 
| послЪлнимъ сномъ», Сысойка говорить: «издохла», но говорятЪ они 
эти различныя Фразы съ однимъ И тфмъ же чувствомъ. Сысойка 
<расцапался съ Цилой» изъ-за того, чт молиль не прерывать 
| томленья страшнато разлуки. Пермемя сосны и ели не похожи на 
| оливы юга и сро-молочное небо сфвера не похоже на сляющее 
| голубое небо Италми, но какъ тамъ, такъ и здЪсь царитъ одна и 
| та же «‹природа-мать», безконечно разнообразная въ формахь и 


всегла одинаковая въ своей та тнственной сущности. Утонченно- 


культированный поэтъ и неотесани ый лЪеной дикарь по внЪшности 


также мало похожи другъ на друга, но сердца ихъ бьютъ однимъ 
боемъ, и созданы эти столь, повидимому, различные люди по образу 


"ГЪ ЭТОГО ТОЛЬКО ТОТЪ, КТО за де- 


одного и того же Бога. Не пой» 
ревъями не видитъ лфеа, за формою не различаетъ содержания. 


т 


уги первобытные люди—Пила и Сысойка — отправляются бур- 


лачить, «искаль богачества» и при этомъ сталкиваются лицомъ къ 
лицу съ усломями нашей культурной городской жизни. Столкнове- 


н1е это ознаменовалось синяками — н6 Въ какомъ-нибудь перенос- 
номъЪ, а ВЪ буквальномъ семыель— которь ми немедленно украсились 


физономи нашихъ героевъ. Страницы, на которыхъ описывается 
это культурное крещеше дикихъ людей, принадлежать къ лучшимъ 
страницамъ РЬшетникова, хотя написаны он% въ его обычномъ су- 
хо-дфловомъ тон, безъ «дурацкихъ украшен». Воспремникомъ 
талпихъ героевъ при этомъ крещешши былъ, разумфется, солдатъ, 
гритомъ того типа, который увЪков$ченъ Глфбомь Успенскимъ въ 
фитур$ его Мымрецова («Будка»). «Отъ солдала, съ безсознатель- 
тымь, очевидно, неумышленнымъ юморомъ, говоритъ Ршетниковъ, 
они узнали — кого надо бояться, кого бить, кому какъ говорить, 
‹0му кланяться, кому нЪтъ>. Это «кою бить», упомянутое Ршет- 
никовымъ совершенно серьезно, по истинЪ прелестно. «Впродолжени 
мъеяца подлиповцы узнали больше, чфмъ живши до этого времени; 
апримфръ, они узнали, что есть мфста тучше и хуже Подлипной, 
есть люди богатые и таше, которыхъ ни за что обижаютъ и дё- 
гаютъ съ н! 


ми не силой, а чемъ-то инымъ все, что только захо- 


тятъ, какъ это было и съ ними: въ Подлипной они боялись ТОЛЬКО 


попа и станового, а здЪеь мнопе ихъ обидфли, избили и отодрали». 


Было бы, право, недурно, если бы въ репаап лермонтовекому сти- 
хотворен!ю 


Дары Терека» кто-нибудь изъ современныхь поэтовъ 


написалъ «Дары культуры», причемъ, конечно, ‹даръ безцзнный 


что друге ве дары?» было 


оы полное разъяснене вопроса «кого 
бить». 


Однако, предметъ слишкомъ тяжель и горекъ, чтобы вызывать 


на шутку. Воть окончательный выводъ. къ которому приводитъ 


насъ анализъ повЪсти Р$»шетникова: Подлиповка жива, но она 
страждетъ; подлиповцы не выродилиеь, но условя ихъ жизни та- 
ковы, что нужно удивляться, какъ могли они сохранить вс луч- 


я человЪческя свойства. Рфшетниковъ лалъ то, что обЪщалъь и 
‘казалъ то, 
мрачныхь краскахъ онъ не переступиль м5ры и не къ равноду- 


то хотбль сказать: правду. Ни въ свЪтлыхъ, ни въ 


Шю онъ насъ зоветъ, а къ дфятельности, не уныве порождаетъ 
своими картинами, а возоуждаетъ энерго. Ничего не слвлано, ни- 


чего не достигнуто, но все можетъ быть сл$лано и должно быть 


достигнуто. Не трактирную цивилизацио и не мымрецов\ 


тя ДОЛЖНЫ МЫ принести народу, а ту тивилизацио и ть понямя, 
воторыми мы сами живемъ. 

ГдЪ же вы, ум$лыя, съ бодрыми лицами? 

ГдЪ же вы, съ полными жита кошнинами? 

Трудъ засЗвающихъ робко, крупицами. 
Двиньте впередъ! 


Мы не будемъ останавливаться на такихъ про зведеняхь Р%- 


петникова, какъ романы: «Гдф лучше?», «Глумовы», «Свой хлоЪ». 
Произвелешя эти значительны только по своему объему и лучпия 


В! 
свойства таланта РЪшетникова въ них отразились очень мало. 


Если угодно, И ЭТИ произведет 1Я преисполне! ы «правды», но прав- 


ДБ узко-фактической, не типичной, не де гускающей обобщенш. 


ъиствительность большею частью бываеть безцвзтна и конкретн ые 


люли сами по себЪ рЪдко бывають интересны. Обыденная жизнь 


илеть день за лень, сегодня кажъ вчера и завтра какъ сегодня, 


люли работают, Флятъ, ПБЮТЪ, ссорятся, \ рятся, женятся, уми- 


раютъ и т. д. И все это можеть составить предметь очень подроб- 
ной и правдивой, но и очень монотонной хроники, которой не бу- 
детъ доставать, однако, высшей, философекой, общей правды, со- 


ставляющей главную силу и красоту истинно-художественнаго ро- 
мана. Исихологомъ Рьшетниковъ никог аа не быль. ОнъЪ правдивый 
бытописалель, но онъ не аналитикъ и «горе», составляющее ето 


тлавную, Из: ленную тему, всегда такое простое, примитивное, 


реальное горе: холодъ, голодъ, нужда, безработица и т. д. «Пере- 


гороженныхъ сердець» вы не найдете между его тероями; отрада- 
И духа онъ не касалея, или если касался, то почти всегда въ 


связи и въ зависимости отъ ст ›аданйй тЪла. Для бытописателя и ВЪ 
особенности бытописателя тзхъ сферъ, которыя обыкновенно изобра- 
каль Ршетниковъ, это было естественно, но задачи романа—60- 
ВСЪМЪ ИНЫЯ. 

Гораздо характернЪе во всзхь отношешяхь и даже прямо 60- 
держательнзе небольшие (относительно) разсказы Ръшетникова, какъ 
«Никола Знаменсюй», «Тетушка Опарина», «Кумушка Мирониха» 
и др. На первый разъ мы п едставимъ читателю небольшой отры- 
вокъ изъ разсказа «Никола Знаменсй», отрывокъ, важный, пе- 
чальный и глубомй смыель которато иметь самое близкое отно- 
тене къ нашимъ предыдущимъ разсуж темямъ. Это отрывокъ изъ 
разсказа дьячка о пр!Бздв въ ихъ село—ту же Шодлиповку подЪ 


другимъ именемъ, —новаго, молодого священника, полнаго энергии 


и самыхъ добрыхъ стремлений: 
«Ну, попъ и баетъ мнЪ: поди-ко завтра кличь хрестьянЪ въ перковь.-— 
К. 15 
Зачмъ? баю.—А по-то. баетъ. нужно... А самъ баетъ не ло нашем г, а ина- 
з 4 у 
ко. сыфшно, подковыриватъ какъ-то... Ну, утромъ я и скликалъ воъхъ, 


451 


Пришли... Ладно. А попъ обЪдию служитъ. Тожно вышелъ наамвонт и баетъ 
што-то по бумажкЪ. Поглядли на него мужики да бабы, и драло. Попъ до- 
тадалея. Въ другоредь велфль мн двери запореть, да народу-то пришло по- 
мен, куды какъ мало. больше ребятишки... Вышелъ опять попъ и сталь по 
бумажк сказывать, изгиляется, и голосъ другой... Ужъ какъ это онъ изги- 
лялся! и рукамъ, и ногамъ, и головой.. Робятенки хохочуть, а л имъ грожу. 
А кои постарше были, т пошли къ дверямъ, а я не пущаю и баю: попъ не 
велитъ пущать, ему кланяйтесь. Такъ попъ ничего и не сдфлалъ. А съ этихъ 
поръ ни одинъ мужикъ и ни одна баба не стала ходить въ церковь. Ну. 
сталь попъ жаловаться благочинному, да ничего не взялт: потому, благо- 
чинваго нужно поблагодарить, а у попа шишъ; попу мужики ничего не датотъ.. 
Оъ тЪхъ поръ попъ славный сталь и мужикамъ полюбился, сталъ со мвой 


СЪ 
ни одинъ мужикъ не пивалъ... А то, когда найдетъь на моего попа благой 
стихъ, позоветъ меня да старосту, и пойдемъ служить обЪ$дню;: я часы ков- 
какъ прочитаю, онъ эктинью скажеть черезъ два въ трет, евангеле про- 


ВвЪ лЪеъ ходить на промыелы, и попивали мы съ нимъ пиво и водку, К: 


читзетъ, «Иже херувимы» пропоемъ... Онъ придурай, што-ли, былъ—не знаю: 
какъ я запою: ‹отложимь попечеше»... онъ и пламеть, и плачеть—пгто воть 
жалко его... Я и баю: чево ты нюни-то распустилъ. Вылфзай, баю.. Ладно 
што людевъ.то не было, окромя старосты, да и тотъ едва мивюкаеть (дрем: 
летъ)... А попъ черезъ три года, какъ въ село пр#Бхалъ половину-то обЪдни 
позабылъ>». 


Какъ видить читатель, въ прос' одушномъ разсказВ дьячка скры 
зается тяжелая житейская драма, имющая не только личный, Но 
и общественный смыелъ. Лфло идеть о крушени надеждъь и стра- 
дани, которыя были свойственны не одному только этому свя- 
щеннику, но многимъ лучшимъ людямъ нашего общества, ифлымъ 
историческимьъ эпохамъ и цфлымъ покольнямъ. Сколько тратизма 


И СКОЛЬКО глубокаго смысла въ этихъ горькихъ и НИКОМУ ИЗЪ окру- 
1 


жающихъ непонятныхъ слезахъ священника при словахъ херувим- 


СКОЙ «отложимъ попечене»! Да, отложимь попеченде... Въ разныхъ 


варащяхъ и произносимыя съ различными * увствами—то съ груетью, 
то съ отчаяшемъ, то съ злорадствомъ, то съ легкомысленною без- 
заботностью—эти безотрадныя слова мы слышимъ уже не первый 
‘одъ. «НЪть эгоиста безсердечнфе мужика!» восклицаеть героиня 
г. Эртеля, «съ вами не сольешься, а только сопьешься», говорить 
‘ерой ГлЪба Успенскаго: развЪ эти афоризмы — не «отложимъ по- 
течен1е» РЬшетниковекаго священника? 

Опять, такимъ образомъ, надъ безотвтными головами Пилы. 
Сысойки и проч. собирается мрачная туча тяжелыхъ обвинен и 
тнкриминаци. Что жъ это за люди, въ самомь дфлЪ? Лекци Мым- 
рецова о томъ «кого бить» и «кому кланяться» они усвоили съ 


29* 


необыкновенной понятливостью, а проповфль слова Божя застав- 
ляетъь ихъ бЪжать изъ церкви. Не будемъ, однако, сшить съ за- 
ключенями и вепомнимъ опять 
никова: 


великое, правдивое слово РЬшет- 
не виноваль Еще бы людямъ только 
что сильно нострадавшимъ именно за незнан1е мудрой науки «кого 
бить» и «кому кланяться» — еще бы имъ не выслушать съ жад- 
ностью и благодарностью того блатодЪтеля, который просвзщаеть 


«ОНИ НИ ВЪ ЧеМмЪ 


у 


ихь на этоть счеть. А кто этоть блатодфтель? Мымрецовъ, т. е. 
тоть же Пила или тотъ же Сысойко, переодётый въ форменное 
платье и уже видавиий уЪздные виды, но по своимъ понямямъ, 


языку, чувствамъ человфиъ вполнв «свой» подлиповцамъ. Образо- 


ванный священникъ— другое дЪло. Онъ говорить, какъ мы съ вами, 
т. е. съ точки зрЪшя подлиповцевъ — «смышно, подкавыриватъ 
какъ-то». Онъ и жестикулируеть, какъ мы съ вами, т. е. по под- 
липовски. «изгиляетсл и рукамъ, и ногамъ, и головой». Это — со 
стороны физики. А въ чемъ могло состоять содержае того, что 
«баялъ по бумажкв» священникъ? Разумфется, въ изложени одной 
изъ тЪхьъ евангельскихь истинъ, понять которыя въ одно и тоже 
время и такъ легко, и такъ трудно: легко, когда онз представляются 
въ вил простыхъ житейскихъ правиль, и трудно— когда он изла- 


таются въ формЪ отвлеченныхь моральныхъ Можно 


себя» и 


принциновъ. 
къ самого 
`ъянски дЪла 


г 


сказать подлиновцамъ: «Возлюби ближняго к 


лс 


можно сказать: «это ты, Нила, баско, по хрес1 Пь, Што 


лечишь народъ и работать дураковъ заставляешь». Можно сказать— 


«нфеть власти, эще не отъ Бога» и можно сказать то же самое въ 
весьма конкретныхь образахт... 

Конечно, надо «отложить попечеше» относительно надежды, 
чтобы безграмотный дикарь сразу почувствоваль себя какъ дома 


ву, области отвлеченныхь опредфлешй и теоретическихь положен. 
Но вЪль п обучая ребенка грамотв, мы его не заставляемь (теперь, 


по крайней мВрЪ) зазубривать по Вос 
зыражаетъ 


токову, что «слова есть звуки 
поняття 


галоса, коими человЪькъ свои и чувот зования», 


з 
у ВИ 


а указываемь на Бир! 
Вилы, ук 
знать 


ар 


чему именно 
удовлетворить потребнос 
заключаются эти 


рискуемь вмфсто хлЪба 


чемъ 


только сопьемея. 


авываемъ на Гу 
И 


суемъ Бабу, указываемь не 
грисуемъ Гуся. Прежде чфмь учи’ 
какъ учить, и прежде 
и народа, нужно отчетливо созн 
потребности. Въ противномь 
тодаль камень и, конечно, не со: 


г 


[ 


чфмъ ст 


Ол 


рисуемъ 
`ъ, нужно 
ремиться 
ать — въ 
учаз мы 


ьемся 


а 


Въ томь же разсказз, Рёшетниковъ даетъ и Образчикъ своихъ 
положительныхь идеаловъ, лаеть какъ художникъ, а не какъ мы- 
слитель, т. е. даже не подозр$вая, очевидно, что онъ даетъ каже 
то идеалы: какъ всегда и какъ вездь онъ просто разсказьытваетъ 
«правду» и только объ ней одной и заботится. Этоть положитель- 
ный идеалъ мы нахолимъ въ лицв другого, старозавЪтнаго священ- 
ника, на смВну котораго и явился молодой проповздникъ, проли- 
вавпий потомъ слезы при словахъ «отложимъ попечен!е». Вотъ что 
говоритъ о немъ Ршетниковт: 


<Съ крестьянами онъ жиль дружно: баретва въ немъ никакого не было, 
и за простоту воВ любили его, да и понятя его нисколько не разнились отъ 
крестьянскихь понят. Онъ такъ же, какъ и крестьяне, говорилъ, что на, 
другомъ концз живутъ люди съ рогами, что въ лун$ сидятъ Каинъ и Авель, 
и онъ ни за что бы не повфрилъ, а обругалъ бы того, кто сталт бы дока- 
взывать ему, что вемля шаръ и т. п. Больше всего крестьяне любили отца ва 
т0, что онъ выручалъ ихъ тогда, когда съ нихь требовали подати. 

— Батшко Макула... Подать надо, говорить крестьянинъ, чуть не 
плача. 

— Поди, продай коровенку, —совФтуетъ отець. 

— Кому продать-то? городъ-то далеко, а староста больше рубля не 
даетъ. 

— Ладно, ужо. 

Пойдетъ отецъ къ сел скому старостВ, занимавшемуся бойней живот- 
ныхЪ, выдЪлывашемъ кожи и имЪвшему большую лавку въ город®. Отецъь 
ему воегда продавалъ крестьянскихъь животныхь выгодно для крестьянъ: 
если бы староста бралъ корову отъ крестьянина, то далъ бы рубль, а отцу 
давалъ пять и шесть рублей, эти деньги отецъь вносиль самъ ва крестьянъ 
за подати и друмя повинности, избавляя ихъ отъ хлопоть и отъ извлишнихъ 
трать: отецъ писарю ни копЪйки не даваль, а поилъь пивомъ или водкой до 
безчувствия. 

Или бывало такъ: придотъ къ отцу крестьянинъ или черемисъ. 

— Што, братанъ?— спросить отецъ. 

— Бида будьша: Хозейко подохъ, Лапша подохъ; иоь... кору гладали, 
брюхо бульна... 

Дастъ ему отецъ муки съ полпуда и схоронитъ покойниковъ даромъ>. 


Тотъ священникъ, молодой, былъ, относительно, образованъ, гу- 
маненъ, преисполненъ самыхъ великодушныхь цивилизаторскихь 
намфренй; этоть священникъ, старый, грубъ, необразованъ, суевЪ- 
ренъ и никакихь предуставленныхь намфреный, никакихъ плановъ 
не имфетъ, а живеть какъ живется, дфлаеть что придется, помо- 
таетъ кому и какъ случится. Подлиповцы бЪтутъ оть перваго и 
тЪенятся толпой ко второму - неужели это не знаменательный фактъ? 


" +5 =. = ке Е 
| 
454 

й = = 

| Ничего не можеть оыть, разумзется, проще какъ по поводу этого 


факта въ милл1онный разъ обвинить подлиповцевъ въ тупости и 
неблатодарности, но не всегда вфрно то, что просто. Земля не- 
сомнЪнно не плоскость, а шаръ, ий для насб Эта истина имъеть не 
теоретическое только, но и практическое значеше, входя существен- 
ным элементомъ и Въ космичестя, и въ общественныя, и Даже въ 


ндивидуально-нравотвенныя воззрзя напш, которыя Въ свою 
очередь являются главнымъ содержашемьъ нашей жизни и дВятель- 
ности. Но какое другое значеше, какъ не значен1е «баской штуки» 
или курьезнато фокуса, можеть имЪть этотъ фактъ для Пилы, даже 
допуская недопустимое, т. е., что Пила приметъь фактъ, противо- 
рЪчалий его чувствамъ? Шаръ-ли, не пгаръ-ли земля, но ея все- 
таки п мало и родитъ она плохо и требуютъ за нее подати и го- 
| родъ отъ деревни далеко и продать коровенку некому, кромЪ ку- 
така. Высокая научная истина, добытая усимями первыхъ умовъ 
человЪ чества, не сыграетъ никакой роли въ умственномъ обиходв 
Пилы, не сыграеть потому, что ей и приложен!я нивакого 
| не пршщешь въ условяхъ существоватя  Подлиповки. Сорокъ- 


| пятьдесять лЪтъ назадъ, во время полнаго процвётаня крёпост- 
| ного права, народу не было практической надобности даже въ эле- 
| ментарныхъ юридическихь и экономическихъ свздЪяхъ, потому 
| что источникомь всякаго права быль тогда не писаный законъ, 
| который нужно изучать, а личная воля барина, которой нужно 
| было только «потрафлять». Въ силу этого, даже таюя свъдЪвя и, 
| какъ средство къ нимъ, простая грамотность не пользовались ВЪ 
| народь ровно никакимъ кредитомъ, не имЪли для него никакой 


привлекательности, тогда какъ теперь ихъ ишуть, жаждутъ, и зна- 
| чен!е грамотности возросло въ глазахъ народа во много разЪ. Этотъ 
всфмъ извботный огромный фактъь даеть указаня и для будущаго. 
| Народъ возьметь отъ насъ только то, что ему нужно и полезно, а 
не то, что кажется нужнымъ и полезнымъ намъ. А кто знаетъ, 
что ему полезно и нужно? Знаеть это тоть, кто живеть съ наро- 
| домъ, просто живете, а не хитроумно сливается съ нимтЪ, кто ви- 
| дитъ въ немъ не матерьялъ для экспериментовъ, & человЪка и 

брата, кто не наблюдаль со стороны его нужду и ето «горе>, а 
| переиспыталъ ихъ, — знаеть это, наприм$ръ, священникъ Никола 
| Знаменскй, знаеть это и Р%шетниковъ, которому и великая бла- 
| тодарность наша за то, что онъ не утаиль правды и подфлилея съ 
нами своими знашями. 


Еще одна важная черта. Въ литератур% нашей за послфдея два 
десятилья накопилась цфлая масса романовъ, повфетей, разска- 
зовъ, очерковъ, гд главную или эпизодическую роль играютъ люди, 
которыхъ мало назвать разочарованными народниками, а сл$дуетъ 
назвать озлобленными антинародниками. Это люди, которые отдали 
народу «все» (земля есть шаръ и проч.) и вместо благодарности 


слышали себЪ отъ народа только порицаше, вмЪсто уважевшя встр%- 
тили издЪвательство, вмфето содфйств!я—неудерж 


имое желание до- 
Ъхаль «дБятеля» не мытьемъ, такъ катаньемь. «У насъ. говорятъ 


Г 


они, не теор1и-съ, а факты-съ; не по васлышкв мы говоримъ, а 
по собственному опыту-съ»—=и залфмъ слфдуеть рядъ фактовъ, сви- 
дьтельствующихь о неблагодарности, эгоизмЪ и тупости мужика. 
Въ искренности этихь людей нельзя сомнфвалься: они, очевидно, 
говорятъ отъ измученнаго серлца, съ горечью, съ внутренними сле- 


зами, какъ на похоронахъ. Именно на похоронахъ: вЪдь они только 
что похоронили свои идеалы, которыми когда-то были такъ счаст- 
эти люди? Правду-ли товорятъ они? Что 
сказаль бы объ нихъ нашъ вфрный руководитель въ вопросахъ 


ливы. Правы-ли, однако, 


народной жизни—правдивый РАшетниковъ? 

Калмыцкое, некрасивое, широкоскулое лицо его (посмотрите 
на портретъ) освЪтилось бы хитрой улыбкой, и онъ сказалъ бы, по- 
тлядывая на насъ изъ подь очковъ: они говорятъ чистую правду. 
Это точно, что нашь народъ толетокояй какой-то... Ты къ нему, 
по пословицф, всей душой, а онъ къ тебЪ всей пятерней... Осо- 
бенно бабы: въ глаза лебезять, а за глаза такое плетутъ, что хоть 
святыхь выноси. Да воть я вамъ разскажу про одну знакомую 
бабу, тетушку Опариху, какъ ее звали въ деревнЪ. Въ первый же 
день нашего знакомства я увидфлъ, какъ она дралась на улицВ съ 
другой бабой изъ-за какой-то овцы. Вообще, она безпрестанно ру- 
галась, ссорилась и даже дралась. Но къ ней много народу ходи- 
10, она всфмъ была нужна, потому что она лечила и людей, и 
скотъ, торговала всбми сельскими произведенлями, давала въ займы 
или подъ залогъ денегь, воевала безъ устали за всЪхъ съ началь- 
ствомъ. «Много же у тебя дфла-то, сказаль я Опарих$. 

— Бф$да! и не повфрить, за вс мои хлопоты и старашя, они 
мнЪ вс зломъь плалятъь. Иной разъ пьяный мужикъ такъ и грохо- 
четь на все село: шявка Опариха... А бабы вс только до случая, 
чего-чего не наговорятъ! А какъ кто не захвораетъ, или горе ка- 


кое, идуть, просять шявку—Опариху. 


Воть т 


‹акой крестьянсвй то 


народъ!заключила Опариха и громко зьвнула»- 


Воть экспертиза РЬшетникова. 


Лично мнЪ она 


кажетея чрез- 


вычайно убфдительной. Для предупреждения недоразум ей замЪ- 


тимь, что Опар 


но совеЪмхь не «шявка», 
Ш 
роцент 


›стот 


она, даромъ, с0 стар 


| 


имя «закона», 1 

Сила и до 
ъ другим” 
равнодупи, съ как 
плетень и да; 


али 


т 


т 


) 
Н 


КОВЪ. НС 
1 
ТЕ 


ке 


( 


помога” 


"о 


СЪ ПОЛЬЗОЮ д 


она от 


:] 


родЪ с потасовов 


неголовашемъ тнтеллиге 
житейское, свой 
оди, родная сред нечу 
сферахъ сплетень ничуть не ме 
Ъ, и потасовки 1 


объ огненномъ змЪЪ, который лет 


и 


а 
0. 


ДЛО, молъ, 


свой п ждые 


дереве 
и потасовки не въ рук 
съ рукопожалйями. Кул 
ничтожное или презрЪн 
вторяю и теперь. Име 
кенное культурными © 
ной и глуповатой де] 
сошелъ въ могилу от 
дегтемь ворота вымажуть — она, ко 
даже въ уныше не впадетъ. И теп 
выслушивать ламентащи или филипи 
любцевъ, когда они стануть пригтал 
на основаши «фактовъ-съ» и 

знаеть, что все это— представители 
ской цивилизати?, по ядовитому Е 


ное содержат 
но поэтому 
редствами, 


Я 
з 


)е 


р] 
3 


ет 


ьтурная форм 


овенской злобы. 
ъ культурной сп: 


ной и съ писаремъ 
г береть божесве и не обдираетъ должни- 
‚ ея состоять не только въ этомъ умьньи 
носится 
ные 


ные, 
роизводятся с 


[= 
э 


1 


1 


е 


во 


КЪ 


доброх 


люли— сочтемся, 


нравы. 
нежели 
тстемалт 
ь будто 


опалиную, а съ вужливыми улыбками И 


а засло 


‹ 
у 


ло, 


« 


1 это говор! 
прау 


ха, что называется, бой-баба и даже кулакъ-баба, 
не Разуваевъ и не Колупаевт. Лечить 


юетъ безкорыстно, во 


ля себя, но и въ томъ полн йемь 


мелочамъ Жизни» ВЪ 


‹ъ. Она говорить объ этомъ не съ 


оты народа, а зьвая: 


и ест 


т. 
ь. 


Вотъ то-то 
Въ ин’ 
въ само 


|. 


еллигентныхЪ 


й захолустной 


чески, но силетни не 


бы къ такой-то бабъ, 


‘алке 


няеть 1 скраптиваетъ 


лъ выше, по- 


крашенное и пригла- 


озитъе 
Наш 


рь, ког) 


| 


т 


р= 


[2] 
©) 


ое самолюбе, куриное сердце, 31 
руки, тоне нервы—6ъ такими сре 
лучше сидёть у себя дома, въ культ 
невыя натуришки, которыя всякое 
кало, 
кола 


г 


а 


Знаменсюй, какъ 


и 


а 


д 


т 
ане, 


у 


К. 


ать его 


«собсетвеннаго 


ствами 


ло дЬла 


раженшо РЭшетникова. 
9т0 


рномъ тгородЪ. Не ла 


какъ 


г вредные иростодуш- 
популярнйниИй поэтъ 


етни, но если у Опарихи даже 
течно, не умретъ отъ этого 1 


1 


1 


та читателю и ридете Я 


разочаровавитихся народо- 


«отложить ечене» 


опыта», 


пот 


пусть онъ 


е настоящей, а «‹парикмахер- 


Боль- 


земля шаръ, ОЪлыя 
и съ такимь багажемъ 
зровиш- 


ЮТЪ, ГлЯДяСЬ ВЪ зер- 


работники «еъ бодрыми лицами», какъ Опариха, какъ Ви- 
РЬьшетниковЪъ, 
жуть и сдфлаютъ народу то, что ему дфйствительно нужно. 


Энгельгардть ска- 


«Мони 


вы - .. ааа т ня 


вмБотити да вмЪстить», а не мой пусть не озлобляется и не 
отчаявается: не одна дорога въ Римъ ведеть. 

Намт слфдовало бы остановиться теперь на повсти «Между 
людьми», но мы ограничимся т$мъ, что только укажемъь на нее. 
ДЪло въ томъ, что главный интересъ этой повфети—ав ‘001ографи- 
чесмй, а этой стороны дфла мы уже касались, говоря о «дневни- 
кз» РЬшетникова. Замфтимь только воть что. Всявя автоб1ографии, 
зсевозможныя исповзди и конфесйоны совершенно справедливо 


внушаютъ читателямъ чеудержимое, почти инстинктивное нел овЪруе. 


Если трудно «позналь самого себя», то искренно и правдиво пуб- 
лично говорить о себф—еще гораздо труднЪе. Р\Ьшетниковъ вы- 
шелъ изъ этого затруднения съ честью. Боле того: для него тутъ 
и не было затруднешя. Этотъ человЪкъ, очевидно, органически, не 
могъ понять —какъ можно лгать, разъ взято въ руки перо. Онъ 
не писалъ, не «сочинялъ», онъ священнодЪйствовалъь на алтарЪ 
богини Правды. Прочтите его автоб1ографическую повесть: мы 
назвали бы ея скромность лицемьр1емъ, тою скромностью, которая 
паче гордости, если бы къ этому быль хоть малЪйпй поводъ, 
если бы самое чуткое литературное ухо могло уловить туть хоть 
одну фальшивую ноту. Напрасны были бы наши поиски. : 


Этотъ 
человЪкъ, такъ много выстрадавпий, преискренно не придаетъ 
важности ни своей выносливости, ни самымъ этимъ страдашямъ. 
Этотъь писатель, проложивиий въ литературЪ новую колею, по ко- 
торой пошли и идутъ до сихъ поръ не два и не три крупныхъ 
таланта, преискренно и пресерьезно говоритъ о себЪ именно только, 
какъ «о бфдномъ человзкВ ничтожнаго звавя». Ни искры само- 
довольства, ни тфни похвальбы и даже до такой степени, что въ 
васъ появляется, наконець, чувство нфкоторой досады и вы готовы 
съ ласковой укоризной сказать: «наивный чудакъ! незнаюний себЪ 
ЦЪны самородокъ! Какой звонъ п громъ, пыль и шумь поднялъ бь 
ИНОЙ л0вкИй писатель, обладая хоть только половиною твоихъ до- 
стоинствъ». Но если самъ РЬшетниковъ быль несправедливъ къ 
себЪ, будемъ справедливы къ нему мы, критики, и будьте спра- 
ведливы вы, читатели. 


< 


Н. Н. ЗЛАТОВРАТСКИИ. 


ад ,—.,./—А/=— ЕоитксаииинениосиотиЕ ЗЕНА -- н——ы ее - > 


«Любовь, какъ пеня рая, 
Звучитъ въ сердцахъ, но смыелъ ея пропалъ, 
Н%тьъ божества, стоитъ лишь пъедесталъ 
И грязь на немъ налицла вфковая>. 
Беранже, 


«Все субстанциальное въ нашемъ народЪ 
велико, необъятно, но опредвлеше гнуено, 


грязно, подло>. 
Бълинскай. 


Т. 


ЛЪть пятьдесять тому назадъ въ нашей литератур много и 
горячо разсуждали о народности вообще и, въ частности, о народ- 
ности въ искусствз. ЛФтъ пятнадцать, двадцать назадъ въ нашей 
литератур возникли разговоры о народничествь, какъ объ извфет- 
номъ умственномъ течени, имфющемьъ очень серьезное значеше. 
Между этими двумя фактами есть ли какая-нибудь генетическая 
связь и между понямями «народность» и «народничество» есть ли 
какое-нибудь логическое соотношен!е? 

При извфетномъ остроуми и д1алектической ловкости можно 
установлять самыя неожиданныя связи между самыми разнород- 
ными и отдаленными предметами. Разумихинъ Достоевскато (Пре- 
спиплеше и наказаще) брался «вывести», что у его прятеля 0%- 
лыя рЪеницы единственно оттого, что въ колокольн% Ивана Вели- 
ваго тридцать девять саженъ высоты, и «вывести» даже не просто, 
а съ либеральнымь и прогрессивнымь оттёнкомъ. Если такъ, то 
Ия съ своей стороны не затруднилея бы «вывести». что мета- 
физическя умствованя Бфлинскаго и его друзей о «народности» 
были совершенно необходимы для возникновен!я У насъ «народ- 
ничества», въ смысл литературно-общественнаго направлешя. 
НЪтгь дЪйствй безь причинъ, точно также какт нЪть дъйствй безъ 
послёдетв Ш, и въ литературно-историческомъ отношенш между уче- 


462 


мемъ о «народности» и системою «народничества» существуетъ 
известная связь, видна преемственность, разъяснить которую можно 
было бы документально. Такъ, наприм®ръ, БЪлинсюй, разсуждая о 
народности, какъ о форм общечеловЪ ческой идеи, какъ объ «одно- 
сторонности», которая, по Гегелю, «является истинною только въ 
примирен!и съ противуположною ей стороной» и т. п. (Сочиненя 
Бьлинскало, т. №), протоваривается замъчанемт, въ ое уже 
нфтъ ровно ничего метафизическаго и которое по своему смыслу 
какь будто прямо адресовано къ одной фракщи нашихъ народ- 
никовъ, считающей, —чтобы ужъ сказать вс6 съ перваго же шага, — 
своимъ литературнымь представителемъ не другого кого-нибудь, 
какъ именно г. Златовратекато. Замфчаве БЪлинокаго вотъ ка $0 


6: 
<есть люди, которые приглашаютъ васъ учиться у черни не только 
литературЪ, но и нравамъ, и обычаямъ, и даже тому, что состазв- 
ляеть внутреннюю жизнь и свободное убъждеве каждаго порядоч- 
наго человЪка. Леревенске старосты и богомольныя старухи пред- 
ставляются у нихъ образцами нравственности, созер тательныхъ 
откровешй и даже объазованности и просвъщея». Когда БЪлин- 
сый писалъ эти слова, г. Златовралекато и на свЪтф еще не было, 
но ни къ кому, во всей нашей литератур», они не имфютъ такого 
прямато отношешя, какъ именно къ Г. Златовратекому. 

Читатель, надфемся, не ждеть отъ насъ разсужденй на тему 
0 «народности». Въ эпоху БЪлинскаго тая разсуждеюя могли 
имЪть глубомй смыелъ, кавъ выражее въ литератур® надональ- 
нато самосознаня, какъ теоретическое обосноважме и систематизи- 
роване тЪхь началь, на которыхъ могла бы установиться и.л0со- 
фя патротизма, давно и всЪмъ знакомаго въ вид безсознатель- 
наго, слфпото инстинкта. Народъ, сознавний себя историческою 
нашей, съ слещальною историческою ролью и съ спещальными 
историческими задачами, —это все равно, что человЪкь, сознавиий 
себя личностью, съ опредфленнымъ общественнымъь п ризвашемъ. 
Такое самосознане—простой, естественный аттрибуть извЪфетной 
ступени развитя. «Я мыслю, сл Ъдовательно, существую», — это де- 
картовское изречеше резюмируетъ собою содержане цфлаго фа- 
зиса развитя, чрезъ который обязательно долженъ пройти и каж- 
дый народъ, имфюцИ историческое будущее, и каждая личность, 
предназначенная къ общественной роли. «Налоонализмъ» и <инди- 
видуализмь»—это понящя, по существу между собою олинаковыя, 
и если между ними есть различе, то только количественное, а не 


качественное. Ребенокъ есть личность съ первой минуты своего 
появленя на свфтъ, и народъ есть нашя съ первыхь безсозна- 
тельныхъ шаговъ по широкому пути всезпрной исторш, но перейти 
оть непосредственнаго пользовашя этимъ фактомь къ анализу 
этого факта, къ его сознанию и пониманно—значить заявить о 
своей наступающей или наступившей возмужалости. 

Безъ самосознатя нЪть дфятел тьности; но работа самосознаня 
не можеть быть содержашемъ дфятельности. Самосознане есть 
только необходимое услове, а не сущность дфятельности. предметъ 
которой долженъ лежать вн\ личности, собирательной ли, какъ 
народъ, или единичной, какь индивилъ. Вели сознавий сбея че- 
ловзкъ употребить свои силы исключительно на дальнфйшее рас- 
ширеше и укрфилене своего самосознашя и самопозная, онъ 
сытграетъ въ нравственномь мфЪ роль безплодной смоковницы, 
заслуживающей прокляйя, какъ возмезмя, онъ явить собою обра- 
зець чистЬйшаго эгоизма, который интересуется только собою п 
заботится 0Ъ. Равнымъ образомъ, если народъ, развивши 
до поствднихь предфловъ свое нащюональное самосознане, дове- 


ОЛЬко 0 се 


деть его до нацюнальнаго самомнЪ ня и, наконець, до нацональ- 
ной исключительности, онъ тёмъ самымтъ отрЬжетъь себЪ веЪ воз- 
можности и пути къ прогрессу, который немыслимъ безъ общеня, 
безъ соревнования, безъ заимствован, безъ борьбы. Въ первомъ 
случаз, пора нами «толетовецъ», прислушивающийся какъ къ 
голосу жизни, къ шуму въ собетвенныхъ ушахъ; во второмъ слу- 
чаз передъ нами Китай, богатая страна и многочисленный народъ. 
не имбюпИй ни голоса, ни роли въ общечелов ческой семь иле- 
менъ, нацональностей и государствъ. Крайности индивидуализма 
столь же пагубны, какъ и крайности нащонализма. Почувствовать 
свое достоинство, сознать свое «я», опредфлить свое м$ето и на- 
значен1е,— все это законно и прекрасно; но сотворить изъ своего 
«Я» кумиръ с6бЪ, основывать свое достоинство на преувеличени 
своего значея, поставлять себя въ центр, около котораго должно 


совершаться круговращене жизни, —все это нисколько не пре- 
красно и не законно ни для народа, ни для отдЪльной личности. 
«Только тотъ народъ и великъ,—замфтилъь однажды Достоевсяй,— 
который считаеть себя первымъ, богоизбраннымъ народомъ», и это 
одна изъ многочисленныхъь формулъ крайняго нацонализма, само- 
довольнаго, узкаго, ограниченнаго и хвастливато. Истинное 


до- 
етоинство всегда скромно, точно также какъ истинное самосознане 


464 


можеть вести къ самоуваженио, но не можеть вести къ самообо- 
жано.—не можеть потому, что богоизбранныхь народовъ нЪтъ, а 
ВогочеловЪкь былъ только одинъ, и именно Тоть, Вло быль «кро- 
токь и смиренъ сердцемъ» и чье иго было 0лаю и чье бремя 
было лед. 

Народность въ емыель натоналазма представляеть собою сту- 
пень. уже пройденную передовыми рядами нашего общества. Да, 
Росс1я—не географическй терминъ; да, руссвй народь, какъ исто- 
рическая нащя. иметь свои собственныя задачи огромной, обще- 
человёческой важности и свою оригинальную физюномию, не влолнЪ, 


но уже достаточно ясно опредзлившуюся. Но слишкомъ наетаи- 
вать на этомъ факт, видЪТь въ этомъ естественномъ результать 
стизйнаго историческато процесса какую-то свою заслугу, какое- 
то дратоцённое нацональное достоян1е— значить свидЪтельствовать 
о своемъ несовершеннол$тш, точь-вЪ-Точь какъ ть юноши, кото- 


оые, страстно желая казаться впол ть возмужав ПИМИ ЛЮДЬМИ, 0ез- 


грестанно крутятъ свои «усы», т.е. легоньюй пушокъ, темнзюций 
на ихь верхней губЪ, и товорять басомъ, при малВйшемъ волне- 


т 
и, переходящемъ въ дискантъ. Наивные люди не желаютъ дДо0- 


ольствоваться сознашемъ историческаго значешя своей нац!о- 


нальности и хотять нац!онализировать даже таюмя вещи, которыя 


‹осмополитичны по самой с 0ей сущности, какъ наука, как стина, 
‹акъ личное и общественное благо и ть формы жизни, которыя 


лучше другихъ благо! раятствуютьъ развитию и процвтажю этихь 


началь. «У насъ дважды два тоже четыре, какъ и на ЗападЪ, да 


т 


выхолить оно какъ-то бойчве»,— остроумно пронизироваль Турге- 


невъ налъь самобытниками этого ола слишкомъ цвалцатъ лЬтЪ 


тому назадъ, но, какъ видно, никого эта ировйя не уб$дила и про- 
›усской, «истинно-русской» таблицы умнож®©- 


повфдь самобытной, | 
вя раздается еще громче прежняго. 
«Народность» въ смысл народничества тм\ъетъ совеъмъ другую 
‚ возникновешя вВЪ 
Юлжно 


сторо и совебмъ иное значеше. Начало ег 


Ц 


нашей литературВ, въ вилЪ сознательнаго направлен я, } 
быть отнесено къ тому времени, когда вопросъ объ ‹улучшенш» 
положезщя народа пересталь быть вопросомъ блатодушествующей 
филантроши и слВлался вопросомъ государственной необходимости. 
Это время— вторая половина пятилесятыхь и первая половина 
шестилесятыхь годовъ-моставило передъ обществомъ цфлый рядь 
эконо- 


въ числ» которыху вонросъ о народв, какЪ 


‘вопросовъ», 


465 

мической и политической сил, занималъ первое м5ето. Сущность 
возникавшаго направленя опредфлялась совебмь не такими народ- 
никами», какими явились въ то время Николай Успенсвй, Сл$п- 
цовъ и т. п. Безъидейныя фотографичесвя картинки этихъ писа- 
телей могли даль читателю кое-каюя свздфыя о народф частью 
психологическаго, частью этнографическаго свойства. могли со- 
общить нфкоторыя новыя бытовыя данныя. не подм8ченные раньше 
второстепенные и третьестепенные факты и т. д. Но задача за- 
ключалась не въ этомъ, а въ томъ, чтобы найти обпий руководя- 
Пий принцитъ, съ высоты котораго было бы нетрудно судить о 
явленяхъ народной жизни, группировать и оцБнять ихъ. Мы 
напрасно стали бы искать такого принцииа у тогдашнихъ народ- 
никовъ-бытописателей, начиная съ РЬшетникова и кончая Леви- 
товымъ, но въ теоретическихь литералурныхъ разсужденяхь того 
времени, вродз, напримЪръ, извЪетныхь сталей Современника объ 
общин? — разсуждешяхъ, исходившихъ изъ анализа экономическихь 
и юридическихъ основъ народной жизни, можно было отыскать 
нкоторыя обиия руководяция начала, которыя и были подлинными 
формулами «народничества». 

Чтобы не топтаться дольше, чЪмъ нужно, на одномъ мЪетз, 


скажемъ безъ предислов1я, что такихь основныхъ формуль наши 
теоретики народничества выработали счетомъ дв%, нисколько не 
новыхъ, давно извЪстныхьъ въ политическихь ученяхъ Запада, но 
у насъ получившихъ особый и значительный смыслъ. Все для 
народа—вотъ первая изъ этихъ формулъ; все чрез народ5—вотъ 
вторая формула. Несмотря на свою лаконичность, эти формулы 
властно предпиеввають извзетную систему дЪйствй, резюмируютъ 
с0б0ю цзлую калегоршю идей и воззрЬюй, оставаясь, въ то же 
время, между собою въ отношеняхъ ве только не дружественныхъ, 
а даже во многихъ случаяхъ прямо враждебныхъ. 

Формула «все для народа» была, прежде всего, выражешемъ 
естественной реакции той формулЪ «ничего для народа», которая 
хотя никогда не выговаривалась громко, но лежала въ основ% 
практической государственной дфятельности въ течев!и очень дол- 
гаго пер!ода. Происходило это не оть жестокости, — такая эжесто- 
кость была бы невфроятна,—и не отъ близорукости, —во вс% пе- 
роды нашей истори у насъ не было недостатка въ людяхь съ 
широкимъ взглядомъь и съ государственнымь смыеломъ,—а отъ 


простой невозможности: закрЪпощенному народу нечею дать, для 
30 


ое БИТВЕ ВНИИ и 


466 


него ничею нельзя сдЪлать, прежде чЪмъ падутъ связываюция его 
путы. Но тысяча причинъ, начиная съ простыхъ предразсудковъ 
о какой-нибудь бЪлой кости и кончая серъезнЪйшими экономиче- 
скими интересами, мЪшали людямъ раземотр®ть крЗпостное состоя- 
н1е въ его истинномъ евЪт, и ВЪ результалв получалась именно 
такая программа жизни, которая сводилась къ формулЪ «ничего 
для народа». 

Какъ бы то ни было, сила вещей взяла свое, течене прогрес- 
сирующей жизни прорвало плотину крзностничества, и освобожден- 
ный народъ заняль то центральное положене, которое принадле- 
жало ему по свойству его исторической роли. Вынося на своихъ 
плечахъ всю тяжесть истори своей земли, напть народъ до по- 
слфднихъ дней оставался въ глазахъ многихъ «хамомъ», «быдломъ», 
«поллою черньыю» и т. д. Вообразите передъ лицомъ этого несо- 
инЪъннаго и вотюшщаго факта русскаго интеллигентнаго человЪка 
съ его совъетливостью, съ его стремлешемъ къ справедливости, съ 
его альтруистическими инстинктами: ясно. что если этотъ человЪкъ 


еше не народникъ, то не замедлить сдфлат ься народникомтъ, во: 
тавимъ дфятелемъ, для котораго залцита народныхъ интересов есть 
дЬло не столько по: итическаго разечета, сколько личнато нравствен- 


нато удовлетворея. 
Родная земля! 
Назови мн такую обитель, 
Я такого угла не видалъ, 
Гд бы сБятель твой и хранитель, 
Гд% бы руссый мужикъ не стоналъ! 


Воть психологическая основа нашего народничества или, по 
крайней мЪрЪ, одной изъ популярнЪйшихь ето фракций. Если сья- 
тпель й хранитель родной земли не находить на ней спокойнаго 
уголка для себя, то это является такимъ поправемъ элементар- 
нЪйшей справедливости, которое не можеть не возбуждать упре- 
ковъ совести. Отвзтомъ на эти упреки явилось народничеетво въ 
формЪ народолюбля, не славянофильскато народолюбля, въ сушности, 
преисполненнаго жестокости, которое восхищалось Ффактомъ без- 
приютности и безпомощности мужика въ родной странЪ, а народо- 
любя на нравственно-гуманной почвЪ, въ глазахъ котораго мужикъ 
быль не «младпйй» только, но и неправо-обиженный, несправед- 
пиво облфленный братъ. 

Ко возмъ этимъ чисто-моральнымьъ мотивамъ и побуждеюшямъ 


467 
присоединились А ]а 1опеие соображешя теоретическаго свойства. 
ВЪдь, въ самомъ ДЪлЬ, наша страна-—страна мужицкая; вЪдь, тотъ 
классъ населеня, который слыветь подъ именемъ «народа», есть, 
въ сущности, само населене; вдь, это не красное словцо, не 
поэтическая гипербола, а истинная правда, что мужикъ— «сфятель» 
и «хранитель» родной земли. Спросите истор, справьтесь со ста- 
тистикой, наконецъ, просто взгляните на, карту нашего отечества: 
разные наши «бурги», «славы» и ‹дары» тонуть въ массв сфрыхъ 
Ивановокъ и Незвановокъ, и вся страна представляется въ видф 
огромнаго мужицкаго поля, богатаго всякими угодьями, но очень 
плохо обработаннаго. Офрая страна, мужицкое царство, деревен- 
ское государство! А если такъ, то формула «все для народа», оче- 
Видно, превращается въ формулу «все для отечества», и народо- 
любе возвышается на степень разумнаго, сознательнато, просвф- 
шеннаго иаиротизма. Блатосостояне всякой страны есть, конечно, 
блатосостоян1е большинства, интересы ‘страны есть интересы этого 
большинства, а такъ какъ нигдф, ни въ одной странЪ, большинство 
такъ не однородно, какъ именно въ Росеш, п нигдЪ оно такъ ясно 
не выражено, какъ у насъ, то всё наши общественно-государ- 
сотвенныя задачи чрезвычайно упрощаются. Гдз у насъ феода- 
лизмъ, тдь буржуазя, гдф капитализмь? И если можно указать 
нфкоторое подоб1е у насъ того, другого и третьяго, то роль этихъ 
факторовъ похожа ли хоть отдаленно ‘на роль соотвзтетвенныхъ 
силъь въ западной жизни? Феодализмъ, аристокрализмъ! Но уже 
шестьдесятъ лЬтъ назадъ наигь поэтъ-аристократь писалъ: 


Понятна мн временъ превратность, 
Не прекословлю, право, ей. 

У нась нова рожденьемь знатность, 
И чьмь новъе, таьмь знатньй, 


Съ тёхъ поръ «временъ превратность» могла, конечно, только 
увеличиться. ЛалБе — буржуазя. Тотъ же поэтъ товорилъ о себЪ: 


Родовъ униженныхъ обломокъ 
И, слава Богу, не одинъ, 
Бояръ старинныхъ я потомокъ: 
Я — мющанинь, я — мущании. 


Если Пушкинъ — мЬщанинтъ, что и В$рно совершенно, было 
В$рно тогда и вдвое вфрнфе теперь, не въ ироническомъ, а въ 


положительномъ смысл, то, съ другой стороны, и Кить Китычъ 
ОТаеЗ 
80+ 


468 


никто иной, какъ мЬщанинъ: спрашивается, есть ли что нибудь 
изльное въ такомь общественномъ слоф, въ которомь равноправ- 
ными элементами являются Пушкинъ, воздвигнувпий себ «памят- 
никъ нерукотворный», и Кить Китычъ, вопрошаюций: «чего моя 
нога хочетъ?» Поняме буржуазш логично и стройно, какъ само 
явлен!е, представляемое имъ; понят!е нашего «мещанства» неопре- 
дфленно, растяжимо и смутно опять-таки какъ самый фактъ, его 
породивпий. Наконецъ, трети факторъ — капитализмт. Идейное 
значен!е и историчесый смыслъ западнаго капитализма состоитъ 
въ порабощенши труда. Въ силу извЪстной организатщи производ- 
ства, добровольный трудъ юридически свободнаго человзка пре- 
вращается въ трудъ кабальный, крФиостной, въ результатВ чего 
вс права гражданина-рабочато, добытыя длиннымъ сторическимъ 


рядомъ всяческихъ жертвъ и усимй й торжественно засвидЪтель- 


ствованныя и многократно подтвержденныя въ разнаго рода актахъ 
и хармяхъ, вез эти права ‘исчезаютъ яко дымъ, текутъ, такъ ска- 
заль, по усамъ, а въ роть рабочаго почти не попадаютъ. Явлен!е 
чисто-экономическое, западный капитализмъ ведеть, однако же, 
къ безчисленнымъ результатамь политическато, юридическаго и 
даже этическаго свойства. То ли мы видимъ у насъ? ЛФть пять- 
песятъ назалъ росойсвй «аршинникъ, самоварникъ, надувало мор- 
ской>, растортовавшись соленымь судакомъ или березовыми дро- 


вами, запиралъ свой «копиталъ» въ сундукъ, ложился на сундукъ 


внизъ брюхомъ и околбвалъ медленною голодною смертью. Такова 
была его «капиталистическая система». Современный напгь капи- 
талисть поступаеть не столь странно, но, въ сущности, не болЪе 
произвоцительно: онъ покупаетъ горы процентныхъ бумагъ, нажи- 
заеть себЪ мозоли, обстригая купоны, на которые прюбрётаетъ 
еше и еще бумагь, оть которыхъ нарвзываеть еще и еще 
кучу купоновь ит д, ит. д. Если же онъ вложилъ свой 
хапиталь въ какое нибудь «промышленное предирляте», то 
результать получается, пожалуй, еще хуже: запад ый капиталистъ 
просить и требуеть только того, чтобы ему не мфшали, чтобы ему 


предоставили {айте и аЦег какъ заблагоразсудится, тогда какъ нашуъ 
капиталисть преискренно убфжденъ, что не только таможни, но И 
небо, и земля, и веЪ государственныя учреждевя, и судъ, и адми- 
нистращя, и печать — вс и все обязаны помогать ему. Все это 
до такой степени дико, неотесано, примитивно и просто-на-просто 
глупо, что, конечно, не можеть быть разсматриваемо какъ серьез- 


469 


ный факторъ общественной или нашональной жизни. Такимъ обра- 
зомъ, и отрицательные результаты нашего анализа, ведуть къ преж- 
нему положительному заключению, именно къ тому, что центръ тя- 
жести всей нашей жизни лежитъь въ жизни и судьбЪ народныхъ 
массъ. На этой почвф идея народничества перестаетъ быть мораль- 
ною заповфдью, отвлеченнымь долгомь и становится широкимъ 
общественнымь принципомъ, а девизъ «все для народа» является 
уже не въ видВ благодушнато пожелан!я, а въ вид совершенно 
отчетливой практической программы. 

Все для народа... Однако, въ чемъ же именно заключается это 
все? Въ чемъ состоять интересы народа? Кому надлежить рЪшать, 
что полезно и что вредно для народа, и глф критерй для заклю- 
чей этого рода? Рёзкое разлище въ отвфтахъ именно на эти 
вопросы болфе веего разъединяеть нашихъ народниковъ. Сущность 
этихъ различныхъ отвфтовъ заключается въ слфдующемъ. Внутрен- 


нее сознане человЪка есть лучшее свидЪтельство и лучшее дока- 
зательство вреда или пользы, зла или добра, счасмя или несчастя, 
Все это—чисто-субъективныя понят, о которыхъ, какъ о вкусахъ, 
не можеть быть спора. Если вы хотите посл ужить человЪку или 
классу, или народу, вы можете сдфлать это, лишь стремясь къ осу- 
ществлевю тБхъ идеаловъ, которые уже выработаны въ сознаи 
этого человЪка или этого класса, или этого народа. Это въ особен- 
ности вфрно по отношеню къ цфлому народу, идеалы которато по- 
коятся на традищяхъ, вырабатываются путемъ медленнаго истори- 
ческаго процесса. Вы можете не сочувствовать идеаламъ народа, 
можете не раздфлять его вфрованй, можете даже не уважать ИХЪ, 
но вы не имфете права посягаль на нихъ, не должны забываль, 
что они составляютъ для тысячь и милмоновъ умовъ и сердецъ 
такую же завфтную святыню, какою въ вашихъ глазахь являются 
ваши идеалы и убфждевя. Надо быть очень легкомысленнымь и 
самоувёреннымьъ человзкомъ, чтобы свои личныя воззрЪзея, на- 
строеная своего бЪднаго, ограниченнато, единичнаго ума осмлиться 
противупоставить результатамь вЪковой коллективной умственной 
работы народа. Воть почему формула «все для народа» неопре- 
дфленна и неполна, воть почему афоризмъ «все чрезъ народъ» 
является логически и практически необходимымъ ея звеномъ. Да, 
не только все для народа, но и все чрезъ народъ, потому что только 
народъ знаеть, что нужно народу, только народу рЪшать, куда, съ 
ЕЪМЪ и съ чфмъ идти ему. 


Это одинъ отвётъ на поставленные выше вопросы. Другой, с0- 
вершенно противуположнато свойства от ть можеть быть изло- 
женъ тоже не безъ убфдительности. Развв значен!е идеи, достоин- 


ство того или другого идеала должно быть измвряемо количествен- 
нымъ, а не качественнымь масштабомъ? Тысяча пудовъ ровно въ 
тысячу разъ тяжелфе одного пуда, тысяча саженъ всегда и везд» 
въ тысячу разъ длиннзе одной сажени, но тысяча человюъ сплошь 
да рядомъ бывають глупЪе, невфжественне, безпомощнЪе одного 
человЪка. Совершенная неправда, что истина имзетъ только субъек- 
тивные критерйи: истина — едина, субъектовъ — безконечное мно- 
жество. Только въ низшихъ областяхъ духовной дВятельности, въ 
сферз ощущений, вкусовъ, безсознательныхъь пристрастШ и анти- 
пал, каждый молодецъ, по пословиц, можеть быть на свой обра- 
зепъ. Законы логики, также какъ законы морали, для всЪхъ оди- 
наково обязательны, потому именно, что они — выражене объек- 
тивной (если не абсолютной) истины, которая одна только и вправъ 
требоваль къ себЪ уважевя. Чепуха, белиберда и ерунда останутся 
чепухой, белибердой и ерундой, хотя бы считали взками свое су- 
ществоване, а своихъ адептовъ и послфдователей миллардами. СОъ 
другой стороры, идея всемпрнаго тяготьня была уже истиной въ 
то время, когда ее сознаваль только один человЪкь на веемъ 
земномъ шарЪ. 

Никогда и нигдЪ толпа, масса, «народь> не являлись само- 
стоятельными дфятелями, всегда и вездф они были только иепол- 
нителями плановъ и повелзнй своихъ вождей. «Вее для народа»— 
это выражене понятно, какъь и выражен!е: «все для стада». Но 
какой же разсудительный пастухъ скажеть: «все посредотвомъ 
стада>? Человзческое стадо, какъ и веякое другое, способно топ- 
тать собственными ногами свой кормъ сегодня, чтобы пропасть съ 
голода завтра; человъческое стадо, какъ и другое, не идеть 
на призывъ человфческаго голоса, но хорошо понимаеть свист И 
хлопанье бича; человЪческое стадо не имфеть ни своего разума, 
ни своей воли, а иметь лишь стадные инстинкты да, зоологическая 
побужденя. Эти-то инстинкты вы рекомендуете намъ уважаль? Вы 
требуете почтительнаго отношешя къ воззрьямъ, вышедиимъ изЪ 
мрака этихь инстинктовъ? Пусть на сторонЪ этихъ воззрзйй авто- 
ритетъ давности, пусть они освящены преданемъ; но разв$ наука, 
во имя которой мы вооружаемся противъ этихъь воззрвнй—двло 
вчерашияго дня? РазвЪ ея давность не превосходить историческй 


НН 


отит тим 


471 


возрасть любаго изъ существующихь народовъ? И развЪ идеи ци- 
вилизащи и просвфщевя, которыя мы несемъ съ собою, продукты 
единичной, а не коллективной умственной работы? Нфть, и тысячу 
разъ нфтьы Будемъ служить народу, но не будемъ служить народ- 


нымъ предразсудкамъ; будемъ прислушиваться къ голосу народа, 
Но не дадимъ ему заглушить голосъ разума. «Все для народа», 
потому что онъ несчастенъ; ничего посредствомь народа, ничего 
«чрезь народъ», потому что онъ неразуменъ и невъжественъ. 
Читатель понимаеть, что я до сихъ не свои мнфвя ›азвивалъ, 
а чужая воззрфня излагалъ. Все это и еще много другое я вы- 
читаль въ произведеняхъ нашихь народниковъ-беллетристовъ, къ 
ихъ, быть можеть, искреннему удивлению, такъ какъ они только 
въ р?Ъдкихь случаяхъ рЪшались теоретизироваль. Собственно же у 
г. Злаловратскаго я прочель въ двухь увфеистыхь томахь его 
очень талантливыхь произведенй вотъ что: «все для народа, все 
чрезъ народъ, все у народа, все къ народу, все изъ народа, нётъ 
ничего, кромв народа». Да, г. Златовратеюй дЪйствительно иослль- 


довательный народнико! 


П. 


Г. Златовратеюй, на ряду съ Рёшетниковымъ и ГлЪбомъ Успен- 
скимъ, можеть считаться представителемь и главою извЪетной 
фракщи народничества. Ршетниковъ съ Николаемъ Успенскимъ, 
СлВицовымъ и Якушкинымъ—воть первая (хронологически) изъ 
народническихь фракщй, спещальность которой состояла въ фото- 
графически-точномъь воспроизведении народнато быта. ГлЪбъ Успен- 
сый и, если не ошибаюсь, г. Эртель представляютъ собою вторую 
фракцию, которая не довольствуется знашемъ быта народа, внфш- 
нихъ формъ его жизни, а стремится постичь его душу, понять 
его внутренй мъ, его психолог. Третья фракщя: гг. Наумовъ, 
Засодимеюй, Каронанъ съ г. Златовратскимъ во главЪ —какъ будто 
задалась цБлью не столько изучить, сколько всякими цвЪтами раз- 
цвЪтить и всякими похвалами расхвалить народъ. 

РЬшетниковъ явился Колумбомъ нашего народа, реальнаго, жи- 
вого мужика, а не того конфеточнаго страдальца, какимъ изобра- 
жалея мужикъ у Григоровича, а частью и у самого Тургенева. 
ГлЪбъ УспенскШ явился печальникомъ о народз, съ проповздью 
къ нему той любви, которая характеризуется поговоркой: «кто 


кр№ико любитъ, тоть больно бъеть>. Г. Златовралемй является 
даже не алвокатомь народа, глубоко убЪжденнымъ въ его «не- 
виновности» и страстно защищающимь его интересы, а колБно- 
преклоненнымъ жрецомъ, который съ экстазомъ поетъ хвалебные 
тимны своему божеству, не допуская ни тБни скептицизма не только 
ВЪ себЪ, но и въ другихъ. 

Любопытно р\нить (потому любопытно, что т. Злаловратсвй 


крупная литературная величина), откуда нашъ «послзловательный 


Е есас | 
ничмъ не смущающуюся любовь къ нему? Въ предис: ови КЪ 
своимъ сочинешямъ г. Злаловралеюй предлагаеть отъь себя такое 


народникъ» почеринулъ эту несокрушимую вру въ народъ и 


объяснене: «Склонность мою къ этому роду писательства поддер- 


живали во мн, вфроятно, тЪ особыя обстоятельства, среди кото- 


рыхъ прошло мое дЪтетво и отрочество. То было время подготов- 
леня реформы 19 февраля, вызвавшее, какъ извфотно, большое 


оживлене въ провинцши. Мой отецъ, хотя и быль простымъ чи- 
новникомъ при дворянскомъ собранш, усиленно работаль въ то 


время, если не ошибаюсь, въ губернскомъ комитеть по равработк 


вопросовъ, касавшихся экономическато положеня народа, а 3а- 
тЪмъ, несмотря на очень скудныя средства, при содЪйстви наи- 
болфе развитыхъ дворянъ, открылъ публичную бибмотеку, гдЪ мнЪ 


приходилось часто помогать ему. Въ то же время, бл атодаря близ- 


туховенствомъ, въ нашеи 


кому родетву съ бЪднымъ сельекимъ | 
семьЪ не прекращалась и непосредственная связь съ деревней. 
Среди этихъ условй зарождались мои первыя сознательныя вие- 
чатльния, которыми я, подъ вмявемъ общей горячности и тороп- 
ливости того времени, сиб шиль, часто въ очень неудачной, ребя- 
ческой форм, подфлиться съ своими ближними. Отлядываясь теперь 
назалъ, на эти прошедиие годы моего писательства, я не могу не 
высказать благодарности судьбЪ за все то, что создало для меня 
возможность пережить, можеть быть, и очень немномя минуты 
св/илаго и возвышеннатго настроешя. Эти минуты особенно для 
меня дороги. Если условя моей жизни, въ главномъ, общи у меня 
со многими изъ моихъ сверстниковъ, то эти минуты опредфляють 
другую сторону моей жизни—интимную, сердечную, сказавшуюся 
и въ смутныхь впечатльшяхъ дфтотва «въ старомь дом», ОТЪ 
грубой ласки няни Кузминишны и «незамужниць» до любвеобиль- 
ныхъ порывовъ «золотыхъ сердець>, и тамъ, тдь я мысленно со- 
путствую по длинной «енЪговой путин» простому человЪку, при- 


473 
званному къ общему служению дфлу любви и справедливости, или 
переживаю минуты сердечнаго общеня съ бфлною чернорабочею 
артелью и глухою деревенскою общиною. Среди этихъ образовъ 
кр$пла моя вфра въ будущее и лучшя мечты юности находили 
живую почву». 

Мы не можемь принять этого объясневня. Вс% тая ссылки 
на условя воспитавя, на обстоятельства личной жизни, на слу- 
чайныя встрфчи и связи не убфдительны потому, что ничего въ 
этихъ усломяхъ и обстоятельствахь нЪть исключ ттельнаго, въ то 
время какъ результать, который приписывается ихъ вмяню и 
воздЬйствю, бываеть иногда, совершенно нообыкновеннымъ. Ясно, 


что дфло заключается не въ объективныхъ условяхъ, а въ субъ- 
октивныхъ данныхтъ, не въ средЪ, окружающей или когда-то окру- 
жавшей писателя, а въ стихШныхь особенностяхь его духовной 
организаци. Не потому человфкъ слфлался ловцомъ, что на него 
звЪрь набЪжалъ, а потому на него звЗрь набфжалъ, что онъ ло- 
вецъ по натурЪ своей, по непреодолимому призваншю. Не потому 
г. элатовратск слфлался народникомъ-оптимистомъ, народникомтъ- 
энтузастомъ, что на него подфйствовала ‹ грубая ласка» няни 
Вузминишны, а, наоборотъ, потому только ему и памятна эта, 
ласка, что она свидЪтельетвуеть о нЪкоторыхъ добрыхъ свойствахь 
нашего народа. Настоящее объяснен!е заключается въ томъ, что 
г. Элатовратейй по складу своего ума, по всему своему духовному 
типу является не русскимъ только человфкомъ, а чиетокровнымъ 
великоруесвимъ мужикомъ, со всБми его общеизвзетными достоин- 
ствами и недостатками. Это умный и проницательный писатель- 
мужикъ съ взчнымъ «себф на ум», оптимиеть какъ будто по раз- 
счету, энтузасть какъ бы изъ политики, не увлекающй и не 
убЪждаюний своего собесздника-читателя, но, если такъ позволено 
будетъ выразиться, опутывающий и даже оплетаюций его. Если 
цфль хороша, то что за дфло до средствы Это немножко по- 
1езуитски, но, въ то же время, и по-мужицки, по-великоросейско- 
мужицки, совершенно въ духь нашихь безчисленныхь деревен- 
скихъ Бисмарковъ, Меттерниховъ и Талейрановъ. Въ любви своей 
къ народу, къ «своимъ», г. Златовралей болфе чЪмъ искрененъ— 
онъ фанатиченъ. Но читатель для него вовсе не «свой» и онъ съ 
нимъ не панибратствуетъ, какъ ГлЪбъ Успенскш, не изливается 
передъ нимъ, не откровенничаеть, не смфется, не плачеть,— все 
Это «одно малодушество»,—онъ медленно, незамфтно, но Вфрно, 


СЕ зб ОИК ы 2 тии 


в 


тагъ за шатомъ, страница за страницей, приводить его въ свою 
вЪру. Какое-то эпическое спокойств!е разлито по ето разсказамъ, 
какою-то неторопливою, самоувзренною силой вЪеть отъь его р%- 
чей. тайная или явная цфль которыхь всегда одна и та же, не- 
зависимо оть ихъ формальнато предмета *). Въ разсказЪ „Деревен- 
дёдъ» разсказываеть о себ% и своихъ 


^ 


ск король Лиръ одинъ 
сверстникахъ: «Не аблакатствомъ, милячокт, брали, а брали вЪ- 
рой! Встанемъ у суда и стоимъ: и день стоимъ, и ночь стоимъ, и 


въ жару стоимъ, и во вьюгу, и подъ дождемъ стоимъ, ий вь сух- 
мень стоимъ... Наеъ гонятъ, а мы стоимъ, Угонять, а мы опять 
придемъ-—опять стоимт... М%сяцами стаивали... А 366, милячокъ, 
взра!.. Ну, выстояли...» Приблизительно такимъ же способомъ 
и г. Златовратевй ходатайствуеть за народъ передь читателемь: 
онъ очень рВдкО «аблакалетвуеть», т.-6. непосредственно защи- 
шаеть народъ, онь именно «береть вЪрой», настойчивостью и 
упорствомъ: какая бы погода ни стояла на двор, тяготзетъ ли 
общество къ народу, или отвертывается отъ него, г. Златоврат- 
сый, не волнуясь, не спфша, не унывая, продолжаеть свое ‹стоя- 
н1е› за народъ, выражающееся въ неуклонно-послвдовательномъ 
изображен! народа, какъ великаго «сЪятеля» и «хранителя» род- 
ной страны. 

По своимъ художественнымь средствамъ, г. Злаловратевй за- 
нимаеть середину между двумя другими главными представителями 
народничества въ нашей беллетристик: онъ настолько же въ этомъ 
отношевши превосходить РЬшетникова, насколько уступаеть ГлЪбу 
Успенскому. Онъ далеко не такъ монотонент, какъ Ршетниковъ, 
онъ не заваливаеть насъ, читателей, сырьемъ, а даеть намъ ето 
въ обработанномъ видЪ, онъ живописуеть, а не фотографируетъ, 


ыы 


*) Отм$тимъ еще одно обстоятельство. По недавно установившемуся въ 
нашей литератур обычаю, ужъ не знаю, дурному или хорошему, къ «с0чи- 
нешямъ» г. Златовратскаго приложенъ его портретъ. Рекомендую читателю 
обратить вниман!е на наружность налиего народника (портретъ, замчу, от- 
пичается изумительнымьъ сходствомъ). Это наружность совоЗмъ не ‹интелли- 
тентнаго>» человзка, не челов%ка нашего круга, нашего общества, это фи- 
зономйя «благомысленнаго› мужика, умн®йшей деревенской головы, воро- 
тилы возхь сходокъ, вершителя возхъ приговоровъ. Какъ онъ окажетъ, такЪъ 
тому и быть, не вол$дотве принужден!я, а волЪдетв!е добровольнаго под- 
чинен!я его авторитету. Еще мене «культурною> и еще болзе мужикова- 
тою наружностью отличается изъ всЪхь нашихь писателей только одинЪ 
Левъ Толотой, насколько можно судить по портретам, 


475 


онъ не объективенъ, не равнодушенъ какъ какой-нибудь рефе- 
рентъ-этнографъ, а нервенъ и впечаллителенъ, какъ истинный 
художникь, хотя и чрезвычайно сдержанъ. Съ другой стороны, у 
г. Златовратекаго нфть ни того изобимя, ни того разнообраз1я 
художественныхь рессурсовъ, которыя поражать насъ въ Успен- 
скомъ. Онъ умфеть постоянно держать ваше вниман!е на извЪетной 
степени напряжевя, вы не соскучитесь съ нимъ, какъ непремённо 


и неоднократно соскучитесь съ Ри етниковымъ, но онъ не можетъ 
заставить васъ ни расхохотаться до слезъ, ни опечалитьс; до слезъ 
же, ни загорВться негодоваемъ, ни омрачиться тяжелымь сомн- 
немъ, какъ это все можеть и безпрестанно дфлаетъ Успенекй. И, 
однако, как5 народнико, г. Златовратеюй стоить Успенскаго. 
ДЪло въ томъ, что Успенскй, какъ бы онъ ни браниль насъ, 
интеллигенцию, все-таки нашего поля ягода, тогда вакъ г. Злато- 
вратскй между нами все равно, что данаець между троянцами, 
Такъ, Успенскому не чужды и даже близки задачи и вопросы по- 
Титики, тогда какъ г. Златовратемй о нихъ и знать не хочетъ. 
Успенсю! страстно любить и жалфетъ народъ, наблюдаеть и изу- 
чаетъ его, съ волненемъ разсказываеть намъ о немъ, но все это 
онъ дфлаеть какъ человфкь, все-таки. постороннйй народу, какъ 
человЪкъ окультуренный. А г. Злаловратеюй чистокровный рус- 
ск мужикъ, интеллигентный тургеневсюй Хорь, который «произо- 
шелъ» всю нашу науку, перечиталь всф наши кн тжки, но остался 
вфренъ своей природ и во всякое время готовъ промфнять обще- 
ство какого-нибудь Дарвина или Спенсера на общество дяди Митяя 
или дяди Миняя. Въ то время, какъ Уеспенеюй изнываеть отъ 
тоски, глядя на деревенскую неурядицу, на развращене деревни 
тородомъ и т. д., г. Злаловратевй сохраняеть пе редъ лицомъ этихъ 
фактовъ свое обычное эпическое спокойстве, и это не спокойстве 
равнодупйя, а именно тотъ «полный гордаго довЪря покой», о 
которомъ говорилъь Лермонтовъ. Причина понятна. «Что такое на- 
Родъ?» Я самъ народъ, говорилъ толетовскй Левинъ, и говорилъ 
напрасно, потому что онъ совефмъ не народъ. Но г. Златоврал- 
сый это можеть сказать о себф, и потому, что онъ можетъ ска- 
зать это о себЪ, онъ вправф оставаться спокойнымъ даже въ 
крайнихъ случаяхъ, когда намъ нельзя не скорбфть и не волно- 
ваться. Луша г. Златовратекаго—частица великой народной души, 
а народъ нашъ, какъ коллективное цЪлое, не только спокоентъ, но 
и флегматиченъ. Происходить эта флегмаличность отъ разныхъ 


с> 


Саара о Пе 


Е те 


476 


причинъ, но, между прочимъ, и отъ сознаюя или отъ инстинкта, 
что перемелется —мука будетъ, что гибнуть отдьльныя личности, 
но народъ живеть и будеть жить, и «выстоить», и все вынесеть: 
Вынесетъ все—и широкую, ясную 
Трудью дорогу проложить себЪ. 
Для всфхь насъ-——это только вЪра, которую надо поддерживать; 
для г. Златовратскато—9то воздухъ, воторымЪ онъ дышетъ, даже 
не помышляя о немъ и не замЪчая его. 


Ш. 


На основанйи только что сдЪланной мною общей характери- 
стики г. Златовратекаго, читатель, пожалуй, поспЪшить заключить, 
чт0 «посльдовательный народникъ», уже въ силу одной послЪдова- 
тельности, долженъ относиться ЕЪ интеллигенти недовзрчиво и 
враждебно. Мы такъ привыкли противупоставлять  интелли- 
тенцио народу, что такое заключен!е должно казаться совершенно 
лотичнымъ. Ничего подобнаго, однако, на дъль нЪ®тъ. Г. элато- 
вратсвй, не говоря уже ни о чемъ другомъ, писатель слишкомъ 
осторожный и политичный. чтобы рЪшиться на огульныя отрица- 


ния, на рискованныя обвиненя, на рзюе упреки. У него далеко 


не все то на язывВ, что онъ держить на ум, и окольные пути 
онъ сплошь да рядомъ предпочитаеть прямымъ. Онъ не только не 
казнить нашу интеллигенцию, какъ казвять 66 Левъ ‘Толстой и 


Успенсюй, онъ восхваляеть ее, но такъ восхваляетт, что оть его 
похваль не поздоровится. Шлемъ, употребляемый имъ, въ сущ 
ности, очень простъ. Г. Злаловратек береть нЪеколько экземиля- 


ровъ интеллигентныхъ людей, снабжаеть ихъ такими свойствами 
и аттрибутами, которые ни въ какомъ случаз не могутъ считаться 
достоящемъ средняго интеллигентнаго человЪка, и ставитъ затвмъ 
этихъ людей на пьедесталъь. Оно и пусть бы себЪ: художникъ- 
народникъ апотезируеть своихъ тероевъ-народниковъ—9это такъ 
понятно и естественно. Но, вЪль, это только одна сторона дла, 
другая же состоить въ томъ, чтобы, возвышая интеллигентных 
людей, нисколько не похожихъ на насъ, живую, реальную интел- 
легенцю. тьмъ самымъ принизить и устыдить наст. Воть истин- 
ныя «золотыя сердца», говорить г. Злаловратскй, и даетъь подъ 
этимъ затлавемъ повЪеть, въ которой тянется цфлый рядъ геро- 
евъ, не имфющихь съ нами ничего почти общаго. Выводъ обяза- 


4717 


теленъ: если эти герои-—превосходные люди, то мы, ихъ антиподы, 
тюди дрянные; если у нихъ сердца золотыя. то наши сердца— 
свинцовыя; если они заслуживають пьедестала. то мы должны счи- 
тать себя счастливыми, если избфжимъ позорнаго столба. Это не 
фраза, это-— логика, и пусть читатель разсудитъ дБло самъ но сл- 
дующимъ фактамъ. 

Воть нфкто Морозовъ, «золотое сердце» № 1. «Онъ быль, дЪй- 
ствительно, прекрасной души человькь и оригиналъ. Ему лть 
подъ тридцать пять. Въ его боковомъ карманф лежало пять дин- 
томовъ, выданныхъ на разныя ученыя степени изъ разныхъ выс- 
шихъ учебныхь заведенй. Онъ перекочевываль изъ одного ВЪ 
другое десять лтъ: кончивъ куреь въ Московскомъ университет 
по юридическому факультету, перешелъ на второй куреъ матема- 
тическаго факультета Петербургскаго университета; кончивъ здфеь, 
перебрался на третйй куреъ земледфльческаго института, отстода на 
третй куреъ технологическаго института, и уже здВеь закончиль 
свою студенческую карьеру, набивъ карманъ разными дипломами, 
какъ паспортами на свободный профздъ по всевозможнымт, карье- 
рамъ. Этому помогли, конечно, его замфчательный умъ, безподоб- 
ная память и неимовфрная энершя, съ которой онъ переносил 
всф невзгоды необезпеченной жизни». 

Пять дипломовъ высшихъ учебныхь заведен... Гмъ! Не 
черезъ-чуръ ли это? Слишкомъ много цвфтовъ, слишкомъь много 
дипломовъ! А понадобилось г. Златовратскому надфлить своего героя 
такою бездною учености исключительно затьмъ, чтобы ярче отт®- 
НИТЬ «золотое» народничество Морозова, который, какъ Фаустъ, 
искусился во всЪхъ наукахъ, испробовалъь вефхъ знашй и, тбмъ не 
менфе, питаетъ чисто-мужицее вкусы и пристрастмя. ‹Удивитель- 
ное дло, говорить Морозовъ, —не могу равнодушно емотрёть ни 
на лЪоъ, ни на р$ку, въ особенности на большую... Такъ и по- 
тянетъ руку къ топору, въ веслу. Тфло у меня зудитъ. Кажется, 
съ тЬми дипломами, каше у меня имЪются, какимь бы ученымъ 
можно быть, примфрно, хоть нфмцу! А У меня перо валится изъ 
руки, потому что ей способнфе и любезнфе сжалься въ кулакъ. И, 
ВЪдь, не диллетанть я, & вотъ, подите-жь. больше дня въ каби- 
нет ни въ жизнь не просид%ть! 

‹— Даи не зачЪмъ совсфмъ закупориваться. 

«— А что же дфлать? Науку я могь бы считать единствен- 
нымъ дфломъ, которое не напоминаеть романтизиъ. Да что-жь вы 


слЪлаете, ежели тянеть? Мой двдъ быль бурлакъ,—понимаете?— 
настоящий бурлакъ, рабочая сила, лошадь, запряженная въ лям- 
ку —и, какъ руссый мужикъ, романтикъ по преимуществу... В$- 
роятно, вслфдотв!е этого во мн такъ сильна «колонизаторская», 
«шШонерская» жилка. Вотъ почему я и бросаюсь на ташя пред- 
прятя, которыя носять приблизительно этотъ колонизалорекй ха- 
рактеръ, какъ, напримВръ, мое сельско-хозяйственное заведеше или 
артель, значенш которыхъ я, впрочемъ, не вЪрю ни на грошьъ. 
Дальше идти нельзя, ибо наткнешься на «законныя основан1я», а 
удовлетвориться этимъ не въ силахъ! Туда бы воть, въ глубь до- 
историческихь временъ, тдЪ еще законныхв оснований не было!» 
Опять-таки нельзя не подивиться осторожности и Тактичности 
г. Златовратскаго. Онъ совефмъ не рекомендуеть подражать сво- 
ему Морозову. Его героя «тянетъ> въ лЪсъ, въ поле, на рзку— 
не велфдстве какихъ-нибудь ультра-народническихь принциповт, 
а въ силу натуры, противъ которой «что-жь вы сдълаете», въ силу 
наслфдетвенности вкусовъ, воспитанных пфлымъ рядомъ пред- 
ковъ-мужиковъ. Позицщя, занятая г. Златовратскимъ, была бы 00- 
вершенно неприступна, если бы онъ, не разукрашивая своего 
фаворита, представилъ его намъ не въ качествЪ героя, а въ ка- 
чествв оригинальнаго чудака, каковъ онъ и есть на самомъ ДЪлЗ. 
Но на всякаго мудреца довольно простоты и, выдавая свою за- 
таенную мысль, г. Злаловратсвьй, во-первыхъ, относить своего 
героя къ разряду «золотыхъ сердецъ», а, во-вторыхт, и это глав- 
ное, самую науку повергаетъь въ прахъ передъ фетишемъ народ- 
ничества: у человфка пять дипломовъ въ карман», свидтельствую- 
щихъ объ основательномъ, спещальномъ изучени имъ, по край- 
ней мврЪ, двадцати различныхъ наукъ, а у него «перо валится 
изъ рукъ» и онь не можеть «ни ВЪ жизнь больше дня въ каби- 
неть просидёть». Но этого мало: самая первобытная дичь и глушь 
природы и людей не могуть удовлетворить налиего тероя потому, 
что это дичь, какъ бы то ни было, дичь современная И ВЪ ней 
рискуешь наткнуться на «законныя основавя», т.-е. на нЪкоторыя 
формы и нормы. Такая возможность ужасаеть счастливато облада- 
теля пяти дипломовъ и онъ сладостно мечтаетьъ: туда бы, въ глубь 
доисторическихь временъ, гдь еще законныхв оснований не было!» 
ДалЪе, «золотое сердце» № 2. Это нЪкто Башкировъ, человЪкЪ 
въ интеллигентномъ отношени не менфе вамфчалельный, нежели 
'Морозовъ. «Слишкомъ ужь легко все ему давалось, Каждая книга, 


479 


которую онъ прочитывалъ, цфликомъ укладывалась въ его голов. 
Читалъ онъ не мало, и такъ какъ прочитанное не улетучивалось 
У него, то двухъ-этажная башка его представляла собою какой-то 
чудовищный архивъ». Оъ такими чрезвычайными способностями 
Башкировъ могь бы набить себ карманъ дипломами не хуже 
Морозова, но онъ поступиль лучше: «въ то время, какъ ему нужно 
было защищать диссертацю, когда ему предложили остаться при 
влиникахъ, онъ вдругь все бросиль и ушелъ въ подвалы, въ ко- 
торыхъ въ то время свирЪиствоваль тифъ». Наконецъ, Башки- 
РОВЪ ‹«мало-по-малу потерялъ всякую нравственную связь съ 0б- 
разовавнымьъ обществомъ», но за то тёмъ ближе сошелся съ на- 
родомъ, относительно котораго онъ даже открылъ н$который сек- 
ретъ, чрезвычайно облегчаюний изучение «таинственнаго незнакомца», 
вавкъ называлъ народъ тургеневскй Базаровъ. Сцена, въ которой 
Ванюшка (такъ нЪжкно-ласкательно называеть авторъ своего героя) 
излагаеть свой секретъ, до того характерна и для Башкирова, и 
для самого г. Злаловратекаго, что ее необходимо привести, 

«— Скажи, Башкировъ, заговориль прятель,—ты хорошо, 
вЪдь, знаешь простой народъ? 

«— Чего я знаю? Знаю я Петра да Сидора. Воть чаво я 
знаю (нужно замтить, что Ванюшка говорилъ почти невозмож- 
НЫмъЪ для порядочнаго общества языкомъ: это была смфеь семи- 
нарскаго жаргона съ мужицкимъ; да, кромЪ того, онъ товорилъ 
протяжно, лфниво ворочая языкомь). 

«— Ну, да хотя этого Петра да Сидора изучиль же ты. 
Вотъ они съ тобою сходятся, тебЪ довфряютъ. Ты, значить, знаешь, 
ЧВмъ можно добиться ихъ довзренности, чёмъ разрушить ту стЪну 
недовЪрая, которая существуетъь между нами и ими. 

«Знаю,—протянулъь Ванюшка, хитро улыбнувшись. 

«— Въ чемъ же, въ чемъ штука-то?—вскрикнулъ обрадовав- 
пийся юноша— трудно? 

«— НЪтъ, ничего... легко! 

«— Легко? 

«— Не сумдфвайся... легко... 

«— Ну, такъ въ чемъ же штука-то? 

«— Штука-то?.. Быть нешщастнымь! 

«Прятель отчего-то переконфузилея, а Ванюшка сталъ хладно- 
кровно переобувать сапоги и молчалъь». 

Прёятель переконфузился п, знаете ли, неловко, совЪетно, 


480 
конфузно и намъ. СовЪетно намь не за кого другато, какъ за 
Башкирова, и неловко за самого уважаемаго автора. Въдь, это 
пзумительное «быть непицастнымь» не болЪе, какъ позерство и 
фразерство, только на 0собый манеръ Прежде всего, позвольте 
сдфлать маленькое замфчане съ формальной стороны: этоть Баш- 
кировъ, «этотъ докторантъ, образованный человзкъ, неужели не 
умфетъ сказать «чего», вместо «чаго», «сомнЪваться», вмзето «сум- 
львалься>, И «несчастный», вмЪето «непипастный»? Неужели это 
«смсь семинарскаго жаргона съ мужицкимъ», какъ называеть 


авторъ языкъ своего тероя, составляеть непремвнное свойство 
истиннаго народника? См$емъ думать, что ВЪ этомъ жаргон такая 
же фальшь, дёланность и ломанье, какъ и въ тьхъ зипунахъ, ВЪ 
которыя наряжали себя оспода Хомяковы, КирЪзевеше и Аксаковы. 
Подобная «ветошь» маскарада очень мало говорить въ пользу 
искренности тёхъ, кто ею пользуется. а безъ искренности какое 
ке «золотое сердце»! А залёмъ, переходя въ существу дла, мы 
спросимъ: точно ли непремфнно надо и, въ то же время, доста- 
точно «быть нешастнымьъ», чтобы удостоиться довЪрая со сто- 
роны народа? НФть въ м» интеллигенциг болфе несчастной, не- 


жели русская интеллигения, и нЪтъ, въ то же время, интелли- 
тента, которая бы въ меньшей степени пользовалась довЪрлемъ 
своего народа, какъ опять-таки русская интеллигеншя. Простое 
сопоставлеве этихъ двухь несомнЪнныхь фактовъ уничтожаетъ все 
значене открытато Башкировымь «секрета». Или Башкировъ гово- 
рить не о томъ вилЪ несчастя, который подразумВваю я, не о 
несчаси человЪфка, достоинство котораго систематически попи- 
рается жизнью, —а о несчастиг голоднато брюха? Но, во-первыхъ, 
стылно развитому человзку, какь Башкировъ, не понимать, что 
нравственныя страдая и умственный голодъ являются несчастемъ 


не меньшимъ, нежели кашя бы то ни было малерлальныя лишен1я; 
во-вторыхьъ, бЗдняву ли Башкирову не знать, что ни одинъ му- 
жикъ такъ не голодалъ и не хололаль, какъ сплошь да рядомъ 
тололаютъ и холодаютъ представители нашей теперешней 0е3- 
сословной, разночиннической интеллигенши! И за воВмъ тЬмъ, «мы 
въ странЪ своей благословленной— парш, не знаетъ насъ народъ», 
по справедливому выражен Некрасова. Яено, что «быть неш- 
щастнымъ» Башкирова отнюдь не выражен!е подлиннаго, самаго 
такъ сказаль, высокопробнаго народничества, а просто фраза, без- 
грамотно, для пущаго эффекта, выраженная. 


481 


«Золотое сердце» № 3. Это «барская дочь» Нина Петровна, 
которая вышла замужь за крестьянина, потому что «это, все-таки, 
настоящая жизнь». Трудно сказать, съ тенденщюознымъ ли умыс- 
томъ или просто повинуясь своему таланту, г. Злаловратсюй въ 
лиц этой героини совершенно развЪнчиваеть тЪ самыя ультра- 
народничесяя воззр я, которыя онъ возвеличивалъ въ лицз Мо- 
розова, Башкирова и т. п. Воть отрывки изъ письма Нины Пет- 
ровны 0 ея «настоящей жизни» съ мужемъ-крестьяниномъ: 


«Андрей (имя мужа) сталь пропадать дня на два, на три. Я его но 
см$ла спрашивать, не имфла права. Только однажды я вамётила (впрочемъ, 
это я и раньше зам чала, вскор$ послё моего возвращен1я), что онъ все 
прячеть как! я-то книжки, каве-то списки. Одинъ разъ я застала его съ та- 
кимъ спискомъ. Онъ смутился, покрасн$ль, тотчасъ же спряталъ и собрался 
было уходить. Я просила его показать мнЪ. Онъ сказалъ: «что но стоитЪ... 
такъ... мужицкое». Я не настаивала, но мнф стало обидно, горько... Я его 
выучила грамотб, я передала ему много изъ того, что знала и было ему 
доступно, и вдругъ, на какомъ-то пункт$, все оборвалось: онъ не понималъ 
меня, я перестала думать за одно съ нимъ. ВекорВ я услыхала въ деревнЪ, 
какъ мужь мой «сбился», что въ сос днюю деревню вернулся какой-то ‹бЪг- 
лый ямщикъ», Иннокентй, съ тремя «дфвками-духовницами», что У нихъ 
по ночамъ, въ избахъ, идутъ бесЪды и моленья: что они уже многихъ изъ 
окрестныхъ деревень ‹совратили въ хорошую жизнь»; указывали на многихъ 
мужиковъ, которые, приставъ къ нимъ. перестали пить, буянить и сдфла- 
лись трудолюбивы, воздержны, честны. Одна изъ моихъ хорошихь деревен- 
скихъ подругь однажды пригласила меня ‹смотрЪть на духовниковъ>; она 
имфла возможность устроить это такъ, что насъ не зам тятъ. Я согласилась. 
Мы увидали слабоосвфщенную избу, наполненную молодыми мужиками и 
ДЪвками; всё были здоровые, румяные, бодрые, крёпве, съ энергичными, 
веселыми лицами. Они сидфли по лавкамъ. Въ переднемъ углу высокая, сред- 
нихъ лЪть женщива читала нараспёвъ псалмы. Посл каждыхь двухъ сти- 
ховъЪ вс вставали и хоромъ повторяли посл$дыйй. Тутъ былъ и мой Андрей, 
сидфвиий рядомъ съ своето ‹духовною>, молодою, высокою, полногрудою и 
здоровою двушкой. Заразъ, какъ по приказу, всвакивали и они, и громко 
или, иногда взглядывая и чуть улыбаясь другь на друга... И какъ было въ 
нихъ много жизни, счасля, в$ры, здоровья, энерг!и!.. И тёни сомнфня не 
лежало на ихъ лицахът.... 

Я не могла больше смотр$ть. Да и что же смотрёть?.. Все было такъ 
просто, понятно, ясно... Черезъ недёлю, я, наединф, скавала Андрею, что 
думаю уйти въ городъ навсегда, что я просила бы его отдать мн сына, 
что я постараюсь сдвлать его счастливымъ. Андрей, по обыкновению, ему. 
тилея и молчалъ, вертя въ рукахъ подолъ рубахи. 

— Что-жь?—сказалъь онъ.—Надо всякому жить, какъ ему по душЪ, по 
своей правдЪ... У всякаго своя правда, —прибавилъ онъ». 


Да, эту многозначительную, блестящую страницу мы ЕЯ у 
о 


г. Златовратскахо! Что сказали бы о ней, о тЬхъ мысляхъ и обра- 
захъ, которые она заключаетъ въ себф, Морозовъ, Башкировъ и 
прошя «золотыя серд а»? Разладъ между народницей-Ниной и ея 
мужемъ-крестьяниномъ до того тлубокъ и серьезенъ, что ничЪмъ 
ето скрасить нельзя. Рознь ВЪ понятяхъ-—едва ли не самая тяже- 


лая рознь. Что дЪлать съ этою рознью? Какъ быть съ этимъ раз- 
ладомъ? Г. Злаловратовй, какъ «послЪдовательный народникъ», 
даетъь на эти вопросы нфеколько успокоительныхъ отвЪтовъ, кото- 
рые мы и раземотримъ теперь. 


А 


Самымъ значительнымъ произведещемъь г. Злаловратекаго дол- 
женъ быть`признанъ «бытовой очеркъ», озаглавленный „Деревенске 
будни. Слишкомъ скромное назване «очерка», приданное авторомъ 
этому замфчательному произведению, далеко не отвфчаеть его, 
правда, однообразному, но глубокому содержанию. Этотъ ‹очеркъ» 
можеть быть поставленъ на ряду съ лучшимъ произведевемъ ТлЪба 
Успенскаго Власть земли. Конечно, Деревенсые будни не такъ 
колоритны и не такъ разносторонни, какъ Власть земли, но за то 


и не такъ парадоксальны, лучше обдуманы п стройнзе скомпано- 
ваны. Таланть г. Златовратекато поднялся въ этомъ замфчатель- 
номъ произведенш на наибольшую, доступную для него, высоту. 
и мы, руководствуясь своимъ постояннымъ правиломъ брать быка 
прямо за рога, съ этого именно произведемя и начнемъ анализЪ 
народническихъ тенденщй г. Златовратекато. 

«Неисправимый поклоннико народныхз идеалово...» Такъ назы- 
ваетъ себя въ Деревенскихь будняхё самъ г. Злаловратеюй (стр. 
419), и это первый пунктъ, который прежде всего требуеть нЪ- 
которыхъ ограничительных замфчан, очень существеннаго свой- 
ства. Въ общемъ и отвлеченномъ смысл «народные идеалы» есть 
наши, непремфнно наши идеалы, идеалы интеллигенщи, и ничьмъ 
инымъ они быть не мотутъ. Спросимъ г. Златовратскаго, въ чемъ 
состоять народные идеалы? Онъ отвфчаеть: въ широком развитии 
общиннато духа и общинныхь формъ жизни, как результать ©0- 
знаня солидарности между возми членами общества, какъ гаран- 


я справедливости, какъ сдиЕ ственный путь къ политическому, 
юридическому и экономическому ‹равненю> между общинниками. 
Во избЬжан!е недоразумвн, предоставимъ г. Златовратекому вы- 


483 


разить его форму собственными словами. Воть какъ и воть что 
говорить онъ по этому пункту: 

«Въ набросанной нами схем народно-бытовыхь основъ суще- 
отвенную роль играють четыре элемента: 1) гаранти нравствен- 
ной индивидуальной свободы: 2) гарантш равноправнаго участ я 
личности въ общинныхъ еходахъ и судахъ; 3) гаранти равнаго 
эвономическато блатосостоящя членовъ общины, достигаемаго пра- 
вомъ общаго труда и общаго пользованя результатами его, и 4) 
общинная помощь во вефхъ тЬхъ случаяхъ, когда первыя три 
гаранти окажутся недостаточными для охраневя правъ личности. 
Только полное и равном рное взаимодфйстве этихъ элементовъ 
можеть представить гармоническую организацию. Въ настоящее 
время мы еще не можемъ сказать съ полнфйшею достовфрностью, 
воплощалъ ли народъ въ какой-либо моментъ своей жизни во всемъ 
объемв` свои общинные идеалы, но несомнЪнно для насъ теперь 
Уже одно, что въ историчесй перодъь онъ постоянно ратовалъ 
за эти идеалы, въ течен1е тысячелья неустанно отстаивалъ то 7$, 
то друме элементы его оть внфшнихъ воздфйствй, что въ совуе- 
менной общин мы несомннно находимъ зачатки и проявлевя 
всЪхь четырехь элементовъ схемы, и, притомъ, такъ, что тамъ, 
тд внЪшня воздЪйетня и условя были наимен\е СИЛЬНЫ, тамъ 
зачатки эти почти достигали полной гармонической организаци, и 
наоборотъ, гдф эти воздЪйствя наложили тяжелую печаль и извра- 
тили исконныя традици и м!ровоззрёе народа, тамь община яв- 
ляется уродливою, однобокою организащей, быстро идущею къ 
разрушеню...» (стр. 437). 

Попробуемъ разобрать элементы «схемы» г. Златовратекаго въ 
той послфдовательности, въ какой представляеть ихъ авторъ. «Га- 
раниия нравственной индивидуальной свободы». Единственное не- 
доразумфе, которое возбуждаеть эта формула, заключается въ 
еловЪ иравственная, зачЪмъ-то поставленномъ г. Златовратскимъ: 
умственная свобода, возможность мыслить, подчиняясь не какому: 
нибудь внфшнему авторитету, а исключительно своему разуму, 
своей логик, своему разумно, —развЪ этого рода свобода не вхо- 
ДИТЬ ВЪ составъ «народнато идеала»? Надвюсь, г. Златовратекй 
не станетъ возражаль противъ этой нашей поправки, и тогда фор- 
мула перваго элемента его «схемы» выразится просто: «гарантя 
индивидуальной свободы». Формула чудесная — нечего и говорить. 
Однако, неужели она составляеть исключительное достояше и само- 


81* 


—=—ю—ы—ы——5>> 
ды ыы т 


484 


стоятельное пр!обр$теве дяди 'Митяя и дяди Миняя? Неужели му- 
жики Жакъ, Джонъ, Фриць не доросли до уразумвня этого идеала? 
И неужели интеллигеншя какой бы то ни было страны имЪеть 
передъ собою другую какую-нибудь историческую задачу, нежели 
возможное осуществлеше этого идеала? Не во тнфвъ будь сказано 
г. Златовратсекому, дядя Митяй, со всфми своими препрославлен- 
ными общинными порядками и добродфтелями, стоить не въ перед- 
нихъ, а въ самыхъ заднихъ рядахъ тЪхъ, кто способенъ думать о 
«таранияхъ>. Понятйе «свободы», а въ особенности гарантирован- 
ной, не есть понят интуитивное, естественное, даровое. До него 
нужно возвыситься—путемъ ли личнаго развимя, или посредствомъ 
воспитывающаго вмявя соотв тетвенныхъ историческихь условй, 
порядковъ, учрежден. Ничего подобнаго у нашего дяди Митяя 
давно не бывало и оттого-то ему близко и родственно поняте 
«воли» и чуждо поняше «свободы». <Воля»— это менфе чЪмъ по- 
няте, это—стихШный инстинктъ, свойственный всякому не при- 
рученному животному; «свобода»—это болфе чфмь поняте, это 
идея, которую нужно понять, чтобы усвоить. Достаточно быть только 
личностью, зоолотическимъ индивидомъ, чтобы стремиться къ «вол», 
и надо быть зражданином5, чтобы цзнить блага «свободы». «Воля»— 
это возможность жить, «ничёмъ не стьеняясь», «свобода» — это 
жизнь и дфятельность въ предвлахь закона, на почв уваженя къ 
интересамъ другихъ, это порядок ВЪ с0ю3з съ просвъщешемъ. 
Лядя Митяй бушеваль Въ булавинщин$, некрасовщинЪ, разин- 
щинЪ, пугачевщинз и его боевымъ кличемъ и призывомъ всегда 
было магическое слово «воля»—ВЪ смыслз отрфшешя и отречевшя 
оть всякихь обязанностей передъ обществомъ,—та воля, которою 
наслаждается каждый волкъ въ архангельскихь или вВологодскихъ 
еахь. «Не но чину берешь>,—товорилъ тоголевсюй городничий. 
Совсфмъ яе по чину и г. Златовралскй дфлаеть своего героя н0- 
сителемь и выразителемъ такого идеала, до котораго ему еще 
нужно дорости. 

Далфе: чараниии равноправнило учаспия личности в5 общинныхе 
сходахь и судахз». Таковъ второй элементь схемы г. Злаловрат- 
скаго. Лопустимъ, для упрощеня дБла, что все это такъ и е6ть 
на самомъ дфлф, забудемъ этихъ «судей», опивающихь и истца, и 
отвзтчика, этихъ Соломонов, мудрость которыхъ большею частью 
не илеть дальше заповфдныхЪъ «двадцали ударовъ», этихь «Ааро- 
новъ, Авраамовъ и...» Хамовъ, между прочимъ, какь выразился 


485 


однажды ГлЪбъ Успенсый. Допустимъ, что дядя Митяй спить и 
вицить, какь бы упрочить гаранйи «равноправнаго учаетя лич- 
ности въ сходахъ и судахъ»,—дальше что? Почему этоть идеалъ 
или это стремлене отводится г. Златовратекимъ въ исключительное 
пользоване народа? Какъ въ прежнемъ, такъ и въ этомъ случаЪ 
разница между идеаломъ народа и идеаломъ интеллигенции чисто- 
количественная, а не качественная. Дядя Митяй иметь въ виду 
только такую крошечную сощальную ячейку, какъ сельская 0б- 
щина, интеллигентый человфкъ, съ тЬмъ же самымъ идеаломъ 
передъ собою и съ такимъ же критеремъ въ рукахъ, какъ и самый 
ЛучпИЙ «общинникъ», относится къ государству, т.е. къ организму 
или механизму, охватывающему всю совокупность «общинъ». На 
чьей же сторонф преимущество? Представители нашей интеллиген- 
Щи, составлявиие «Судебные уставы» и вводивиие У наесъ судъ 
присяжныхъ, руководились ничфмъ другимъ, какъ именно жела- 
шемъ дать личности гаранти равноправнаго участя въ судЪ. 
ДалЪе, третй элементь схемы: ‘аранпии равнело экономическало 
блалосостоятя членовз общины». Гм... даже зараниии... Великъ 
Богь земли Русской! ПервЪйп!е умы Западной Европы, разные 
Прудоны, Бланы, Марксы, Лассали, искали и такъ-таки и не налили 
этихъ гарант, а вотъ дядя Митяй съ дядемъ Миняемъ все это 
развязали и устроили чудеснзйшимъ образомъ... Я прилежно искалъ 
У художника Златовратскаго хоть какой-нибудь картины, намекаю- 
щей на сущность этихъ гарант, и нашель, что онф главнЪйшимъ 
образомъ олицетворяются... въ лаптф. Да, въ обыкновенномъь ли- 
повомъ лаптф, которымъ, по свидфтельству г. Златовратекаго, му- 
жики измфряютьъ для большей точности свою землю при общин- 
ныхъ передфлахъ. Это и есть главнфИшая «гарантя». Г. Злато- 
вратсвй съ замфтнымъ раздраженемьъ говорить по этому поводу: 
«На эту скрупулезность общинной справедливости указывали очень 
мног!е, но указывали, къ сожалфнио, всегда въ смуышливом» тон%. 
МнВ кажется, что этоть важный вопросъ заслуживаеть не столько 
юмористическаго отношешя къ нему, сколько внимательнаго изу- 
чешя». Однако, послВ этого реприманда по адресу ‹смЪшливыхъ» 
народниковъ, г. элатовратсвй излагаетъь дфло въ такомъ тон: «Я 
окончательно потерялъ всякую возможность услфдить за измфре- 
шемъ. Я только видфлъ, какъ мужики становились одинъ противя, 
другаго и считая вслухъ, начали выдфлывать па, приставляя одинъ 
лапоть ноги непосредственно къ другому, такъ, чтобы носокъ од- 


ой тои 
——> 
х 


486 


ного приходился къ задку другаго. Слышталось: «На меня шесть 
лаптей ла поллаптя!—ГлЪ они, поллалтя-то? Откуда взять? ГдВ? 
Чаль, у меня полдуши есть? Да гдЪ ты его возьмешь, поллаитя-то? 


Мы съ Корягой въ одинъ лапоть войдемъ» и пр., и п}. Въ ка- 
комъ тонф—въ серьезномъ или въ «смфиливомъ» излагаеть здЪфеь 
г. Злаловралеюй? И мы отнюдь не упрекнемъ его въ легкомыели, 
какъ онъ упрекаетъь другихъ, потому что въ самомъ дЬлБ нётъ 
возможности не улыбнуться, хотя и вовсе не веселою улыбкою, 


тляля на этихъ почтенныхъ общинникове, вылвлывающихь иа, и 
слушая ихъ возгласы: «откуда взять поллаптя? Чать, У меня пол- 
души есть?» Это называется « равнен1е ъ экономическаго благо- 


состояня членовъ общины». Въ точности измфревшя надвловъ до 
«поллаптя» заключается «гарантия» общинной справедливости. Когда 
подумаешь о томъ, что происходить въ дфйствительности, въ кон- 
кретной, а не въ отвлеченной деревнЪ, когда вызовешь въ па- 
мяти образы Колупаевыхъ, Разуваевыхъ, всякаго рода м!рофдовъ, 
коштановъ и т. д., когда посмотришь на эти толпы переселенцев, 
безъ оглядки ОЪФгущихъ въ пустыню отъ доморощенной «справед- 


ливости» и оть лапотныхъ «гарант», когда, однимъ словомъ, со- 
поставишь красивую фразу г. Златовратскаго съ нашею некрасивою 
жизнью, тяжело становится на душ и только съ трудомъ воздер- 
живаенться отъ горькаго слова по адресу господь идеализаторовъ 
народа и его быта. 

Нажонецъ, четвертый и послёдыш элементъ: «общинная помочь 


в0 всъхь их случаяхь, кода первыя три зараниии окажутся 
недостаточными для охранеля правх личности». По этому пункту 
я ничего отъ себя не буду говорить, потому что рфчь идетъ юлько 
о фактЪ. Предоставляю слово своему недавнему противнику, а те- 
перь союзнику ГлБбу Иванычу Успенскому, оть котораго мы услы- 
ШиИмМЪ ВОТЬ 9ЧТ0: 


«Года полтора тому назадъ съ необычайнымъ торжествомъ быль «про- 
несенъ› по воВмъ журналамъ, и толетымъ, и тонкимъ, какъ доказательство, 
что въ «общественскихъ дВлахъ» значительную роль играетъ и сострадаее, 
и забота о безпомощномъ, тотъ фактъ, что въ какой-то губерни общество 
прокормило старуху-бабу. Едва этотъ фактъ былъ обнародованъ, какъ тот- 
часъ же его подхватили, и онъ обошелъ ршительно вс журналы и воз 
статьи, посвященныя общественнымъ порядкамъ. Вышеупомянутая баба не- 
премзнно присутствовала въ каждой ИЗЪ статей, всегда выдвигаясь КакъЪ 
укоръ сомнфвающимся .. «Вотъ,—писалось въ одной, —вопреки увфренямъ, 
что наша община и т. д., мы можемъ сообщить слфдующее: въ одной де- 


481 

ревн», и т. д. Слфдовало повзотвован:е о прокормлени бабы. Въ другой 
писалось: «Между прочимъ, мы не можемъ не отмЪтить слБдующаго замЪча- 
тельнаго факта: въ одной деревн%, какъ намъ известно изъ вполнЪ досто- 
възрнаго нсточника, безъ всякаго посторонняго вмяя, крестьяне прокор- 
мили» и т. д. И опять баба... А чтобы доказать, — писалось въ третьей, — 
что упреки, расточаемые разными ‹свфжими» наблюдателями, якобы въ 
равнодуппи... то вотъ фактъ, который говоритъ самъ за себя: крестьяне де 
ревни> и т. д, Оловомъ, по веёмь журналамъ и газетамь моментально про- 
неслась вЪсть: бабу, бабу прокормили, бабу! бабу! бабу! И вездЪ% фактъ, въ 
доказательство его достов$рности, подтверждали цитатами: Отечественныя 
записки сослались на Русскую ЛШМысль, Русская Мысль на Русское Бозатство, 
потомъ всё вмЪФотв—на возхь вмфстЪ. А вотъ, когда въ недалекомъ отъ 
Петербурга разстоянит, также ‹вопреки ув5реямъ», въ ифкоторой деревн® 
была сожжена живьемъ нфкоторая больная старушка, такъ этотъ ‹прискорб- 
ный» случай прослфдовалъ въ печати почти безъ шума, — знаемъ мы, о чемъ 
надо молчать>. 


МнЪ нечего прибавлять къ этому, да и надобности въ томъ не 
вижу. Радость интеллигентовъ-народниковъ по поводу общиннаго 
великодуния относительно «бабы» л}флаеть честь ихъ сердцу, но 
она же пи доказываетъ, до какой степени рфдки и даже исключи- 
тельны факты этого рода. 

Все ДЪло ВЪ ТОМЪ, ЧТО «схема» г. 
не фактовъ, а принциповъ. Община, какъ идеалъ, какъ мыслимая 
форма жизни, совершенно попходить подъ опредвленя г. Злало- 
вратскаго, и мы готовы отдать всю справедливость стройности ло- 


атовратскатго есть схема 


5 


гическихъ построен автора, но живой русской общинЪ, съ ея 
неурядицей, съ ея двусмысленною «справедливостью», съ ея 0ез- 
зашиипною безсознательностью. не будетъ отъ того легче. «Мы не 
можелгь сказать съ полнйшею достовЪрностью,—говоритъ г. Злато- 
воплошалъ ли народъ въ какой-либо моментъ своей 


вратсвй, 
жизни во всемъ объем свои общинные идеалы». Неужели въ са- 
момъ дфлЪ такъ-таки и не можемьъ? Быль или не быль въ нашей 
истори золотой вЪкъ братства, равенства и свободы—на такой 
вопроеъ мы «не можемъ» отвЪтить «съ полнйшею достов рностью»?! 
Это уже геркулесовы столбы идеализаци. Смфемъ увёрить г. Злато- 
вралскаго, что со временъ Гостомысла и до нашихь дней не только 


не было въ нашей тсторти, но и не могло быть такого «момента», 
когда бы идеалы, такъ отчетливо формулированные авторомъ, на- 


шли себЪ практическое осуществлеше. Не было, потому что сама 
истор1я наша началась съ торжественнато общенароднато заявлен: 
земля наша велика и обильна, а порядка в5 ней ныте. О посл?- 


488 


дующихь «моментахъ» нашей истори нечего и говорить, конечно. 
Не при баскакахъ ли процвзтали на Руси общинные идеалы спра- 
ведливости? Не при московскихъ ли князьяхъ-собиралеляхъ, всЪмъ 
жертвовавшихъ ради идеи централизащи, обрЪтены были «гаран- 
ти индивидуальной свободы»? Не въ «моментъ» ли закрвпощешя 
русскаго народа онъ исполняль ту высокую свою мисешю, которую 
ему приписываеть напть идеалисть-народникъ? Или, быть можеть, 


созидая импертю и прорубая окно въ Европу, русс народъ «во 
всемъ объем» выразиль свои исконные, староруссве, свято-оте- 
чесве идеалы? Пусть г. Златовратсый укажеть мнЪ хоть одно сто- 
лфШе изъ прожитаго нами тысячельтя, когда бы не только съ 
«полнЪйшею достовфрностью», а съ самомалЪйшею вфроятностью 
можно было допустить не прозябане, а процвЪтаве общинныхъ 
идеаловъ, хотя бы уже и не «во веемъ объем». 

Такого вЪка, тажого «момента» не было и, утверждаю я, ме 
моло быть. Г. Златовратсюй повторяеть ту же ошибку, которую 
сдфлаль и горячй защитникъ общины, покойный Н. Г. Черны- 
шевсвый: свое личное развитое сознане, свое просв$тленное разу- 
мне онъ вкладываеть въ примитивныя формы народной жизни, 
объективнымъ явлешямъ приписываетьъ субъективный смыелъ и въ 
результат®, вмфето очень обыкновеннаго и прозаическаго факта, 
получаеть поэтическую иллюзшо, красивую фикцшо, не имзющую 
почти ничего общаго съ реальною дЪФйствительностью. Чернышев- 
сыйЙ очень остроумно и убфдительно доказываль (въ статьь Кри- 
тика философскихь предубъжденй противз общины), что перво- 
бытныя формы жизни есть тЪ самыя формы, къ которымъ ведетъ 
насъ прогрессъ истори и что ‹именно, именно, именно потому» 
форма общиннаго землевладЪя должна быть признана не низшею, 
а самою выешею и лучшею формой. Прекрасно; но, вфдь, форма 
животворится духомъ, значеше ея обусловливается т$мъ содержа- 
щемъ, которое въ нее вкладывается, а это содержаюше находится 
въ полнфйшей зависимости оть степени сознашмя людей, практи- 
кующихъ эту форму. Какъ высока степень сознаюя дяди Митяя? 
Желаше жить «по-божески», «по душЪ», «по сущей справедли- 
вости» можеть ли быть названо идеалом5, въ смыелЪ разумно вы- 
работанной и созналельно предуставленной цфли? И есть ли в03- 
можность поставить дядю Митяя, не затрогивая его психо, не 
разрушая его альтруистическаго, благожелалельнаго душевнаго 
строя, хотя бы на ту высоту разумфя, какой достигь современ- 


489 


ный средн интеллигентный человфкь? Че рнышевеюмй отвЪчаеть 
на это многочисленными примфрами, пфль которыхъ— доказать, что 
если тдф-нибудь и кёмъ-нибуль совершено какое-либо культурное 
завоеван1е, намъ нЪтЪ надобности продфлывать весь тоть утоми- 
тельный путь, которымъ шелъ тоть человфкъ или тот народъ къ 
своему открытво. Этапы этого пути будуть для насъ не бол%е, 
какъ лошческими моментами, говоря языкомъ метафизики. Вотъ 
дикарь, который стрфляеть изъ лука: неужели для того, чтобы на- 
учить его употребленшю магазиннаго ружья, необходимо предва- 
уительно познакомить его со старинною пищалью, затёмъ съ крем- 
евымъ ружьемъ, потомъ съ пистоннымъ и, наконе ъ, со штуце- 
ромъ? Воть другой дикарь, который добываетъь себЪ отонь посред- 
ствомъ трешя двухъ кусковъ дерева; неужели нельзя показать 
тому дикарю сразу употреблеше фосфорныхъ спичекъ, а нужно 
'Ъ строгой постепенности пройти съ нимъ всЪ ступени, по кото- 
иъ люди докарабкались, наконецъ, до удобнаго способа добы- 
валь огонь *)? УбЪдительно и какъ нельзя болфе остроумно! А къ 
дФлу, все-таки, не идеть, нашею вопроса, все-таки, не разрЪ- 
шаетъ. Выучить дикаря употребленю спичекъ не трудно, но вы- 
Учить его вообще, просвфтить его умъ, пробудить самодфятельность 
его мысли, вывести его изъ состоявя младенческой или животной 
непосредетвенности,—все это не легко и сразу дано быть не мо- 
жетъ. Здесь нельзя миноваль предшествовавших ступеней, злЪсь 
«логичесме моменты становятся неизбфжными практическими фази- 
сами развия, здфеь можно начинать только съ самаго начала. Это 
вфрно по отношеншю къ личности и въ миллонъ разъ вфрнфе по 
отношению къ миллюну личностей, къ народу, истор1я которато 
есть всегда и непремънно истор!я постепеннаго его учешя и раз- 
вийя, учешя вофмъ: и войнами, и внутреннею неурядицею, и го- 
тодовками, и крЪпостною зависимостью, и повальными болзнями. 
и, наконець, непосредственно наукою, школьною ‹учебой». Нфтъ, 
всем?рная исторйя не изъ прыжков Ь, Н@ ИЗЪ «логическихъь момен- 
ТоВЪ» слагается, нфтъ, вершины умственнаго развимя не фосфор- 
ныя спички и воспитать привычки критической мысли не то же, 
Что выучить спускать ружейный курокъ. 

Превратите дядю Митяя изъ «обчественника» въ общинника и 


- 


ны 


2 


ы 


+ 


*) Не имЪя подъ рукой статьи Чернышевскаго, я цитирую на память, 
ручаясь лишь за вЪрность внутренняго, а не буквальнаго смысла цитатъ. 


тети тж. ны 


490_ 


тогда говорите о народныхъ идедлахэ. Общинная форма такъ про- 
ста, естественна и цфлесообразна, что мы находимъ ее на за рЪ 
истори чуть ли не всякаго народа. Вся бЪда такой первобытной 
общины состоить именно въ отсутствии гарантш, которыя бы обез- 
печивали за ней и прочность существовая, г правильность функ- 
понироватя. Гаранти эти заключаются Въ способности приено- 
соблешя къ измвняющимся и усложняющимея усломямъ жизни и 
эта способность находится въ прямой и исключительной зависи- 


мости отъ степени сознательности и развитости членовъ общины. 
Можно ли приспособляться КЪ ЖИЗНИ, которой не понимаеить? 


Е 
Можно-ли оградить себя отъ опасностей, свою жизнь оть порчи, 
если не умфешь различать друзей отъ враговъ, истину от ли 2 
Г, Злаловралеки думаеть иначе. Онъ думаеть, именно, что не нал 


родъ насъ и нашу жизнь, а мы народь и народную Жизнь Н@ Вт 


состоянии понять. Поэтъ съ грустнымъ и тяжелымъ чувствомъ ДБ- 
лалъ это противупоставлене: 

Вь столиц шумъ, гремятъ вит, 

Кипитъ словесная война, 

А тамъ, во глубин Росош, 

Тамь взковая тишина. 


Оказывается, что грустить туть было не о чемъ. Дядя Митяй 
молчить, но онъ все знаетъ, все понимаетъ, все уметь, и столич- 
нымъ вимямъ никогла не измёрить всей глубины его премудрости. 
Это г. Златовратеый прямо говорить и воть его подлинныя слова: 
«мнЪ думается, что «новое слово» (0 народной жизни) выскажутъ 
вполн% только истинныя «дёти народа»; только они, родивийяся и 
выросиия въ атмосфер$ общинной жизни, могутъ вызвать непо- 
средственно изъ своей души образы этой жизни; только имъ в0з- 
можно будеть, въ полномъ объемф, осуществить идеать того искус” 
ства на сошолошческой подкладкь, если можно такъ выразиться, 
о которомь мечтаютъь современные философы. Народная жизнь и 
въ характерныхъ, величавыхь картинахъ исторической борьбы, и 
въ своихъ современныхь будняхь представляеть неисчерпаемое 
богатство для влохновенй истинно-народнаго «сощальнаго» худож 
ника. А нашъ культурный художникъ изъ этого матер1ала съумлЪ 
сочинить только дцаз-патр!отическя пантомимы, батальныя пред- 
ставлешя съ турецкимь барабаномъ и невыразимо пошлыя юм0- 
ристическля кривлянья надъ мужицкимъ рукосуйством»- Этотъ 
отрывокъ не допускаетъь двухъ толкований. Ясно, что мы, куль- 


Е 
491 


турные люди, еще не доросли, да, по нашей истасканности и истре- 
панности, никогда, и не доростемъ до уразумВядивныхъсовершенствъ 
народной жизни. Однако, не культурный ли художникь Левъ Тол- 
стой далъ намъ «характерныя, величавыя картины исторической 
борьбы»? Не культурный ли художникъ Элаловратскй представить 
обстоятельное повфствован!е именно о современныхъь «деревенскихъ 


‹ 


будняхъ»? И точно ли друге наши народе ИкиИ-художники дали 
«ТОЛЬКО» невыразимо пошлыя юмористическая кривлянья? Мы по- 


совътовали бы г. Златовратскому относиться кт своимъ коллегамъ 
НВ ТОЛЬКО посправедливфе, но и поуважительне. Въ число ‹юмо- 
ристическихь кривлякъ» безъ труда можно причислить ГлЪба 
Успенскато, на, котораго, однако, никто во всей русской литера- 
турф не имфеть права смотрфть сверху внизъ. Великъ дядя Митяй, 
прекрасенъ дядя Миняй, но не намъ у нихъ, а имъ у насъ учиться. 


Что дальше будетъ—это какъ Вогъ дастъ, а пока не эти «дяди», 
а мы поддерживаемь слабое пламя умственной жизни въ нашемъ 
отечествв; не они за насъ, а мы за нихь и болбемъ душой, и 
жертвуемъ своими привязанностями и интересами, и истошаемъ 
свои силы въ попыткахъ такь или иначе помочь имъ. Казалось бы, 


зачбмь эти счеты и перекоры? Вс мы дВлаемъ свое дЪло, не дБ- 


тать которое не можемъ, не переставши духовно существовать. 
Такъ, конечно. Однако, если ДВлая это с60е дфло, мы, именемъ 


народа и какъ бы даже по его уполномоч о, получаемъ, вмфето 
спасиба, плевки въ лицо, если наши добросовфетныя усишя обзы- 
ваются «невыразимо пошлымъ кривляшемъ», то позвольте же намъ 
скавать хоть единое слово рго ото зиа. Пусть дядя Митяй пере- 
живеть тЪ муки сомнёыйя, которыя знакомы намъ, пусть испытаетъ 
ТВ пароксизмы безнадежнаго отчаяшя не за себя, не за свое 
благополуще, не за свою карьеру, а все за него же и за его бу- 
дущее, которые надфляютъ насъ преждевременными морщинами и 
сВдинами, и иода мы поговоримь съ нимъ какъ равный съ равнымъ. 
Г. Злаловратевкй боле роялистъ, чфмъ самъ король,—болфе 
народникъ, чФмъ самъ народъ. Въ этомъ—источникъ и его неспра- 
ведливости по отношеню къ намъ и къ нашей культурЪ, и его 
оптимистическихь воззрёй на народную жизнь. Повторяемъ: 
идеалы, выработанные въ нашей средЪ, вычитанные изъ нашихб 
книжекъ, заимствованные оть нашихь общихъ учителей, г. Злато- 
вратомй съ спокойнымъ духомъ и съ свЪтлымъ лицомъ вмняеть въ 
заслугу народу и дблаеть ихъ содержашемъ пустопорожнихь и 


наивныхъ формъ патр!архальной жизни. Онъ усматриваетъ разум- 
ность и сознательность тамъ, гдЪ на самомъ дЪлЪ дЪйствуеть только 
инстинкть: онъ находить «гарантши» тамъ, гдЪ, въ сущности, имзется 
только пассивное сопротивлен!е; онъ говорить объ «идеалахъ», 
имЪя настоящее право говорить только о платоническихь благо- 
пожеланяхъ. Истор!я вчерашняго, можно сказать, дня свидфтель- 
ствуетъ, что наши, опередивпия насъ, по крайней мЪрЪ, на три 
столЪя, не въ силахъ пока переварить общинныхь идеаловъ, а 
г. Златовратсвй передаеть ихъь «въ полномъ объем$» въ распо- 
ряжеше дяди Митяя, вторую уже тысячу лётъ восклицающаго: «тдЪ 
мои поллаптя? Чать, у меня полдуши есть?» 


у. 


Мы еше не кончили съ Деревенскими буднями. Мы раземот- 
рЪли основную идею этого произведея, повидимому, состоящую 
въ прославлеши общинныхе идеаловг, выработанныхь (будто бы) 
народнымъ сознанемъ, на дьль же заключающуюся въ защит 
идеальной общины, ниглЪ, никфмъ и никогда практически не осу- 
шествлявшейся. Любопытно и поучительно взглянуть поближе на 
тЪ частныя явления будничной деревенской жизни, которыя наблю- 
далъ и изобразилъ г. Злаловратевй и анализъ которыхъ привель его 
къ столь розовымъ заключенямъ относительно общиннаго строя и 
общиннаго духа нашей деревни. Предупреждаемъ читателя, что для 
того, чтобы вёрно оцЪнить показашя г. Златовралекаго, необходимо 
запастись хорошею долей скептицизма, и мы настоятельно пригла- 
шаемъ къ этому читателя. Оъ нашимьъ «послздовательнымь народ- 
никомъ» нельзя иначе: онъ во всякомъ деревенскомъ явленш 
усматриваеть какую-то особенную красоту и какой-то скрытый, но 
тлубоый смыелъ. Описываетъ, наприм., г. Златовратеюй избы той 
деревни, въ которой онъ поселился для своихъ наблюлешй надъ 
‹деревенскими буднями»: «Третья изба... Но это не изба, это нЪчто 
неопредфлимое и совершенно оригинальное. Представьте себЪ, что 
кто-либо задумалъ вывести каменныя хоромы, выложилъ уже часть 
фундамента, и вдругъ, словно чего испугавитись, прекратилъ даль- 
нфйшее осуществлеше своего грандюознаго проекта и поспшилъ 
укрыться въ этой недостроенной части фундамента: настлалъ пото- 
локъ, вывелъ надъ нимъ высокую деревянную крышу; въ маленьюмя 
окошки вотавиль на скорую руку старыя рамы съ осколочками, 


г НН а О ЕСЕНИН петее 


493 
вмфсто стеколь, пристроиль маленьмя ворота и дворъ, и все это 
окуталь обильной соломой. Въ этомъ странномъ каменномъ шалат 
живеть старшина нашей волости, нашъ деревенсый землепашець 
Максимъ Максимычь». Казалось бы. что туть особеннаго? Мало 
ли вавя избы есть въ нашихь деревняхь! Такъ разсуждаемъ 
мы, профаны, но не такъ разсуждають посвяшенные: «это 
очень странно, но это такъ,—продолжаеть г. Злаловратевй. —Вз 
жизни народа не мало явленшй .лубокао смысла, неожиданныхв 
и поучительных. О нихь нельзя товорить бфглою замфткой» 
(т. П, стр. 356). И все это по поводу недостроенной избы! Со 
стороны г. Златовратскаго это понятно: деревня—это его храмъ, 
а самъ онъ-—жрець этого храма, въ которомь всякая мелочь яв- 
ляется въ его глазахъ чуть не реликыей, но намъ-то, нисколько 
не раздфляющимъ молитвенно-благоговЪйнаго настроевшя автора- 
фанатика, намъ только страненъ его энтузазмъ. Другой примЗръ. 
Разговариваетъ г. Златовратеюй съ крестьянскими ребятишками: 
«Я бесЗдоваль съ ними съ большимъ удовольств1емъ. Стольхо было 
ВЪ ихЪ разтоворахъ простоты и естественности, что какъ то само 
собой приходило въ голову сравнеше съ дётьми нашей интелли- 
тенци не въ пользу послфднихъ. Прежде всего бросается въ глаза 
та разница, что съ нашими дфтьми приходится говорить непре- 
мЪнно «по-дфтеки», поддфлываяеь подъ складъ ихъ понят и раз- 
витя, что не легко, конечно; если же ребенокъ говорить съ вами 
тономъ выше своего разумфшя, вы видите, что онъ обезъянничаетт, 
что онъ ломается, рисуется. СовеЁмъ другое дфло здфсь. Вы можете 
говорить съ крестьянскимъ мальчикомъ, какь съ мужикомъ, обо 
всемъ, не выходя, конечно, изъ круга деревни». Ну, конечно, да- 
леко нашимъ дфтямъ до крестьянскихь дЪтей! 
Однако... однако, вотъ что: 


Однако же, зависть въ дворянскомъ дитяти 
Посфать намъ было бы жаль. 

И такъ, обернуть мы обязаны кстати 
Друюй стороною медаль. 

Положимъ, крестьянск!Й ребенокъ свободно 
Ростетъ, не учась ничему, 

Но выростетъ онъ, если Бозу угодно, 

-А саибнуть ничто не мюшаеть ему. 


Объ этой дриюй сторонъ медали г. Златовратскй, конечно, и 
не заикается. По нашему культурному разумёнио, уже въ одномъ 


тети ИИ 25 с К 
О ия же - % 


494 
томъ заключается «погибель» крестьянскато ребенка, что онъ ро- 
стеть, «не учась ничему»— ничему, кромф той деревенской науки, 
которую зналь и его дфдъ, и прадфдъ, и прапрадздъ, и которая 
пфлые вЪка остается все въ одномъ и томъ же положенш, не подви- 
таясь ни впередъ, ни назадъ. Прекрасный и безграничный мруъ 
общечелов ческой мысли закрыть для него, но что за дфло до этого 
г. Злаловратскому? За то этоть ребенокъ выростеть «общинни- 
комъ», то-есть такимъ человфкомъ, который безъ ума ументъ, безъ 
науки ученъ и, не умя отличать А оть Б,тБмъ не менЪе, питаеть 
«идеалы», превьипаюние понимане огромнаго большинства куль- 
турныхъ обществу... 

Но ловольно объ этомъ. И такъ, пойдемте, читатель, за г. 
Злаловратскимъ, но пойдемте держа камень за пазухой, памятуя, 
что у нашего путеводителя нЪть къ намъ ни уважешя, ни праязни, 
ни довъря, а есть только желаше заставить насъ плясать подъ 
ародническую дудку. Удастся ли это г. Златовратекому, это мы 
сейчасъ «будемъ посмотрЪть», какъ выражаются петербургскве 
булочники. Отмётимъ, прежде всего, что у г. Златовратекаго, какъ 
и слфдовало ожидаль, двз мфрки и двое вЪсовъ: одни—для интел- 
лигенши, друме—для народа. Если интеллигеншя предъявляетъ 
какое-нибудь требоваше къ мужику, г. Златовратскай теряеть свое 
обычное хладнокрове и запальчиво доказываеть неразумность 
этого требованя. Если же мочь в5 точь такое же, по своему вну- 
треннему смыслу, требован!е поставляется общиной, —г. Златоврат- 
сый съ такою же запальчивостью начинаеть защищать его. Для 
логика это было бы непростительно, но для народника-фаналика это 
совершенно послфдовательно. Интеллигенщя говорила, наприм,, 
что слишкомь частые и легые семейные раздфлы ведутъ къ упадку 
землельльческато хозяйства и что эту сторону деревенской жизни 
надо было бы какъ-нибудь урегулировалъ. Г. Злаловратеюй, во имя 
нравственной свободы личности возражаеть противъ этого такимт 
образомъ: «Слишкомъ тЪеный союзЪъ лицъ, въ особенности при от- 
сутсти достатка, неизофжно вызываеть рядъ самыхъ мелочныхъ 
столкновешй, повидимому, ничтожныхь въ общемъ смыслЪ, но очень 
чувствительныхь для каждой отдльной личности, и въ особенности 
для «бабъ», какь наиболфе опутанныхъ мелочами семейной буднич- 
ной жизни. Интеллигенщя очень хорошо это знаеть по себЪ, а, 
между тьмь, ставить невозможныя требовашя для мужика. Она не 
хочеть признать, что мужикъ также имзетъ право на нравствен- 


а 


495 


ную свободу личности, что бабЪ также не чужды и чувство рев- 
ности въ своимъ дфтямъ, къ мужу, и чуткость къ самымъ тонкимъ 
оскорблешямъ, какъ и любой дамъ общества, что у мужика можеть 
быть свой сердечный уголокъ, въ который онъ не желаетъ впустить 
распоряжаться каждаго, что на этотъ извфстный уголокъ онъ имфеть 
такое же неотъемлемое право, какъ и всяюй человЁкъ. А, между 
т$мъ, оть него требуютъ, чтобы этоть завфтный уголокъ онъ при- 
несъ въ жертву малеральныхь выгодъ большой семьи, Понятно, 
что большая семья неизбфжно должна, распасться на естественныя 
меньиия группы». 

Воть что называется отдфлать на 06% корки! Очень хорошо. 
Но воть другое явлеше деревенской жизни— такъ-называемые 
«заказные Дни», т. е. тае дни, въ которые никто изъ членовъ 
общины не имфетъ права производить полевыхъ работъ, хотя бы 
имфлъ на это и охоту, и надобность. Казалось бы, нравственная 
свобода личности, только что великолфнно п благородно защищен- 
ная г. Златовратскимъь отъ посягательствь на нее интеллигенции, 
страдаетъ оть этихъ «заказныхь дней» ничуть не меньше, нежели 
оть ограничешя свободы семейныхь раздЪловъ. Тфмь не мене, о 
заказныхь дняхъ г. Злаловратеый говорить вотъ что: «разные 
интеллигенты опекуны и либералы и обскуранты съ завиднымъ 
единодуипемъ посвящали этому явлению свое проевЪщенное внима- 
ше. Благородное негодоваше, которое изливали они по поводу 
этого «своевольнаго обычая», было, поистинф, изумительно и... 
совершенно нел$по. Въ самомь дфлф, что такое хотя бы мекой 
заказъ въ извЪстный день не выходить въ поле?—право мужиц- 
кой общины самостоятельно и независимо распоряжаться своимъ тру- 
домъ. Что можеть возбудить въэтомь прав (этомъ, поистин\, самомъ 
примитивномь и естественномъ прав каждой общины) блатород- 
ное негодование благородныхъ опекуновъ?—ст$еняется индивидуаль- 
ная свобода членовъ, желающихь посвятить этотъ День «святому 
труду». Очевидно, заказъ прЁучаеть къ лфни и приводить къ 
упадку сельское хозяйство, —товорятъ обскуранты. Заказные празд- 
ники результать суевЪфрш и невфжества, которыя заставляютъ 
проводить въ безпечности и лЪни дороме часы, долженетвующе 
быть посвященными святому труду —товорять либералы. Какъ то. 
такъ и другое возражешя отличаются одинаково свовобразною 
послфдовательностью, всегда отличавшею нашу интеллигенц!ю, когда, 
она принималась опекать «младшихь братьевъ»,—тою посл дова- 


496 


тельностью и проницательностью, результаломъ которой являлось 
всегда стрзляе изъ пушки по воробъямъ... Стоить ли опровер- 
тать эти возражения, въ которыхъ сквозитъ одно невзжество св}- 
жаго наблюдателя да крЪпостническе позывы?... «Заказъ» —логи- 
ческое слЪдетве общиной системы; безъ «заказовъ» она немыслима, 
какъ и всякая гармонническая и цзльная система. Что-нибудь одно: 
или безпардонное ]а1ззех Фа1те, 1а133е7 раззег, или община». Воть 
извольте угодить г. златовратекому! Если бы община, во имя сво- 
ихъ экономическихь интересовъ, органичила свободу раздЪловъ, 
это было бы прекрасно, потому что «что нибудь одно: или безпар- 
донное 1а1з3е7 Ёате, или община». Если же это самое слЪлаетъ или 
подумаеть сдфлать интеллигенщя, она является вратомъь ‹нрав- 
ственной свободы личности». Мужикъ выше интеллигента, община, 
выше мужика, слЪдовательно, все исходящее оть общины— благо 
для мужика, хотя бы и было ему не по сердцу, все исходящее отъ 
интеллигенщи—зло дия мужика, хотя бы и соотвЪтетвовало его 
желанямъ,—вотъ своеобразная логика г. Златовратекаго. 

Оптимизмъ г. Златовратскато трудно чЪмъ-нибудь смутить, по- 
тому что онъ вытекаетъ изъ оптимизма самого народа. Благодаря 
этому оптимизму, самые жгуще и бол5зненные деревенске вопросы, 
какъ вопросъ, наприм., о малоземельи, разрЪшалтся очень просто 
и ко всеобщему удовольствию. Воть разговоръ на эту тему мужи- 
ковъ, который г. Златовратсый записаль «почти дословно» и съ 
моралью котораго онъ, очевидно, вполнЪ согласенъ: 

‹— Не однимъ намъ на свЪтЪ жить. Что хорошаго —послЪ насъ, стари- 
ковъ, клясть будутъ! 

«— И будутъ, —вамЪтиль Иванъ Тарасычъ, —хорошо вотъ ты выкупилъ 
теперь, примрно, на дв души, а у тебя черезъ двадцать лзтъ семью-то 
Господь прумножилъ, стало у тебя пять сыновей, да самъ соловей, да вну- 
чата пойдутъ... Что ты съ ними на двудушномъ-то надвлЪ станешь дВлать? 
Ступай, значитъ, вонъ половина, живи на сторон?!... А теперь мръ все же 


на всЪхъ надфлитъ. 

«‹— Ну, да сказаль старикъ Евтропъ Шманинъ —держи карманъ! Все 
одно, братъ. Воть намъ надфлили на 55 души, а теперь передЪзлъ будемъ 
дЪлать на 64, а потомъ на 80... ВЪдь, мфъ-то тоже растетъ... вотъ что! А 
земли-то все столько же... Все одно —куда пойдешь? 

«Зам чане Евтропа заставило мужиковъ емутиться. 

«— А воть куда пойдешь,—поднялея и сверкнуль своими цыганскими 
глазками Иванъ Тарасычъ. — Ты вотъ ежели одинъ, такъ поди сунься ва 
землей-то! Дастъ теб кто? А ежели у деревни земли не станетъ, такъ 
деревн% безъ земли быть нельзя! Такихъ деревень на свзт$ нФту! У деревни 
земля какъ-никакъ будетъ. 


497 


‹И Иванъ Тарасычъ сталь молиться на образъ. 

‹— Вотъ, братъ, что вфрно сказалъ, то вЪрно... Иванъ Тарасычъ слова 
съ взтру не скажеть, — подтвердили опять мужики и, поднявшись изт-ва 
стола, вслфдъ за нимъ стали креститься» (т. П, стр. 396). 


«У деревни земля какз-никакх будетъ» — въ высшей степени 
убфдительный доводъ, что и говорить! Есть и друя основания для 
мужицкаго оптимизма, въ такой же степени резонныя, хотя бы т%, 
наприм., на которыя указываеть ГлЪбъ Успенсый во Власти 
земли: «Непонятный, запутанный текстъ Апокалитсиса, который 
съ такою охотой читають деревенскве грамотные люди, въ толко- 
ватяхъ этихъ послфднихъ получаетъ совершенно неожиданно самый 
Ясный смыелъ, потому что все оказывается написаннымъ насчеть 
того, что земли будетъ вволю... Вездь, гдЪ попадаются слова: «и 
соединиша», «и соединихомъ», ‹и соединихъ»—ужъ непремфнно 
ДЪло идетъь насчетъь земли. «И соединихъ...»—вотъ это и есть это 
самое, —толкуеть толкователь. — Какъь у насъ теперь наша земля 
отошла и буеракъ съ прутнякомъ отошелъ. то вотъ и пишется, что 
«придетъь» и присоединить все опять же къ намъ...» 

'Успенсый разсказываеть объ этихъ шальныхъ надеждахъ, какъ 
о любопытномъ пеихологическомъ явлени, не лишенномъ, конечно, 
и общественнаго значеня, вслёдотв!е своей распространенности, 
тогда какъ г. Злаловралевкй относится къ своему Ивану Тарасычу 
пресерьезно и готовъ повторить вмфет% съ мужикомъ: «вотъ, братъ, 
что вфрно сказалъ, то ВЪрно». По крайней мфрЪ, онъ ни единымъ 
словомъ не разочаровываеть мужиковъ, хотя они обращались къ 
нему съ прямымъ вопросомъ: «Какъ ты намъ скажешь?» —«Будеть 
земля! НЪтъ деревень безъ земли!» —«Откуда будетъ, кажъ будеть?»— 
«Какъ-никакъ». Мужикамъ, не имбющимъ понятя ни 0 чемъ, что 
совершается за предфлами ихъ общины, простительно давать таве 
отвфты и успокоивать себя такими надеждами. Но просвфщенному 
народнику такой апокалиисически оптимизмъ непростителенъ. 

Дальше въ лЪфеъ, больше дровъ. Чфмъ далыше углубляется 
т. олатовратсмй въ монотонно - унылую жизнь «деревенскихъ 
будней», тфмь шире и шире развертывается его ничфмъ не ему- 
щаюпийся оптимизмъ. Говорятъ, «что мужицкая сходка исключи- 
тельно управляется одними сти Иными, безсознательными, инстинк- 
тивными стимулами, что, велЗдетв!е этого, часто рЪшен!я сходокъ 
поражаютъ своею дикостью, очевидною нелогичностью... Я рфши- 


тельно не могу съ этимъ согласиться. Хоть я далекъ отъ мыели 
32 


вилфть въ мужицкомь сходЪ 
я не могу передъ ним’ 
его съ митингомъ 
стороны, я имЪю массу 
менфе стихино, инст 
традищямъ, чёмъ, наприм$ръ, 


› приходить въ восторг’ 
западно-европейскихь рабоч 
вЪекихъ данныхь за то, что мужикъ живетъ 
ТНЕТИВНО 


идеалъ росейскато парламента, хотя 
› и даже сравнивать 
ихъ, но, съ другой 


и безсозналельно по извЪетнымь 
полуобразованныя городекя сословая. 


На схолахъ очень нерЪдко поднимаются тазе вопросы, въ которыхъ 


нельзя никакъ отрица’ 


`ъь сознательной и пытлу 


вой мысли. Лругое 


дьло, конечно, насколько широка сфера этой мысли; но въ той 
области, которая захватываеть крестьянсвй обиходъ, а иногда. 


дальше, мыель крестьянина 
буду еще имфть случай пр 


работаетъ. Въ ел. 
твести не мало фактовъ, подтверждаю- 


Бдующихъ главах я 


щихъ мою МЫСЛЬ». Скептически настроенный читатель, лаже еше 


не ознакомившись съ 
г. златовратекому: можете в 
статочно 
вы дали прекрасный обращи 


«сл 


е 


вами разъясненное. 


ующими главами», могъь бы сказать 
трудиться разъяснять дзло, уже до- 
Во-первыхъ, въ иредзидущей главЪ 


КБ ТВХЪ, дйствительно не парламент- 


СКИХЪЬ дебаловъ, которые ве] 


утся на деревенскихъ сходахъ. Воть 


этоть обращикъ: ‹ МЪшки... Тридцать четвертей... зерно... всышали... 
Ла когда кто изъ васъ считалъ? Считали вы талокъ на застрех?! 
Поди спроси Ивана Терентьича объ этомъ! Сунься къ Иван 
Терентьичу, что къ кобылЪ подъ хвость! Онъ тебЪ надушить в 
носъ-то! Считали! Я всыпалъ. Мы съ братомъ. Да когда? Вогда 
еше не въ раздфл$ были! Были вы! Да ты, лЪший, спроси мужи- 
ковъ! Ты чего лаешься? ЛЪпий и есть! Чего ты лаешься, идолъ? 
Воть они старики-то! Зерно всышали... Лвадцать м шковъ... Лови ихъ, 
двалцать-то мшковъ! Просору больше! Просорилось зернышко-то 
наше, это вЪрно! Лураки, такъ дураки мужики и есть! — заканчи- 
валъ кто-нибудь эту невообразимую смЪсь восклицанШ». Да, дВи- 


ствительно, это не похоже не только на парламентъ, но и на ра- 
бой митингъ, и не въ отношенш только некультурности, грубости 


выраженш, но и въ смысль 
ности всЪхъ этихь перекоровъ, изъ 
заключен!е имЪетъ значене, свид" 
сознании... Во-вторыхъ, и это гораздо важнЪе, воз факты, которые 
обЪщаеть показать г. Златовратеый «въ слфлующихь главахъ», 
не устранять и не ослабять того факта, который только что уста- 
новленъь самимъ г. Златовратекимъ и состоить въ томъ, что «созна- 
тельная и пытливая мысль» крестьянина не идетъ дальше «крестьян- 


гу 


очев1 дной ненужности, беземыелен- 
которых посльднее 


этельствуя 0 иЪкоторомъ само- 


ТОЛЬКО 


499 


скато обихода». Воть въ этомъ-то все п дфло, воть туть-то и 
заключается главная причина нашего скептицизма. Крестьянинъ 
«пытливо» обсудить достоинства и недостатки сосфдекой телушки, 
«сознательно» разберетъ выгоды и невыгоды своего налфла, но за 
предфлами этихъ и подобныхь имъ вопросовъ начинаются для него 
невфрные салтань Махмуды, антихристы, люди съ песьими голо- 
вами, три знаменитых кита и прочя прелести того же рода. По 
пословицв, уши вянуте, слушая разсуждешя этихъ почтенныхъ, 
бородатыхъ людей, легковЪрныхъ, какъ дфти, невЪжественныхъ, 
какъ готтентоты, а г. Златовратскй съ умилешемъ и почтенемъ 
товоритъ о «пытливой, сознательной мысли», точно рЪчь идетъ о 
какихъ-нибудь философахт! Когда слышишь таке хвалебные гимны 
народу, когда видишь тавя разукрашиваня его жизни, невольно 
спрашиваешь себя: неужели все это дЪлають его искренне друзья, 
тюди, горячо желающуе ему добра? Вфдь, если народъ такъ уменъ, 
то чему же и зачфмъ намъ учить его? Если его жизнь основана 
на началахъ чистёйшаго альтруизма и чистьйшей справедливости, 
то намъ ли исправлять эту жизнь, намъ ли, руководетвующимся 
въ своей культурной жизни принципомъ —спасий Сей 501, свасип 
рог 501? А въ такомъ случаз какою презрьнною и лицемфрною 
декламац1ей должны бы представляться намъ хотя бы, наприм., эти 
стихи, трогавипе и—не во гнЪвъ будь сказано г. Злаловратскому— 
до сихъ поръ трогаюп!е насъ до глубины души: 


Пожелаемь тому доброй ночи, 

Ето все тернитъ во имя Христа, 
Чьи не плачутъ суровыя очи, 

Чьи не ропщутъ нфмыя уста, 

Чьи работаютъ грубыя руки, 
Предоставивъ почтительно намъ 
Погружаться въ иску сетва, въ науки, 
Предаваться мечтамъ и страстямъ; 
Кто бредеть 70 житейской дороь 
В безразсвятной, алубокой ночи, 

Безь понятья о правь, о Бо, 

Какъ вё подземной зпюрьмь безь ввъци... 


Или какой емыслъ можеть имфть хотя бы этоть завЪть другаго 
поэта, говорившаго о другомъ народ, но совершенно въ униссонъ 
съ нашимъ поэтомъ: 


№ зегз дие 111... 
Ба саизе е5ё затифе. 70 зои/ие; её 106 став Воште 
Апртёз Ча репре езё ’епуоуб @е Пен, 


500 

Н%ть, не заразимея мы оптимизмомъ г. Злаловралекато, не но- 
взримъ автору и не пойдемъ за нимъ, а будемъ говорить и безъ 
устали повторять, что велиюй народъ нашъ невЪжественъ и 
несчастенъ, что «безразсвтная, глубокая ночь», окутавшая своимъ 
мракомъ его жизнь, можетъ быть побЪждена только солнцемъ науки, 
Что «все субстанщальное въ нашемъ народё велико, необъятно, 
но опредфлене гнуено, грязно, подло», по энергическому выра- 
женш Б?Ълинскаго, взятому нами эпиграфомъ. Реформировать это 
‹опредфлене», т.-е. практичесыя формы народной жизни въ духь 
прогресса и просвЪзщеня, не значить «опекать» народъ, какъ 
иронически выражается г. Златовратеюй, а значить служить ему, 
исполнять, въ предфлахъ своихъ силъ и своего разум ня ту самую 
задачу, которую Беранже вмфняетъ въ первую обязанность всякаго 
«великаго человфка, божьяго посланника». Расточаль приторные 
комплименты, конечно, гораздо легче... 

ЗдФеь кстати будеть сказать, что о народныхъ школахъ г. Злато- 
вратсюи самаго высокаго мнфейя, но не о тЪхъ школахъ, которыя 
созданы и создаются земцами-опекателями, а о тёхь, которыя 
«собственными средствями» создаеть самъ народъ. Достаточно 
извзетенъ титъ «перехожато» учителя изъ отставныхъ солдатъ или 
выгнанныхь дьячковъ, путешествующаго изъ села въ село, изъ 
деревни въ деревню и надфляющаго всЪхъ желающихь изъ обшир- 
ной сокровищницы своихъ познанй. Въ „Деревенскихв будняхв 
фигурируеть такой учитель, нзкто Лазарь Лазаревичъ, или Еру- 
сланъ Лазаревичь, какь его называютъ ученики, и г. Златоврат- 
скШ самымъ серьезнымь образомъ не только беретъ его подъ свою 
защиту, но и выражаеть ему свое уважеше. Онъ товоритъ: 
«Можетъ быть, этоть Ерусланъ только и знаеть варварсвй методъ 
обученя «по складамъ». Можеть быть, этоть самый Ерусланъ съ 
воодушевлешемъ самъ разсказываеть ребятишкалмь. о 
«ПорчВ». Очень вфроятно. Но одно несомнЪфнно, что то, что пере- 
даетъ онъ дфтямъ,—прочно и крфико перейдеть въ ихъ плоть и 
кровь, сольется органически съ ними... И несомннно, что, выВетв 
СЪ ‹КИЛОЙ», ОНЪ Также искренно и чистосердечно передаетъ и 
кое-что многое другое, болбе высокое, важное и существенное... 
Онъ это умфеть. А въ этомъ вся суть школы.... Че потому ли 
онъ сподручите для крестьянъ?» 


«КИЛВ» И 


Въ высшей степени было бы любопытно познакомиться поб 


иже 
съ тЬмъ «ВвыСОкиИМЪ, ваЖжнымМъ и существеннымъ», 


что иметь пе- 


501 


редать своимъ ученикамъ солдать или дьячокь Ерусланъ. Къ со- 
жалЪню, въ этомъ, какъ и во многихъ другихь подобныхъ слу- 
чаяхъ, г, Златовратеюй бережеть свое открыт про себя, такъ 
Что мы имфемъ все право сохранить прежнее свое убЪждеше, что 
никакой особенной мудрости Ерусланъ своимъ слушателямъ не со- 
общитъ, кромЪ давно известной буки-арцы-азь-бра, да воть развъ 
още разсказовъ о «килЁ», «порчё», «лЬшемъ», «домовомъ» и проч. 
Не споримъ, что весе это «прочно и крЪпко перейдеть въ плоть 
и кровь» учениковъ, «сольется органически ст ними», кромЪ, впро- 
чемъ, азбуки, которая къ семнадцати-восемнадцати годамъ забудется 
самымъ основательнымъ образомъ. Лекщи о «килв», конечно, не 
забудутся до гробовой доски, но мы ужь предоставимъ г. Златов- 
ратскому восхищаться такою гармошей между школой и жизнью, 

Остановимся, наконець, еще на одной послфдней чертБ Дере- 
венекихь будней, въ такой же степени восхищающей автора, какъ 
и сходы, передфлы, школы и проч., и проч. Эта черта—стремле- 
не мужика къ просвфщеню, опять-таки не къ нашему «опекун- 
кому», «безпочвенному», «легкомысленному» просвъщению, а совер- 
шенно къ особенному, сподручному, какъ и летушя школы. Вотъ 
фактъ: у каждаго «умственнаго и хозяйственнаго мужика» есть въ 
город свой «совЪтникъ», свой «благопрлятель», <адвокатъ». Этотъ 
благопр!ятель нерфдко «дфлаеть честь» своему кменту, прЁзжая 
®Ъ нему въ гости, въ деревню... И, Господи, какъ радъ, какъ до- 
воленъ «хозяйственный» мужичокъ этимъ посвщенемъ! Онъ не 
знаетъ, тдЪ посадить гостя, чфмъ его угостить... Онъ водитъ его 
по своей усадьбЪ, онъ разсказываеть ему про успЪхи своего «хо- 
зяйствовашя», онъ ведетъ его къ лошадямъ и коровамъ, на подле, на 
новую стройку... Онъ ведеть съ нимъ длинныя бесфды о дере- 
венскихъ порядкахъ и поучается инымъ порядкамт... Онъ жалуется 
на своихъ враговъ и вмфстЪ обсуждаютъь проекты тяжебъ... «Воть 
они, наши-то глупые деревенсые распорядки!.. А ты скажи, какъ 
въ законф, какъ въ правилахъ.. такъ-ли?» 

— Такь, такъ, — говорить уподчиванный гость, икая на вею 
комнату и позЪвывая. 

— Законъ-то, вфдь, онъ для вебхь одинъ!.. Такъ ли я го- 
ворю? 

—щ Конечно, одинъ... Разв\ два закона быть можетъ?.. Чудаки!. 
Ха-ха-ха!—веселится гость. 

— Да, вфдь, я о томъ же... 


ре ежа Г ие ы ы ыы ь пр" 


Въ такомъ род заканчиваеть свои бесВды съ «блатопруятелемь» 
хозяйственный мужичокъ. 
Хозяйственный мужичокъь жаждеть «ума», онъ льнеть къ ин- 
теллигентному человЪку—это неоспоримо. И льнеть вовсе не тогда 
только, когда онъ нуженъ ему, какъ адвокатъ, — нЪтъ, онъ ищеть 
въ немъ себЪ собесздника, умственной пищи. Это явлене высокой 


важности. Оно заслуживаеть глубокаго вниман!я, если несетъ съ 
собою благо, а еще боле, если за нимъ идетъь на деревню вели- 
06 зло. 

И опять-таки г. Златовратеюй хранитъ свое открыте про себя, 
предоставляя намъ довольствоваться голословнымъ увфренемъ. Онъ 
нарисовалъ живую картину праятельства мужика именно съ адво- 
‘атомъ, «брехунцомъ», нужнымъ человЪкомъ, а ув8ряеть насъ, что 
«мужикъ льнетъь вовсе не тогда только, когда интеллигентъь нуженъ 
ему какъ адвокатъ,—н?Ътъ, онъ ищетъ въ немъ себЪ собесвдника, 
умственной пищи». Мы в$римъ авторской картин и не взримъ 


авторской б0жбЪ. ВЪримъ первой потому, что ея внутреныйй смыслъ 
совершенно совпадаетъ съ общимъ направленемь налпей жизни: 
повсемвстное торжество у насъ всякаго рода дЪльцовъ и нужныхъ 
людей не могло, разумВется, не отразиться и на деревнЪ. Одинъ 
изъ деревенскихь героевъ Успенскаго очень хорошо хариктеризо- 
валъ эту новую черту нашей эпохи: «Время, время учить нашего 
брата! Я вонъ лавчонку имфю, съ городомъ дВлишки дЪлаю, а въ 
тородЪ-то все вексельки берутъ... Знаешь? вексельки? Все одно 
бумажка махонькая, а шея трещитъ отъ нея, трещитъ! А здесь-то 
все на совЪсть было прежде, все на совЪеть,—ну, это вышло будто 
ий не подъ кадриль одно-то къ другому: тамъ векселекъ, а тутъ 
совзеть, анъ оно и тово... не вполнЪ спокойно... И туть, стало 
быть, надо росписочки, бумажки, и бумажки ффо-оорменныя, охт, 


форменныя!» Такому «блатомысленному» мужичку, конечно, необ- 
ходимъ городской «благопрлятель», у которато онъ могь бы во вся- 
кое время справиться; «какь въ закон$, какъ въ правилахъ-—такъ 
ЛИ?» Ла, <это явлен!е высокой важности», въ этомъ мы г. Зла- 
товратекаго не оспариваемъ. Но чВмъ туть восхищаться? ВмЪето 
«адвоката», дфльца, г. златовратевй подставляетъ ‹интеллигентнаго 
человзка» вообще, и подставляеть совершенно произвольно, потому 
что будь у него подъ рукою реальные факты, онъ, конечно, не пре- 
минулъ бы изобразить ихъ намъ, какъ изобразилъ картину блато- 
пр!ятельства мужика съ адвокаломъ. Между тЪмъ, тодько благодаря 


этой подотановкЪ, г. Златовратсый и прюбрфлъ нъкоторую внЪш- 
НюЮЮ возможность умиленно говорить о мужицкой жаждВ «ума», 
просвфщен!я, интеллигентныхь знакометвь и т. д. Тапрасное уми- 
лене, ненужный оптимизмъ! Бывали факты, при воспоминаи о 
которыхъ благодушное «льнеть» г. Златовратскаго начинаетъ зву- 
чать самою горькою и, см6ю сказать, кощунственною ирошей... 


Мы терифливо слфдовал 


ан 


г за г. Злаловратскимъ въ его поисках 
за свфтлыми явлешями въ будничной жизни нашей деревни и, какъ 


видзль читатель, не оставили ни одного восторженнато указашя 
автора, безъ охлаждающихь комменталуевъ. Читателю судить, кто 
боле правъ изъ насъ—авторъ-лисъ своимъ оптимизмомъ, или ясь 
своимъ скептицизмомъ. Въ симпатии КЪ народу я не хочу уступать 
г. Златовратекому, но идолопоклонствовать передъ народомъ не 
станеть ни одинъ человЪкъ, умБюпИй цфнить и уважаль веливя 
блата просвъщезня, 


УТ. 


Намъ слфдовало бы остановиться теперь еще на двухь боль- 
шихъ замфчалельныхь произведеняхъ г. Злаловратскато: Усиюм и 
Ефестьяне-присяжные, составляющихъ содержаше почти всего пер- 
ваго тома его Собрамя сочинемй. Мы можел ъ, однако, ограни- 
читься указаюмемъ на идею и характеръ этихъь произведен, не 
вдаваясь въ ихъ подробный разборъ, поэтому скажемъ, что нашь 
‹послфдовательный народникъ» сохраняеть свою послдователь- 
ность до конца и стоить въ этихъь произведешяхъ на той самой 
точкЪ зрЪвя, которую мы видфли и разсматривали въ „Деревенскихь 
будняхв. Устои—это подробное и обстоятельное описаше того кри- 
зиса, не только экономическаго, но и нравственнаго, который 
переживается теперь русскою деревней, того тягостно-неопред$- 
леннаго положетя «между старою и новою правдой», въ которомъ 
находится теперь руссмй крестьянинъ. Читатель, знакомый съ 


литературною физономей г. Злаловратскаго, хотя бы только по 
нашей характеристикь, безъь труда догадается, какую позицию за- 
нимаетъ авторъ въ дЪлБ этой драматической коллизи стараго съ 
новымъ. Вс его симпатшна сторон представителей старо-русскихъ, 
древле-отеческихь, патрархальныхь общинныхь «устоевъ», а къ 


представителямъ новъйшаго деревенскаго индивидуализма, къ этимъ 
такъ называемымъ «умсетвеннымъ» мужикамъ, онъ относится съ 


504 


раздраженемъ, съ прошей въ которой—увы!— далеко нЪть преж- 
ней увзренности и слышится какая-то болфзненная, почти отчаян- 
ная нота. Воть какъ, наприм., говоритъ г. Злаловратевй о самой 
вфрной хранительниц$ деревенских ‹устоевъ» и традищ, «благо- 
мысленной» крестьянкВ Ульянз МосевнЪ: «Не мало передумала 
своимъ непосредственнымъ умомъ Ульяна Мосевна за то время, 
котда надъ Волчьимъ поселкомъ пронеслась гроза и съ корнемъ 
сорвала стольтнШ дубъ съ его взковыхъ устоевъ; но сколько она 
| ни думала, она ни чего не поняла въ ПетрЪ, и рЪшила, что вее 
| это послано въ наказане за каве-нибудь ихъ личные грЪхи. Но 
когда, возвратившись въ старый знакомый дергачевскй му, она 
увидфла, что и тамъ вездф бушуеть та же непонятная буря и 
также рушитъ старые «устои», видимымь образомъ разрушая преж- 
И нюю тармошю и не созидая, вмсто нея, никакой новой, она р%- 
| шила, робко и скромно, съ болью въ сердц: «нЪть болыше въ мрЪ 
| правды!...» Но развЪ прежде, при крфпостномъь прав%, была правда 
для нея? Была, кромЪ общей, неувядаемой правды труждающихся 
и обремененныхъ, для нея существоваль тотъ нравственный устой, 


| который давалъ возможность ясно различаль добро, ясно осязать 
| страдашя и идти на помощь; была возможность подвига, быль 
| омыель въ самоотречеи, были смыслъ и возможность ‹идейной» 


жизни для народнаго романтика. Этою возможностью, этимъ смы- 
вломъ жили милоны «человЪческою ЖИЗНЬЮ», ПОЛНОЮ значевя, И 
умирали въ сознанши этого «значеня», какъ люди, а не какъ подъя- 


| ремные скоты. И вдругь эта правда исчезла, стала непригодной, 
] ненужной и— почемь знать?— можеть быть, она уже приносить зло, 
И вмзсто добра, вызываеть страдая, вмфсто исцфлешя» (отр 
| 359). Конечно, это не столько размышлешя Ульяны Мосевны, 


сколько самаго автора, и этотъ вопросъ: «почемъ знать?»—харак- 
теризуетъ тонъ и строй всего произведевя. Да, жизнь поколебала, 
кажется, даже фаналическую вЪру г. Златовратекаго, и оплакивая 
| быстро ириближающееся разрушен!е «устоевъ», онъ какъ будто 
готовъ согласиться, что, въ самомъ дЪлЪ, не два же вЪка жить имъ, 
| что ихъ историческая роль кончена и у «гробового входа» уже 
играетъ «младая жизнь». Однако, г. Златовратсвй слишкомъ далеко 


в ушелъ по пути своего «послдовательнаго народничества», чтобы 
й для него быль возможенъ не только возвратъ, но и сколько- 


нибудь крутой поворотъ съ пробитой имъ колеи, и уже черезъ одну 
страницу посл$ своего скептическахо—«почемъ зналь?»—онъ яв- 


505 


ляется прежнимъь вфрующимъ и исповздующимь старозавтнымъ 
народникомъ. Говоря о другомъ представителВ «устоевъ», мужик 
Хип, представителв-протестантЪ, г. Злаловралсю сравниваеть его 
съ медвЗдемъ, выгнаннымь изъ берлоги: «Хипа бить дЪйствительно 
очень похожъ на медвфдя, у котораго разорили зач мъ-то берлогу, 
въ которой цфлыми столфями и цфлыми поколфями его прапра- 
ддовъ все было такъ плотно уложено, укладено и обложено, такъ 
мягко и тепло лежалось. И вотъ теперь, зач$мъ-то побезпокоен- 
ный, смирный и неповоротливый Михаилъ Ивановичъ, выпуча 
глаза, ничего не понимая, носился по лфеу, безъ пути ломалъ сосны, 
безъ пути бросался на проходящихъ, таюъь какъ всф ему казались 
виноватыми въ непонятной и непостижимой ему невзгод». И б- 
дете онъ носиться до пъхь пор, пока виовь не попадет на 114/- 
боку, всю усъянную на ди, как пухом5, сухими листьями яму 


и, свалившись в5 Нее, поувствуето, что стало опять тепло, иютно, 
улежно и, ‘лавное, никто опять 00.110 ие увидилиз 610 и непобез- 
покои». Прежде всего, о какомъ разореньи берлоги товоритъ г. 
Златовратсый? Это «разоренье» имфеть только одно и, притомъ, 
совершенно опредЪленное наименоване: реформа 19 февраля 1861 г. 
Мяжо ли и тепло ли было нашимъ Хипамь до этой реформы, это, 
разумБется, подлежить сомнЪнно, но что до нея «все было плотно 
уложено и укладено»—это безепорно. Ну, такъ что же, 1. Злао- 
вратск? Вопросъ этотъ слишкомъ серъезенъ и даже, можно ска- 
зать, торжественъ, чтобы я могъь позволить себ\ каюмя-нибудь до- 
гадки на этоть счетъ. Да повиснеть этоть вопроеъ Дамокловымъ 
мечемь надъ головой г. Злаловралскаго! ДалфЪе, въ подчеркнутыхъ 
мною словахъ цитаты, исходящихь прямо оть авторскаго лица, 
опять и опять подотавляется все тоть же пресловутый «идеалъ» 
Улежной жизни, въ которой—какое счастье! «никто не увидит и 
не побезпокоить» нашего героя! Фантази эти пора бы оставить 
даже ХипЪ, которому тоже не безъизвЪстно, что мертвыхь съ 
погоста не носять... Весь смыслъ—велимй и глубомй смыель— 
переживаемой нами эпохи именно въ томъ и стоить, что народъ, 
историческою силой вещей, пробщается къ нашей культурной 
Жизни, что онъ «побезпокоенъ» въ своемъ тысячелётнемь сн. И 
сколько благь рисуются намъ въ туман будущаго отъ этого факта, 
каше горизонты и перспективы раскрываются, сколько счастья— 
не медвЪжьяго, не берложьяго, а разумнаго, человческаго—при- 
несетъ этоть прихлынувийй могучй потокъ свЪжихъ силь, дъв- 


зав пваитсь одиныижирявисте" 


506 


ственныхъь характеровъ и умовъ! Напрасенъ, напрасенъ плачь на 
рЪкахъ вавилонекихь г. элатовратекаго! 

Лругое произведеше г. Златовратскаго, которое мы должны от- 
МВТиИтЬ, Ерестьяне-присяжные, пресл$дуеть не общественныя, а 
психологическля пфли. Съ горячею любовью и съ большимъ зна- 


немъ дфла г. Златовратевй рисуетъ намъ симпатичныя черты на- 
роднаго характера, его благодупие, совЗетливость, мягкосердеше и 
т. д. На этомъ благородномъ пути мы желаемъ г. Златовратекому 


ВСЯвИхЪ успъховъ И НИЕТО горячВе насъ не будетъ имъ радоваться, 


ТВмъ не мене, и здёсь я долженъ подчеркнуть р%зкое различие 
между нашими освовными точками зрЪя. Профессоръ МенделЪевъ, 
ВЪ разсказЪ о своемъ воздушномъ полет, мимоходомъ сообщаеть 
такой эпизодъ, не придавая ему, очевидно, никакого значеня: «Въ 


одной деревнЪ, съ жителями которой я также разговаривалъ (на 


полет), меня позвали сть свЪжую рыбу. Кричали: спущайся! сев5- 


жая рыба есть!» Вотъ фактъ. Что сказаль бы по поводу его г. Зла- 
товратеюй? Онъ сказаль бы: «посмотрите, сколько добродупия, хлЪ- 


босольства, тостепруимства въ этомъ миломъ, чудномъ, великомь 
русекомъ народЪ!» Прекрасно и вёрно, но, вЪдь, это одна сторона 
медали, а другая, на которую у г. Златовралекато р$ёшительно глазъ 
НЪтъ, состоить воть въ чемъ: кавя чудеса, спрашиваю я себя, 


могутъь расшевелить смыслъ этого добродушнаго дикаря? Онъ, ко- 
нечно, въ первый (да если бы и не въ первый?) разъ въ жизни 
видить возлухоплавателя и точно обыкновенному профзжему или 
прохожему кричитъ ему: «спущайся! свЪжая рыба есть» Ничему 
не удивляться—это признакъ или чрезвычайной развитости и 0ы- 
валости, или, наоборотъ, непроходимаго невЪжества и поразитель- 
ной пассивности мысли. Этаиллюстратия, надВюсь, окончательно по- 
яснитъ читателю, почему моя критика Собрашя сочинешй Н. Зла- 
товратскао превратилась въ ожесточенный споръ съ г. Злало- 
вратекимъ. 


|= 


денъ, что время оптимистической идеализащи народа и порядковъ 
ето жизни прошло или проходитъ, но это совебмъ не значить, что 
прошло и время г. Злаловралскато, что его сочинешя подлежаль 
сдачв въ литературный архивъ, на добычу мышей и бибмогра- 
фовъ. НЪть, дЪятельность т. Злаловратекаго, какъ бытописателя 
народа, на ряду съ дВятельностью Ршетникова и Глбба Успен- 
скато, является не фактомъ прошлато, а фактомъ самаго животре- 


Было бы несправедливо на этомъ и закончить статью. Я убзж- 


пепгущаго настоящаг 


507 


о. Нельзя плодотворно работать, не зная своей 


страны, а у насъ, какъ я доказывалъь выше, внЪ народа и внЪ 


духовной связи съ н 
говоря выраженшемъ 
шей интеллигенщи в 
тому, что она, при 
неняхъ, всегда имЪл 
нимаемое. Но глЪ ж 


имъ все не боле, какъ «миражъ на болот», 
Калкова. Я высоко ставлю дфятельность на- 
ообще и литературы въ частности именно по- 
зсЪхъ своихъ ошибкахъ и неизбЪжныхъ укло- 
а въ виду народное благо, такъь или иначе по- 
е и какъ искать этого правильнаго пониман!я? 


Прежде всего, конет 


Но, въ силахъ сооственнаго разума и въ глу- 


бин собственной совфоти, а зал6мъ въ тЬхъ источникахъ, въ ко- 


торыхъ боле или 
Вотъ наша тысячель 
оригинальномъ течен 


менЪе отразилась духовная личность народа. 
тняя истор!я, въ ея довольно монотонномъ, но 
ш, воть памятники народнаго творчества, наши 


былины, пзени, сказки, воть законодалельные акты, касаюпцеся 
экономической стороны жизни народа; воть любонытнЪйпий сволъ 


разнообразныхь вр. 
народа, и вотъ, нако 


учений, возникавшихь и возникающихъ среди 
нецъ, длинный рядъ живыхъ и тщательныхъ 


наблюден!, сдфланныхь надъ деревней, въ ея праздники и въ ея 
будни, людьми, съум$вшими непосредственно сблизиться съ наро- 
домъ! Въ нашемъ перечнЪ документовъ и источниковъь народов*- 
дЪвя едва-ли не самыми важными являются именно литературные 


документы, между 
Успенскато и Злалов 


которыми произведеюмя Р}шетникова, Глфба, 
ратскаго занимають центральное м%сто. 


ых анна: ние 


Н. Е. ПЕТРОПАВЛОВСК. 


(Н. Каронинъ). 


С’Ъйте разумное, доброе, в%чное, 
СЪйте! Спасибо вамъ скажетъ сердечное 
Руссый народъ! 
Некрасов. 


т 


«Тоиез 1е3 уегИбз пе 5006 раз Боппез А Ч1те»,—говоритъ фран- 
цузокая пословица. «Ёотати сказанное слово—серебряное, кстати 
умолчанное золотое», говорить русская поговорка. Народная му- 
дрость Востока и Запада сходятся, такимъ образомъ, на этомъ 
пунктв, и намъ, повидимому, ничего не остается, какъ преклониться 
передь нею. Какъ выражене практической, жииейской мудрости, 
эти пословицы-правила дфйствительно неуязвимы. Если, ветрЪтив- 
шись съ кривобокимъ человфкомъ, вы скажете ему, что его станъ 
не отличается стройностью и красотою, вы, конечно, скажете чи- 
стую правду, но это ваша уегб будетъ, въ то же время, и гру- 
бостью, и жестокостью, и пошлостью. Почему? Потому что отъ 
такой правды кривобомй не выпрямится, а только лишнй разъ 
огорчится, другимъ же ваша правда безполезна, потому что у нихъ 
есть собственные глаза и всяый понимаеть, что кривобокосеть—- 
безобраз!е и уродство. Но если кривобоюй гордится своею криво- 
бокостью, если онъ преискренно убфжденъ самъ и старается убф- 
дить другихъ, что въ кривобокости-то и заключается настоящая 
красота, что Аполлонъ Бельвелерсюй тЪмъ и непруятенъ глазу, что 
слишкомъ ужь пропорцюнально и симметрично сложенъ? ВЪдь, это 
бывать, а въ сфер психическихь явленй даже зачастую. Сколько 
глупцовъ считають себя умниками, сколько бездарностей вообра- 
жають себя талантами! 0 этого мало. Въ силу того, что сПадие 
$06 фгопуе боц]опгз ип раз 508 диаг Гайште, глупцы и бездарности 
успзваютъ иногда передать другимъ свое высокое мнён!е о себЪ, п 
сколько такихь кривобокихь авторитетовь и въ жизни, и въ наук 


ы 


п въ литературЪ, п въ искусств, —авторитетовъ, мишурное вели- 
че которыхъ зависить или оть нВкоторой нашей иллюзш, или 
отъ предашя, оть привычки, или, наконець, просто оть импонирую- 
щаго апломба! Житейская мудрость, конечно, порекомендуеть су- 
губую осторожность по отношеню къ нимъ, но туть какъ разъ 
кончается ея компетентность, потому что начинается роль другой, 
настоящей, болфе дальновидной мудрости, которая учить не спо- 
койствю, не процвфтаншю въ хать съ краю, а исполнено долга. 

Перенесите вопросъ съ почвы личныхь отношенй на поч 
общественныхь интересовъ и тотчасъ же— 


ву 


Какъ эта лампада блфднфеть 

Предъ яснымъ восходомъ зари, 

Такъ ложная мудрость мерцаетъ и тлфетъ 
Предъ солнцемъ безсмертнымь ума. 

Да здравствуетъ солнце, да скроется тьма! 


Ложная мудрость—это та самая мудрость, которая учить, что 
молчане-— золото. Въ м общихъ явленй нЪть мета ДЛЯ ЛИЧНЫХЪ 
мотивовъ и всякая правда, если она только правда, должна быть 
здесь договорена до конца, исчерпана до дна. По чуветву состра- 
далельной деликатности, мы не скажемъ молодящемуся старику, что 
у него ноги заплетаются, и что поэтому напрасно пускается онъ 
въ танцы, но состарЪвшемуся писателю, не залбчающему своей 
отсталости, литературная критика обязана сказать безъ экивоковъ 
торькую правду. Неблаговоспитанному гостю, заплевавшему поль 
вашего кабинета и засыпавшему сигарнымъ пепломъ вашъ пись- 
менный столь, вы вольны простить его неблатовоспитанность, но 
городскому управленшо, превратившему улицы своего города въ 
заразныя клоаки, медицинская и общая публицистика обязаны 
дать хороший урокъ и чёмь рЪзче, тЪмь лучше. Мужику, убЪждаю- 
щему насъ въ скоромъ пришестыи антихриста или ув$ряющему, 
ЧТО ОНЪ «собственными тлазами» видфль коровью смерть, мы не 
сдфлаемъ никакого упрека и, конечно, не станемъ смфяться надъЪ 
нимъ, но тьмъ сильнфе будемъ говорить объ умственной темноть 
народа, о его вредныхъ предразсудкахъ и суевЪрмяхъ. 

Соображешя эти можно было бы гораздо подробнЪе развить и 
укрфиить, но для насъ пока достаточно сказать, что едва ли не во 
всфхъ литературныхь произведеняхъь нашихъ, трактовавшихь о 
народЪ, всегда сказывается какая-нибудь задняя мысль и чувствуется 
вле именно того предразсудка, что не всякую правду можно и 


должно говорить о народЪ, будетъ ли эта правда въ его чести или 
къ его безславю. Вотъ произведешя Николая Успенскаго или 
СлЪпцова, читая которыя и повфривши которымъ вы только съ 
трудомъ согласитесь, что мужикъ, все-таки, ближе къ человзку, 
нежели къ обезьян$. Неужели, однако, эти безспорно талантливые 
писатели такъ-таки и не усмотрЪли ничего хорошаго въ народномъ 
быт и въ народной психи? Н?Ътъ, но по соображешямъ минуты, 
эпохи, они считали безтактныме, неумЪстнымъ и несвоевремен- 
нымъ говорить о евЪтлыхъ сторонахъ народной жизни. Съ другой 
стороны, воть, наприм., Достоевекй, утверждавпий, что народъ 
напгь все знаетъ, все уметь, все понимаетъ. Опять-таки, неужели 
Достоевеюй говорилъ это съ полнымъ убЪжденемъ, неужели такой 
проницательный наблюдатель могь не замфчать оборотной стороны 
медали? НЪтъ, разумЪется, но такъ, во-первыхъ, требовалось по 
славянофильскимъ традишямъ; во вторыхъ, такъ было нужно для 
пущаго посрамленя нашей интеллигенци, которая «оторвалась отъ 
почвы» и которой противупоставлялея голодный, но вседовольный, 
безграмотный, но всезнаюпий народъ. Такь и шло дфло: народом 
полемизировали, если такъ можно выразиться, имъ пользовались то 
какъ щитомъ, то какъ мечомъ, безъ всякаго, конечно, полномочя 
и даже безъ всякаго вздома съ его стороны, но изучене его 
подвигалось впередъ медленно. 

Самую удобную позицшо заняли въ этомъ вопросв тв, кто, 
всльдъ за тургеневскимъ Базаровымъ, рЪшилъ, что нашь народъ— 
тотъ самый «таинственный незнакомецъ», который фигурируетъ въ 
романахъ Ратклифъ. Таинственный незнакомець —что можетъ быть 
лучше и проще этого? Быть можетъ, это «злодЪй», а, быть можетъ, 
тайный другъ и покровитель; быть можетъ, это пушечное мясо и 
рабочая сила только, а, быть можетъ, кладезь мудрости и сосудъ 
спасешя. 

Съ отвлеченно-нравственной точки зрзыя ничего не можеть 
быть великодушие свойства, наблюдаемаго преимущественно въ 
нашей интеллигенци: благородной и несокрушимой вЪры въ чело- 
вЪческое достоинство народныхъ массъ. Въ жертву этой вЪрЪ при- 
носится все—и личные интересы, и собственный торьюмй опытъ, 
и элементарныя требованя логики, и историчесмя данныя, и 
обпйе факты живой дЪйствительности. Чтобы спасти эту в$ру, 
народнику-идеалисту приходится строить цфлую замысловатую те- 


ор, по которой выходитъ, что наше нравственное сознаше или 
83 


Зав < ыы Е Е НЕНЕН ыы р вас ис лищеньыйЕтьта 


914 


по-просту совфоть совсфмъ не то же, что совфеть народа, что б%- 
106 въ глазахъ интеллитенщи есть зачастую черное въ глазахь на- 
рода и наоборотъ. Будучи, быть можеть, неправъ въ нашихъ глазахъ, 
въ глазахь людей, «испорченныхъь цивилизащей, мужикъ, быть 
можеть, совершенно правъ въ собетвенныхъ глазахъ, такъ что въ 
состояи съ открытымъ и ласковымъ лицомъ встрфчать человЪка. 
котораго онъ дважды обокралъ, трижды поджогь и у котораго 
четырежды занималъ денегъ безъ отдачи. Это, видите ли, не лице- 
мфр1е и не неблагодарность,—9то особая нравственность, запов$ли 
которой не не согласуются съ нашими заповёдями. Такова, въ крат- 
комъ резюме, эта теор1я, дфлающая высокую честь любвеобильному 
сердцу своихъ творцовъ, но несостоятельная передъ судомъ разума. 
Н%ть, нравственность не можеть двоиться и не можеть противо- 
рЪчить самой себ. Люди могутъь извращать нравственный законъ, 
хрисмане могутъ различно истолковывать данный имъ кодексъ 
нравственнаго учезя, но какъ безчисленныя человьчесвя заблуж- 
дешя не отрицаютъь существоваюя истины, которая можеть быть 
только одна, такъ и уклоненя наши отъ нравственнато идеала не 
уменьшаютъ ето обязательноети для насъ. Можно не признавать даже 
всеобщность закона тяготёя, противупоставляя ему теор1ю трехъ 
китовъ, но нельзя говорить, что и Ныютонъ правь по-своему, и 
защитникъ китовъ правъ по-своему. Не объ юридической винЪ, а 
объ умственной и нравственной отвфтотвенности говоримъ мы: у 
кого же достанеть рфшимости вмфнять очевидно невмфняемому? 
Если мужикъ не различаеть своихъ оть чужихъ, враговъ оть дру- 
зей, то это результать не безнравственности его и тьмъ болзе не 
какой-то особенной спещально-мужицкой нравственности, а резуль- 
тать его незнашя, непонимавя, умственной темноты. Негодовать 
туть не на кого, но и умилятьея и восхищаться, право, н®тъ 
причинъ. 

Что говорить объ этомъ маме идеалистъ-народникъ, тотъ, чье 
имя стоить въ заголовкв статьи? А вотъ что: «Знаете, какая раз- 
ница между нами и ими? Это то, что мы живемъ чувствомъ шрлят- 
наго и прекраснаго, мужики же чувствомъ должнаго и неизбЪж- 
наго. Мы дфлаемъ то, что намъ нравится, мужики—то, что должно 
дфлать. Не думаю, чтобы эта разница была къ налией выгод... 
Котда жизнь намъ не даеть того, чего мы желаемъ, что кажется 
намъ прятнымъ, мы считаемъ ее неудавшеюся; мужики же счи- 
таютъ скверною ту жизнь, которая дала имъ одни только грЪхи. 


ЕБЕТ 


Мы страдаемъ отъ того, что не удовлетворяемъ своихъь желанй, 
мужикъ же оть того, что не исполнилъь какой-то высшей воли, 
нагрЬшихе....» Такова основная точка зрфня Каронина. Дальше 
мы обсудимъ ее, но предварительно скажемь н}околько словъ 0 
литературной личности рано и не во-время умершаго писателя. 


п. 


Есть писатели, которыхъ побять, но не уважаютъ, и есть пи- 
сатели, которыхъ уважаютъ, но не любятъ (о прочихъ катеторяхъ— 
‹любять и уважають» и «не любять и не уважають» намъ нЪтЪ 
надобности товорить здЪеь). Каронинъ принадлежалъ ко второй 
категорш, и это обусловливалось свойствами ето таланта и всей 
зообще его духовной личности, насколько она выражалась въ его 


литературной дЪятельности. Это быль писатель-аскеть, писатель- 
ригористь, относивиИйся къ своему дЪлу какъ къ служеншо, безъ 
малЪйшей тфни ремесленничества. Его таланть быль далеко не 


изъ перворазрядныхъ, и оттого ето образы были не ярки и не 
выпуклы, но за ними всегда чувствовалась тревожная и серьезная 
мысль. Онъ не тзшилея, но и не мучился этими образами, а съ 
сосредоточеннымь внимашемъ вдумывалея въ ихъ внутренн!й 


смысл ъ, —точнзе—пр твлекалъ къ этому своего читателя. Онъ быль 


слишкомъ серьезенъ, можно сказать — слипткомь хмире, чтобы тВштить 
себя и читателя чфмъ бы то ни было, и слишкомъ убфжденъ, чтобы 


мучиться надъ разрёшенемьъ какихъ-нибудь «проклятыхъ вопро- 
совъ». Отъ того именно читатель и не слишкомъ искалъь с0бесз- 


довашя съ нимъ, но, разъ рёшивиись на это, выносиль цфльное 
и здоровое впечатлЪ не чего-то твердаго, устойчивато и прямодуш- 
нато. Въ немь не было узкости и исключительности, всегда почти 


сопровождающихъ фанатизмъ, но была убёжденность, презирающая 
компромиссы. Едва ли въ немъ была терпимость въ той степени, 


чтобы дружелюбно или только мягко вести бесфду съ человЪкомъ 


другихъ воззрзы, и хотя онъ никогда не пускалея ни въ поле- 
мику *), ни въ сатиру, не позволялъ себЪ даже простой усмшки, 


тЪмъ не менфе, глубокая и недобродушная ирошя слышалась въ 


тВятельность Каронина: Съ его 


*) Я имЪю въ виду только журнальную 


нальныхЪъ газетахъ я совершенно незнакомъ и 


дЪВятельностью въ прови! 
вообще не имфю поняття о немъ, какъ о публициетЪ. 


его р5чахъ важдый разъ, 
идей и явленшй. Обращик 
бы только что цитировант 
3 ежду ними и нами про 
томъ тонЪ, но смыелъ его 

Мы упомянули сейчас’ 
обычный тонъ его повЪт. 
относительнаго равнодупи 
все то золото, что блести’ 


516 

какъ дЪло касалось несимпатичныхъ ему 
омъ такой манеры можеть служить хотя 
тый нами отрывокъ: противупоставлене 
тзводится въ спокойномъ и даже сухо 
› для насз отъ того не менЪе убйственъ. 
› О с/ховатомз тонЪ Каронина, Это былъ 
твованя—и это тоже одна изъ причинъ 
я къ нему читателя. ВеЪ знаютъ, что не 
гъ, но не всз умЪють пользоваться этимъ 


с 
5&- 


знанемъ. Въ жизни ветр: 


зчаются люди, которые терить не могуть 


никакихь измян, умБютъ чувствовать, но не умЪютъ и не хотять 


товорить 0 своихъ чувства 


ХЪ И ОТЬ Того зачастую кажутся холодными 


близорукимъ наблюдателямъ. Въ литератур равнымъ образомъ встрф- 


чаются писатели, питаюп 
только ко всякой деклама, 


держась на одномъ уровн 


непроизвольнаго подъема 
выливается въ страстных‘ 
ленъ, обстоятеленъ, хладн 


16 какъ бы отвращене не 
Ци, но и ко всякому лиризму. Постоянно 
Ъ, они какъ будто не испытывали того 
чувства, когда оно бъеть черезъ край и 
› тирадахъ. Каронинъ всегда разеудите- 
окровенъ, и только привычный и внима- 


органическое 


тельный наблюдатель пойметъ, что передъ нимъ не равнодушный 


резонеръ, а непоколебимо-убЪждене 


‹думаеть свою крфикую 

«Я зналъь одной 
страсть». Каронинъ в‘ 
сказать это о себЪ. Лу. 


ЛИ! 


а 
у 


роду. Каронинъ люби: 
и не въ силу требо 
психических мотивов’ 
ронинъ, въ примфнен! 


ван] 
Ь. 
ИЕ 


сказаль, чтобы онъ любиль 


ворилъ: нЪтъ не любилъ 


онъ чувствоваль себя покойно. почти радостно. Радос' 


ходила отъ того, что они 
онъ любилъ ихъ за то, че 
НЪчто совсЪмъ отличное о 
Они были для него 
кимъ. Онъ не могъ 
не вфриль ихь 1 


7 


а 


|] 
3 


Брой, но 


думу безъ 
› очень 
га, 
0 народф, а страсть, волновавшая 


ъ народъ не 


Воть 


го въ немъ самомъ не 


всегда, 
ЖИТЬ 


ый человфкъ, который только 
шуму>. 
власть, — одну, но 


ть думы 
знач 


ПОСТОянНЕ 


пламенную 
тельной степени имфлъ право 
занимавшая его, дума 
его, была любовь къ этому на- 
по чувству состраданя только 
справедливости, а въ силу коренныхъ 
какъ объ этомъ говорить самъ Ка- 

Ъ одному изъ своихъ героевъ: «Нельзя 
мужиковъ; истой совЪсти 

. Но мужики — единственная среда, гд 
`ь эта проис- 

ему: 
ИхЪ жизнь 


0 был: 


Я 


ОНЪ ПО‘ то- 


были прямою противополож 


было. 


НОСТЬЮ 


тъ его жизни, ихъ мысли—со0 
УЪАЪ-то неизв етнымъ, новымъ, вели- 
ИХЪ ЖИЗНЬЮ, Не думалъ ихъ мыслями, 


допускалъ, что ВЪ ИХЪ жизнр много 


зо6мъ другя. 


есть 


5117 


справедливаго, въ ихъ мысли истиннаго, въ ихь вёрь—чудеснаго 
и святаго. Среди нихъ онъ забываль свою жизнь, —а она ему опо- 
стылила,—забывалъ свои мысли, которыя его только мучили; забы- 
валъ свое нев5ре. Даже внфшняя мужичья обстановка нравилась 
ему, потому что не напоминала ему собственной его жизненной 
обстановки. Мужики всегца были его спасешемъ». Онъ любиль их 
з@ то, чео в5 Немб самомь не было, И ОНЪ Нельзя сказать чтобы 
любиль ихё,— это не боле, какъ противор$ че словъ; это выражене 
именно той стыдливости чувства, о которой мы говорили выше. 
Чувствовать себя съ человзкомъ локойно и радостино, находить въ 
немъ всегда нЪчто 20в0е и великое, забывать въ его обществ свои 
мучетя и свое невьре, видфть, наконецъ, въ немъ свое спасене— 
какой еще любви нужно? Это болфе чЪмъ любовь, это—благого- 
вЪйное почитане, т.-е. глубочайшая любовь въ соединеши съ глу- 
бочайшимъ уважешемъ. 

Къ сожалЪнио, излишество любви вредить свободз критики и 
ведеть къ идеализащи любимаго предмета. Когла Каронинъ гово- 
ритъ о насъ объ интеллигенци, о нашихъ путяхъ и стремлен!яхъ, 
его замчашя блестять тонкою ирошей и проникнуты трезвою 
правдой, исключающею всякую идеализацио. Воть, наприм., пре- 
восходная страница, характеризующая Каронина не только въ этомъ 
смысль, но и въ другихъ отношешяхъ. 


«РазумВется, очень хорошо жить трудами рукъ своихъ, благородно до- 
бывать хлЗбъ прямо изъ земли. Притомъ, это очень здорово и не лишено 
поэз!и. Только на первыхъ порахъ немного скучно. Отчего бы это? Можетъ 
быть, оттого, что въ этомъ раю вс мысли сосредоточены на себ. на своемъ 
тЪл, на своей душ, на своемъ благородств%, на своемъ спасенш,—все 
только на своемъ вертится мысль? Это естественно. Отчего же не думать 
и не заботиться о себЪ, когда это неизбЪжно? Но, въ такомъ случаЪ, это 
уже не мечта, не идеалъ, не стремлен!е къ великому. Идеалъ, вФдь, это н%- 
что огромное и свЗтлое, какъ солнце, нзчто такое, чего въ мелкой обы- 
денной жизни нзтъ, но къ чему челов къ стремится всёми лучшими своими 
помыслами, Что можетъ быть идеальнаго въ томъ, что челов къ, вмЪсто 
сапоговъ, надвнетъ коты, вмфсто городской квартиры, будеть жить въ избъ, 
и, вм$сто добываня хлЪба косвеннымъ путемъ, прямо будетъ царапать его 
изъ земли? Что идеальнаго въ томъ, что челов къ головою своей будетъ под- 
пирать возъ съ соломой, а душу свою закопаетъ въ землю, окруживъ себя 
милонами пустяковъ? И что идеальнаго будетъ въ жизни человЪка, кото- 
рый забудетъ другихъ и займется только своимъ совершенствомъ? Чело- 
взкъ борется противъ жизненныхъ пустяковъ и стремится раздфлаться съ 
ними, а тутъ ему пустяки возводятъ въ подвигъ и въ заслугу. Веб лучиия 
свои минуты ему хочется думать не о себЪ, а о томъ, что вн его, что ве- 


518 


лико, безкорыстно, & здфеь его заставляютъ усиленно думать о себ%, о 
своемъ здоровьи, о евоемъ благородетвз. Въ порыв героизма (а такя ми- 
нуты бываютъ у многихъ) онъ съ восторгомъ сбрасываетъ съ себя вею 
низкую; себялюбивую жизненную мелочь, а здёсь его садятъ на м%ото и 
говорятъ: сиди тутъ и копайся въ сору, береги свое тёло, дыши свЪжимъ 
воздухомъ, работай здоровую работу—и ты будешь спасенъ и благороденъ. 
Увлечь челов ка можно всВмъ, даже безумной мечтой, лишь бы въ ней за. 
ключались величе, самопожертвовае, новизна, подвигъ ради людей, но 
увлечь его обыденным соромъ—никогда! И поднять также нельзя. Можно 
идезлизировать соръ, можно сдфлать его самодовольнымъ, но сдфлать его выше 
и чище—нЪтъ, никогда! Личную свою жизнь можно возвести въ идеалъ 
только подъ однимъ условемъ: совсфмъ отречься отъ жизни, уйти въ пу- 
стыню или зал$зть на столбъ и сидЪть на немъ до смерти. Но если и вовз- 
можно устроить интеллигентный монастырь, то только для тЪ№хъ, у кото- 
рыхъ жизнь поистинЪ сошлась клиномъ»... 


Все это и очень тонко, и очень остроумно, и очень справед- 
ливо. Но примБните эти справедливыя соображешя къ народной 
жизни, и тогда въ какомъ свБтБ она намъ представится? Въ свт» 
нисколько не идеальномъ, совсЁмъ не въ томъ, въ какомъ ее ви- 
дЪль Варонинъ. Не о хлфбЪ единомъ живетъ человЪкъ—это давно 
сказано, это же самое говорить Каронинъ, но развЪ хлбз не альфа, 
и омега того существоваюня, которое ведетъ напгь мужикъ? И такъ, 
что же?.. 


Ш. 


Толстовемй Левинъ, въ спор съ своими праятелями о славян- 
скихь симпаляхъ нашего общества, сказалъ: «Я самъ народъ и я 
не чувствую этого». Эиюл, т.-е. любви къ какимъ бы то ни было 
«братушкамь». Понят!е «народъ»—понят!е сложное, и вотъ почему 
Левинъ, говоря «я самъ народъ», былъ отчасти правъ и отчасти не 
правъ. Разсуждая вообще, т.-е. имя въвиду не Левина, а всю нашу 
интеллигенцю, можно сказать, что въ экономическомъ, политическомт, 
сотальномъ отношенш интересы интеллигенщи не всегда и не во 
всемъ совпалаютъ съ интересами народа, но отдЗлять интеллиген- 
цию оть народа и тмъ болве противупоставлять ихъ другъ другу, 
все таки, нбтъ никакого резона, Разв$ мы не русске люди? Правда, 
современные «патроты своего отечества» сочинили какихъ-то 
«истинно-русскихъ» людей, въ отлище оть насъ, не истинно-рус- 
скихъ, т. е. не согласно мыслящихь еъ ними, но, вЪль, это такой 
вздоръ, о которомъ нельзя серьезно говорить. Въ самомъ дёлЪ, 


519 


что такое? Каковы бы ни были мои мнЪывя, все-таки, я, уроже- 
нець города Костромы и воспитанникъ города Москвы, побольше 
руссмй и побольше патр1отъ, нежели разные овичи, евичи, интейны 
ий оны, какихь не мало насчитывается въ фядахь современныхъ 
«истинно-русекихъ» людей. Такъ можеть разсудить каждый чието- 
кровно-руссюй интеллигенть и будетъ совершенно правъ, потому 
что понят!е народа есть, прежде всего, поняте антропологическое, 
расовое, этнографическое. Мой костромской землякъ крестьянинъ 
Иванъ Петровъ ни на волосъ не болве и не менфе русск, не- 
жели я, дворянинъ и кандидать университета Сидоръ Макаровъ. 
Мы смотримъ на мръ различно и видимъ не одинаково, потому 
что онъ глядитъ невооруженными, а я вооруженными глазами, напти 
частные интересы могуть находиться въ противор$ и, наши лич- 
ные характеры могутъ не подходить другъ другу, но коренная пеи- 
хическая основа налпа совершенно одинакова, потому что источник 
ея лежить именно въ расЪ, въ породф, въ нацональности. Раз- 
лич1е между мужикомъ и интеллигентомъ—разлише культурное, а 
не психическое. Нашъ Сидоръ Макаровъ есть никто иной, какъ 
образованный Иванъ Петровъ. Они вЪЗрятъ не въ одно и то же, 
но ихъ в$ра, какъ нравственное свойство, одинаково, ихъ главнЪйе 
душевные процессы совершаются тождественно. Кающийея дворя- 
нинъ и кающся мужикъ каются не въ одномъ и томъ же, но по- 
требность къ покаяню, къ очищению своей совфсти, и способности 
къ нему у нихъ однЪ и ть же. Кающися дворянинъ Борской коло- 
ми Каронина офжить изъ города въ деревню, чтобы «опроститься», 
«уплатить народу долгъ» и проч., и проч. Каюцися мужикъ, какъ 
некрасовскй Власъ, 7мочно также отказывается отъ всякихь стя- 
жай и мрскихъ блатъ и посвящаеть себя «дфлу Вожьему». Не 
тБ результаты и не тв формы, но самое содержане процесса одно 
и то же. Способность къ энтуз!азму, доходящему до полнаго само- 
отвержевя, потребность въ какомъ-нибудь авторитетз, общитель- 
ность, добродупйе, отсутствие предусмотрительности, совзстливость 
и проч. и проч.,— вс эти положительныя и отрицалельныя нрав- 
ственныя свойства съ одинаковымъ удобетвомъ можно наблюдать 
и въ русскомъ народЪ, и въ русской интеллигенции. Наеъ разъеди- 
няютъ съ народомъ не чувства, не симпатш, а воззрЪя. Въ тор- 
жественныя историческя минуты, когда общая цЪфль до того ясна, 
что для теоретическихь разноглайй не остается м$ета, вов мы 


РН 3 - ще ыы еж ЕЕ 


сливаемся въ одномъ чуветвф, безъ разлишя степени развитя и 
образоваюя, въ чувств любви къ своему отечеству. 

Русь не шелохнется, 

Русь—какъ убитая! 

А загор$лась въ ней 

Искра сокрытая — 

Ветали — небужены, 

Вышли — непрошены, 

Жита по зернышку 

Горы накошены! 

Рать поднимается 

Неисчислимая. 

Сила въ ней скажется 

Несокрушимая! 

Нашъ ярославецъ это очень недурно сказалт... 

Тема, затронутая нами, обширна и требуетъ обстоятельнато раз- 
витя, но для нашей ближайшей пфли сдфланныхъ замфчан!й доста- 
точно. Противопоставлее народа и интеллигенции, невЪрное въ 
большинствЪ случаевъ, производилось Каронинымъ именно на пси- 
хологической почвЪ, т. е. какъ разъ на той, гдЪ оно является въ 
особенности невЪрнымъ. «Мы живемъ чуветвомъ праятнаго и пре- 
краснаго, мужикъ же чувствомъ должнаго и неизбЪжнаго». Изъ 
чего это видно? Конечно, наше поняте о неизбюжномь совеЪмъ 
не такъ широко, какъ у нашего мужика-фаталиста, но это дзло 
умственнаго развитя и вся правда въ этомъ случав на нашей 
сторонз. Мы живем чувством5 пряпииио и прекраснаю— неужели? 
Какая счастливица русская интеллигенщя! Намъ припоминается 
здфеь простодушно-лукавый вопросъ Санчо-Пансы: «на кавя день- 
ти благородные рыцари путешествовать изволятъ?» При крЪпост- 
номъ прав, питавшемъ помфщичью интеллигенцио, утверждене 
Каронина имфло бы свой смыелъ, хотя, всетаки, относительный, 
но говорить о теперешней разночинной и трудовой интеллигенщи 
нашей, что она живетъ чувствомъ праятнаго, значить впадать въ 
анахронизмъ. Далфе, «мы дЪлаемъ то, что намъ нравится, мужики— 
то, что должно дЪлать>. Относительно интеллигенши можно ска- 
зать: «устами бы Каронина да медъ пить». Но такъ какъ не под- 
лежить сомнфн\о, что огромное большинство нашихъ интеллиген- 
товъ работаеть не для удовольствя, а въ силу необходимости, и 
такъ какъ, съ другой стороны, мужикъ пашеть землю отнюдь не 
вслЪлетв!е вельый долга, а велфдстве такой же необходимости, 


то, значить, и по этому пункту противопоставлене Каронина ли- 
шено всякаго значеня. «Когда жизнь намъ не даетъ того, чего мы 
желаемтъ, что кажется намъ прятнымъ, мы считаемъ ее неудав- 
шеюся; мужики же считають скверною ту жизнь, которая дала ему 
одни только грЪхи>. Въ семь не безъ урода, и, конечно, между 
нами есть таве, которые хотБли бы всю жизнь срывать цвзты 
удовольствя, но, всетаки, о семьЪ судять не по уродамъ, а по ея 
здоровымьъ членамъ. Неудавшаяся жизнь есть безнолезная жизнь— 
воть какъ мы давно привыкли думать, до того долго, что еще Онф- 
гинъ и Печоринъ выражали свое недовольство жизнью именно въ 
этомъ смысл. А разв боязнь прожить безнолезно не есть боязнь 
грзха? ВЪдь, паразитетво — смертный грёхъ. Съ другой стороны, 
не такъ же ужь святы и мужики. Во-первыхъ, и между ними не 
мало «уродовъ», въ видВ разныхъ кабалчиковъ, кулаковъ и ростов- 
щиковъ, которые считають свою скверную жизнь не только пра- 
вильной, но даже образцовой и требуютъ къ себ уважен!я; во-вто- 
рыхъ, и въ жизни настоящаго мужика-земледфльца не мало грЪ- 
ховъ, которые — это особенно важно—онъ даже не считаетъ грф- 
хами. «Учить» жену вожжами, проучивать «барина» поджогами и 
т. п. и за вобмъ тёмъ, ходить съ открытымъ лицомъ и съ яснымъ 
ВЗГЛЯДОМЪ—9ТО не святость, а безеознательность. Наконец, ‹мы 
страдаемъ отъ того, что не удовлетворяемь своихъ желанй, му- 
жикъ же отъ того, что не исполниль какой-то высшей воли». На 
это мы замЪтимъ, что есть желая ин желашя. Если желаше хо- 
рошо, то вполнф почтенно и страдаше отъ невозможности испол- 
нить это желане. Каронину слвдовало бы остановиться на этомъ 
пунктВ. Что же касается страданй мужика отъь неисполненя имъ 
высшей воли, то, признаемся, о такихъ превыспренностяхъь мы до 
сихь поръ не слыхивали. 

Посл сказаннаго, заключене Каронина: «не думаю, чтобы эта, 
разница была къ нашей выгодВ», —отпадаеть само собою. Никакой 
существенной разницы нЪтъ. Наша совесть ничфмъ не хуже оо- 
вЪети мужика и жизнь наша нисколько не грфинЪе его жизни. 
Между тЬмъ, эта мнимая «разница», это восторженное превозне- 
сеше мужика надъ нами лежало въ основ м!росозерцаюя Каро- 
нина. Именно это убЪждене или эта вфра и наложили печать 
идеализма на всю его литературную дфятельность. Было время, 
когда такая идеализащя народа имфла свои оправдавя, но время 
это прошло, и слава Боту, что прошло. Мы радуемся этому не 


сл 
[58 
|5) 


только потому, что мы такимъ образомь стали ближе къ правдъ, 
но и потому, что это свидзтельствуетъ о рост самого мужика: дзй- 
ствительную силу н$тъ надобности идеализировать, прихорапгивать 
и теперь ужъ никто не сомн®вается въ томЪ, что «мужикъ сВръ, 
да умъ-то у него не чорть съЗлъ». Не только «порвалась цвпь 
великая», но уже выросло и возмужало поколфве людей, не испы- 
тавшихъ тяжести крЪпостнаго состояшя, и къ этимъ людямъ пора 
и можно относиться не какъ къ малолЪтнимъ, а какъ къ равнымъ, 
безь причмокиванй и присюсюкиван, съ трезвою критикой, ни- 
сколько не исключающею самой горячей благожелалельности. 

Какъ бы то ни было, Каронинъ д$лалъ хорошее дЬло и дълалъ 
его хорошо. ИмЪть таланть-—не заслуга, а счастйе, заслуга состоитъ 
въ томъ, чтобы честно звоспользовалься своимъ преимуществомъ, 
чтобы послужить имъ «разумному, доброму, взчному»; Каронинъ 
быль одинъ изъ добросовзетнзйшихь налпихъ писателей, и это— 
его заслуга. Онъ идеализировалъ, но не фальсифицироваль народ- 
ную жизнь, изображалъ ее всегда взрно и только, по нашему край- 
нему разумВню, судиль о ней неправильно. Неправильныя суж- 
дешя устранить легко, если налицо факты, послуживиие основа- 
немъ для этихъ сужденш. Это дЪло критики, но пфнныя наблюде- 
я, которыя сдфланы писателемъ, правдивыя картины, оставлен- 
ныя имъ, долго не потеряють своего значешя и доживутъ, быть 
можеть, до того страстно желаннаго времени, когда руссый на- 
родъ будеть въ состояви сознательно сказать «сердечное спасибо > 
всвмъ своимъ радфтелямъ и печальникамъ. Въ спискЪ ихъ именъ 
не будеть пропущено и имя Николая Елпидифоровича Петропазв- 
ловскаго. 


— 


ОРГЛАВЛЕЕТЕ. 


Оть автора . 
1. В. Г. Б$линсвй. 


Т. Введене.—1Ш. ДЪтетво Блинскаго.—ПТ. Блинсвый въ 
гимнази.—Т\У. Б$линсый въ университет$.—\. Начало 


литературной дЪфятельности БЪлинскаго.— УТ. 


ЭВизнь и 


дфятельность Б%линскаго въ Москв%.— УТ. Жизнь и д%я- 
тельность Б%линскаго въ Петербург .—\У1Ш. Заключен!е. 


П. Левъ Толстой. 


Т. Критики Толстого.—1Т. Искусство Толетого.—1Т. Фило- 


софля Толстого ... 
Ш. Н’В. Шелгуновъ. 


ГУ. Всеволодъ Гаршинъ. 


\. СергЪй Тимоееевичъ Аксаковъ. ЕЕ: : 
УТ. Поэтъ «забытыхъ словъ». (А. М. Жемчужниковъ). 


УП. Гл5бъ Успенский. 


Т. Общая характеристика.—П. Интеллигенц!я въ произве- 
дешяхъ Успенскаго. — ПТ. Народъ въ произведеняхъ 


Успенское. 
УШ. ©. М. Р%шетниковъ 
[Х. Н. Н. Златовратский. зна 


Х. Н. Е. Петропавловский (Каронинъ). . 


Стр. 

т 
2 —-273 
74 —226 
227—252 
253—282 
283—304 
305—323 
324—418 
419—457 
458—507 
508—522 


ася 


| 


5 


Е. 


Е аз да Ир М ры иь_^._^ 


