и, 


| СОЧИНЕНИЯ 
А. С. ПУШВИНА 


ИЗДАН ОБЩЕСТВА 


ДЛЯ ПОСОБМЯ НУЖДАЮЩИМСЯ ЛИТЕРАТОРАМЪ И УЧЕНЫМЪ, 
ПОД РЕДАКЩТЕЮ И СЪ ОБЪЯСНИТВЛЬНЫМИ ПРИМЪЧАНТЯМИ 


ПО. МОРОЗОВА 


ТОМЪ УП 
ПИСЬМА 


(1816—1887) 


ве 


С.-ЦЕТЕРБУРГЪ 


о Рь ах 
$ №; 3 ТИПОГРАФТЯ А. С. СУВОРИНА. ЭРТЕЛЕВЪ ПЕР., д. 11—2 АА: 
а $ ый 

в. 


1997 


ра О а о ее че 


у > ь 5 

> \ 

Щл ^ : а 1 
З . АЕ, 


#. Князю ЦП. А, Вяземскому. Царское Село, 27 марта. — Князь 
Петръ Андреевичъ!— Признаюсь, что одна только надежда полу- 
чить изъ Москвы русске ‘стихи Шапеля и Буало могла нобЪ- 
дить благословенную мою лЪность. Такь и быть, ужъ не пе- 
няйте, если письмо мое заставить зфвать валие шитическое сля- 
тельство; сами виноваты: зачЪмъ ‘дразнить было несчастнаго пар. 
скосельскаго пустынника, котораго ужъ и безъ того дергаетъ 6Ъ- 
шеный демонъ бумагомаран!я? Съ. моей стороны прямо объяв- 
ляю вамь, что я не намфренъ оставить васъ въ покоф, пока- 
мЪсть хромой софийскй почтамюнъ не принесет мн® вашей прозы 
и стиховъ. Подумайте хорошенько объ этомъ; дЪлайте, что вам 
угодно, но я уже рфшилея и поставлю на своемъ. 

Что сказать вамъ о нашемъ уединенш? Никогда лицей (или 
ликей, только ради Бога, не лицея) не казалея мн такъ не- 
сноснымъ, какъ въ нынфшинее время. Ув$ряю васъ, что уедине- 
не въ самомъ дЪлЪ вещь очень глупая, на зло ве5мъ филосо- 
фамъ и поэтамъ, которые притворяются, будто бы живали въ де- 
ревняхъ и влюблены въ безмолье и тишину. 


Блаженъ, кто въ шумЪ городскомъ 
Мечтаетъь объ уединеньЪ, 

Кто видитъ только въ отдаленьЪ 
Пустыню, садикъ, сельский домъ, 
Холмы съ безмолвными лЪсами, 
Долину съ рзвымъ ручейкомъ 

И даже... стадо съ пастухомъ! 
Блаженъ, кто съ добрыми друзьями 
Сидить до ночи за столом 


С0Ч. А. С, ПУШКИНА, Т, УП, 


КНЯЗЮ ИП. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1816 


ь 


И надъ славенскими глупцами 
См$ется русскими стихами; 
Блаженъ, кто шумную Москв) 
Для хижины не покидаетъ... 
И не во снЪ, а наяву 

Свою любовницу ласкаетъ(.. 


Правда, время нашего выпуска приближается; остался годъ 
еще. Но цфлый годъ еще плюсовъ, минусовъ, правъ, налоговъ, 
высокаго, прекраснаго!.. ЦЪлый годъ еще думать передъ каеед- 
рой!.. Это ужасно. Право, съ радостью согласился бы я двфнадцать 
разъ перечитать всЪ 12 пфеенъ пресловутой Росаады, даже съ 
присовокуплешемъ къ тому и премудрой критики Мерзлякова ') 
съ тфмъ только, чтобы графъ Разумовский *) сократилъ время мо- 
его заточенья. Безбожно молодого челов$ка держать въ заперти 
и не позволять ему участвовать даже и въ невинномъ удоволь- 
стым погребать покойную Академ и БесЪду губителей росей- 
скаго слова“). Но дфлать нечего! 

Не всЪмъ быть можно въ ровной долЪ, 
И жребй съ жребемъ не схожь °). 


Оть скуки, часто пишу я стихи довольно скучные (а иногда 
и очень скучные); часто читаю стихотворешя, которыя ихъ не 
лучше; недавно говфлъ и испов$дывалея — все это вовсе не за- 
бавно. Любезный арзамасецъ! утфшьте насъ своими посланиями, 
и обЪщаю вамъ если не вфчное блаженство, то по крайней мЪрЪ 
искреннюю благодарность всего лицея. 

Простите, князь — гроза вс$хъ князей-стихотворцевъ на, ПШ. °) 
Обнимите Батюшкова за того больного, у котораго, годъ тому 
назадъ, завоевалъ онъ Бову-королевича. Не знаю, усиЪю ли на- 
писать Василью Львовичу. На всяый случай обнимите и его за 
вЪтренаго племянника. Уа]еаз. — Александре Пушкине. 

Ломоносовъ °) вамъ кланяется. 

[Собственноручная приписка Ломоносова]: 

Те гетев 2 1а розбе ргоспаше 1е разг @е уоцз емтеешт, топ свег 
ришее. Уобте @6уоцб. 5. Тотопоззой. 


1) Въ издаваемомъ имъ журналЪ ‹Амфлонъ», 1815, 

?) Гр. Алексзй Кирилловичъ, тогда министръ народнаго просвзщешя. 

3) Т. е.въ занятяхь ‹Арзамасскаго» общества 

“) Изъ посланя кн. Вяземскаго къ Д. В. Давыдову, напечатаннаго въ Ам- 
фон 1815, № 4. (Соч. кн, Вяземскаго, ПШ, 66). 

5) Т. е. кн. Шаликова, кн. Шаховского и кн. Ширинскаго-Шихматова, 

5) СергЪй Григорьевичь, лицейсюй товарищь Пушкина, 


абикьииинь ы 
Гнеаащаирнме = ааа 


[51с, 


®. Ему-же. СПБ., 1 сентября.—Любезный князь!-—Если уви- 
дите вы Ломоносова, то напомните ему письмо, которое долженъ 
быль онъ мн вручить и которое потеряль онъ у Луи, между 
т$мъ какь я скучалъь въ писковскомъ моемь уединеши '). Я очень 
недавно пр!Бхаль въ Петербургь и желалъ бы какъ можно ско- 
ре. его оставить для Москвы, то есть для Вяземскаго, Не знало, 
сбудется ли мое желаше. ПокамЪсть съ нетерибыемъ ожидаю 
твоихъ новыхь стиховъ и прошу у тебя твоего благословешя. — 
Пушкино. 

1 зерё. 1817. 


ГА дресъ: Ихь высокопреосвященствамь Василью Львовичу Вотъ и Петру 
Андреевичу Асмодею °), Въ Москв$ |. 


*) По выходЪ изъ лицея, Пушкинъ тотчасъ же уЪхаль въ Михайловекое 
куда его родители постоянно переселялись на лЪто. 
') ‹Арзамасскя>» прозвища В. Л. Пушкина и кн. П. А. Вяземскаго; 
1* 


Ст | 


1819. 


$. А. И. Тургеневу. Михайловское, 9 1юля.— Очень мнЪ жаль, 
что я не простился ни съ вами, ни съ обоими Мирабо ‘). Воть 
вамъ на память послаюе Орлову“). Примите его въ вашъ оте- 
ческй карманъ; напечатайте въ собственной типографии и пода- 
рите одинъ экземпляръ «пламенному питомцу Беллоны, у трона 
вЪрному гражданину.» Кстати о БеллонЪ: когда вы увидите 6бЪ- 
логлазаго Кавелина`) поговорите ему, хоть ради вашего Христа, 
за Соболевскаго, воспитанника университетскаго панслона "). Ка- 
велинъ притфеняеть его за кажля-то теологическя мнЪея, и до- 
стойнаго во вс$хъ отношемяхъ молодого человзка выт5еняетъь 
изъ пансона, оставляя его въ нижнемъ классЪ, не смотря на 
усп$хи и велиюя способности. Вы были покровителемъ Собо- 
левскаго; вспомните объ немъ и, какъ кардиналъ-племянникуъ, °) 
зажмите ротъ доктору теоломи Кавелину, который добивается 
въ инквизиторы. Препоручаю себя вашимъ молитвамъ и прошу 
камергера Поп Ваз|е забыть меня по крайней мЪфрЪ на три м$- 
сяца.— Гбуиикино. 


1819, 9 поля. 


№ 


*) Передъ отъ$здомъ на лЪто въ деревню. 

?) «О ты, который сочеталь> и пр., 1, 202. Оно написано въ подЪ 1819 г.; 
далзе Пушкинъ приводитъ два стиха изъ этого пославя. 

) Дмитрий Александровичь Кавехинъ, въ то время — директоръ. сиб. уни- 
верситета. См. Т, 320. 

“) С. А, Соболевскй былъ школьный товарищь Льва Сергзевича Пушкина, 
который, вЗроятно, и просилъ брата, 

5) Тургеневъ тогда состоялъ при министр% духовныхъ дфлъ кн. А. Н. Го- 
лицынЪ, поэтому Пущкинъ и называетъ его шутя кардиналомъ-племянникомъ 
и камергеромъ Пой ВазШе. Любопытныя подробности о немь ем. въ Соч. кн, 


Вяземскаго, УПТ, 278 — 292. 


| 


1819 П. Б. МАНОСУРОВУ, 5 


№. П. Б. Мансурову '). СПБ., 27 октября. — Насилу упросилъ 
я Всеволожскаго, чтобъ онъ позволиль мн написать тебф н%- 
сколько строкъ, любезный Мансуровъ, чудо-черкесъ! Здоровъ ли 
ты, моя радость; весель ли ты, моя прелесть—помнишь ли насъ, 
друзей твоихъ (мужескаго полу) — — мы не забыли тебя, и въ 
7 часовъ съ '/з каждый день поминаемъ въ театр рукоплес- 
каньями, вздохами — и говоримъ: свЪтъ-то налшъь Павель! что-то 
дЪлаетъ онъ теперь въ великомъ НовгородЪ? Завидуетъь намъ — 
и плачеть о Крыловой *) — Каждое утро крылатая дЪва 
летить на репетицию мимо оконъ нашего Никиты *); по прежнему 
подымаются на нее телескопы - — но увы... ты не видишь 
ве, она не видитъ тебя.—Оставимъ элегю, мой другъ. Истори- 
чески буду говорить тебф о нашихъ — все идетъ по прежнему; 
шампанское, слава, Богу, здорово — актрисы также — 
такъ и должно м 
Всеволожсюй М. играетъ; мфлъ столбомъ! деньги сыплются! С0- 
еницкая ') и кн. Шаховской”) толстфютъ и глупфютЪ —а я въ 
нихъ не влюбленъ — однакожъ его вызывалъ за его дурную ко- 
мед!ю °), а ее за посредственную игру.— То]з{юу ") боленъ 
Зеленая Лампа *) 


*) Павель Борисовичь Мансуровъ, родственникъ Н. В. Всеволожскаго, со- 
стоять въ то время адъютантомъ при генерал» Депрерадович»®; въ 1812—1814 
годахъ онъ былъ ординарцемъ Раевекаго, въ 1815 поступилъ въ конноегерскй 
полкъ. Въ 1825 году онъ женился и вышелъ въ отставку; позднзе служилъ въ 


министерств» финансовъ. Подлинное письмо хранится въ Имп. П. Б—к%. Точки 


находятся въ подлинникЪ, & черточками означены пропуски. 

*) Актриса, отличавшаяся болЪе наружностью, чёмъ искуесствомъ, Въ в0- 
брани автографовъ Имп. П. Б—ки есть небольшое стихотворене Пушкина, 06б- 
ралценное къ Мансурову и начинающееся такъ: 


Мансуровъ, закадычный другъ! 
Надзнь вфнокъ терновый, 
Вздохни —и рюмку выпей вдругъ 
За здраве Крыловой. 


[См. Отчеть И. П. Б—ки за 1881 г., стр. 69.] 
) Н. Вс. Вееволожекаго. 
‘) Елена Яковлевна, которой Пушкинъ нанисалъ четверостинце, см. Г, 195. 
5) Кн. А. А. Шаховской (1777—1846), извзстный драматический писатель, 
сторъ имп. театровъ. О немъ см. статью Е. М. Гаршина: 
‹Одинъ изъ забытыхъ писателей», въ Истор. В%стн. 1888, № 7. 

6) «Пустодомы», представлена въ первый разъ 10 окт, 1819. См. Арапова 
Л»топись рус. театра (Сиб. 1861), стр. 281. 


въ то время дир 


7) Яковъь Николаевичъ, которому Пушкинъ посвятилъ, около этого же вре- 
мени, свои «Станеы» (Т, 200). 

°) Дружеское общество, къ которому принадлежаль Пушкинъ. См. Г, 198 
и замфтки гг. Бартенева и Журавлева въ Моск. ВД. 1855, № 142 
и 145. 


й 
: ; : 315 
| 6 П. Б. МАНСУРОВУ, 1819 
нагор$ла — кажется таснетъ— а жаль — масло есть (т. е. шампан- | 
1 ское нашего друга); пишепь ли ты, мой собратъ — напишешь ли | 
мн$, мой холосенькой — поговори мн о себБ —о военныхъ посе- 
| леньяхь — это все мн® нужно — потому что я люблю тебя— и не- 
| навижу деспотизмъ — прощай, лапочка. — //уикине. 
27 осё. 1819. 
\— 
> 
| 
] 
| 
| 


1320. 


5. Князю П. А. Вяземекому. СПБ., марть — апр$ль.—Я чи- 
таль моему преображенскому прятелю ') нфеколько строкъ, тобою 
унЪ написанныхъ въ письмЪ къ Туртеневу, и поздравиль его съ 
счастливымъ испражненшемъ Пировъ Гомеровыхъ. Желательно, 
чтобъ дЪфло на этомъ остановилось. Онъ, кажется, боится твоей 
сатирической палицы. Твои первые четыре стиха насчеть его въ 
послаши къ Дмитр!еву ^) — прекрасны. Остальные, нужные для 
поясненя личности, слабы и холодны, и—дружба въ сторону 
Катенинъ стоитъ чего нибудь получше и позлЪе. Онъ опоздалъ 
родиться, и своимъ характеромъ и образомъ мыслей весь при- 
надлежитъ 18 столЪтию. Въ немъ та же авторская сиЪеь, т же 
литературныя сплетни и интриги, какъ и въ прославленномъ вфкЪ 
философли. Тогда свора Фрерона и Вольтера занимала Европу, но 
теперь этимъ не удивишь. Что ни говори, вЪкъ напь— не взкъЪ 
поэтовъ. ЖалЪть, кажется, нечего; а все таки жаль. Кругъ нпозэ- 
товъ дфлается часъ оть часу тфенЪе. Скоро мы будемъ принуж- 
дены, по недостатку слушателей, читать свои стихи другъ другу 
на ухо. И то хорошо. ПокамЪетъ присылай намъ своихъ сти- 
пре- 


ховъ; они плфнительны и оживительны. Первый СнЪгъ 
лесть. Унын!е — прелестн\е °). Читалъь ли ты послёднее произ- 


1) П. А. Катенинъ, служивний тогда въ преображенскомъ полку. О знаком- 


отвЪ съ нимъ Пушкина см. Анненкова, Мат., 50—51. 
) См. Соч. Вяз. ПГ 994. Быть можетъ, Пункинъ имЪлъ въ виду сл№дую 


пе стихи: 
Иль, утромъ возмечтавъ, что комикомъ рожденъ, 
На скуку вечеромъ свываетъ городъ онъ; 
Иль, и того см шинй, любовникъ краснощеюй, 
Вл днЪетъ на стихахъ въ элеми Въ жестокой! и т. д. 
) ‹Унын!е› намечатано въ ‹СынЪ Отеч.> 1820, № 12, а ‹Первый сн®гЪ›— 


въ ‹Новостяхъ Литературы» 1822, № 2. См. Соч; кн. Вяв., ПП, 146 и 198. 


8 Н. И. ГНЗДИЧУ.—Л. С. ПУШКИВУ, 1820 


ведеше Жуковекаго, въ Бозз почивающаго? Слышаль ты его Го- 
лоСЪ съ того свЪта'), и что ты 0бъ немъ думаешь? Петер- 
бургъь душенъ для поэта. Я жажду краевъ чужихъ; авось полу- 
денный воздухъ оживить мою душу. Поэму свою”) я кончилъ, 
ий только послВдЕй, т. е. окончательный стихъ ея принесъ мнЪ 
истинное удовольстве. Ты прочтешь отрывки въ журналахъ°), 
а получишь ее уже напечатанную. Она тажъ мнЪ надоЪфла, что 
не могу рфшиться переписывать ее клочками для тебя. Письмо 
мое скучно, потому что съ тфхъ поръ какъ я сдфлалея истори- 
ческимъ лицомъ для сплетницъ С-.Пет., я глуп$ю и старЪю не 
недЪлями, а часами. Прости; отв$чай мнЪ, пожалуйста. Я очень 


радъ, что придрался къ переписк®.— ушки 


©. Н. И. Гн®дичу. СПБ., май. — Чадаевъ хотЪль меня видЪть 
непремнно — и просилъ отца прислать меня къ нему, какъ можно 
скорЪе. По счаестто—туть и все. ДЪло шло о новыхъ слухахъ, 
которые нужно предупредить. Благодарю за участе и безпокой- 


). 


ство. — Душикине 


<. Л. С. Пушкину. Кишиневъ, 24 сентября. — Милый братъ, 


я виноватъ передъ твоею дружбою, постараюсь загладить вину 
мою. длиннымъ письмомъ съ подробными разсказами. Начинаю 
съ яицъ Леды. При5хавъ въ Екатеринославъ, я соскучился, по- 
Ъхалъ кататься по Днфпру, выкупался и схватилъ горячку по 
моему обыкновенью, Генераль Раевский °), который Ъхалъ на 
Кавказъ съ сыномъ и двумя дочерьми, нашелъ меня въ жидов- 
ской хат, въ бреду, безъ лЪкаря, за кружкою оледенфлаго ли- 
монада. Сынъ его”) (ты знаешь нашу т$сную евязь и важныя 
услуги, для меня вЪчно незабвенныя), сынъ его предложиль мн 
путентестве къ кавказскимъ водамъ; лЪкарь '), который съ нимъ 


') Было помвщено въ 3-й книжкЪ «Для Немногихъ», 1818 г. 

') ‹Русланъ и Людмила». 

3) Два отрывка Г-й пени были помфщены въ ‹Невек. ЗрителВ› 1820, № 3, 
и изъ Ш-й пзени-—въ «С. Отеч.> 1820, №№ 15 и 16. 

5) Писано незадолго до высылки Пушкина изъ Петербурга (5 мая 1820). 
См. разсказъ 09. Н. Глинки въ Рус. Арх. 1866, 917 

$) Николай Николаевичъ, въ то время — командиръ 4-го корпуса. 1-й арми. 

7) Николай, знакомець Пушкина по Царскому Селу. 

3) Это быль д-рь Рудыковск!й, намечатавный впослЪдетви, въ Рус, 


у 


ВЪстн. 1841, № 1, статью: ‹ВетрЪча съ Пушкинымъ». Мат., 65. 


1820 Л С. ПУШКИНУ. 9 
Ъхалъ, обфшаль меня въ дорогЪ не уморить; Инзовъ благоело- 
вилъ меня на счастливый путь‘) — я легъ въ коляску больной; 
черезъ недфлю выл%чился. Два м$фсяца жилъ я на КавказЪ; воды 
мн были очень нужны и чрезвычайно помогли, особенно сЪр- 
ныя горяшя. Впрочемъ, купался въ теплыхъ кислосЪрныхъ, въ 
желфзныхь и въ кислыхъ холодныхъ. Вс эти цфлебные ключи 
находятея не въ дальнемъ разстоянйи другъ отъ друга, въ по- 
слЪднихЪ отрасляхъ кавказскихъ горъ. зЗКалЪю, мой другъ, что 
ты со мною вмЪфетЪ не видалъь великол5пную цЪпь этихъ горъ, 
ледяныя ихъ вершины, которыя издали, на ясной зарЪ, кажутся 
странными облаками, разноцв$тными и недвижными; жал®ю, что 
не всходилъь со мною на острый верхъ пятихолмнаго Бешту, Ма- 
шука, ЖелЪфзной горы, Каменной и ЗмФиной. Кавказскай ‘край, 
знойная граница Ази — любопытенъ во всЪфхъ отношешяхъ. 
Ермоловъ наполниль его своимъ именемъ и благотворнымъ ге- 
шемъ. Дик!:е черкесы напуганы; древняя дерзость ихъ исчезаеть. 
Дороги становятся часъ отъ часу безопаснзе, многочисленные 
конвои излишними. Должно надфяться, что эта завоеванная 
сторона; до сихъ поръ не приносившая никакой существенной 
пользы Росаи, скоро сблизить насъ съ пераянами безопасною 
торговлею, не будетъ намъ преградою въ будущихь войнахъ-— 

и можетъ быть сбудется для насъ химеричесый планъ Напо- 
леона въ разсужденш завоевашя Инди. ВидЪль я берега. Ку- 
бани и сторожевыя станицы — любовался нашими казаками: вЪчно 
верхомъ; вЪчно готовы драться; въ вЪчной предосторожности! 
Зхалъ въ виду непрязненныхъ полей свободныхъ горскихь на- 
родовъ. Вокругъ насъ Ъ№хали 60 казаковъ, за ними тащилась за- 
ряженная пушка съ зажженнымъ фитилемъ. Хотя черкесы ныньче 
довольно смирны, но нельзя на нихъ положиться; въ надежд 
большого выкупа — они готовы напасть на извЪстнаго русскаго 
генерала. И тамъ, гдЪ бфдный офицеръ безопасно скачетъ на 
перекладныхъ, тамъ высокопревосходительный легко можетъ по- 
пасться на арканъ какого нибудь чеченца. Ты понимаешь, какъ 
эта, тёнь опасности нравится мечтательному воображенио. Когда 
нибудь прочту тебЪ мои замфчаюя объ черноморскихь и дон- 
скихъ казакахъ — теперь тебЪ не скажу объ нихъ ни слова. Съ 
полуострова, Таманя, древняго Тмутараканскаго княжества, откры- 
лись мнЪ берега Крыма. Моремъ пр!Бхали мы въ Керчь. ЗдЪеь 
увижу я развалины Митридатова гроба, здесь увижу я сл5ды 
Пантикапеи, думаль я на ближней горЪ, посереди кладбища, 


*) Письма Инзова объ этой по№здк напечатаны въ Р. Архив% 1863, № 12. 


собраны жит" 


10 Л. 0. ПУШКИНУ. 1820 


увидфлъ я груду’ камней, утесовъ грубо выеЪченныхь — зам$- 


тиль нЪФеколько ступеней, дЪло рукъ человфческихъ. Гробъ ли 


это, древнее ли основаше баптни — не знаю. За нфеколько верстъ 
остановились мы на золотомъ холмЪ. Ряды камней, ровъ, почти 
сравнявпийея съ землею — воть все, что осталось отъ города 
Пантикапеи. НЪтъ сомнфн!я, что много драгоц$ннато скры- 
вается подъ землею, насышанной вЪками; какой то французъ 
присланъ изъ Петербурга для разыскавй — но ему недостаетъ 
ни денегь, ни свЪдЪюй, какъ у насъ обыкновенно водится. Изъ 
Керчи прЁхали мы къ Кефу, остановились у Броневскаго, 
челов ка почтеннаго по непорочной службЪ и по бЪдности. Те- 
перь онъ подъ судомъ — и, подобно старику Виргилиюо, разводить 
садъ. на берегу моря, недалеко отъ города. Виноградъ и мин- 
даль составляютъ его доходъ. Онъ не ученый челов$къ, но имфетъь 
больния свЪдЪня объ КрымЪ, стран важной и запущенной °). 
Отсюда моремъ отправились мы мимо полуденныхъ береговъ Та- 
вриды въ Юрзуфъ, гдЪ находилось семейство Раевскаго. Ночью 
на кораблВ налисалъ я элегю ^), которую тебЪ присылаю; ото- 
шли ее Гречу, безъ подписи. Корабль плылъ передъ горами, по- 
крытыми тополями, виноградомъ, лаврами и кипарисами; вездЪ 
мелькали татарскя селен1я; онъ остановился въ виду Юрзуфа. 
Тамъ прожилъ я три нед$ли. Мой другъ, счастливЪйпия минуты 
жизни моей провелъ я посереди семейства почтеннаго Раев- 
скаго. Я не видЪлъь въ немъ героя, славу русскаго войска; я 
въ немъ любилъ человЪка съ яснымъ умомъ, съ простой, пре- 
красной душою; снисходительнаго, попечительнаго друга; всегда 
милаго, ласковаго хозяина. СвидЪтель екатерининскато вЪка, па- 
мятникъ 19 года, человЪкъ безъ предразсудковъ, съ сильнымъ 
характеромъ и чувствительный, онъ невольно привяжеть къ себЪ 
всякаго, кто только достоинъ понимать и цЪнить его высоюя 
качества. Старший сынъ его“) будетъ боле, нежели извЪстенъ. 
Ве его дочери — прелесть; старшая *) — женщина необыкновен- 
ная. Суди, былъ ли я счастливъ: свободная, безпечная жизнь 
въ кругу милаго семейства, жизнь, которую я такъ люблю и ко- 


, 


') Семенъ Мих. Броневскй (]- 1830) передъь тЪмъ занималъ должность 
градоначальника въ Оеодосфи (которую Пушкинъ называетъ Кефою). Онъ быль 
литераторъь и издаль въ 1528 г. ‹Новзйпия историческая и географическя 
извЪст1я о КавказВ›, въ 2 ч. Какъ мартинистъ, онъ имЪлъ религовно-миети- 
ческую переписку съ Сперанскимъ. См. бар. М. Корфа, Жизнь гр. Сперан- 
скаго, П, 149. 

') «Погасло дневное свЪтило›, Г, 929. 

) Александръь Николаевичъ. О немъ см. Т, 299. 

?) Екатерина Николаевна, вышедшая вскорЪ за М. 9. Орлова, 


1820 


Н. И. ГНЪДИЧУ. 11 


торой никогда не наслаждался; счастливое полуденное небо; пре- 
лестный край; природа, удовлетворяющая воображене, горы, са- 
ды, море; другъь мой, любимая моя надежда увидфть опять по- 
луденный берегъь и семейство Раевскаго. Будешь ли ты со мной? 
Скоро ли соединимся? Теперь я одинъ въ пустынной для меня 
Молдави. По крайней м%р%, пиши ко мнЪ — благодарю тебя за 
стихи; болЪе благодарилъь бы тебя за прозу. Ради Бога, почитай 
поэз!ю доброй, умной старушкою, къ которой можно иногда зайти, 
чтобъ забыть на минуту сплетни, газеты и хлопоты жизни, по- 
веселиться ея милымъ болтаньемъ и сказками; но влюбиться въ 
нее безразсудно. Михайло Орловъ съ восторгомъ повторяетъ... 
русскимъ безвЪстную... ') я также. Прости, мой другъ! обни- 
маю тебя. Увфдомь меня 0бъ нашихъ. Все ли еще они въ де- 
ревнЪ? МнЪ деньги нужны, нужны! Прости. Обними же за меня 
Клюхельбекера и Дельвига. Зидишь ли ты иногда молодого 
Молчанова? Пиши мнф 060 всей братьЪ. — /Лущиине. 


$.Н. И. Гнёдичу. Каменка, 4 декабря. — Вотъ уже восемь 
мфсяцевъ, какъ я веду странническую жизнь, почтенный Нико- 
лай Ивановичъ °). Былъ я на КавказЪ, въ Крыму, въ Молдавии, 
и теперь нахожусь въ Клевской губерыи, въ деревнз Давыдо- 
выхъ, милыхъ и умныхъ отшельниковъ, братьевъ генерала Раев- 
скаго “). Время мое протекаеть между аристократическими 00%- 
дами и демагогическими спорами. Общество налпе, теперь раз- 
сзянное, было. недавно — разнообразная и веселая смЪсь умовъ 
оригинальныхъ, людей извЪстныхъ въ нашей Росаи, любопыт- 
ныхъ для нознакомаго наблюдателя. Женщинъ мало, много шам- 
панскаго, ого острыхъ словъ, много книгъ, немного стиховъ. 
Вы повфрите легко, что, преданный мгновенью, мало заботился 


1 


я о толкахъ петербургскихъ. Поэму мою“), напечатанную подъ 


*) Вь двухъ мЪетахъ рукопись прожжена. 

*) Пушкинъ былъ сосланъ на югъ Росаи въ начал мая 1820 г., въ поло- 
винё мая быль уже въ Екатеринослав, въ конц пофхалъ съ Н. Н. Раев- 
скимъ и его семействомъ на Кавказъ, оттуда въ август въ Крымъ и нако- 
нецъ въ сентябр% проводилъ Раевекихъ до села Каменки, въ Чигиринскомъ уфздЪ 
Клевской губ., потомъ отправился въ Кишиневъ, и отсюда опять №здиль въ Ка 
менку и Клевъ, въ конц 1820 и въ началВ 1821 г. 

) Мать героя 1812 г., Н. Н. Раевекаго, рожденная гр. Самойлова, во вто- 
ромъ брак была за Давыдовымъ. Изъ дЪтей ея (Александръ и Васил Льво- 
вичи) старпий былъ женатъ на гр. Аглаз Грамонъ 

°) Русланъ и Людмила. 


19 Н. И, ТНЪДИЧУ. 1820 
вашимъ отеческимъ надзоромъ и поэтическимъ покровительствомъ, 
я не получиль, но сердечно благодарю васъ за милое ваше по- 
печеше. НФкоторые нумера Сына ') доходили до меня. ВидЪфлъ я 
прекрасный переводъ Андромахи °), котораго читали вы мнЪ въ 
вашемъ эпикурейскомъ кабинетЪ, и вдохновенныя строфы: 

«Уже въ послдай разъ привЪтетвовать я мнилъ» и пр.; онЪ 
оживили во мн% воспоминанья объ васъ и чувство прекраенато, 
всегда драгоцнное для моего сердца, но не примирили меня съ 
критиками, которыя налшелъ я въ томъ же СынЪ Отечества. Кто 
такой этоть В.°), который хвалить мое цфломудруе, укоряетъ 
меня въ безстыдствЪ, говоритъ мнЪ: краснЪй, несчастный! (что, 
между прочимъ, очень неучтиво) говоритъ, что характеры моей 
поэмы писаны мрачными красками этого нфжнаго, чувствитель- 
наго Корреджю, и смЪлою кистью Орловскаго, который ки- 
сти въ руки не береть и рисуеть только почтовыя тройки да 
киргизскихь лошадей? Согласенъь ео мн®ыемъ неизвфетнаго эпи- 
граммиста, — критика его для меня ужасно какъ тяжка ). До- 
просчикъ умнЪе, а тотъ, кто взялъ на себя трудъ отв5чать ему 
(благодарность и самолюбе въ сторону), умнЪе всЪхъ ихъ °). Въ 
газетахъ читалъ я, что Русланъ, напечатанный для праятнаго 
препровожденля скучнаго времени, продается съ превосходною 
картинкою °); кого мн за нее благодарить? Друзья мои! надЪюсь 
увидфть васъ передъ своей смертю. ПокамЪстъ у меня еще поэма 
готова или еще тотова”). Прощайте, нюхайте гишпанскаго та- 
баку и чихайте громче, еще громче. — /Гумиине. 


Каменка, 4-го’ декабря 1820. 


') Сыйъ Отечества. 

”) Трагедя Расина, пер. ГнЪздичемъ; отрывки были напечатаны въ СынЪ 
Отеч., отдЪльно же переводъ не изданъ. 

) А. 0. Воейковъ. Статьи его о ‹Русланз» см. въ № 84—87 С. Отеч. 1820 г. 

‘) Посл дюй стихъ эпиграммы, приписываемой И. А. Крылову и напеча- 
тапной въ ‹Сын Отечества» 1820 г., № 38. Орловский (1 1830) очень по- 
пулярный въ свое время живописец. См. о немъ Рус. Стар. 1876, № 7, 
стр. 558—558. 

5) ПослЪ критики Воейкова въ № 38 «Сына Отечества» напечатано «Письмо 
къ сочинителю критики на поэму «Русланъ и Людмила», въ которомъ №. М, 
предлагаеть вопросы о недостаткахъ поэмы. Авторомъ вопросовъ былъ молодой 
увардейскй офицеръ Дм. Петр. Зыковъ. ‹Замфчатя» на письмо Зыкова напе- 
чатаны въ № 41 ‹Сына Отечества», съ подписью К. Григортй Б—въ, а въ 
№ 42 напечатаны новыя ‹ЗамЪчаня› въ защиту Воейкова, съ подписью П. К—въ 
(самъ же Воейковъ), и въ № 43 помфщенъ «Скромный отвЪтъ на нескромное 
зам чане г. К--ва», съ подписью М. К—въ. См. замтки Пушкина въ т. У, 
стр. 120—121, 

°) Виньетка, изображающая н%Ъеколько еценъ изъ поэмы, составлена была 
\. Н. Оленинымъ, рисована А. Ивановымъ и гравирована М. Ивановымъ, 

т) Кавказсюй ПлЪнникь. 


ой 


и 


Неа, ЗБЕЗЬАЕО кре в 


1820 Н. И. РНЪДИЧУ. 13 


Гдв Жуковский? уфхалъ ли онъ съ ея высочествомъ? ") Обни- 
маю съ братскимъ лобзамемъ Дельвига и Кюхельбекера. О0бъ 


немъ нЪ®тъ ни слуха, ни духа — журнала его не видалъ, писемъ 
также! °) 


Мой Адресъ: въ Кишиневъ — Его Пр. Ивану 


Никитичу 
Инзову. 


ув: 


при великой княгинЪ АлександрЪ 9еодоровнЪ. За границу онъ сопровождалъь 
высочайшихь 060бъ въ началВ 1521 г. 


А. ЗКуковеюый въ то время состоять пренподавателемъ русскаго языка 


2) В. К. Кюхельбекеръ въ 1820—1821 г. участвоваль, вмЪст® съ К. 0. 
Рыззевымь, въ журнал» ‹Невеюй Зритель». 


[351, 


Э. Барону А. А. Дельвигу. Кишиневъ, 23 марта. 


Другъ Дельвигъ, мой парнассвй братъ! 
Твоей я прозой былъ утфшенъ; 
Но признаюсь, баронъ, я грфшенъ: 
Стихамъ я больше былъ бы радъ... 
Ты знаешь: я въ минувши годы, 
У береговъ кастальскихъ водъ, 
Любилъ марать поэмы, оды; 
Ревнивый зрЪлъ меня народъ 

На кукольномъ театр моды; 
Поклонникъ правды и свободы, 
Бывало, что ни напишу, 

Вее для иныхъ не Русью пахнетъ; 
О чемъ цензуру ни прошу, 

Ото всего Тимковсюй ахнетъ. 
Теперь я, право, чуть дышу, 

Отъ воздержанья муза чахнетъ, 

И р$дко, р$дко съ ней грЪзшу. 

Къ молвЪ болтливой я хладфю 

И изъ учтивости одной 

ДонынЪ волочусь за нею, 

Какъ мужъ л5нивый за женой. 
Наскуча музъ безплодной службой, 
Другой богиней, тихой дружбой 

Я славы замфнилъ кумиръ; 

Но все люблю, мои поэты, 
Фантазш волшебный мъ, 


1821 БАРОНУ А, А. ДЕЛЬВИГУ. ТЕ 
И чуждымъ пламенемъ согрЪтый, 

Внимаю звуки вашихъь лиръ... 

Такъ точно, позабывъ сегодня, 

Проказы, игры прежнихъ дней, 

Глядитъ съ лежанки ваша сводня 

На шашни молодыхъ... 


Жалфю, Дельвигъ, что до меня дошло только одно изъ твоихъ 
писемъ, именно то, которое мнЪ доставлено любезнымъ Гн%ди- 
чемъ вмЪфстБ съ дфвственной Людмилою. Ты не довольно гово- 
ришь о себЪ и объ друзьяхъ нашихъ. — О путешестняхь Елю- 
хельбекера слышалъ я ужъ въ КлевЪ. Желаю ему въ ПарижЪ 
духа цфломудрия, въ канцелярми Нарышкина духа смиренному- 
дрия и терифвя '). Объ дух любви я не безпокоюсь: въ этомъ 
нуждаться не будетъ. О празднослов!и молчу: дальн!й другъ не 
можеть быть излишне болтливъ. Въ твоемъ отсутств!и — сердце 
напоминало о тебЪ; объ твоей муз5— журналы. Ты все тотъ же 
таланть прекрасный и’лфнивый. Долго ли тебЪ шалить— долго ли 
теб размфнивать свой генйй на серебряные четвертаки?—Напинти 
поэму славную, только не четыре части дня и не четыре вре- 
мени года—напиши своего Монаха.— Поэз1я мрачная, богатыр- 
ская, сильная; байроническая — твой истинный удЪлъ; умертви 
въ себЪф ветхаго челов$ка— не убивай вдохновеннаго поэта. Что 
до меня, моя радость, скажу тебф, что кончилъ я новую поэму 
Кавказск:й ПлЪнникЪъ, которую надфюсь скоро вамъ при- 
слать-—ты ею не совсфмъ будешь доволенъ, и будешь правъ. Еще 
скажу тебЪ, что у меня въ толовф бродять еще поэмы, но что 
теперь ничего не пингу—я перевариваю воспоминашя и надЪюсь 
набрать вскорф новыя; чЪмъ намъ и жить, душа моя, подъ ста- 
рость нашей молодости, какъ не воспоминанями? 

Недавно прхалъь въ Кишиневъ, и скоро оставляю благосло- 
венную Бессараб!ю: есть страны благословеннЪе.—Праздный миръ 
не самое лучшее состояе жизни, даже и Скарментадо кажется 
не правъ *)—самаго лучшаго состоявя нЪтъ на свфтЪ; но разно- 
образе спасительно для души. 

Другъ мой, есть у меня до тебя просьба — узнай, напиши 
мнЪ, что дълается съ братомъ. Ты его любишь, потому что меня 


*) Въ 1820 г. Вюхельбекеръ Фздилъ съ А. Л. Нарышкинымъ за границу и 
въ Атенез, въ Париж», читалъ лекщи о славянской литератур. Но изъ-за нЪ- 
сколькихъ неосторожныхъ выраженай лекщи эти были остановлены русскимъ 
посольствомъ и К—ру велзно было вернуться въ Росе!ю. 

7) Вольтеръ, Н1зюле 4ез уоуасез 4е_Всатшета4о. 


| 
| 
| 


16 Н. И. ГНЪДИЧУ. 1821 


любишь. Онъ человЪзкъ умный во всемъ смыслЪ слова, и въ немъ 
прекрасная душа. Боюсь за его молодость; боюсь воспитавшя, ко- 
торое дано будетъ ему обстоятельствами его жизни и имъ самимъ. 
Другого воспитан!я н%®ть для существа, одареннаго душою. Люби 
его; я знаю, что будутъ стараться изгладить меня изъ его сердца; 
въ этомъ найдутъ выгоду. Но я чувствую, что мы будемъ 
друзьями—и братьями не только по африканской нашей крови. 
Прощай.—А. /Гушеинь. 


1521 г. марта 23. Кищиневъ. 


О. Н. И. Гндичу. Кишиневъ, 24 марта. 


Въ стран%, гл Юмей вЪичанный 

И хитрымъ Августомъ изгнанный 
Овидий мрачны дни влачиль; 

ГдЪ элегическую лиру 

Глухому своему кумиру 

Онъ малодушно посвятилъ; 

Далече сЪверной столицы 

Забылъ я вЪчный вашъ туманъ, 

И вольный гласъ моей ифвницы 
Тревожить сонныхъ молдаванъ. 

Все тотъ же я, какъ быль и прежде, 
Съ поклономъ не хожу кь невъждЪ, 
Съ Орловымъ спорю, мало пью, 
Октавю — въ сл5цой надежд - 
Молебновъ лести не пою, 

И дружбЪ легюя посланья 

Пишу безъ строгаго старанья. 

Ты, коему судьба дала 

И см$флый умъ, и духь высоюй, 

И важнымъ ифснямъ о0брекла, 
ОтрадЪ жизни одинокой; 

О ты, который воскресиль 

Ахилла призракъ величавый, 

И см$лую пфвицу славы 

Отъь звонкихъ узъь освободилъь }, 


/ 


') ГнЪдичъ, уже, переведиий въ то время УГ-Х и ноловину ХГ-й пЪени 
Имады александрийскими стихами (продолжая переводъ Кострова), началъ но- 


вый, полный переводъ гекзаметромъ. 


1821 Н. И, ГНЪДИЧУ. 1 


— 


Твой гласъ достигь уединенья, 
ГдЪ я сокрылея отъ тоненья 
Ханжи и гордаго тлупца — 

И вновь ‘онъ оживилъ иЪвца, 
Какъ сладкй голосъ вдохновенья. 
Избранникъ Феба! твой привЪтъ, 
Твои хвалы мн драгоцънны; 
Для музъь и дружбы живъ’ноэтъ; 
Его ‘враги ему презр$нны: 

Онъ музу битвой площадной 

Не унижаеть предъ народомъ, 

И поучительной лозой 

Зоила; хлещетъ ‘мимоходомъ. 


Вдохновительное письмо’ ваше, ‘почтенный Николай Ивано- 
вичъ, налило меня въ пустыняхъ Молдавии; оно ‘обрадовало и 
тронуло меня до глубины сердца = благодарю ‘за’ воспоминан!е, 
за дружбу, за хвалу, за упреки, за форматъ этого письма — все 
показываеть участе, которое привимаеть живая душа ваша, во 
всемъ, что касается до меня. Платье, ошитое по’ заказу вашему 
на Руслана и Людмилу, прекрасно. И вотъ уже четыре дня какъ 
печатные стихи, виньета и переплетъь дЪтеки утфшаютъ меня. 
Чувствительно благодарю почтеннаго А, 0: "); эти черты—сладкое 
для меня доказательство “его любезной благосклонности.—Не скоро 
увижу я васъ; здЪшея обетоятельства пахнуть долгой; долгою 
разлукой! Молю Феба и Казанскуто Богоматерь, чтобъ возвратился 
я кь вамъ съ молодостью, воспоминаньями и ‘еще новой поэмой; — 
та, которую недавно кончиль; окрещена Кавказскимъ НлЪн- 
никомъ. Вы ожидали многое; какъ видно изъ письма вашего 
найдете малое, очень малое. Съ вершинъ заоблачныхъ безенфж- 
наго Бешту видЪлъь я только въ’ отдалень® ледяныя главы Каз- 
бека и Эльбруса.—Сцена моей поэмы должна бы находиться’ на 
берегахь шумнаго Терека, ‘на’ гранипахъ Грузи, въ’ тлухихь 
ущелляхь Кавказа— я поставиль! моего! героя: въ. однообразныхъ 
равнинахъ, гдЪ самъ прожиль два‘ мЪеяца, ‘гдЪ возвытиаются въ 
дальномъ разстояни другъ отъ друга’ четыре горы, отрасль по- 
слздняя Кавказа. — Во всей: поэм ‘не’‘болве 700 стиховъ — въ 
скоромъ времени пришлю вамъ ‘ее; ‘дабы ‘сотворили вы‘ съ нею, 
что только будеть угодно; 

Кланяюсь вс$мъ знакомымъ, которые еще меня не забыли--= 


*) Оленина. См. п. 8, пр. 6. 


С9Ч. А, С, ПУШКИЦА. Т. УЦ, 2 


13 А; М. РАЕВСКОМУ. 1821 


обнимаю друзей, Съ нетериБюемъ ожидаю 9-го тома Русской 
Истори.— Что дфлаетъ Н. М.? *) здоровы ли: онъ, жена и дЪти? 
Это почтенное семейство ужасно недостаеть моему сердцу. 
Дельвигу пишу въ вашемъ письмЪ — Узе. — /Гущкино. 


1821, марта 24, Кишиневъ. 


ЯЯ. Л. Н. Раевскому. Кишиневъ, марть-——-апрЪль. — УвЪдом- 
ляю тебя о происшестняхъ, которыя будутъ имЪфть послфдетня 
важныя не только для нашего края, но и для всей Европы. 

Грешя возстала и провозгласила свою свободу. Теодоръ Вла- 
димШеско, служивпий нЪкогда въ войскахъ покойнаго князя Ипси- 
ланти, въ началф февраля нынфшняго года вышель изъ Бухаре- 
ста съ малымъ числомъ вооруженныхъь арнаутовъ, и объявилъ, 
что греки не въ силахъ болфе выносить притЗеневй и граби- 
тельствъ турецкихъ начальниковъ, что рфшились освободиться 
отъ ига незаконнаго, что намфрены платить только подати, на- 
ложенныя правительствомъ. Ся прокламащя взволновала всю 
Молдавю. Кн. Суццо и руссюй консулъ хотфли удержать рас- 
пространеше бунта. Пандуры и арнауты отовсюду бЪжали къ 
смфлому Владимреско — и въ н$сколько дней онъ уже началь- 
ствовалъ 7000 войска. 

21 февраля генералъ князь Александръ Ипсиланти, съ двумя 
изъ своихъ братьевъь и съ княземъ Геормемъ Кантакузенъ, при- 
быль въ Яссы изъ Кишинева, гд$ оставиль онъ маль, сестеръ и 
двухъ братьевъ. Онъ быль встр$ченъ тремя стами арнаутовъ и 
кн. Суццо и русскимъ консуломъ, и тотчасъ принялъ начальство 
города. Тамъ издалъ.онь прокламащи, которыя быстро разошлись 
повсюду: въ нихъ сказано, что фениксъ Грещи воспрянетъ изъ 
своего пепла, что часъ гибели для Турши насталъ и проч., и 
что великая держава одобряетъ подвигъ великодушный. 
Греки стали стекаться толпами подъ его трое знаменъ, изъ ко- 
торыхъ одно трехцвЪтное, на другомъ развфвается крестъ, обви. 
тый лаврами, съ текстомъ: «симъ побфдиши»; на третьемъ изо- 
браженъ возрождающийся фениксъ. Я видЪль письмо одного инсур- 
гента. Съ жаромъ описываетъ онъ обрядъ освящен1я знаменъ и 
меча князя Ипсиланти, восторгь духовенства и народа: прекрас- 
ная минута надежды и свободы! 

Въ Яссахъ все спокойно. Семеро турокъ были приведены къ 
Ипсиланти и тотчасъ казнены— странная новость со стороны евро- 


*) Карамзинъ. 


1821 А. Н. РАВВОКОМУ. 19 


пейскаго генерала! Турки, въ числЪ 100 человЪкъ, были пере- 
рёзаны, 80 грековъ убиты тоже. Извфеме о возмущен дошло 
до Константинополя. Ожидають уже... ') но еще ихъ нЪтъ. Трое 
офжавшихъ грековъ находятся со вчералиняго дня въ зд®шнемъ 
карантин. Они уничтожили мное ложные слухи. Старецъ Али 
принялъ христанскую вЪ$ру и окрешенъ именемъ Константина. 
Двухтысячный отрядъ его, который шелъ на соединене съ су- 
мотами, уничтоженъ. турецкимъ войскомъ. Восторгъ умовъ до- 
шелъь до высочайшей степени: всЪ мысли устремлены къ одному 
предмету— на независимость древняго отечества. Въ ОдессЪ я уже 
не засталъ любопытнаго зрЪлища: въ лавкахъ, на улицахъ, въ 
трактирахъ —вездЪ5 собирались толпы грековъ; всЪ продавали за 
ничто свое имущество, покупали сабли, ружья, пистолеты; веЪ 
говорили о ЛеонидЪ, о ОемистоклЪ, вс шли въ войско счаст- 
ливца Ипсиланти. Жизнь, имфн1я грековъ въ его распоряжент! 
ВначалЪ имфлъ онъ два милмона. Одинъ Паули далъ 600,000 
шастровъ, съ т$мъ, чтобы ему ихъ возвратить по возстановле- 
н1и Грец1и! 10,000 грековъ записалось въ войско; Ипсиланти 
идетъ на соединеше съ Владимеско °). Онъ называется главно- 
командующимъ сфверныхъ греческихъ войскъ и уполномоченнымъ 
тайнаго правительства. Должно знать, что уже 30 лЪтъ состави- 
лось и распространилось тайное общество, коего цфлью было 
освобожденме Греши. Члены раздФлены были на три степени. 
Низшую степень составляла военная (т. е. состоявшая изъ воен- 
ныхъ людей); вторую-—граждане: члены ихъ имЪли право каж- 
дый прискать себф товарищей, но не воиновъ, которыхъ изби- 
рала, только 8-я, высшая степень. Ты видишь простой ходъ и 
главную мысль сего общества, котораго основатели еще неиз- 
въстны. Отдфльная вЪфра, отдльный языкъ, независимость кни- 
гопечатаня; съ одной стороны просв$щеше, съ другой глубокое 
невфжество — все покровительствовало вольнолюбивымъ патр1о- 
тамъ. Вс куппы, все духовенство до послЪдняго монаха, счи- 
тались въ обществЪ, которое нынЪ торжествуетъ. Вотъ тебЪ по- 
дробное описаше послфднихъ происшествй нашего края; кинемъ 
пророчесюй взоръ на будущее и постараемся разгадать судьбу 
Греци. 


') Пропуски въ подлинникЪ зависятъ отъь того, что оба листа этого письма 
въ двухь м$Ъетахъ прорваны или прожжены. 

?) Это было въ начал марта, слЪд. письмо писано или въ мартЪ же, или 
не позже апр®ля.—Для сравневзя подробностей см. письмо П. И. Пестеля къ 
гр. Киселеву, отъ 3 марта 1821 [въ книг А. П. Заблоцкаго: Гр. Киселевъ; Сиб, 
1882, ГУ, 10—15], и замфтки Пушкина въ т. У, етр. 7. 


20 В. Л. ДАВЫДОВУ. 1821 


Странная картина! Два народа, давно падшихъ въ презри- 
тельное ничтожество, въ одно время возстаютъ отъ долгаго усыш- 
левшя и возобновляются, являются на политическомъ поприщЪ 
м1ра '). Первый шагь Ипсиланти прекрасенъ и блистателенъ! Онъ 
счастливо началъ!—28 лЪтъ, оторванная рука, цЪль великодуш- 
ная! отнынЪ онъ принадлежитъ истори. Завидная участь! Кин- 
жаль опаснфе для него сабли турокъ; Константинъ °) не будетъ 
совфстлив$е Клодовика и вмяюше молодого мстителя Греши мо- 
жетъ его встревожить. Признаюсь, я бы посовзтовалъ кн. Ипси- 
ланти предупредить престарфлаго злодЪя: нравы той страны, 
гдЪ онъ теперь дЪйствуетъ, оправдываютъ политическя уб!йства. 

Важный вопросъ: что станеть дфлать Росс1я? Займемъ ли мы 
Молдавю и Валах!ю подъ видомъ миролюбивыхъ посредниковъ; 
перейдемъ ли мы за Дунай союзниками грековъ и врагами ихъ 
враговъ? Во всякомъ случаЪ, буду увЪдомлять °). 


#2. В. Л. ДЛавыдову (черновое). Кишиневъ, начало апр%ля. 


Межь тЪмъ, какъ генераль Орловъ), 
Обритый рекруть Гименея, 
Священной страстью пламен%я, 

Подъ мЪфру подойти готовъ; 

Межъ тЪмъ, какъ ты, проказникъ умный, 
Проводишь ночь въ бес5дЪ шумной, 

За ужиномъ съ бутылками Аи 

Сидятъ Раевске мои. 

Когда везлЪ весна младая 

Съ улыбкой распустила грязь 

И съ горя на брегахъ Дуная 

Бушуетъ налиъ безруюй князь °), 

Тебя, Раевскихъ и Орлова 

И память Каменки любя, 

Хочу сказать тебф два слова 


') Греки и итальянцы, у которыхъ тогда происходило карбонарское движеше. 
') Али-Паша-Янинекй 
) Гр. Каподистря 


бщилъ изъ Лайбаха отъ 26 марта 1821 г. повелБе 
Императора объ исключен!и Ипсиланти изъ русской службы, а Порт% сообщено, 


что политика Государя всегда будетъ чужда покушен 


мъ, нарушающимъ  спо- 
койств1е какой либо страны, и что онъ желаетъ точнаго соблюденя существу- 
ющихъ трактатовъ. 


Раевской. 


“) Михаилъ @едоровичъ, женивнийся на Ек. Н 


5) Ён. Александръ Ипсиланти, глава гетеристовъ 


1821 В. Л. ДАВЫДОВУ. 91 


Про Кишиневъ и про себя. 

На этихъ дняхъ, среди собора, 
Мр—ъ, сБдой обжора, 

Передъ обфдомъ, невзначай, 
ВелЪль жить долго всей Росаи ') 
Я сталъ уменъ, и лицемЪрю: 
Пощусь, молюсь и твердо вЪрю, 
Что Богъ простить мои гр%хи, 
Какъ государь — мои стихи. 
Говфеть Инзовъ, и намедни 

Я промфнялъ Вольтера бредни 
И лиру, гр5шный даръ судьбы, 
На часословъ и на .обЪдни, 
[а на сушеные грибы. 

Но я молюсь и воздыхаю, 
Крещусь, не внемля сатан%, 
А все невольно вспоминаю, 


Давыдовъ, о твоемъ винф... 

Воть эвхаристя другая, 

Когда и ты, и милый братъ, 
Передъ каминомъ надЪфвая 
Демократичесвй халатъ, 
Спасенья чашгу наполняли 
БезиЪнной, мерзлою струей 

И за здоровье тЪхъ и той 

До дна, до капли выпивали... 
Но тЪ въ Неаполф шалятъ, 

А та едва ли тамъ воскреснеть: 
Народы тишины хотятъ, 

И долго ихъ яремъ не треснетъ, 
Ужель надежды лучъ исчезъ? 
Но н$тъ, — мы счастьемъ насладимся, 
Кровавой чашей причастимся — 
И я скажу: Христосъ воскрестъ! 


*) Ст. У, 5. Затмъ въ рукописи дв строчки отм®чены сбоку синимъ 
карандашемъ и потомъ совершенно замазаны чернилами (?). 

?) ЗатВмъ опять строчекъ десять, отмёченныя синимъ карандашемъ, 
совершенно замазаны. П, В. Анненковъ (Пушк., 184), еще вид виий эти стихи, 
говорить, что въ нихь Пушкинъ доходить «до посл5днихъ предзловъ глум- 
леня» (?). 


92 ДЕГИЛЬИ. — Л. ©. ПУШКИНУ. 1821 


#3. Дегильи. Кишиневъ, 6 юня 1821.—Ау$ а М-г ОесаЩУ, 
ех-отеег Ёгалеалз '). 

П пе 5116 раз Ч’@те пп Феал-Ё., П 16 епсоте Г&те Ёгал- 
спетеп$. 

А ]а уеШе 4’ип Г... Фдае] ам зафге, оп п’ёег раз зоиз 1ез уецх 
Фе, за Тетае Чез ]егепмаез еф зоп фезбалиет. Оп пе Ёамаце раз 
Фез сопбез а, Чогии? аеБойё ауес 1е$ ащфогИ6з 4е 1а уШе; айп 4’ет- 
рёспет ипе ёота юпиаге. Оп пе сошргошев раз 4епх №13 501 зесопа. 
(Выноска Пушкина: № пп о6пёга] дит алоте гесеуой пп р1ед- 
р]аё.4атз за штал$оп). 

ТГоцё се дит её агмуё, ]е Гал ртеуц, ]е зшз све 4е п’ауог 
раз раб. 

Маликепате 1006 езё Ниш, ша1$ ргепех осат4е А уои$, Астёей 
Паззцгапсе 4ез зептет чае уоп$ тёг!ей. — Роисёте. 


Лип 1821. 


№{ех епсоге дие тайепайё еп саз 4е езош ]е замгал ЁРалге 
ао? шез агойз 4е оеп&ИВотше гиззе, ризаце уоиз п’ещеп4ех меп 
аи го 4е$ агшез. 


#№. Л. С. Пушкину. Кишиневъ, 27 юня.— Брату. — Здрав- 
ствуй, Левъ, не благодарю тебя за письмо твое, потому что ты 
мнЪ дЪфльнаго ничего не говоришь — я называю дЪльнымъ все, 
что касается до тебя. Пиши ко мн%, покамЪфестъ я еще въ Ки- 
шиневз. Я тебЪ буду отвфчать со всевозможной болтливостью, и 
пиши мн по-русски, потому что, слава Богу, съ моими консти- 
туцюнными друзьями я скоро позабуду русскую азбуку. Если 
ты въ родню, такъ ты литераторъ (сдЪлай милость, не поэтъ): 
пиши же мнЪ объ новостяхъ нашей словесности; что такое Со- 
творен1е м!ра Милонова? ^) что дЪлаетъ Каленинъ? Онъ ли за- 
давалъь вопросы Воейкову въ СынЪ Отечества протилаго года *)? 
Кто на ны? «Черная шаль» тебЪ нравится — ты правъ; но ее 
чортъь внаеть какъ напечатали. Ёло ее такъ напечаталъ? Пах- 
нетъ Глинкой “"). Если ты его увидишь, обними его братски, скажи 


') Этого француза Пушкинъ вызывалъ на дуэль, вЪзроятно, для отетраче 


шя его соперничества въ любви. Дегильи устранился отъ дуэли и получилъ при- 
водимое письмо. 

) Мих. Вас. Милоновъ (1792—1821) лирическй поэтъ. Его «Сатиры, посла 
я и друшя мелюыя стихотвореня» напечатаны въ Сиб. 1819. 

$) О Руслан% и Людмил — вопросы Д. П, Зыкова въ Сын% Отеч. 1820, ч. 64. 

“) Напеч, въ ‹С. 0.› 1821, № 15, 


1821 СЕСТРЪ. — А. И. ТУРГЕНЕВУ. 23 


ему, что онъ славная душа и что я люблю его, какъ должно. 
Воть еще важнЪе: постарайся свидЪться съ Всеволожскимъ ') и 
возьми у него на мой счетъ число экземиляровь моихъ сочине- 
вый (буде они: напечатаны), розданное моими друзьями — экзем- 
пляровъ 30. Скажи ему, что я люблю его, что онъ забылъ меня, 
что я помню вечера, его, любезность его, У. С. Р. его, Т.. О. его °), 
Овошникову его °), Лампу его *) — и все, елико друга моего. По- 
пфлуй, если увидишь, Юрьева и Мансурова — пожелай здрав!я 
Калмыку °)—и напиши мнЪ обо всемъ. —Пришли мн%Ъ «Тавриду›» 
Боброва. Уше.-= [60% брате А. 


27 ня. 


Сестр%. —Еез-уоцз Че тебоцг 4е уобте уоуахе? ауей-уоцз У1- 
$6 Че поцуеам ]ез зощетгализ, 1ез спафеаих, 1е$ сазсадез 4е Матуа? 
се]а, уоиз а-6-П алиизё? аппей-уопз $01] о0пг$ уоз рготепа4ез зо алтея? 
Чие]3 5016 уУ0з сМепз {ау0т15? ауе7-уоцз опЪё Та шогё фтаслдие 
@’Отрва]е еф 4е В/матте? 4и’ез$-се ди уоиз ашизе? /ие Пзе7-у0ц$? 
Ауей-уопз геуц 1а уозше Аппейе \№ош!? Мощез-уопз & свеуа]? 
лап геуепе7-уопз & Реегзойто? дие №опф ]ез Ког{? &{е;-уоиз ша- 
т16е? &4ез уоцз рг\е & Г@те? 4ощбех-уоцз Че шоп ап 6? фопопк, 
ша Боппе апте. 


#5. А. И. Тургеневу (черновое). Кишиневъ, 1юль. — Въ лЪто 
пятое оть Липецкаго потопа превосходительный Раекъ и прево- 
сходительный жалобный Сверчокъ на лужиц% города Кишинева, 
именуемой Быкомъ, сидЪли и плакали, вспоминая тебя, Арзамасъ, 
Терусалимъ ума и вкуса. Благородные гуси величественно барах- 
тались предъ ихъ глазами въ мутныхъ водахъ упомянутой р$чки. 
Живо представились имъ ваши отсутствуюпия превосходитель- 
ства, и въ полнотЪ сердца своего они положили увЪдомить о себЪ 
членовъ православнаго братства, украшающихъ берега Мойки и 
Фонтанки — и потому... ") 


‘) Никита Всеволодовичъ. 


з) У. С. Р.-=- Уемуе СНдаов Ротёспалгат, и буквы 1. О. — марки винЪъ: 
первая — шампанскаго-клико, вторая — шато-д’икема. 
) Кордебалетная танцовщица. 

) Зеленая Лампа. 

5) Калмыкъ, слуга Всеволожсекаго. 

6) Этотъ черновой отрывокъ сохранился въ кишиневскихъ тетрадяхъ поэта, 
гдЪ набросанъ волздъ за одою ‹Наполеонъ». Раекъ — Н. Н. Раевеюй. Свер- 
чокъЪ — арзамасское прозвище Пушкина. На Фонтанкз жили А. И. и Н. И. 
Тургеневы, въ дом почтоваго вЪдомства (нын% министра ими. двора). Ли- 
пецк1й потопъ — вЪзроятно пьеса кн, Шаховского «Линецюяя воды», появив- 
шаяся въ 1816 г. Гуси ‹арзамасскле ›. 


В 


24 С. И’ ТУРГЕНВВУ. — Н. И? ТРЕЧУ. 1891 


16, 0. И. Тургеневу '). Кишиневъ, 21 ‘августа. — Поздравляю 
васъ, почтенный Сергй Ивановичъ, съ благополучнымъ прибы- 
темъ изъ Турщи чуждой въ Турщю родную: Съ радостю ‘при 
Ъхалъ бы я_въ Одессу побес$довать съ вами и подышать чистымъ 
европейскимъ воздухомъ, ноя самъ въ карантин%, и ‘емотритель 
Инзовъ. не выпускаеть/ меня, ‘какъ зараженнаго какой-то либе- 
ральною чумою.—Скоро ли увидите вы с$верный Стамбулъ? 'Обни- 
мите, тамъ. за.меня милаго! наптего Муфти Александра Ивановича 
и мятежнаго Драгомана ”) брата, его; Его’ Преосвященству *) пи- 
салъ я письмо, на которое отвЪфта еше’ не имзю. ДЪло шло’ о 
моемъ изгнан!и — но если есть надежда на войну, ради. Христа, 
оставьте меня въ Бессараби. Предъ вами я виноватъ, полученное 
отъ васъ письмо я черезъь два дни перечитываю — но до сихъ 
поръ не отв чаль—надЪюсь на великодушное прощенте и на ско- 
рое свиданте. 

Кланяюсь Чу, если Чу меня помнитъ *)—а Долгоруюмй меня 
забылъ. Лушикино. 


21 авг. 


42. Н. И. Гречу. Кишиневъ, 21 сентября. — Извините, лю- 
безный нашть Аристархъ, если опять безпокою васъ письмами и 
просьбами; сдЗлайте одолжене— доставьте ‘писъмо, вдЪеь прила- 
гаемое, брату моему; молодой человЪкъ меня забылъ и ‘не при- 
слалъ мнЪ даже, своего адреса. 

Вчера видЪль я. въ Сын Отечества, 5). мое 'Послане ‘къ. Ча- 
даеву; ужъ эта мнЪ. цензура! Жаль мнЪ, что слово’ вольнолю- 
бивый ей не нравится: ”) оно такъ хоронто выражаетъь нынЪшнее 
ПЬёга], оно прямо руеское; и вЪрно. почтенный! А. би ИТишковъ 
дастъ ему. право гражданства въ своемъ ‘словарЪ;вмЪет® ‘съ лпа- 
ротыкомъ и съ топталищемъ. Тамъ. напечатано глуица. фило- 
софа; зач мъ глупца? Стихи относятся къ американцу Толстому, 


‘) Младций братъ А. и Н. И. Тургеневыхъ; служилъ при гр. ВоронцовЪ во 
время пребывантя русекихъ войскъ во. Францти, а потомъ еостоялъ при’ посоль- 
ств въ Константинопол%, Посл осужденля брата Николая. за 14 декабря 
1825 г. онъ помфшался и умеръ 1 Тюня 1827.г.. въ Париж», куда быль: отве- 
зенъ для лВченя. 

?) Николая Ивановича Тургенева. 

3) Т, е. Александру Ивановичу, состоявшему при оберъ-прокурор% св. синода. 

+) ‹ Арзамасское › прозвище Дм. Вас. Дашкова, который вЪъ.1818—20. г. также 
состоялъ при, посольствЪ въ КонстантинонолЪ: 

5).1821, № 35. 

6) Въ остихотворени; былъ. вычеркнуть цензурою стихъ: <Вольнолюбивыя 
надежды оживимъ ›. 


В. П. ГОРЧАКОВУ. 95 
который вовсе не глупецъ; но лишняя брань не бЪда. А скром- 
ное письмо мое насчетъ моего же письма— видно, не л$зетъ сквозь 
цензуру? Плохо. 

Дельвигу и Гн%дичу пробовалъ я было писать—да они и въ 
усъ не дують. Что бъ это значило? Если просто забвенье — то я 
имъ не пеняю; забвенье— естественный удЪлъ всякаго отсутствую- 
щаго; я бы и самъ ихъ забылъ, если бы жилъ съ эпикурейцами, 
въ эпикурейскомъ кабинетЪ, и умЪль читать Гомера; но если 
они на меня сердятся или разочли, что письма ихъ мн% не нужны 
такъ плохо. 

ХотЪль бы я прислать вамъ отрывокъ изъ моего Кавказ- 
скаго ПлЪнника, да лЪнь переписывать. Хотите ли вы у меня 
купить весь кусокъ поэмы? длиною въ 800 стиховъ; стихъ ши- 
риною—4 стопы; разр%зано на двЪ пЪени. Дешево отдамъ, чтобъ 
товаръ не залежался. — Уе.— /Гушисне. 


21 сентября 1821. Кишиневъ. 


1$. В. П. Горчакову. — Замфчан!я твои, моя радость, очень 
справедливы и слишкомъ снисходительны. ЗачЪфмъ не утопился 
мой Плнникъ вслфдъь за черкешенкой? Какъ человЪкъ, онъ 
поступилъ очень благоразумно, но въ героЪ поэмы не благора- 
зумя требуется. Характеръь Плфнника неудаченъ. Это доказы- 
ваетъ, что я не гожусь въ герои романтическаго стихотвореня. 
Я въ немъ хотфлъ изобразить это равнодупие къ жизни и къ ея 
наслажденямъ, эту преждевременную старость души, которыя 
сдфлались отличительными чертами молодежи 19-го вЪзка. Конечно, 
поэму приличнфе было бы назвать Черкешенкой—я объ этомъ 
не подумалъ. 

Черкесы, ихъ обычаи и нравы занимаютъ большую и луч- 
шую часть моей повзсти, но все это ни съ чЪмъ не связано и 
есть истинный Потз 4’оепуге. Вообще, я своей поэмой очень не- 
доволенъ и почитаю ее гораздо ниже Руслана — хоть стихи въ 
ней зрЪлЪе. — Прощай, моя радость. 


[Гри письмЪ приложены были стихи изъ ‹посвященя» Кавказскаго Ил%н- 
ника, не попавиие тогда въ печать. ] 


#9. НеизвВстному лицу (черновое). — Уопз &4е5 шоп 41оте 
ша те, Ьгауе, шог4атб, шёсвапф, — се]а п’езф рош аззех, П {ап 
ёбте Ё6госе, фугап, уш@сайЕ; с’езё ой ]е уоцз рме Че ше сопаште. 


Я зерен 


НЕИЗВЪСТНОМУ ЛИЦУ. 1821 


26 

[.ез Вошшез пе уа еп раз ап’оп 1ез буаше раг сез еИшсеЦез и 
оётле еф 4е зепёаепе раг 1езалеНез ]е ше зи1з ах1зё 4е 1ез 6уа- 
мег. Уазач’А ргёзепб с’ез6 раг Ъёгапоуе аа’ {аб 1ез ез@тег. 
П Таиб зе гепаге амзз1 6013 е чи’ 1е 301 еп сёпега] рог еп 
уетг А Ъ0цё. 0’е36 аогз зеешене чае Гоп репё аззотег 1а, расе 


фи’ сопу1епф А сВасци @’оссирег. 
836 се Мей се]а, топ {г6з-апта е сотрафтое, оп еп а1-]е $0г4? 


[Эти строки наоросаны на томъ же листкз, на которомъ нацисанъ един 


ственный уцзлЪвний отрывокъ изъ кишиневскаго дневника (см. У, 5—6). Письмо 
могло относиться къ А. Н. Раевскому или къ ЦП. Я. Чаадаеву. П. В. Аннен- 
ковъ (Пушк., 171), не совеБмъ точно напечатавиий этотъ отрывокъ, видить въ 
немъ записку, полученную Пушкинымъ отъ кого-то другого; но строки эти на- 


писаны рукой самого Пушкина. | 


|302 


Гы  @ 


20. Кн. П. А. Вяземскому. Кишиневъ, 2 января. — Попандо- 
пуло привезеть теб мои стихи. Липранди ') берется доставить 
тебЪ мою прозу. Ты, думаю, видЪль его въ ВаршавЪ. Онъ мнЪ 
добрый прятель и (вЪрная порука за честь и умъ) нелюбимъ 
нашимъ правительствомъ и въ свою очередь не любить его.— Въ 
долгой разлук нашей одни дурацюе журналы изр%дка сближали 
нась другъь съ другомъ. Благодарю тебя за вс твои сатириче- 
ская, пророчесвя и вдохновенныя творемя. Они прелестны. Бла- 
годарю за все вообще. Бранюсь съ тобой за одно Шослаше къ 
Каченовскому °). Какъ могь ты сойти въ арену вмфетв съ 
этимъ хилымъ кулачнымъ бойцомъ? Ты сбилъ его съ ногъ, но 
онъ облилъ безславный твой вЪнокъ кровью, желчью и сивухой. 
Какъ съ нимъь связываться? Довольно было съ него лихого хлы- 
ста, а не сатирической твоей палицы. Ежели я его задфлъ въ 
Пославши къ Чадаеву, то это не изъ ненависти къ нему, но чтобы 
поставить съ нимъ на одномъ ряду Толстого, котораго презирать 
мудрен%е °). Жуковсюй меня бЪситъ. Что ему понравилось въ 
этомъ МурЪ, чопорномъ подражателЪ безобразному восточному во- 
ображению? Вся Лалла Рукъ °) не стоить десяти строчекь Трис- 
трама Шанди °). Пора ему имЪть собственное воображеше и крЪ- 
постные вымыслы. Но каковъ Баратынскй? Признайся, что онъ 


‘) Иванъ Петровичъ, котораго любопытныя воспоминашя о Пушкин% были 
помфщены въ Р. АрхивЪ 1866 г. 

2) Напечатано въ С. От. 1821, № 2. 

3) Ст. Т,. 242. 

“) Стихотворене ЗЖуковскаго: Пери и ангелъ, напечатанное въ Сын% 
Отеч. 1821, № 20 и заимствованное изъ Томаса Мура. 

°) Ромачнъ Лауренса Стерна (1762). 


98 Л. С. ПУШКИНУ. 1822 


превзойдеть и Парни, и Батюшкова, если впредь зашагаетъ, какъ 
шагалъь до сихь поръ. ВЪдь 23 года счастливцу! Оставимъ вс 
ему эротическое поприще и кинемся каждый въ свою сторону, а 
то спасенья н®тъ. Кавказск!й мой Плфнникъ конченъ. Хочу 
напечатать, да лфни много, а денегъь мало, и меркантильный 
успфхъ моей прелестницы Людмилы отбиваетъ у меня охоту къ 
издан1ямъ. Желаю счастя дядЪ. Я не пишу къ нему, потому 
что опасаюсь журнальныхъ почестей. Скоро ли выйдутъ его тво- 
решя? Ве они вмфотЪ не стоять Буянова; а что-то съ нимъ 
будетъ въ потомствЪ? Крайне опасаюсь, чтобъ двоюродный братъ 
мой не почелся моимъ сыномъ. А долго ли до гр$ха? Пиши мн%, 
съ кфмъ ты хочешь и какъ хочешь, стихами или прозой. Ей Богу, 
буду отвчать. — /Мушикиене. 


2 анваря 1822. 


Пишу тебЪ у Рейна '). Все тотъ же онъ, не измЪнился, хоть 
и женился. Началъ онъ тебЪ было диктовать письмо въ своемъ 
род, но заблагоразсудилъ изорвать его. Онъ тебЪ кланяется и 
занятъ ужасно сургучемъ. 


Прибавленте. 


Орловъ велзлъ тебф сказать, что онъ дфлаетъ палки сургуч- 
ныя, а палки въ дивизи своей уничтожилъ. 


З1. Л. С. Пушкину. Кишиневъ, 24 января.— Сперва хочу съ 
тобою побраниться: какъ тебЪ не стыдно, мой милый, писать 
полурусское, полуфранцузское письмо, ты не московская кузина. 
Во-вторыхъ, письма твои слишкомъ коротки—ты или не хочешь 
или не можешь мнЪ говорить открыто обо всемъ — жал ю; болтли- 
вость братской дружбы была бы мнЪ большимъ утфшешемъ. 
Представь себЪ, что до моей пустыни не доходитъ ни одинъ 
дружн!Й голосъ — что друзья мои, какъ нарочно, р5штились оправ- 
дать элегическую мою мизантрошю — и это состояне несноено. 
Письмо, гдз говорилъь я теб о ТавридЪ, не дошло до тебя — 
это меня бЪситъ —я давалъ тебЪ несколько препорученй самыхъ 
важныхь въ отношени ко ‘мн. Чорть съ ними; постараюсь 
самъ быть у васъ на нфсколько дней— тогда дфла пойдутъ иначе, 
Ты говоришь, что Гнздичъ на меня сердитъ; онъ правъ--я бы 
долженъ былъ къ нему прибфгнуть съ моей новой поэмой, но у 


*) Арзамасское прозвище М. 09. Орлова, который, командуя 16-й дивизей 
въ КишиневЪ, имфлъ тамъ сургучную фабрику. 


1822 Н. И. ГНЪДИЧУ. 99 
меня шла голова кругомъ. Отъ него не получаль я давно ника- 
кого извфетя; Гречу должно было писать — и при сей вЪрной 
окази предложилъ я ему «ПлЪнника» '). Къ тому же, ни Гн%- 
дичъЪ со мной, ни я съ Гн®дичемъ не будемъ торговаться и слиш- 
комъ наблюдать каждый свою выгоду; а съ Гречемъ я сталь бы 
безсовЪстно торговаться, какъ со всякимъ брадатымъ цфнителемъ 
книжнаго ума. Спроси у Дельвига, здоровъ ли онъ, все ли, слава 
Богу, пьеть и кушаетъ, — каково нашелъь мои стихи къ нему и 
пр. О прочихъ дошли до меня темныя извЪфемя. Посылаю тебЪ 
мои стихи, напечатай ихъ въ «Сын%Ъ» (безъ подписи и безъ оши- 
бокъ). Если хочешь, воть теб еще эпиграмма, которую, ради 
Христа, не распускай: въ ней каждый стихъ — правда: 

Иной имфлъ мою Аглаю 

За свой мундиръ и черный усъ, 
Другой за деньги, — понимаю; 
Другой за то, что былъ французъ; 
Клеонъ — умомъ ее стращая, 
Дамись — за то, что нфжно иЪлъ: 
Скажи теперь, моя Аглая, 
За что твой мужъ тебя имфль? 


Хочешь еще? На Каченовскаго: 


Клеветникъ безъ дарованья, 
Налокъ ищеть онъ чутьемъ, 
А дневного пропитанья 
Южемфсячнымъ враньемъ. 


Покушай, пожалуйста. Прощай, Фока, обнимаю тебя. — //‘в0й 
0215 Демьянь. 


24. янв. 1829. 


®®. Н. И. Гнфдичу. Кишиневъ, 29 апр%ля. 


Рагуе (пес шу!@ео) зше те, ег, №15 ш шем, 
Неп шШ!! дио 4опито поп Нсеё ше 1. 
Не изъ притворной скромности прибавлю: Уа4е, зе@ шеаИиз, 
Чаа]е Чесеф ехи\з ез5е!^) недостатки этой повести, поэмы или 
чего вамъ угодно, такъ явны, что я долго не могь рЪшиться ее 


') Ср. письмо 16. 
*) Оуай Тиявыа, Г. 


30 Н. И; ГНЪДИЧУ. 1822 


напечатать. Поэту возвышенному, просвфщенному ифнителю поэ- 
товъ, вамъ предаю моего Кавказскаго Плфнника: въ награду 
за присылку прелестной вашей идилши ‘) (о которой чоговоримъ 
на досуг), зав5щаю вамъ скучныя заботы изданя, но дружба 
ваша меня избаловала. Назовите это стихотворен!е сказкой, по- 
въетю, поэмой или вовсе никакъ не называйте, издайте его въ 
двухъ пфеняхъ или только въ одной, съ предисловемъ или безъ, 
отдаю вамъ въ полное распоряжеве. Узе. — /Гуикине. 


[Это письмо сохранилось и въ черновомъ наброскЪ, найденномъ въ буматахъ 
Пушкина, но изъ этого наброска въ переписанное письмо вошло только двЪ 
строки]: 


«Недостатки этой повфсти, поэмы или чего вамъ угодно — 
такъ ясны, что я долго не могь рЪшиться ее напечатать. Про- 
стота плана близко подходить къ бдности изобрЪтен1я, описа- 
не нравовъ черкесскихъ не связано съ происшествемъ и есть 
не иное что, какъ географическая статья, или отчетъь путеше- 
ственника. Характеръ главнаго лица (а всего-то ихъ двое) при- 
личенъ болфе роману, нежели поэмЪ, да и что за характеръ? Кого 
займетъь изображеше молодого челов$ка, потерявшаго чуветви- 
тельность сердца въ какихъ-то несчастяхъ, неизв5стныхъ чита- 
телю? Его бездЪйстве, его равнодупие къ дикой жестокости гор- 
цевъ и къ прелестямъ кавказской дЪвы могутъ быть очень есте- 
ственны, но что тутъ трогательнаго? Легко было бы оживить раз- 
сказъ происшествями, которыя сами собой истекали бы изъ 
предметовъ. Черкесъ, пл5нивпИй моего русскаго, могъ быть лю- 
бовникомъ его избавительницы; мать, отецъ и братья ея могли бы 
имЪть каждый свою роль, свой характеръ—всЪмъ этимь я пре- 
небрегъ: во-первыхъ, отъ лЪфни; во-вторыхъ, что разумныя эти 
размышленя пришли мн на умъ тогда, когда об% части поэмы 
были уже кончены, а сызнова начинать не имфлъь я духа... Вы 
видите, что отеческая нЪфжность не ослфпляеть меня насчетъ 
Кавказскаго Пл$нника, но, признаюсь, люблю его, самъ не 
зная за что: въ немъ есть стихи моего сердца...» 


$. Ему же. Кишиневъ, 13 мая. Благодарю васъ, любез- 
ный и почтенный, за то, что вспомнили вы бессарабекаго пу- 
стынника. Онъ молчитъ, боясь надоБдать тЪмъ, которыхъ лю- 
битъ, но очень радъ случаю поговорить съ вами объ чемъ бы то 
ни было. 


‘) ‹Рыбаки ›, 


; 
} 
} 
| 
} 


1822 Н. И. ГЫЪДИЧУ. 31 


Еели можно приступить ко второму изданю Руслана и 
ИлЪнника, то всего бы короче для меня положиться на валу 
дружбу, опытность и попечене; но ваши предложевня остана- 
вливаютъ меня по многимъ причинамъ: 1. Ув5рены ли вы, что 
цензура, поневол$ пропустившая въ 1-й разъ Руслана, ныньче 
не опомнится и не заградитъ пути второму его пришествю? За- 
мфнять же прежнее новымъ, въ ея угоду, я не въ силахъ и не 
намфренъ. 2. Сотласенъ съ вами, что предислове есть пустосло- 
ве довольно скучное, но мнЪ никакъ нельзя согласиться на при- 
совокуплеше новыхъ бредней моихъ: он мною обфщаны Як. Тол- 
стому ') и должны поступить въ свЪтъ особливо. Правда, есть у 
меня готовая поэмка °), да МВ цензура. 

Топё еп уп, не кончить ли ДФло предисловемъ? Дайте по- 
пробовать, авось не наскучу. Я что-то въ милости у русской 
публики. 


Те п’ал раз шёгиё 
М сеф ехсёз а’Воппейг п1 сефе т@1оти 6. 


Какъ бы то ни было, воспользуюсь своимь случаемъ, го- 
воря ей правду неучтивую, но, быть можеть, полезную. Я. очень 
знаю мЪ®ру поняття, вкуса и просвфщеня этой публики. Юсть 
у насъ люди, которые выше ея: этихьъ она недостойна чуветво- 
вать; друме ей по плечу: этихъ она. любитъ и почитаетъ. Помню, 
что ХмфльницюйЙ читалъь однажды мн% своего НерЪшительнаго. 
Усльиша стихъ: И должно честь отдать, что н®мцы аккуратны- 
я сказаль ему: вспомните мое слово, при этомъ стихЪ весе ва- 
хлопаетъ и захохочетъ.— А что тутъ остраго, см5шного? Очень 
желаль бы знать, сбылось ли мое предсказанте. 

Вы, коего гей и труды слишкомъ высоки для этой дВтекой 
публики, что вы дъЪлаете, что дЪлаетъ Гомеръ? Давно не чи- 
талъ я ничего прекраснаго. Клохельбекеръь пишеть мнЪ четыре- 
стопными стихами, что онъ быль въ Германи, въ ПарижЪ, на 
КавказЪ, и что онъ падалъ съ лошади. Все это кстати о Кав- 
казскомъ ИлфнникЪ. Отъ брата давно не получалъ извфетя, о 
Дельвиг и Баратынскомъ также — но я люблю ихъ и лфнивыхъ. 
Уа]е, зе ав@епЧа езё сепзига. — Лущикино. 


18-го мая, Кишиневьъ. 


*) Отправляясь въ ссылку, Пушкинъ проигралъ Н. В. Всеволожскому 1,000 р. 
и за это отдалъ ему для издан1я приготовленную къ печати рукопись своихъ 
стихотворенй. Въ 1822 г. князь А. Я. Лобановъ-Ростовекай хотЪлъ купить право 
изданя и обийй ихъ знакомый Я. Н. Толстой велъ съ Пушкинымъ переговоры. 
В) «Братья-разбойники», напис. въ концЪ 1821 г, 


32 А. А. БЕСТУЖЕВУ. 1822 


Своего портрета у меня н$фтъ — да на кой чорть имЪть его? 

Знаете ли вы трогательный обычай русскаго мужика въ свЪт- 
лое воскресене выпускать на волю птичку? Вотъ вамъ стихи 
на это: 


Въ чужбинЪ свято наблюдаю 
Родной обычай старины: 

На волю птичку отпускаю 

На свЪФтломъ праздникЪ весны. 
Я сталъ доступень ут5шенью: 
Зачъмъ на Бога мнЪ роптать, 
Когда хоть одному творенью 
Могу я волю даровать? 


Напечатаютъ ли безъь имени въ СынЪ Отечества? ') 


[Шаемпель: ‹Кашиневъ» и письмо исколото. | 


®№. А. А. Бестужеву. Кишиневъ, 21 1юня. — Милостивый го- 
сударь Александръ Александровичъ! Давно собирался я напом- 
нить вамъ о своемъ существовани. Почитая прелестное ваше 
дароване и, признаюсь, невольно любя Фдкость вашей остроты, 
хотфлъь я связаться съ вами на письмЪ, не изъ одного вамолю- 
бля, но также изъ любви къ истинЪ. Вы предупредили меня. 
Письмо вале такъ мило, что невозможно съ вами скромничаль, 
Знаю, что ему не сове$мъ бы должно вфрить, но вЪрю поне- 
вол$, и благодарю васъ, какъ представителя вкуса и вЪрнаго 
стража и покровителя нашей словесности. Посылаю вамъ мои 
бессарабскля бредни, и желаю, чтобъ онф вамъ пригодились. Кла- 
няйтесь оть меня цензурЪ, старинной моей прятельниц®; ка- 
жется, голубушка еще поумнЪФла; не понимаю, что могло встре- 
вожить ея цфломудренность въ моихъ элегическихъ отрывкахъ. 
Однако должно намъ постоять изъ одного честолюбя;: отдаю ихъ 
въ полное ваше распоряжеше. Предвижу пренятстыя къ нанпе- 
чатаню стиховь къ Овид!0, но старушку можно и должно 
обмануть, ибо она очень глупа; повидимому, ее настращали мо- 


') Напечатано было въ «Литературныхъь Листкахъ» 9. Булгарина 1828 г. 
№ 2, съзамЪною словъ въ 4-мъ стихЪ: при свЪтломъ; въ 6-мЪъ: за что, и въ 
посл$днемъ: я могъ свободу даровать, и съ прибавкою примЗчавшя, въ ко- 
торомъ стихотвореше примнялось «къ выкупу изъ тюрьмы невинныхъ долж- 
нИкоВЪ», 


1322 НИ. ТНЪДИЧУ. 33 


имъ именемъ. Не называйте меня, а поднесите ей мои стихи 
подъ именемъ кого вамъ угодно (напр. услужливаго Плетнева, 
или какого нибудь нЪжнаго путешественника, скитающагося по 
ТавридЪ). Повторяю вамъ, она ужаено безтолкова, но впрочемъ 
довольно сговорчива. Главное дЪло въ томъ, чтобъ имя мое до 
нея не дошло, и все будетъ слажено '). Съ жив5йшимъ удоволь- 
стыемъ увидфль я въ письмЪ вашемъ н%еколько строкь К,. ©. 
Рылфева; он порука мн$ въ его дружествЪ$ и воспоминавм; 
обнимите его за меня, любезный Александръ Александровичъ, 
какъ я васъ обниму при нашемъ свидавши. — /1/кено. 


21-го пюня 1822: Кишиневъ. 


®5. Н. И. Гнздичу. Кишиневъ, 27 1юня.—Нисьмо ваше та- 
кое существительное, которому не нужно было прилагательнаго, 
чтобъ меня искренно обрадовать. Отъ сердца благодарю васъ за 
ваше дружеское попечеше. Вы избавили меня отъ большихъ хло- 
поть, совершенно обезпечивъ судьбу Кавказскаго Плзнника °). 
Ваши замфчан1я насчетъ его недостатковъ совершенно справед- 
ливы и слишкомъ снисходительны; но дфло сдЪлано. ПожалЪйте 
0бо мнЪ: живу между тетовъ и сарматовъ; никто не понимаетъ 
меня; со мною н$зтъ просвфщеннато Аристарха; пишу какъ ни- 
будь, не слыша ни оживительныхь совЪфтовъ, ни похваль, ни 
порицавй. Но какова наша цензура? Признаюсь, никакь не ожи- 
далъ отъ нея такихъ большихь усиЪховЪ въ эстетикЪ. Ея кри- 


во всемъ: небесный пламень слишкомъ обыкновенно; долгий 
поц$луй поставлено слишкомъ на выдержку (гор Вазахае). Его 
томительную н5гу вкусила тутъ она вполнЪ— дурно, очень 


1) Стихотворене ‹Къ Овидио» появилось въ ‹ Пол, ЗвЪздВ› 1823 безъ под- 
писи и съ нередВлкою двухъ послЪднихь стиховъ: вмЪзето «Но не унизилъь 
ввЪкъ измзной беззаконной ни гордой совЪсти, ни лиры непреклонной › —было 
напечатано: «Но чуждые холмы, поля и рощи сонны и музы мирныя мн были 
благосклонны з. 

?) ГнЪдичь пртобрфль право на издане ‹Илнника», з& которое петербург- 
ск1е книгопродавцы предлагали весьма скудную сумму. Пушкинъ получилъ пе- 
чатный экземиляръ поэмы и 500 руб. ассигнащями. Онъ былъ очень недоволен 
такимъ скуднымъ вознагражденемъ за свой поэтичеенмй трудъ и долго вепо- 
миналъ объ этомъ съ досадой. ‹Русланъ» тоже не принесъ автору почти ви- 
чего; но второе издане этихъ двухъ поэмъ Пушкина было куплено Смирдинымъ 
за 7000 р. асс. (Матер1алы, 75). 


С0Ч. А. 0. ПУШКИНА. Т. УП, э 


нь 


Н. И. ГНЪДИЧУ. 18522 


дурно—и потому осмфливаюсь замфнить этотъ киргизъ-кайсацюй 
стишокъ сл5дующими: какой угодно 


поцълуй разлуки 
Союзъ любви запечатлЪлъ. 


Рука съ рукой, унынья полны, 
Сошли ко брегу въ тишин® — 
И русеюй въ шумной глубин® 
Уже плыветъ и пфнить волны, 
Уже противныхъ скаль достигъ, 
Уже хватается за нихъ, 
Вдругъ и проч. 


Съ подобострасмемъ предлагаю эти ‘стихи на разсмотрзве 
цензуры--между тфмъ поздравьте ее отъ моего имени. Конечно, 
иные скажутъ, что эстетика не ея ДЪло; что она должна возда- 
вать кесарево кесарю, а ГнЪдичево ГнФдичу; но мало ли что 
говорятъ? 

Я отв$чалъ Бестужеву и послаль ему кое что. Нельзя ли 
опять стравить его съ Катенинымъ? Любопытно бы. Г. Гречъ 
разсмитилъь меня до слезъ своею сравнительною скромностью. 
Куковскому я также писалъ, а онъ и въ усъ не дуеть: нельзя 
ли ‘его расшевелить? Нельзя ли потревожить и Слёнина, если онъ 
купилъ остальные экземпляры «Руслана»? Съ нетери5темъ ожи- 
даю Шильонскаго Узника; это не чета Пери‘) и достойно 
такого переводчика, каковъ пфвецъь «Громобоя» и «Старушки». 
Впрочемъ, мнЪ досадно, что онъ переводитъ, и переводить отрыв- 
ками — иное дфло Тассъ, Арлость и Гомеръ, иное дфло иъеня 
Маттисона и уродливыя повЪфсти Мура. Когда-то говорилъ онъ 
мн$ о поэм$ «Родригъ», Саутея; попросите его отъ меня, чтобъ 
онъ оставилъ его въ покоф, не смотря на просьбу одной пре- 
лестной дамы. Английская словесность начинаетъь имфть вмян!е 
на русскую. Думаю, что оно будетъ полезнфе вмяня француз- 
ской поэз1и, робкой и жеманной. Тогда нЪкоторые люди упадутъ, 
и посмотримъ, гдф очутится Ив. Ив. Дмитревъ съ своими чув- 
ствами и мыслями, взятыми изъ Флорана и Легуве. Такъ-то 
пророчу я не въ своей землЪ, а между тЪмъ не предвижу конца 
нашей разлуки. ЗдЪсь у насъ молдованно и тошно; ахъ, Боже 


') Жуковсвкй перевелъ изъ Томаса Мура «Пери и Ангелъ», Стихи эти были 


напечатаны въ С. От, 1821, № 20, См, выше, п, 20, 


1822 П. А. КАТЕНИВУ. 35 


мой, что-то съ нимъ '). дфлается — судьба его меня безпокоить 
до крайности — напишите мнф о немъ, если будете отвЪчать. — 
А. Пушкинв. 


27 ня. 


26. П. А. Катенину. Кишиневъ, 19 Поля. Ты упрекаешь 
меня въ забывчивости, мой милый; воля твоя! Для малаго числа 
избранныхъ желаю еще увидфть Петербургъ. Ты, конечно, въ 
этомъ числф, но дружба не итамансвй глаголъь р1ошраге, ты 
ея также хорошо не понимаешь. Ума не приложу, какъ ты могъ 
взять на свой счетъ стихъ: 


И сплетней разбирать игривую зат®ю °). 


Это простительно всякому другому, а не тебЪ. РазвЪ ты не 
знаешь несчастныхъ сплетней, коихъ я быль жертвою, и не 
твоей ли дружбЪ (по крайней мфрЪ, такъ понималъь я тебя) обя- 
занъь я первымъ извфсотемъ объ нихъ? Я не читалъ твоей ко- 
меди, никто объ ней мнЪ не писалъ; не знаю, задфлъ ли меня 
Зельсюй. Можетъ быть—да, вЪроятнфе—нЪтъ. Во всякомъ слу- 
ча, не могу сердиться. Если бъ я имЪфлъь что нибудь на сердцЪ, 
сталъ ли бы я говорить о тебЪ наряду съ тЪми, о которыхъ 
упоминаю? Лица и отношен1я слишкомъ различны. Если бъ ужъ 
на то рфшился, написаль ли бы стихъ столь слабый и неясный, 
выбралъ ли бы предметомъ эпиграммы прекрасный переводъ коме- 
ди, которую почиталъ я непереводимою? Какъ дЪло ни верти, 
ты все меня обижаешь. НадЪюсь, моя радость, что это все ми- 
нутная туча и что ты любишь меня. Итакъ, оставимъ сплетни 
и поговоримъ объ другомъ. Ты перевель Сида; поздравляю тебя 


*) Намекъ на собственную эпиграмму на Кюхельбекера. Однажды Жуков- 
сюй былъ званъ куда-то на вечеръ и не явился. Когда его спросили, отчего 
онъ не быль, онъ отвзчалъ: ‹МнЪ что-то нездоровилось уже наканун»; къ тому 
же, пришель Кюхельбекеръ, и я остался дома». По этому поводу Пушкинъ, 
будто бы отъ имени Жуковскаго, написалъ: 

За ужиномъ объЗлся я, 
Да Яковъ заперъ дверь оплошно 
Такъ было мнЪ, мои друзья, 
И кюхельбекерно, и тошно. 


Обиженный Кюхельбекеръ хотЪлъ вызвать Пушкина на дуэль; но ихъ номирили. 
2) Катенинъ принялъ на свой счетъ этотъ стихь изъ ‹Послав1я Чадаеву», 
(Т, 242), полагая, что Пушкинъ говоритъ о комеди ‹Силетни› [въ 3 д. въ стихахъ, 
подражане Ше шёсвалё Грессе], представленной въ Петербург 31 декабря 
1820 г., гдЪ въ тирадахъ Зельскаго находили намеки на Пушкина. Черезъ 
два дня Пушкинъ писалъ о Катенин® и бралу Л. С. 
3* 


В 


36 Л. С. ПУШКИНУ. 1822 


и стараго моего Корнеля '). Сидъ кажется мнЪ лучшею его траге- 
длею. Скажи: имфлъ ли ты похвальную см5лость оставить поще- 
чину рыцарскихъ вЪковъ на жеманной сцен 19-го столЪтя? Я 
слыхалъ, что она неприлична, см5шна, 1191сще. Вл@еще! Поще- 
чина, данная рукою гишпанскаго рыцаря воину, пос$дЪвшему 
поль шлемомъ! Вл@ещше! Боже мой, она должна произвести бо- 
ле ужаса, чфмъ чаша Атреева. Какъ бы то ни было, надФюсь 
увидЪть эту трагед1ю зимой, по крайней мЪрЪ постараюсь. Бла- 
годарю за подробное донесен!е; знаю, что долгъ платежемъ кра- 
сёнъ, но поп ега& Шс 1осиз... — Прощай, Эесхилъ; обнимаю тебя, 
какъ поэта и друга... 


19 поля. 


®*. Л. С. Пушкину. Кишиневъ, 21 1юля. — Ты на меня 
дуешься, милый; нехорошо. Пиши мн$ пожалуйста и какъ тебЪ 
угодно; хоть на шести языкахъ, ни слова тебф не скажу — мн%® 
безъ тебя скучно *). — Что ты дБлаешь? Въ служб ли ты? Пора, 
ей Богу, пора. Ты меня въ примфръ не бери — если упустишь 


въ русской службЪ должно не- 


время, послЪ будешь тужить 
прем$нно быть въ 26 лЪтъ полковникомъ, если хочешь быть 
ч$мъ нибудь когда нибудь; сл дотвенно разочти. —ТебЪ скажутъ: 
учись, служба не пропадетъ; а я тебЪ говорю: служи — учене 
не пропадетъ. Конечно, я не хочу, чтобъ ты былъ такой же не- 
вЪжда, какь В. И. Козловъ°), да ты и самъ не захочешь. Чте- 
не — воть лучшее учеше. Знаю, что теперь не то у тебя на 
умЪ, но все къ лучшему. 

Окажи мнЪ — выросъ ли ты? я оставиль тебя ребенкомъ, 
найду молодымъ челов$комъ; скажи, съ кЪмъ изь моихъ пряте- 
лей ты знакомъ болЪе? что ты дфлаешь, что пишешь? Если уви- 
дишь Катенина, увЪрь его, ради Христа, что въ Пославйи 
моемъ къ Чадаеву нЪтъ ни одного слова объ немъ"); вообрази, 
что онъ принялъ на себя стихъ: И сплетней разбирать игри- 
вую затЪю; я получиль отъ него полукислое письмо; онъ жа- 


*) Сидъ, трагедля въ 5 д., въ стихахъ, Корнеля. Сиб. 1822. Предот. 14 де- 
кабря, въ бенефисъ В. А. Каратыгина: 

3) См. п. 21. 

3) Вас. Ив. Козловъ, сынъ купца, студентъ московскаго университета, 
участвовалъ въ издани «Рус. Инвалида» (1815—1824), «Новостей Литературы › 
(1822—1825) и ‹СЪв. Пчелы», при ея основанли. Ум. 11 мая 1825 г., 33-хь лВтЪ 
отъ роду. Его письма къ Макарову — въ «Дамскомъ Журн.›, ч. 27 и пр. Некро- 
логь—въ Св. Пч. 1825, № 558. 

*) См. п. 26. 


1822 Л. 0. ПУШКИНУ. 37 


луется, что писемъ отъ меня не получилъ; не моя вина. Пиши 
мн$ новости литературныя; что мой «Русланъ?» Не продается? 
Не запретила ли цензура? Дай знать. Если же Слёнинъ купилъ 
его, то гдЪ же деньги? а мнЪ въ нихъ нужда. Каково идетъ 
издане Бестужева? ") Читаль ли ты мои стихи, ему посланные? 
Что «Илфнникъ?» Радость моя, хочется мнЪ съ вами увилЪться; 
мнЪ въ ПетербургЪ дЪла есть. Не знаю, буду ли къ вамъ, а по- 
стараюсь. МнЪ писали, что Батюшковъ помфшалея: быть не- 
льзя; уничтожь это вранье. Что Жуковск!й и зачЪмъ онъ ко 
мн$ не пишетъ? Бываешь ли ты у Карамзина? ОтвЪчай мнЪ на 
всЪ вопросы, если можешь — и поскор%е. Пригласи также Дель- 
вига и Баратынскаго. Что Вильгельмъ? *) есть ли объ немъ изв%- 
стя? Прощай, — Отцу пишу въ деревню. 


21 тюля. 


(Приписка къ сестр%). Ма Бопие еф спёге апме, ]е п’ал раз 
Безо Че уоз 1е{{гез ропг ше газзигег зиг уоте апииё, шалз еНез 
ше 5016 инпешете пбсеззат“ез сотте дис]аие сВозе дит у1епф 4е 
у0ц;. Че уоцз етЪгаззе её ]е уопз аппе — атизе7-уой$ её та- 
1167-У01$. 


25. Ему же. Кишиневъ, августъь или сентябрь. — На про- 
тедитей почтЪ (виноватъ: съ Долгорукимъ) я писалъ къ отцу, 
а къ теб не успЪлъ, а нужно съ тобою потолковать кой о чемъ. 
Во-первыхъ, о службЪ. Если бы ты пошелъ въ военную — вотъ 
мой планъ, который предлагаю тебЪ на разсмотрЪе. Въ гвардию 
тебЪ не зачЪмъ; служить четыре года юнкеромъ вовсе не вза- 
бавно. Къ тому же тебЪ нужно, чтобъ о тебЪ немножко поза- 
были. Ты бы опредфлилея въ какой нибудь полкъ корпуса Раев- 
скаго — скоро быль бы ты офицеромъ, а потомъ тебя перевели 
бы въ гвардию — Раевск!й или Киселевъ — оба не откажутъ. 
Подумай объ этомъ, да пожалуйста не слегка, дЪло идетъ о 
жизни. — Теперь, моя радость, поговорю о себЪ. Явись отъ меня 
къ Никитф Всеволожекому — и скажи ему, чтобъ онъ, ради Хри- 
ста, погодилъ продавать мои стихотворенья до будущаго года °). 
Если же они проданы, явись съ той же просьбой къ покупщику. 
ВЪтреность моя и вЪтреность моихъ товарищей надЪлала мнЪ 


1) Говорится о приготовлявшейся ‹ Полярной Звзд%› на 1823 г. 
?) Кюхельбекеръ. 
3) Ср. письмо 28, пр. 1. 


` 
} 
й 
. 
х 
|] 
$ 
Ю 
1 
| 
| 
й |] 
| 
1 й 
А 
' 
й 
\ 
1 
у 
| 
1 
| 
. 
13 
| | 
} 
| 
р * 
Хх # 
_ й 
$ 
| 
1% | 
} 
{ 
т 


38 Л. С. ПУШКИНУ. 1822 


бЪды. Около 40 билетовъ роздано — само по себф разумЪется, 
что за нихъ я буду долженъ заплатить. — Въ Послани къ Ови- 
дию перемВни такимъ образомъ: 


Ты самъ дивись, Назонъ, дивись судьбЪ превратной: 
Ты, съ юныхъ дней презрЪвъ волненье жизни ратной, 
Привыкнувъ и проч. 


Кстати о стихахъ: то, что я читалъь изъ ПТГильонскато Узни- 
ка, — прелесть. Съ нетери5шемъ ожидаю успфха Орлеанской Ц... ') 
Но, актеры, актеры! пятистопные стихи безъ риемъ ‘требуютъь со- 
вершенно новой декламащи. Слышу отсюда драмо-торжественный 
ревъ Глухо-рёва. Тратедля будетъ сыграна тономъ Смерти Роллы. 
Что сдфлаетъ великол$иная Семенова, окруженная такъ, какъ она 
окружена? Господь защити и помилуй — но боюсь. Не забудь 
увфдомить меня объ этомъ и возьми у Жуковскаго билетъ для 
перваго представлен1я на мое имя. Читалъ стихи и прозу Кю- 
хельбекера. Что за чудакъ! Только въ его голову могла войти 
жидовская мысль воспфвать Грешю, великол5иную, классиче- 
скую, поэтическую Грецшю, Грешю, гдЪ все дышетъ миеоломей 
и героизмомъ — славяно-русскими стихами, цЪликомъ взятыми 
изъ Теремя *). Что бы сказалъ Гомеръ и Пиндаръ — но что го- 
ворятъ Дельвигъь и Баратынсюй? Ода къ Ермолову лучше, но 
стихъ: «такъ пфль въ Суворова влюбленъ Державинъ...» слиш- 
комъ уже греческй. Стихи къ Грибо$дову достойны поэта, 
нЪкогда написавшаго: «страхь при звон мЪди заставляеть на- 
родъ устрашенный толпами стремиться въ храмъ священный. — 
Зри, Боже! число велиюмй унылыхъ тебя просящихъ сохранить 
имъ — цфль трудъ многимъ людямъ принадлежанИй» и проч. °) 
Справься 0бъ этихъ стихахь у Б. Дельвига. Батюшковъ правъ, 
что сердится на Плетнева; на его м$стЪ я бы съ ума сошелъь 
со злости. «Б. изъ Рима» не имфеть челов ческаго смысла, да- 
ромъ что новость на Олими мила“). Вообще, мнЪе мое, что 


‘) Орлеанская Два Шиллера въ пер. Жуковекаго. 

?) ‹Олимшйск!я игры», стихотвореше Кюхельбекера. 

3) Эти ‘строки приведены Пушкинымъ на память, но вполн% врно, изъ ру- 
кописнаго лицейскаго журнала «ВЪстникъ> (3 дек. 1811) и принадлежать къ 
«Отрывку изъ грозы, С. Ламберта», въ переводз Кюхельбекера. 

“) Вь «Сын Отечества» 1821 г. № 8 было напечатано стихотвореше 
П. А. Плетнева ‹Батюшковъ изъ Рима›, въ которомъ говорилось, что поэтъ 
вдали отъ родины и друзей утратилъ вдохновеше (См. Соч. Плетнева, ПТ, 250). 
Тогда у Батюшкова уже обнаруживались признаки душевнаго недуга, и онъ 
сильно обидзлея этимъ стихотворешемъ и навсегда сохранилъ враждебное чув- 
ство къ Плетневу. 


1822 я. н. Толстому: 389 


Плетневу приличнЪе проза, нежели стихи — онъ не имфетъ ни- 
какого чувства, никакой живости — слогъ его блЪденъ, какъ мерт- 
вецъ. Кланяйся ему отъ меня (т. е. Плетневу, а не его слогу) 
и увфрь его, что онъ нашь Гёте. — ДП. 

Моп рёге а ец ппе 146е шпитецзе — с’езё сеЙе 4е ш’епуоует 
{ез Ваз — гарр@ех-1а Ци 4е та рат. 

Елце слово -—- скажи Слёнину, чтобъ онъ мнЪ% присылаль су- 
кина Сына Отечества, 2-ю половину тода. Можетъ вычесть, что 
стоитъ, изъ своего долга. 

Милый мой — у васъ пишуть — что лучъ денницы прони- 
каль въ полдень въ темницу ХмЪ%льницкаго. Это не ХвостовъЪ 
написалъ — воть что меня огорчило — что д\флаеть Дельвигъ? 


чего онъ смотритъ!") 


29. Я. Н. Толстому. Кишиневъ, 26 сентября. — Милый Яковъ 
Николаевичъ. Приступаю тотчасъ къ дЪлу. Предложене князя 
Лобанова льстить моему самолюбю, но требуетъь съ моей сто- 
роны нЪкоторыхъ объясневшй. Я сперва хотЪль печатать мелюмя 
свои сочиневя по подпискЪ и было роздано уже тридцать биле- 
товъ; обстоятельства принудили меня продать свою рукопись Ни- 
кит Всеволожскому и самому отступиться отъ издашя. Разу- 
мфется, что за розданные билеты я долженъ заплатить — и это 
первое услове °). Во-вторыхъ, признаюсь тебЪ, что въ числ мо- 
ихъ стихотворетй иныя должны быть выключены, многя пере- 
правлены, для всЪхъ долженъ быть сдфланъ новый порядокъ, 
и потому мнЪ необходимо нужно пересмотрЪть свою рукопись. 
Третье: въ послфдне три года я написалъ много новаго. Благо- 
дарность требуетъ, чтобъ я переслалъь князю Александру, но..... 
милый другъ! подождемъ еще два, три мЪсяца. Какъ знать? Мо- 
жетъ быть, къ новому году мы свидимся, и тогда дЪ$ло пойдетъ 
на ладъ. ПокамЪстъ, прими мои сердечныя благодаренья: ты 
одинъ изъ всЪхъ моихъ товарищей, минутныхъ друзей минутной 
молодости, вспомнилъ 060 мнЪ. Кстати или не кстати, два года и 
шесть мфсяцевъ, никто ни строки, ни слова! 


Горишь ли ты, лампада наша, 
Подруга бдзый и пировъ? 
Кипишь ли ты, златая чална, 


*) Дума К. 0. Рылзева Богданъ Хмельницк!й въ ‹Русск. Инвалид» » 
1822 г., 54; ср. Соч. Рыл%ева, изд. 1875, стр. 58. 
7) Ср. письмо 23, пр. 1. 


, 
10 Я. н. Толстому. 18; 

Въ рукахъ веселыхъ остряковъ? 

Все т же ль вы, друзья‘ веселья, 

| Друзья Киприды и стиховъ? 
Часы любви, часы похмЪлья 

| Попрежнему ль летятъ на зов” 

р Свободы, лЪни и бездЪлья? 
Въ изгнань скучномъ, каждый часъ 
Горя завистливымъ желаньемъ, 
Я къ вамъ лечу воспоминаньемъ, 
Воображаю, виж васъ 
Вотъ онъ, пруютъ гостепримный, 
Пруютъ любви и вольныхъ му 
Гдв съ ними клятвою взаимной 
СкрЪпили вЪ$чный мы союзъ; 
ГдЪ дружбы знали мы блаженство, 
Гл» въ колпакЪ за круглый столъ 
Садилось милое равенство; 
ГдЪ своенравный произволъ 
МЪнялъ бутылки, разговоры, 

] Разсказы, пзени шалуна, 


* И разгорались наши споры 
м Оть искръ, и шутокъ, и вина, 
Я слышу, вЪфрные поэты, 
Вапуь очарованный языкъ... 
Налейте мнЪ вина кометы! 


Желай мнЪ авя, калмыктъ! 


Кишиневъ, 26 сентября 1822 
[Первый стихъ от! Ущ у ‹3% 

туг} Калмыку, кото] но был 
шем\ п тым слов нный р 1 ма мт 
[онгинова (Совр. 1857, № 4) 1 тает т] " гтерат т ' 
мгральныхъ праятеляхт Хмзльницкомъ, КатенинЪ, ки. Шаховскомъ, Семе 
выхь, Сосни1 Би др. Въ рукопи И. П. Б—ки находят ующи 
черновы 1 го посланя 

Й пи спо] 

0 п* ь, ШУТ т \ 

Я лот 1 Уы! 


Счастливецъ, добрый, умный 


| й ви м звра 
о ГДЗ уНЪ, ТВОЙ МИЛЫЙ Кругъ, 
Нед ий рекру Ги | 
| г. прелес А у 
{ Вт п] | 


г 
[= 


-- 


41 


Услышу 


Боговт ‹ественный языкъ? и т. д 


Сюда же, можетъ быть, относятся и слВдуюцие стихи, вахоляциеся въ ру 
кописи Рум. Музея: 
Непримиримою судьбою 


Овцы давно разлучены 


Тхт ты вт] й порою 
Н т частья чер ю 
Умы 
М | п хи 
Ути ‚езумнаго + 1 ъот 
Гобовницы 
И г 4 и 
| ии СТИХИ ны 1 } вными буЕ ь ВИД 
Въ... Гд* Я... Вооб] 1 г ты 1 гы 


$0. Н. И. Гнздичу. Кишиневъ, 27 сентября. — ПрИхали 
Плфнники ')— и сердечно васъ благодарю, милый Николай Ива- 
новичъ. Перемфны, требуемыя цензурою, послужили въ пользу 
моего; признаюсь, что я думалъ увидФть знаки роковыхъ ея ког- 
тей въ другихъ м%Ъстахъ и безпокоился. НапримЪръ, если бъ она 
перемЪнила стихъ: простите, вольныя станицы, то мнЪ было 
бы жаль. Но, слава Богу! Горький поцЪлуй прелесть; ей дней 
ой-ей неблагозвучнЪе ночей; уповательныхъ мечтанй: упои- 
тельныхъ; на домы, дождь и градъ: на долы *°). Вотъ един- 
ственныя ошибки, зам$ченныя мною. 

Александръ Пушкинъ мастерски литографированъ, но не знаю, 
похожъ ли; прим$чан!е издателей очень лестно — не знаю, спра- 
ведливо ли“). Переводъ Жуковскаго ез& цп 40иг 4е №огсе, ЗлодЪй! 
въ бореньяхъ съ трудностью силачъ необычайный! Должно быть 
Байрономъ, чтобъ выразить съ столь страшной истиной первые 
признаки сумасшествя, а Жуковскимъ, чтобъ это перевыразить. 
МнЪ кажется, что слогъь Жуковскаго въ послднее время ужасно 
возмужалъ, хотя утратилъ ‘первоначальную прелесть. Ужъ онъ 
не напишетъ ни СвЪтланы, ни Людмилы, ни прелестныхъ эле- 


*) Казказсюй ПлЪин и Шильонсюй Узникъ, изд. ГПиЪдичемъ, 


*) Эти опечатки исправлены были въ изд. 1828 г. 

$) Къ изданю былъ приложенъ портретъ молодого Пушкина, въ гравюр® 
Гейтмана, съ замЪткою, что издатели думаютъ, что приятно сохранить юныя 
черты поэта, котораго первыя произведеня овнаменованы даромъ необыкно- 
веннымъ. 


1822 

49 Л. С. ПУШКИНУ. 
ий 1-й части Спящихь ДЪвъ. Дай Богъ, чтобъ онъ началъ со- 
здавать. 

Князь Александръ Лобановъ предлагаетъ мнЪ напечатать мои 

| 
мелочи въ ПарижЪ. Спасите, ради Христа; удержите его, по край- 
ней мЪрЪ, до моего пру$зда,—а я вынырну и явлюсь къ вамъ. 
Катенинъ ко мнЪ писалъ; не знаю, получилъь ли мой отвЪть. 
Какъ вап Петербургъь поглуп$лъ! а побывать тамъ бы нужно. 
Мн$ брюхомъ хочется театра и кой-чего еще. Дельвигу и Бала- 
Е 7“ 3 


тынскому буду писать. Обнимаю васъ отъ души.— А. Пушкино. 
7 сент. Виши 

Я писалъ къ брату, чтобъ онъ Слёнина упросилъ не печа 

тать моего портрета. Юсли на то нужно мое согласе го я не 


согласентЪъ, 


\ дресъ: «Его Высокобл., м. г. Николаю Ивановичу ГнЪдичу. Въ С.-Пете] 
бургъ. Въ Императорской БиблотекЪ.» Штемпель: ‹ Кишиневь 27 


ЗА. Л. С. Пушкину. Кишиневъ, 6 октября. — Еслибъ ты быль 
у меня подъ рукой, моя прелесть, то я бы тебф уши выдралъ. 
Зач$мъ ты показалъ Плетневу письмо мое?') Въ дружескомъ 
обралценми я предаюсь рЪзкимъ и необдуманнымъ сужденямъ: 
они должны оставаться между нами. Вся моя ссора съ Толетымъ °) 
происходить отъ нескромности кн. Шаховского. Впрочемъ, посла- 
не Плетнева”), можетъ быть, первая его шэса, которая вырва- 
лась отъ полноты чувства; она блещетъ красотами истинными. 
Онъ ум$лъ воспользоваться своимъ выгоднымъ противъ меня по- 
ожешемъ; тонъ его смфлъ и благороденъ. На будущей почт» 
отвфчу ему. Скажи мнЪ, милый мой, шумитъ ли мой «Пл$н- 
никЪ»? а-6-Й ргофи! Чи зсапда]е, пишеть мн От1о{, уоПА Геззенйе]. 
НадЪюсь, что критики не оставятъ въ поко№ характера «ИлЪн- 
ника»; онъ для нихъ созданъ, душа моя. Я журналовъ не полу- 
чаю, такъ потрудися, напиши мн$ ихъ толки — не ради исправ- 
лешя моего, но ради смиреня кичливости моей. 

Я карабкаюсь и, можетъ быть, явлюсь у васъ. Но не прежде 
будущаго года быть мнф на мЪет5; Жуковскому я писалъ, онъ 
мнЪ не отв$чаетъ; министру я писалъ — онъ и въ усъ не дуетъ. 


2) Г. 0. И. Толетой-американецъ, котораго Пушкинъ задЪлъ въ Послаши 
къ Чаадаеву. См. Г, 242 и эпиграмму, стр. 281. 

) ‹Я не сержусь на ЪдыЙ твой упрекъ›— напеч. въ Трудахъ вольн. общ, 
люб, рос, слов. 1824, № 4. См. Соч. Плетнева, ПТ, 276. Ср. письмо 38. 


1892 Л. С. ПУШКИНУ. 43 


0 други, Августу мольбы мои несите '), но Августъ смотритъ Сен- 
тябремъ! Кстати: получено ли мое Послаюе къ Овид!ю? Будетъ 


ли напечатано? Что Бестужевъ? Жду календаря его °). Я бы 


тебЪ и послалъ новые стихи, да лЪнь. Прощай, милый 4. П. 
Окт. 1822 
Другъ мой, попроси И. В. Слёнина чтобы онъ, за вычетомъ 


остальнаго долга, прислалъ мнЪ 3 экз. Людмилы, 9 экз. ПлЪн- 


ника, одинъ Шильонскаго Узника, книгу Греча и Церте 
лева древния стихотворемя. Поклонись ему отъ меня °). 


$>. Ему же. Уоцз &{ез Чамз Гаое ой Гоп 40ц зопоег & Та 


саттеге дие Гоп 40% ратсойги; ]е уоцз ал Ц 1е$ галзотз ройтацот 
Рёфа& шИиалге ше рага ртёёгаШе А +0ц$ 1е$ алётез. Еп 4006 саз 
уо{ге сопдиЦе уа @6е14ег роиг 1010 бетрз Че усте тершайоп е1 
реш -&&тге е уоте Боттетг. 

Уоцз апгех аЙалге ах Попитез чае уопз пе соппалззех раз еп- 
соге. Соттепсех фощопгз раг еп репзег 1016 1е ша] ппастае 
у0из п’еп гафатех раз 4е Ъеаисопр. М№е 1е; лоех раз раг усбте 
соепт, ие ]е сго1$ пое еф Боп её аш 4е раз езф епсоге ]еипе; 


шёрт1зея 1ез 1е- раз роЙйтепф да’ уоиз зега роззШе. С’ез& 1е тоуеп 


Фе зе {еп’ еп саг4е сотёге 1ез рефбз ргё]ио6з её 1ез рефез раз- 
8101$, (Ш У0пф у0и$ Ё0153ег & уофте ептёе 4апз ]1е топае. 

Зоуех 101 ауес 1016 1е шоп4е: 1а Тапатие пи {0щопгз 
121$ 517606 сат4ех-уойз Че уощз у абап4оппег ауес уоз зарётепг®, 
Чие]аиез зо1епф 1ептз ауапсез. Сеих-с1 уоцз Чёраззет Меп уце е1 
301% еп а1зе 4е уопз ауШг ап шошеп, ой Гоп з’у аМепа 1е 
1011$. 

Рош 4е рей; зотз, 46Йех-уоцз Че’ 1а МепуеШалсе 401% уоцз 
ропуех те зизсерые: 1ез Потшез пе 1а сотргеппепе раз её 1а 


ргеппепф уо]оп@етз роиг 4е 1а Ъаззеззе, фощ]оцтз свалтеёз 4е моет 
Чез амётез раг епх шётез. 

№’ассерфел ]аталз 4е Мепиз. Оп Мена ропг 1а р]арал“ 
Че; {401$ езё ипе регй@е. Рошф 4е ргобес@оп, саг еПе аззегуй 
еф Чёотаде. 

Т’адгаз уошШа уопз ргёшиий’ сопёте 1ез зёдиемопз 4е Гапиие, 


*) Изъ посламя къ Овидшю, Т, 9259. 

*) Т. е. альманаха «Полярная ЗвЪзда ›. 

*) Сленинъ купилъ первое издане Руслана, но деньги выплачивалъ по ча 
стямъ, и даже книгами. 


44 П. А, ПЛЕТНЕВУ. 1822 


паз }е п’ал раз 1е сопгасе 4е уопз епапгешг ГАте 4апз ГАое 4е 
зез риз 4оцсез Шазюптз. Се де }’а1 А уо0и$ @те & Г6оат4а 4ез 
Тетттез зегаль ратаИетепт& шие. Те уоцз обзегуегат зеетенф, 
Чае тошз оп айие цпе Ёеште еф р оп езё заг 4е Гауот. Маз 
сейе ]ошззапсе её @1оте Тпа у1еих зара]оп 4а 18 зее °). А 
Гёоага 4е сеЙе ие уоцз апиегех ]е зоппаде 4е 104 шоп соепг 
чае уопз ’ауей. 

№оцЬНех }алталз Гойепзе удопбалге; репа ой рой 4е рагоез 
еф пе уепоех ]алталз Гиаге раг Гтуате. 

31 1’66аф 4е уоте Ююгише оп Ме ]ез атсопзбапсез пе уоцз регме{- 


(топ раз де ргШег, пе {АсНех раз 0. 


рае у0$ р1Туа 00$, айес- 
(ей рб Гехеёз соштгалте: 1е сутизше 4апз зоп &ргеёё еп парозе & 
[1% ВлуоЦе 4е Горимой, аа Нец дае 1ез реКез Рроппечез 4е 1а 
уай6 уопз геп4епф г141есще её тёрмзаШе. 
\’етргищех }ащталз, зопйтей р1{0% 1а пизёге: сгоуех ац’еЙе 
п’ез6 раз аизз! {ет е ди’оп зе 1а реб её зитбоце чае 1а сегёилае 
3. 


ой Гоп реш зе уот 4’&ге таВоппе оц @’6ге рт1з ропг 16]. Сез 


ргшс1рез аце ]е уойз ргорозе, ]е 1ез 401$ А цпе 4оп]оцгеизе ехрё- 
епсе. Ризз1е7-уоцз 1ез айорйег запз ]латалз у @те сопёгали®. П$ 
репуеп уопз запуег 4ез ]опгз 4’апо`0155е её 4е гасе. Оп ]опг уоцз 
епеп4гел ша сопеззюпт; ее ропгга сощег А ша уапиё, тал$ се 


п’е56 раз се чит ш’аттегал 1отзаи’?Й з’ао16 4е ’и(етёф 4е уоге уе. 


33. П. А. Плетневу (черновое). — Я долго не отвЪчалъ тебЪ, 
мой милый Плетневъ; собирался отвЪчать стихами, достойными 
твоихъ, но отложилъ попеченше; положенше твое противъ меня 
слишкомъ выгодно, и ты слишкомъ хорошо умЪешь имъ вос- 
пользоваться. Если первый стихъ твоего посланя') написанъ 
такъ же оть души, какъ и всЪ проше, то я не раскаяваюсь въ 
минутной моей несправедливости: она доставила неожиданное 
украшеше словесности. Если же ты на меня сердитъ, то стихи 
твои, какъ они ни прелестны, никогда не утфшатъ меня. Ты 
конечно бъ извинилъ мои легкомысленныя строки, если бы зналъ, 


какъ часто бываю подверженъ такъ называемой хандрЪ. Въ эти 


минуты я золъ на цЪлый свЪтъ, и никакая поэмя не шевелить 
моего сердца. Не подумай, однако, что не ум8ю цЪнить неоспо- 


‘) Ср. Онзгина, ТУ, 7: ‹«ЧЪмъ меньше женщину мы любимъ, т№мъ больше 
нравимся мы ей› и пр. 
3) «Я не сержусь на Здюй твой упрекъ.› Ср. выше, ц, 28 и 82. 


1823 НЕИЗВВСТНОЙ ДАМЪ. +5 


римаго твоего дарованйя. Чувство изящнаго не совсфмъ во мнЪ 
притупилось, и когда я въ совершенной памяти, твоя гармовя, 
поэтическая точность, благородство выражений, стройность, чи- 
стота въ отдБлкЪ стиховъ плняютъ меня, какъ поэзя моихъ 
любимцевъ. 

По письмамъ моего брата вижу, что онъ съ тобою друженъ; 
завидую ему и тебЪ. эше 1га, милый пЪвецъ, по рукамъ и до 
свидатя. 

Я не вполн5 подтверждаю, что писалъ о твоей прозЪ, но, 
признаюсь, это стихотворене *) недостойно ни тебя, ни Батюш- 
кова. Мног1е приняли его за сочинеше послФдняго. Знаю, что съ 
посредственнымъ писателемъ этого не случится. Но Батюшковъ, 
не будучи доволенъ твоей элетей, разсердился на теоя за ошиоку 
другихъ; я разсердилея послв Батюшкова... 

Извини мое чистосердеше, но оно — залогь моего къ тебЪ 
уваженя. 


(Прости). Зше та, и пр. 


З%. Неизввстной дам (черновое). —Сеп’езё раз роцг уоиз Бга- 
уе! це }е у0цз 6115, ша1$ ]’а1 1а Ъ6Ы$е еб ]а Га ]еззе 4е уоцз ауопег 
пе раззюп теще, её ]е уеих ш’еп ехрИачег апевешете... Ме 
{е1опех т1еп, се зегай ш@оте 4е уощз её 4е раз с’езё рат 
$етепф шие; 1а содие бете зега\ ипе сгпалбё #уое еф загбоц( 
Меп шие. Уобфте со]еге —]е п’у сготат раз р!$... еп 9а01 ри1з-е 
уоцз ойепзег... ]е уоцз апие ауес фап 4’6]ап 4е {епгеззе з1 раз 
де... Усте огомей шёте пе решф еп &те Шеззё. 

ЯЗ ]ауа1з 4ез езрёгапсез, сеа пе зегаф раз 1а уеШе 4е уоте 
4ёрат& аце ]’амгал; ра ше аёагег; п’аИтШиех шоп ауей дц’а пие 
ехаКа1юп {тои ёе 4опф ]е п’6балз ршз 1е шайте, дит аПа уазаи’а 
12, а6аалсе; ]е пе 4етажае т1еп, ]е пе $а13 шо-тёше се аще уе 
уецх, её серепдапф ]е уоцуз... 


') ‹Батюшковь изъ Рима» 


35. В. П. Горчакову. Кишиневъ, январь. 
| } 


Зима мнЪ рыхлою стЪною 

Къ воротамъ заградила путь; 

Пока тропинки предъ собою 

Не протопчу я какъ нибудь, 

Сижу я дома, какъ бездЪльникъ, 

Но ты, душа души моей, 

Узнай, что будетъ въ понедЪльникъ, 

Что скажетъ нашъ Вареоломей, и проч... °) 


$6. Л. С. Пушкину. Кишиневъ, январь.—Душа моя, какъ 
перевести по-русски Ь6упез? — должно бы издавать у насъ жур- 
налъ: Вбуце 4ез Вбуце$ — мы помЪстили бы тамъ выписки 
изъ критикъ Воейкова, полуденную денницу РылфФева °), его же 
гербъ росойсюй на вратахъ византйскихъ”) (во время Олега 


Кгоръ Кирилловичъь Вареоломей, одинъ изъ богатыхъ бояръ, жившихъ 
ВЪ евЪ, членъ м$стнаго управаеня. 
РылЪева ‹Богданъ Хмзльницю Ш», напеч. въ Рус. Инв. 1822, № 54, 


начиналась стихами 


Средь мрачной и сырой темницы 


Куда лишь въ полдень проникалъ 
Скользя по сводамъ, лучъ денницы 


РылЪевъ исправидлъ эту ошибку, перепечатавъ стихотворене въ СынЪ 
, 


Очет. 1822, № 93. См. Соч. Р: изд. 1875, стр. 52 и 322, и 
) Въ думЪ «Ол ВЪШИЙ › Литературы, 1822, № 11) сказано, что 
Олегъ 
Прибилъ свой щитъ съ гербомъ Росеи 
Къ царьградскимъ воротамъ. 


(Соч, Рылфева, стр, 4) 


1823 Л. С. ПУШКИНУ. +7 


герба русскаго не было а двуглавый орелъ есть гербъ визан- 
тйеюмй и значить раздфлене импери на Западную и Восточ- 
ную у насъ же онъ ничего не значитъ). Пов$ришь ли, мой 
милый, что нельзя прочесть ни одной статьи вашихъ журна- 
ловъ, чтобъ не наити съ десятокъ этихъ Ь6уцез. Поговори объ 
этомъ съ нашими, да похлопочи о книгахъ. Ты ко мн совеЪмъ 
не пишешь, да и всЪ вы что-то примолкли. Скажи, ради Хри- 
ста, 3Куковскому, чтобъ онъ продиктоваль Якову‘) строки три 


на, мое имя. Батюшковъ в 


Крыму. Орловъ съ нимъ видался 
часто. Кажется мнЪ, онъ изъ ума шутить. Д 


‚львигу поклонъ, 
Баратынскому также. Этотъ ничего не печатаеть, а я читать 
разучусь. Видишь ли ты Тургеневыхъь и Карамзина? 

Ч$мъ тебя поподчивать? Вотъ стихи ©. ГлинкЪ 


Когда, средь ории жизни шумной 
Меня постигнуль остракизмъ, и т. д. (см. Г, 281). 


Я послалъь было ихъ черезъ тебя, но ты письма моего не по- 
лучилъь; покажи ихъ Г инкъ; обними его за меня и скажи ему, 
что онъ все-таки почтеннфйпий человЪкъ з Биняг« мтра. 


По сгибу письма надпись: Брату. 


3$“. Ему же. Кишиневъ, 30 января. — Благоразумный Ле 


винька! Благодарю за письмо жалфю, что прочя не дошли. 


| т 


Пишу тебЪ, окруженный деньгами, афишками, стихами, прозой, 
журналами, письмами и все то благо, все добро“). Пиши ми 
о Дидло, объ черкешенк$ Истоминой, за кот“ рой я когда-то во- 


лочился подобно Кавказскому ПлЪннику °). Бестужевъ прислалъь 


мн «ЭвЪзду та книга достойна всякаго вниман1я; жалЪю, 
что Баратынсюй поскупился я надЪфялся на него. Каковы 
стихи къ ОвидШю? Душа моя, и «Русланъ», и №8] ‘) и все 


дрянь въ сравнении съ ними. Ради Бога, люби двЪ звЪздочки °); 


) Пушкинъ подписался ** подъ своими стихотвореннями въ «Полярной 
Е 


13 Л, С ПУШКИВУ. 


он обЪщаютъ достойнаго соперника знаменитому Панаеву '), зна- 
менитому Рылфеву и прочимл наменитымъ нашимъ поэтамъ. 
Мечта Воина привела въ задумчивость воина, что служить въ 
иностранной коллеми и находится нынЪ въ бессарабской канце- 
ляри °) Эта «Мечта» напечатана съ ошибочнаго списка — при- 
званье вмЪето взыванье; тревожныхъ думъ. слово употребляе- 
мое знаменитымъ Рыл5евымъ, но которое по-русски ничего не 
значитъ; воспоминан!е и брата и друзей стихъ трогательный 


а въ ЭЗвЪздЪ просто плоскай. Но все это ода; были бы деньги. 


1нкЪ полюбились мои стихи то была моя цЪль. 
Въ отношен!и его я не 9емистоклъ; мы съ нимъ прятели, и еше 
не ссорились за мальчика °). ГнЪдичь у меня перебиваеть ла- 


вочку 
Увы, напрасно ждаль тебя женихъ печальный *) 


и проч. непростительно прелестно. Зналъ бы своего Гомера. а 
то и намъ не будетъ мЪста на Парнасс». — Дельвигъ, Дельвигъ! 
пиши ко мнЪ и прозой, и стихами; благословляю и поздравляю 
тебя добился ты наконецъ до точности языка единственной 
вещи, которой у тебя не доставало: еп ауап! тагейе 

Пр5халь ли царь? Впрочемъ, это я узнаю прежде, чмъ ты 
мнЪ отв$тишь. Ты собираешься въ Москв\ гамь увидишь ты 
моихъ ‘друзей напомн ИМЪ 000 МНЪ: ТАакж( роднъЪ моей, ко 
торая, впрочемъ, мало заботится о судьбЪ племянника, находяща- 
гося въ опалЪ. Можетъ быть, они правы а ия не вино- 
ватъ. 

Прощай, душа моя! если увидимся, то-то зацфлую, заговорю 
и зачитаю. Я вЪдь тебЪ писалъ, что кюхельбекерно мнЪ на чу- 
жой сторонЪ; а гдз Кюхель...? 

Ты мнЪ пишешь объ №. №. еп УОПА аззех. Аззех, такъ аззей: 
а я все при своемъ мнЪни. 

Ты не приказываешь жаловаться на погоду ВЪ АвВгГусть 
мБсяцЪ °) такъ и быть а вЪдь непрятно сидЪть въ заперти, 


когда гулять хочется. Прощай еще разъ 


80 
Владимру И вичу, авто къ котором) писана Пушки 
нымъ въ 1822 г. эпиграмм ‹Ру ‚ (1 ) 
Подъ этимъ заглавемъ напечатано въ «По; ЗвзздЪ» стихотворений 
‹Война›, см. Г, 257. 
') См. предыдущее письм 
*) Стихъ изъ «Таренти! й ЛЪвы›» ГнЪдича (Пол. Зв, 1823). 
’) Намекъ на жалобы Пушкина на свою ссылку, Ср. п. 32, пр. 4 


1823 князю п. Емском» БЕСТУЖЕВ) 49 
35. Кн. П. А. Вяземскому. Кишиневъ, 5 апрЪл Мои на 
дежды не сбылись: мнф нынЪзииий годъ нельзя будетъ пру5хать 
ни въ Москву, ни въ Петербургь. Если лЪтомъ ты поздешь вт 
Одессу, не завернешь ли по дорог вь Кишиневъ? Я познакомл 
тебя съ героями С! и Секу, сподвижниками Тордаки, и ст 


гречанкою, которая ловалась съ Байрономъ ' 

Правда ли, что ›ят КатенинЪ: МнЪ никто ничего 
не пишетъ. Москва, Петербургь и Арзама совершенно забыли 
меня. 

Охотниковъ приЪхаль? Привезъ ли тебЪ письма и прочее? 

Говорятъ. что 1адаевь Ъдетъ за границ\ вно бы такъ: 
но мн$ его жаль изъ эгоизма. Любимая моя надежда была съ 
нимъ путешествовать. Теперь Богъ знаетъ, когд ВИДИМ ( 

Важный вопрос” (Блай милость, отвЪчай (Б Маря Ива 
новна Корсакова, что живетт и жила противъ как мон: 
стыря (Страстного, чт т Аи ТИ ГБ 01 если уме] 
чего Боже упаси, то гдЪ ея дочери? Замужемъ ли и за кЪмъ, дЪв 
ствуютъ ли, или вдовствуютъ и проч. МнЪ до нихъ дЪфла нЪ®тъ, но 


я обоЪщался 


НУЛО ЛИ 


Стихо 


[Адре‹ 


въ Черныци 


‘ 
®. 


“ 
. 


$ 


жевъ. 


». 
По: 
дечно поб: 


А. 


0бо всемъ узнать подробно. Кстати, не з 


5 лЪтъ генералу Орлову? ”) или нЪть еще?- 

'ъ, ради Бога стиховъ, да свЪженькихъ 

ь: Его слятельству кн. Петру Андреевичу Вя гу ) 
вомъ це] УВ, въ собственномъ домъЪ 


А. 


ВОЛЬ 


Бестужеву. Кишиневьъ, 13 1юня.— Милый Бесту- 


мнЪ первому перешагнуть чрезъ прилищя и сер. 


татодарить тебя за ЗвЪзду, за твои письма, 


Полярную 


за статью о литературЪ, Ольгу, и особенно за Вечеръ на 
бивакЪ! Все это ознаменовано твоею печатью, т. е. умомъ и чу- 
десной живостью. О «ВзглядЪ»”) можно бы намъ поспорить на 
досуг. Признаюсь, что ни съ кфмъ мнЪ такъ не хочется сп 
рить, какъ съ тобою да съ Вяземскимъ: вы одни можете разго- 
1‘) Калипсо Полихр‹ | 1 Греч В», | 
) П, А. Катенинъ 7-го ноя 8 т сочайшем) 
высланъ изъ Петербурга за шик геатр5 Семеновой, и р й 
еревнз, К ривскаг | К 
) Адъюта М, 9. Орл 
ВВроятно, 15 ть Ш У | Й службы 
«Баглядъ тарую и } Г сть въ Р Пол на . 
Гамъ же напеча + «Романъ и Ольга т Вечеръ на тва Бестужева 
СОЧ, А. С, ПУШКИНА. 


50 А. А. БЕСТУЖЬВУ, 823 


рячить меня. ПокамЪфстъ жалуюсь тебЪ объ одномъ: какъ можн. 
въ стать о русской словесности забыть Радищева? Кого же 
мы будемъ помнить? Это молчаше непростительно ни тебЪ, ни 
Гречу: я отъ тебя его не ожидаль. Еще слово: зачЪмъ хвалить 
холоднаго, однообразнаго Осипова '), и обижать Майкова? «Ели- 
сей» истинно см шонъ: ничего не знаю забавнфе обращеня поэта 
къ порткамъ: 
Я мню и 0 тебЪ, исподняя одежда, 


Что и тебЪ спастись худа была надежда 
\ любовница Елисея, которая сожигаетт о штаны въ печи 


Когда для пироговъ она у ней топилася 


И тфмъ подобною ДидонЪ учинилась. 


А разговоръ Зевеса съ Меркуртемъ, а герой, который упал" 


въ песокъ: 


И весь сЪдалища въ немъ образъ напечаталъ. 


т 
И сказываютъ всЪ, кто ходитъ въ тотъ кабакъ, 
Что виденъ и поднесь въ пескЪ сей самый знакъ °). 
Все это уморительно. ТебЪ, кажется, боле нравится Бл.....ще- 


не °); однакожъ Елисей кажется смфшнЪе, слЪдственно полезнЪе 


т 


для здоровья. Въ разсуждении 182 года постараюсь прислать 
теб свои бессарабскля бредни. Но нельзя ли вновь осадить цен 
зуру, и со второго приступа овладЪть моей анеолотей? «Разбой- 
НИКОВЪ» я сжегь —и подфломъ. Одинъ отрывокъ уцфлЬль въ 
рукахъ у Николая Раевскаго. Если отечественные звуки: хар- 
чевня, кнутъ, острогъ, не напугаютъь н5жныхъ ушей чита- 
тельницъ Полярной ЗвЪзды, то напечатай его *). Впрочемъ, чег 
бояться читательницъ? Ихъ нЪтъ и не будетъ на русской 
землЪ, да и жалЪть не о чемъ. Я увЪренъ, что т%, которые 
приписываютъ новую сатиру Арк. РодзянкЪ, ошибаются: онъ 
человЪкъ благородныхъ правилъ и не станетъ воскрешать вре- 
менъ слова и дЪла. Доносъ на человЪка сосланнаго есть по- 
слЪдняя степень б$шенства‘и подлости, да и стихи сами по себЪ 


\тической любви Дельвигъ мнЪ съ 


недостойны пЪвца сок] 


) Осиповъ | гуточныхъ переложенй Энеиды и Превращешй Ови 

Объ упоминаемой ниже поэмЪ В. И. Майкова ‹Елисей» Пушкинъ вспо 
миналъ вт ПТ гл. «ОнЪзгина»: «читаль ох Елисея. 

См. въ В. И. Майкова (Сиб. 1867), стр. 383, 336, 854. 

3) Такъ Пушкин? {ну сво поэму, написанную около этого 


времени, 


) Отрывокъ былъ напечатанъ тольк п Бдотви, въ «Пол. Зв.х 1825. 


823 князю п \ ВЯЗЕМСКОМУ. 1. С. ПУШКИН» 5] 


тодъ ужъ ничего не пишетъ. Попеняйте ему и обнимите его за 
меня; онъ васъ, т. е. тебя обниметъ за меня. — Прощай, до сви- 
данья. 1 

13 


= О. Кн. П. А. Вяземскому. Одесса, 19 августа МнЪ скучно, 
милый Асмодей. Я боленъ; писать хочется, да самъ не свой. МнЪ 
до тебя дЪло есть. Гнздичъ хочеть купить у меня второе изда- 
не Руслана и Кавказскаго Плфнника, но Ппео Палао$, т. е. 60- 


юсь, чтобъ онъ со мной не поступилъ какъ прежде '). Я обЪщалъ 


ему предисломя, но оть прозы меня Перепишись съ 


НИМЪ, возьми на себя это 2-е издаше его своею про- 
зой, единственною въ нашемъ прозаическомъ отечеств$. Не хвали 
меня, но побрани Русь и русскую публику; стань за нёмцевъ и 
англичанъ, уничтожь этихъ маркизовъь классической поэзи. Еще 
одна просьба: если возьмешься за издаше, не лукавь со мною, 
возьми съ меня, что оно будетъ стоить, не дари меня. Я для 
того только до сихъ поръ и не хотфлъь имЪть съ тобою дЪла, 
милый мой аристократъ, Отв5чай мнЪ по ехга-почтЪ. 

Я брату долженъ письмо. Что онъ за человЪкъ? Говорятъ, 
что онъ славный малый и московсюй франтъ. Правда ли? — Про- 
щай, моя прелесть. Впередъ буду писать теб тояковЪе. А Ор- 


ловЪ? °^) 


№1. Л.С. Пушкину. Одесса, 25 августа.— МнЪ хочется, душа 
моя, написать теб цфлый романт три послфдюе мЪеяца моей 
жизни. Вотъ въ чемъ дЪло: здоровье мое давно требовало мор- 
скихъь ваннъ; я насилу уломалъ Инзова, чтобъ онъ отпустиль 


меня въ Одессу я оставиль мою Молдавию и явился въ Е 


ропу.-— Ресторашя и итальянская опера напомнили мнЪ старин) 
и, ей-Богу, обновили мн душу °). Между тфмъ прибзжаетъ Во- 
ронцовъ, принимаетъ меня очень ласково, объявляетъ мнЪ, чт 
я перехожу подъ его начальство, что остаюсь въ ОдессЪ. Ка 


жется и хорошо — да новая печаль мнЪ сжала грудь— мнЪ стало 


‘) Ср. письмо 25. 
*) Ср. письмо 38. 
3) Объ итальянской опер въ Одессе» того времени см. Воспоминашя Ви 
геля, У1[,“105, 106 
4* 


жаль моихъ покинутыхъ цЪпей°). П 


сколько дней, провелъ ихъ неи 


оттуда навсегда 0 


въ ОдессЪ, и все еще не могу привь 
жизни. Впрочемъ, я нигдЪ не бываю 
мансюй ^). Онъ добрый маль | 
шетъ въ Петербургъь письм‹ 61 
МН ПушкинЪъ открылъ мнЪ неме 
[ецШе, любовь и пр. фра 8) 
томъ, что я прочелъ ему грывки 
тана (новой моей поэмы), сказавъ, 
печатать, потому что мномя мЪста 
въ которую я былъ очень долго и 


ь Петрарки мнЪ не п. 


ро: 


дечную дов$ренность и посвящаеть 


гите! ЗлЪсь еще Раичъ *). Зн: 


зянка-предатель 


жду его сл 


Олдес« у, да поговорим ‚ ДБЛЗ. 


Изъяени отцу 


ЪЯСНИмМоО 
Кишинев я вздох 


‹нуть къ европейскому 


гутру. Туманскй 


ешь 


нетери 5 нтемъ. 


моему, что я оезъ 


ПУШКИНУ. 1823 


р’Бхаль въ Кишиневъ на нЪ 


элегически и вы’хавъь 


нулъ °). Теперь я опять 
образу 


Ту- 
ПИ- 


\трЪ. эдЪеь 


напр. онъ 


рил между прочимъ 060 
тенн СВоО{ сердц{ 1 роги 

| К ‚ва; дЪло въ 
Бахчисарайскаго Фон- 

то ян ел ьЬ бЫ на 
Г къ одной женщинЪ 
очень глупо влюолент и Что 
принялъ это за сер- 


Шаликовы — помо- 
Род- 


мн 


меня Въ 


и ты его? Будетъ 


Пяши ВЪ 


же 


его денегъ жить не м. 


гу. 


Жить перомъ мнЪ невозможно при нынфшней цензурЪ; ремеслу 
же столярному я не обучался; въ учителя не могу идти: хоть 
я знаю Законъ Божй и 4 первыя правила но служу я не по 
вол своей и въ отстав: Дл невозможно. Все и всЪ меня 
обманываютъ на кого же, кая надБяться, если не на 
ближнихь и родныхъ? На бахь у Воронцова я не стану 
жить — не хочу и полно крайность можетъ довести ‚› край- 
ности. МнЪ больно вид$ть равнодупие отца моего къ моему со- 
стоян!ю —хоТть письма его очень любезны. Это напоминаетъь мнЪ 
Петербургъ когда, больной, въ осеннюю грязь или въ треску- 
ше морозы, я’ бралъ извощика оть Аничкова Моста, онъ вЪчно 
бранился за 80 к. (которыхъ вЪрно бъ ни ты, ни я не пожа- 
лЪъли для слуги). Прощай, душа моя у меня хандра и эт 
письмо не развеселило меня 
ле 1$) 
Такъ быть, я Вяземскому пришлю ФонтанЪъ--выпустивъ 
любовный бредт а жаль! 
Стихъ изъ «Ш Н Узника. › 
Посл днйй стихъ ‹ Ши нок Узника › 
тюрьм? й в ну 
') Васимй Ивановичъ, служивший въ кан! рли гр. Воронцов 
*) Семенъ Егоровичъ (1792—1855), переводчи Освобожденна [еруса- 


1ИМ& › 


КНЯЗЮ ИП. А, ВЯЗЕМСКОМУ. 


№. Ин. П. А. Вяземскому. Одесса, 14 октября. По твоему 
совфту, милый Асмодей, я далъ знать ГнЪдичу, что поручаю 
теб издане Руслана и Плфнника, слЪдетвенно, дфло сдЪфлано. 
Не ‘помню, просиль ли я тебя о ветуплевши, предисловии и т. 
под., ‘но сердечно благодарю тебя за обфщане. Твоя проза обез- 


печитъ судьоу моихъ стиховъ. о 


хь перемфнахъ говорилъ 
теб Раичъ? Я никогда не могъ поправить разъ мною написан- 
ное. Въ Руслан должно толька прибавить эпилогъь и нзоколько 
стиховъ къ 6-й пЪенЪ, слишкомъ поздно доставленные мною 
Жуковскому. Русланъ напечатанъ исправно, ошибокъ нфтъ, кромЪ 
свЪжуй сонъ ‘въ самомъ конц. Не помню, какъ было въ ру- 
кописи, но свзжй сонъ тутъ смысла не имЪфетъ. Кавказсюй 
ПлЪнникъ— иное дЪло. Остановлялъ онъ долго взоръ— должно: 
вперялъ онъ неподвижный взоръ. звиви, и путникъ ожи 
ваетъ: живи, и пл$нникъ оживаетъ. Пещеры темная прохлада 


влажная. И вдругъ на домы дождь и градъ—долы. Въ чужой 


аулъ цфною злата за много злата (впрочемъ, какъ хочешь). 


Не много радостныхъ ей дней 
Судьба на долю ниспослала. 


ЗарЪзала меня цензура! Я не властенъ сказать, я не дол- 
женъ сказать, я не смфю сказать: ей дней въ концЪ стиха '). 
Ночей, ночей ради Христа, ночей судьба на долю ей по- 


слала. То-ли дЪло ночей, ибо днемъ она съ нимъ не видалась 


смотри поэму. И чЪмъ же ночь неблагопр 


ристойнфе дня? Которые 
изъ 24 часовъ именно противны духу нашей цензуры? Биру- 


ковъ °) добрый малый: уговори его, или я слягу. 
На смертномъ полЪ свой бивакъ. 


У меня прежде было у ст$нъ Парижа. Не лучше ли, какъ 
думаешь? ВЪрилъ я надеждЪ и уповательнымъ мечтамъ. 
Это что? Упоительнымъ мечтамъ. Твоя отъ твоихъ: помнишь 
свое прелестное послаше Давыдову? “) Да вотъ еще два зам ча 


') ПередЪака стиха изъ бал ‹ы зкуковскаго: ‹оамокъ Смальгольмъ › 
Я не властенъ придти, я не долженъ придти, 
Ян ю придти ль отвЪтт 
) Цензорт 
) Въ этомъ послани, написанномъ въ 1814 и въ то время е1 не быЕ 
шемъ въ печати (Соч. Вяв. ПТ, 128) есть стихи 


«Сказавъ прости очарованьямъ, 
На зло плЖнительныхъ грЪховъ, 
И упоительнымъ мечтаньямъ 


Весны, веселй и стиховт,.. › 


ю 4 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1823 


ня, въ род антикритики: 1. Подъ влажной буркой. Бурка 
не промокаетъ и влажна только сверху, слфдетвенно можно спать 
подъ нею, когда нечьмъ инымъ крыться, а сушить НБТЪ на- 
добности. 9. На берегу завфтныхъ водъ. Кубань — граница. 


На ней карантинъ, и етрот прещается казакамъ пере$зжать 


нымъ взоромъ и п] Теперь ; гласенъ въ томт то это 


мБето писано слишкомЪ вт Ор'Б87 а ы Н5тъ ни поправить, 


Письмо твое я получил? резь Фурнье ') и отв$чаль по 


почтф. Дружба твоя съ Шаховскимъ радуетъ миролюбивую мою 
‹ушу. Онъ, право, добрый малый, изрядный авторъ и отличный 
сводникъ. Вотъ тебф новость въ томъ же родЪ. эдфеь Стурдза 


монархический °); я съ нимъ не только прятель, но кой о чемъ 
и мыслимъ одинаково, н укавя дру передъ друтомъ. 


талъ ли ты его послёднюю Ътгосви › Грещи? °) Гр. Ланже 
веринъ, но я съ нимъ поссорился и не кланяюсь '). Вигель °) 


детъ вице-губернаторомъ. У насъ скучно и холодно. Я мерзну 


подъ небомъ полуденнымъ.— А. Л 


14 0 од. 


Замфчаюшя твои насчеть моихъь Разбойниковъ несправед- 
ивы: какъ сюжетъ, с’ез$ пп фоиг 4е №тсе. Это не похвала. на- 
противъ; но какъ слогъ, я ничего лучше не написальъ °). Бах- 
чисарайсюй Фонтанъ, между нами, дрянь, но эпиграфъ его— пре 


тесть. Кстати объ эпиграфахъ, знаешь ли эпиграфъ Кавказскаго 


ПлЪнника: 


извЪстный клерикаль- 
ру: Га @тёсе еп 1821 е1 
МоНсе Мостараче. 


ный писатель и дипломат 


1822. См. Оецутез роз 
‘) Дмитрий Петровичъ. Эпиграмму на него см. Т, 282 
’) Филипиъ Филиппович, 


Въ черновомъ прибавлен ‹К послашя къ Овид!Ю ›. 


1823 НЕИЗВВСТНОМУ ЛИЦУ. 55 


Подъ бурей рока твердый камень, 
Въ волненьяхъ страсти — легюй листъ'‘). 


Понимаешь, почему не оставилъ его? Но за твои четыре стиха 


я бы отдалъ три четверти своей поэмы. Аа. 


№$. Неизвзстному лицу (черновое). Одесса, 28 октября. 


Те тёроп@$ А уойте Р. 5., сотше & се дат 1п46геззе загбоцё уофте 
уап1 66. Сошше Гага НалзКу, аз513 5иг шоп сапарё, }’а1 авелае ае 
пе р№з ше ш&ег 4е сейме аймте-№. М. 8. п’6з6 раз епсоге ае 
геопт & Одезза: 1е п’ал оп‹ раз епсоге ра Талге пзасе 4е уофте 
|е те. Сошше ша разз1ой а Бал556 4е Ъ р её аа’ел аНетаам 
1е 5115 амопгецх Пеигз. Гал тей 1, С’е36 А @ге дие 1е пе шопф- 
гега1 раз ус{те ри У-ае >., сом ’еп ауалз 4’арота 11т- 
{епйоп, еп пе ЦИ сасйат& се дие ]ефалф заг уоп$ ГА бгёф 4’ 
сагас4еге Бугошаие, еф у01е1 се але ]е ше $15 ргорозё. Уофте 
1е {ге пе зега дпе сцёе ауес 1ез гези\еЯопз сопуепа]е$. Еп тё- 
уапсве }’у ай ргёрагё $016 аи 101 цие ее тёогше 4апз$ 1ааиеПе 
е ше 4оппе зиг уоп$ 1016 ащбаль Фахащасе дце уоцз еп ауех 


рг13 Зиг 101 Чапз уобте 1ейте. у сотмшепсе раг уойз те: ]е пе 
311$ раз уо4ге Ч4ире, апаа Ме ТоЪ. Те уо1$ уобте уалифё еф уобте 
разз10й А &тауегз Гайесфамоп 4е уофге суше ес. Те тез{е 4апз 
1е шёте оептге. Сгоуех дие са Газзе ае Гей. Малз сошме уой$ 
6%ез фощопгз шоп шайге еп Раф 4е тогае, }е уойз 4ешажае ропт 
016 се]а ус{ге ретги53101 еф зато у0з с0пзеП$, Маз 4ёрёеВех 
у0и$, саг оп агмуе. ’а1 ец 4е уоз поцуеПез. Уо4те ёге т’а ан 
Чие А4а]а НапзКу уоцз ауа\ теп@а {а% её епппуеих. Маз уобте 
Чегиёге 1е4те п’ез$ раз епппуецзе. Те зоцфайе дае 1а пиеппе 
рц153е ип шошепф уопз 415 тгалге 4апз уоз дощеитг$. М-г усе опе 
(а: езф пп сосвоп, сошше уоцз захех, а 66 161, а БтоиШе фю0ц6 ]е 
шоп4е её 3’ез6 БгопШё ауес 401$ 1е шоп4е. Зе Ши ргёраге ппе 
Гатеизе ]е{4ге еп $0и$-ассога № 9, ша!1з сеше 1015-0 П апга 4е 
о. ]. Ё., айп дц’ 50% Чи зесгеф сошлае 101% 1е шопае её дц’И зо 
раз 1е зе А пе раз сотргепаге се ди’оп уешё Ци ате. 


Осфорге 22, 1823. 04е$з 


*) Изъ посланя кн. Вяземскаго къ гр. 9. И. Толстому-американцу, съ ко- 


торымъ Пушкинъ въ это время былъ въ ссор» 


›6 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1525 


№. Вн. П. А. Вяземскому. Одесса, 4 ноября. — Вотъ тебЪ, 
милый и почтенный Асмодей, посл5дняя моя поэма ). Я выбро- 
силь то, что цензура выбросила бы и безъ меня, и то, что не 
хотёлъ выставить передъ публикою. Если эти безевязные отрывки 


покажутся тебЪ остойными тисненя, то напечатай; да дВлай 


милость, не уступай этой сукЪ ... тгрызайся за каждый стихъ 
и затрызи ее, если возможно, въ мое воспоминан!е °). КромЪ тебя, 
у меня тамъ н%®тъ покровителей. Ели съба: припиши къ Бах- 
чисараю предислове или послЪелове, если не ради меня, то ради 
твоей похотливой Минервы. Прилагаю при семъ полицейское по- 
лан1е, яко мателалъ; почерини изъ него свЪдЪшя, разумЪется, 
умолчавъ объ ихъ источник$®. Посмотри также въ Путешестви 
\ постола-Муравьева статью Бахчисарай, выпиши изъ нея что 
посноснЪе, да заворожи все это своею прозою, богатою наслЪд- 


ницею твоей прелестной поэз1и, по которой ношу трауръ. Полно, 
не воскреснетъ ли она? Что тебЪ пришло въ голову писать оперу 
и подчинить поэта музыканту? Чинъ чина почитай. Я бы и для 
Россини не пошевелился. Что касается до моихъ занятй, я те- 
перь пишу не романъ, а романъ въ стихахъ — дьявольская раз- 
ница! Въ род Донъ- Жуана. О печати и думать нечего: пишу, 


спустя рукава. Цензура наша такъ своенравна, что съ нею не- 


возможно и разм®рить круга своего дЪйствтя. Лучше объ ней и 
не думать а если орать, такъ орать; не то, что. и когтей ма- 
рать. Новое издане очень мило. Съ Богомъ, милый ангель или 


аггель Асмодей. 
Вообрази, что я еще не читаль твоей статьи, побздившей 
цензуру? Вотъ каково жить поазатски, не читая журналовь. 


Одесса городъ европейсюмй вотъ почему русскихъ книгъ здЪсь 


и не видать, д. 


Василью Львовичу дядЪ кланяюсь и пишу на дняхъ, 


ут | 1 пт ГВот 
тисьм та ‹ 4 романти пилите 
} } ГК Н | 
| 
\. Ше! | Г т т 
у ] Ь. И | т т 
т . ри | гал - 
хл | ГИ , | 
, у 
ГБТ 1 | 1 рти Ь ] В 1 
учи (ум? 1 | + прочелъ я в‘ И И га 
нъ вдр П | ' , МШ т ти рот 
у | 1 1 ТЬТ 1 тСЯ Е 
Бахчисарайсвй 9 
) Вт черн‹ 1 Софьи Виселевой!» 


582 й к 
1823 князю п. 
старых УБтяхъ Ари ля. Гоманту 


›‚. Помни м 


В 
тя 
тт [Е о. П 
) ГИ ГД 
ра к] 
| Чт | 
№%. Ему же. Одесса, н. 


теб перем$ны ). Язвительнь 


ныхъ. Это будеть ново. 


сается и это непрем$нно 
наго скоица уничтожаю из 


сти.А. П 


И 


Стар$ютъ 


не утЪ1 


Меня ввелъ во искушени 
Таврид1 Подъ 
ЧТо у 


стражею 


нибудь него украсть, 


русскому языку нЪкоторую 


люолю видъть въ первобытно 


скаго жеманства и француз 


ли 
ти, 


П 


но по привычк$ пишу 


стота болЪе ему прист: 


дения, 
Была тв. 


Фонта 
д 


арайскому 


*) ‹ Таврида, мой лат 


стихахъ Семена Боброва», 


ДЗ; 


[ОЛ 


Николаевъ 


\. ВЯЗЕМСКОМУ 57 
1зма нътъ ещ Фр ти, и во 
›В« ‚ ГИ | Ттиче( 1И ПИ | 
‘ т 6: 108: ГЪ 
() | т ит ь ТОб Н 
ко] Й ни Кры 
7 | ›творен 
( ; ' 1 т гы ) 
| Га ВЪ НИ Неле 
} й поэт > по“ 
| т Г еу 
. ИК] т во 
1 тит Ы И | \зать и\ 
1 | у о И гнушаентьс 
} 1 Е 1 не въ СсиИлаАхХТ 
тТь П098 ык%? Чинъ 
т | ром ` 
П Ч 
т | 
ь. ч1 
БИ Ч т ма 
‚ябрь. Конечно ты правъ, и вотъ 
тя лобзаня. Поставь пронзитель- 
о въ томъ, что моя грузинка ку- 
кно быть изв$стно публикЪ. Х лад- 
ь уваженя къ давней дЪвственно 
гица его гаремъ, 
пены никБМЪ, 


кены. 


‚› Бобровъ; онъ говорить въ 


своей 
лось 


скопцовъ гарема. МнЪ хот 
къ тому же я желалъ.бы оставить 


откровенность °). 


библейскую 


17 
1798. 


Я не 


пей 


убЪж 


мъ нашемъ языкЪ сл$фды ев] 
кой утонченности. Грубость и про- 
ропов$дую изъ внутренняго 
иначе. 
й матери моей 
‚я... 
Н 
ень ВЪ Таврическ Херсонес», по 


58 БАРОНУ А. А. ДЕЛЬВИГУ. 1823 


Если найдешь удачную перем$ну, то подари меня ею; если жъ 
НЪтъ, оставь такъ. Равна грузинка красотою, но инка кр... 
а слово грузинка тутъ необходимо. Впрочемъ, дБлай что хочешь. 

\ постолъ написалъь свое Путешествне по Крыму; оно печа 
тается. Впрочемъ, ожи 


Что такое Грибофдовъ? МнЪ сказывали, что онъ' написалъ ко- 
медтю на Чадаева; въ теперешнихъ обстоятельствахъ это чрез- 
вычайно благородно съ его стороны! °). Посылаю Разбойни- 
КОВЪ. 

Какъ бишь у меня? Виерялъ онъ неподвижный взоръ; 


поставь любопытный, а стихъ все-таки калмыцкий. 


› 


№©. Ему же. Одесса, 11 ноябр Вотъ тебф и Разбой- 
ники. Истинное происшестве подало мнЪ поводъ написать этотъ 
отрывокъ. Въ 1820 году, въ бытность мою въ ЕкатеринославлЪ, 
ва разбойника, закованные вмЪстЪ, переплыли черезъ ДнЪиръ 
и спаслись. Ихъ отдыхъ на островк®, потоплене одного изъ стра- 
жей мною не выдуманы. НЪкоторые стихи напоминаютъ пере 
водь Шильонскаго Узника. Это несчасте для меня. Я съ 
Жуковскимъ сошелся нечаянно; отрывокъ мой написанъ въ конц% 
1821 года °). 


И в оря, 


№Я. Баф. А. А. Дельвигу. Одесса, 16 ноября, — Мой Дельвигъ, 
я получилъь всЪ твои письма и отвЪчаль почти на всЪ. Вчера 
повзяло мн жизн!ю лицейскою; слава и благодареше ва, то тебЪ 
и моему Пущину! Вамъ скучно, намъ скучно: сказать ли вамъ 
сказку про бЪлаго быка? Душа моя, ты слишкомъ мало пишешь, 
по крайней мЪфр$ слишкомъ мало печатаешь. Впрочемъ, я живу 
по-аз1атски, не читая вашихъ журналовъ. Надняхъ попались 
мнз твои прелестные сонеты — прочелъ ихъ съ жадностью, вос- 
хищешемъ и благодарностию за вдохновенное воспоминан!е дружбы 


+‘) ‹Путешестве по ТавридЪ въ 1820 г.› Ив. Матв. Муравьева-Апостола на 
печатано въ Сиб. 1828. 

7) Тогда ходилъ слухъ, будто Грибоздовъ изобразилъ его въ Чацкомъ. Ча- 
{аевъ въ это время долженъ былъ оставить службу и уЪхать за границу, велд- 
тве истори въ Семеновскомъ полку и ея послВдствий, 

) Ср. У, 121, Приписка кн. Вяземскаго: «Это предислове къ напечатаню 
не назначается, › 


БАРОНУ А, А. ДЕЛЬВИГУ. 59 


нашей '). Раздфляю твои надеж; 


на Языкова и давнюю любовь 
къ непорочной музЪ Баратынскаго. Жду и не дождусь появле- 
я въ свфтъ вашихъ стиховъ; только ихъ получу, заколю агнца, 
восхвалю Господа и украшу цвзтами свой шалалштъ хоть Би 
руковь находитъ это слишкомъ сладострастнымъ. Сатира къ 
Гнфдичу мнЪ не нравится, даромъ что стихи прекрасные; въ 
нихъ мало перца; Сомовъ безмундирный непростительно. Про- 
свфщенному ли человЪку, русскому ли сатирику пристало см%- 
яться надъ независимостью писателя? Это пгутка, достойная кол- 
лежскаго совЪтника Измайлова Жду также Полярной Зв%зды. 
ЖалЪю, что мои элеги писаны противъ релити и правительства: 


Я ПОЛУу-АвВостТовъЪ )} люблю писать стихи (но не переписывать) и 


не отдавать въ печать (а вид$ть ихъ въ печати). Ты просишь Бах- 

чисарайскаго Фонтан онъ надняхъ отосланъ ‚› Вязем- 

скому. Это безсвязные отрывки, за которые ты меня пожурищь, 

а все-таки похвалишь. Пишу теперь новую поэму, въ которой 
\ С. 


ываюсь до-нёльзя ``). 651 


забал 


ковъ ея не увидитъ, за то что онъЪ 
ри титя, блажной дитя. Богъ знаетъ, когда мы и прочитаемъ 
ее вмфетЪ — скучно, моя радость! вотъ припфвъ моей жизни. 
Если бъ хоть братъ Левъ прискакалъь ко мнЪ въ Одессу! гд® онъ, 
что онъ? ничего не знаю. Друзья, друзья, пора промфнять мнЪ® 
почести изгнаня на радость свидатя. Правда ли, что Ъдетъ 
къ вамъ Россини и итаманская опера? — Боже мой! это предста- 
вители рая небеснаго. Умру съ тоски и зависти, — А. ЦП. 


16 ноября 


Вели прислать мнЪ нЪмецкаго ПлЪфнника °). 


) Относит | Вдующим ига «<Н. М, Языкову › 
Я Пуш та мл 
Съ нимъ ] (Вл [5:0 
Й первый е 
И ‚ себ ГОР 
ПЪвца Пировъ я Килт 


И славой ихъ горж гражденье. 


*) Ор. Мих. Сомовъ существовалъь исключительно литературнымъ трудомъ. 
Говорится, взроятно, о Послани къ ГнЪдичу Рыл%ева. 
3) Гр. Д. И. Хвостовъь 


рентй: 


дномъ изъ своихъ стихотво 


Люблю писать стихи и отдавать въ печать 
Не скрою и того: люблю ихъ и читать. 
°) Евгешй ОнЪгинЪ. 
) Рег Вегосе{апсепе, переводъ «К. Пл.›», вышедний вт 
книги помЪзщена ‹ ТзсйеткеззенИе», положенная на музык 


Сиб. 1823. Въ конц8 
Л. Мэауреромъ. 


60 НЕИЗВЪСТНЫМ'Ъ ДАМАМЪ. — А. И. ТУРГЕНЕВУ. 1823 


№5. НеизвВ стнымъ дамамъ въ КишиневЪ (черновое). Одесса, 


ноябрь. — Оц!, зап$ Чоще, ]е Га! аеушеёе, 1ез 4еих Тештез сваг- 
шапфез аш опё 4алотё зе геззопуетт 4е ГВегшие 4’О4езза, с1-4е- 
уат& Вегаце 4е Клешей. ал Балзё шШе #018 сез Нопез дит т’опи 
‘`арре!6 {ап 4е №Шез, Че фоигшетиз, . 4’6зрг №, 4е отасе, 4е та- 
хоитка ес. Моп Гец, дце уоцз 6{е$ сгае! паалте, 4е сголге ие 
те ри м’алазег 14 ой ]е пе риё1$ ш уоп$ гепсоштег, пт уопз опЪШег. 
Нё]а$, ата Ме Матоите, 1юш 4е уоцз, {016 ша[алзё, ф0и6 тацзза4е, 
пез Гасиёз з’апвапиззепе. ]’а1 рег4и }мзац’аа $а]еп 4ез сагтт- 
а‘игез, дао1аче 1а Ёешше 4и рг. Мопгоц21 5016 51 еп 41ете 4’еп 
пзрагег. де п’алт да’апе 146е; сейе 4е геуеплг епсоге & уоз р1е@$ 
её 4е уоцз сопзастег, сошше 1е 41а пп Ъоп штше 4е роще, 1е 
рем6 Вой 4е то! ди ше гезе. Уоцз гарреея-уойз Че ]а сотгес оп 


чае ‘уопз ауех 1а\ 4апз 1е 4етрз? Моп П1ец, 31 уойз 1а гербе 
1! Ма!$ езё-П угат дае уойз сошрех уепи’ & О4езза? Уепех ап 
пот 4и с1е]. №18 ауоп$, роцг уоцз аб тег, Ба], орёга ЦаНеп, 301 
гоез, сопсег{з, 3101306ез, зопргапз, 14016 се а! уоцз р]алга. де соп- 
{те{ега1 ]е зтое е ]е уопз Чеззтега! т-те 4е \У№огот2о{ 4ал$ 1е$ 
3 розфигез 4е,ГАтёйа. 


А ргороз 4е ГАтёйи, ]е уойпз гал чае ]е змз еуепа спазфе 


еф уегбмеих, с’езё & Ф@те еп раго]е; саг ша сопдийе а ф0ц]ойтз 6% 
{еПе. С’езф пп убгИа Ме р]алзи` 4е ше уо1г её 4е ш’ещепаге раег. 
Се]а уоцз епоасоега-4-Й А ргеззег уобте агмубе? Епсоге папе №15, 
уепех ап пош Чи с1е] её раг4оппех тот 4е; ПБетгёе$ ауес 1ездиеез 


Г6ст1з & сеПе ащт а фгор Ф’ёзрг роиг &те ргц4е, шалз чае Г’апме 
еф чае ]е гезреже. 


Опатф & уойз, спагтатфе фоц4ецзе, 4018 ГёстИаге ш’а, ал ра] 


рцег (апотаче раг сгап@ Кахаг@ еПе пе аб рошё соштеройцее), 
пе Цез раз дце уойз соппалззей топ сагас$8ге; уопз пе ш’еизз1ей 
раз айЙНоё еп !а15$ап6 зет ап Че Чощцег 4е топ 4ёуопетеп® еф ае 
ше 

5. Ча! разза роцг ауой’ 4е; 2014; апарвузщиаез А раззег ии #1] 


раг 1е Ъопф 4’ипе ааШе... А. ЧИ 4е Ни ди ехваИ рат 


ой | раззал1 1е рамепсе е] Це а... 


№9. А. И. Тургеневу. Одесса, 1 декабря.—Вы помните Ки 
пренскаго, который изъ поэтическаго Рима напечаталъь вамъ въ 
«СынЪ Отечества» поклонъ и свое почтеше. Я обнимаю васъ изъ 
прозаической Одессы, не благодаря ни за что, но цёня въ пол- 
ной мЪрЪ и ваше воспоминаше, и дружеское попечене, которому 


1823 И. ТУРГЕНЕВУ. 61 
я обязанъ перемфною своей судьбы. Надобно, подобно мнЪ, про- 
вести три года въ душномъ азтатскомъ заточении, чтобъ почув- 
ствовать цзну и не вольнаго европейскаго воздуха. Теперь мнЪ 
было бы совершенно хорошо, если бъ не отсутстые кой-кого. 
Когда мы свидимся, вы не узнаете меня: я сталъ скученъ какъ 


Грибко и благоразуменъ какъ Чеботаревъ. 


Исчезла прежня живость! 
Простите жъ иногда’ мою мнЪ молчаливость, 


Мое уныние... Терпите, о друзья, 


Терпите казнь за то, что къ вамъ привязанъ я. 


Кетати о стихахъ: вы желали видЪть оду на смерть М. (На- 


полеона). Она не хороша; вотъ вамъ самыя сносныя строфы: 


Когда надеждой озаренный 
Отъ рабства пробудился мШъ, 
И Галлъ десницей разъяренной 
Низвергнулъ ветхий свой кумиръ 
Когда на площади мятежной 
Во прахЪ цареюй трупъ лежальъ, 
И день велиюмй, неизбЪжный, 
Свободы ярюй день вставалъ 


Тогда въ волненьЪ бурь народныхъ 
Предвидя чудный свой удЪлЪ, 
Въ его надеждахъ благородныхъ 
Ты челов$чество презрЪлъ. 
Въ свое погибельное счастье 
Ты дерзкой вфроваль душой, 
Тебя плняло самовлаетье 


Разочарованной красой. 


И обновленнаго народа 
Ты буйность юную смирилъ; 
Новорожденная свобода, 
Вдругъ онфмЪфвъ, лишилась силъ. 
Среди рабовъ до упоенья 
Ты жажду власти утолилъ, 
Помчалъ къ боямъ ихъ ополченья, 
Ихъ цфпи лаврами обвилъ. 


69 \. И, ТУРГЕНВВУ. 823 


Вотъ послЪдняя 


Безух мМъ возмутитт коромт 
Гвок вънчанн\ | 
ь Ты | 
В К] крео 
И м ВЪЧНУ! В 
И мрак ылкКи } 
Эт гро4 НыН1 е имЪет мысл т ' на 


Я закаялся и написалъ надняхъ подражаюме баснз умЪренна 


Свободы Бятель пустынный 


Въ порабощенныя бразды 


Бросалъ живительное сЪмя 


Паситесь, мирные р. 

Васъ не пробудитъ чести кличъ! 
Кь чему стадамъ дары свободы 
Ихъ должно рЪфзать или стричь; 
НаслЪдство ихъ изъ рода въ роды 


Ярмо съ гремушками да бичь. 


Благодарю васъ за то. что вы 
успокоили меня насчетъ Н. М. и К. А. Карамзиныхъ. Но, что 
дЪлаетъь поэтическая, незабвенная, конституцюнальная, анти- 
польская, небесная княгиня Голицына? ') Возможно ли, чтобъ я 


еще жалЪлъ о вашемъ Петербург: 


Жуковскому грЪхъ; чЪмъь я хуже принцессы Шарлотты, что 
онъ мнЪ ни строчки въ три года не напишетъь? Правда ли, чт 
онъ переводить «Гяура?» А я надосугЪ пишу новую поэму, Ев- 
ген1й ОнфгинъЪ, гдЪ захлебываюсь желчью, и двЪ пЪени уже 


готовы. 


‘) Княгиня Евдокя Ивановна См. Т, 185 


1823 И. Н. ИНЗОВУ. КНЯЗЮ Ш, А. ВЯЗЕМСКОМУ 63 


[Въ тетрадяхъ поэта сохраниася и черновой набросокъ этого письма 
| | 
Вы помните Кипренскаго, который изъ поэтическаго Рима напечаталъь вамъ 


Поклонъ и свое почтен!е. Я та ь изъ прозаической Од ги не 


благодарю ни , ЧТО, Но} т: вай воспоминан1е и ду) 
скя попечен которы 1 моей судьбы 

Роз | г 40“ | 4е 9 ра т ге шёето1т 

Н ‚› подобн провести три года въ душной азатской Росёи, чтобы 
цЪнить и не вольный воздухъ европейской. Теперь мнЪ ничего бы не доста 
вало, если бы не отсутет: кой-кого. Когда мы свидимся, вы не узнаете меня. 
Я Талт у 1 

Кстал ги ИХхЪ ИЗт 1зма. В \ете имЪт у на 
ерть 1 еон | рот т + СИЛЬ грофы 

то п } | Ал ' Надняхъ я зат ся и смотря кн 
Западъ Европы, и вокругъ ‹ ‚брати Кл ангельскому источнику и на 
писал? притч | Ги вой 


50. И. Н. Инзову (2). Одесса, посл 8 декабря. — Те уоиз 
епуоуе, сепе а]. ]1е5 36 гор] е$ (ае }е уоц$ 01$ Черз $1 ]01п°- 
фетрз. Уеп 6х гесеуо тез гетегсттет{$. иал1 аих ехсцзез, ]е 
п’а1 раз 1е сопгасое 4е уопз еп Ёаге. Де 811$ сопа$ её Вашшеё 4е 
п’ауот ри ]азац’А ргёзеп& уоцз раззег сейме 4ейе. Ше Таще е5 


\ 


чипе }е ше сгёуал$ Че тизёге. Аотёех, обпеёга], Паззагапсе 4е шоп рго- 


Гоп@ гезресф. 


51. Кн. П. А. Вяземекому. Одесса, 20 декабря. 
Какая бъ ни была вина 


Такъ и у меня начерно 


Символъ, конечно, дерзновенный, 


Незнанья жалкая вина. 


Вина, сира, 1алфе; зушбое 4&6тбгалге, Рлце а@рюга Ме 4е 
11отогапсв. У насъ слово вина имЪетъ два значенья: одно изъ 
нихъ здЪсь не имЪло бы смысла. Оставь эти стихи, пускай они 
апх Запталзез Рабитз ргёратеп& 4ез фогбагез '). 

Я бы хотЪзлъ узнать, нельзя ли въ переписк$ нашей избЪг- 
нуть какъ-нибудь почты. Я бы тебЪ переслалъ кой-что слиш- 
комъ для нея тяжелое. Сходнфе намъ въ Ази писать по окази. 
Что Кривцовъ?*) Его превосходительство могъь бы мнЪ аукнуть 


') Стихъ Буало 
) Н. И. Кривцову Пушкинъ писалъ около этого же времени. Сы, п. 53, 


64 Ф. Ф. ВИГЕЛЮ. 1823 


Я жду Полярной ЗвЪфзды въ надежд видфть тебя распечатнаго. 
Что журналъь Анахарсиса-Клоца Кюх.? ') Рисунокъ ‘съ Фонтана 
оставимъ до. другого издатя. ПШечатай скорЪфе; не ради славы 


прошу, а ради Мамона. 

Ты, кажется, собираешься сдЪлать заочное описавне Бахчи- 
сарая? Брось это. Мадригалы СофьЪ Потоцкой, это’ дЪфло другое 
! Зпрочемъ въ моемъ эпилог описане дворца въ нынЪшнемъ его 

положенти подробно и вЪфрно, и Зонтагт боле моего не замЪ- 

титъ. Что, и бъ ты заЪхалъ къ намъ на югъ ныньче весною? 

Мы бы провели лЪто въ Крыму, куда собирается пропасть дЪль- 

наго народа, женщинъ и мужчинъ. Пр!5зжай, ей-Богу, весел 
здесь, чфмъ у васъ на сЪверЪ! 


*(} 


} 
5%. Ф. Ф. Вигелю °) (черновое). Одесса, декабъь. 
Проклятый городъ Кишиневъ! 
Тебя бранить языкъ устанетъ! 
‘ Когда нибудь на грЪшный кровъ 
) д Твоихъ запачканныхъ домовъ 
Небесный громъ, конечно, грянеть 
И не найду твоихт ГБДОВЪ! 
Падутъ, погибнутъ, пламензя, 
И лавки грязныя жидовъ, 
И пестрый домъ Вареоломея *). 
Такъ, если вФрить Моисею, 


Погибъ несчастливый Соломъ: 
Не только съ этимъ городкомт 


‚ , г 
ть не смъю. 


] Я Кишиневъ рав 


ина», изд. В. ВК. Кл ь + кн, В; 9. Од 
р Клот демагогъ, п о: О: " 
гутку прозва: Кю екера 
грот 1 Юш | ) 1564). плем 1 
скаго, составит ница дътоекихъ повъстей и Окъ и СВяЯщЩе 
дЪтей. О ней см г, П. И. Бартенева въ газ. е} 1864. № 13. и Геннади, 


Слов. руск пис П 


горъ извзетныхъ ‹Боспо 
8. : в 1 . 
минан!й» (5 тома, \1 366), былъ въ это вр гором отдзВлен1 иНо- 
ы странныхъ исповздаюй въ синодЪ. О немъ и о Запискахъ см. ст. М. Н 
9 Лонгинова, въ Соврем. ЛЪтописи 1863, № 46 
‘) Егоръ Кирилловичъ Вареоломей, молдавансвй бояринъ (куконъ), члент 
м совЪта мзетнаго управленя въ Кишинев* 
у 
ъ 
3 


2. Ф. Ф. ВИГЕЛЮ. 65 


Я слишкомъ съ бибщмей знакомъ 

И кь лести вовсе не привыченъ; 
Содомъ, ты знаешь, былъ отличенъ 
Не только вЪжливымъ грЪхомъ, 
Но просвфщенемъ, пирами, 
Гостепримными домами 

И красотою стройныхъ дфвъ; 

Мн% жаль, что пламенемъ, громами 


Его сразилъь Еговы гнЪвъЪ. 


Въ блаженствЪ, въ развлеченьяхъ свЪфта 
Избранный Богомъ человЪкъЪ 
Провелъ бы тамъ свой мирный вЪкл 
Но въ Кишинев, видишь самъ, 
Ты не найдешь ни милыхъ дамъ, 
Ни сводни, ни книгопродавца. 
ЖалЪю о твоей судьбЪ 

Не знаю, придутъ ли къ тебЪ 
Подъ вечеръь милыхъ три красавца. 
На всяюй случай, милый другъ, 
Лишь только будеть мн досутъ, 
Прощусь съ Одессою. явлюсь я... 
ТебЪ служить я буду радъ 

Своей бесБдою шальною, 

Стихами, прозой, всей душою, 

Но, Вигель, пощади мой.... 


Эти стихи, слЪдетвенно, шутка. Не сердитесь и усмЪхни- 
тесь, любезный Филиппъ Филипповичъ. Вы скучаете въ вертеп%, 
гдЪ я скучалъ три года. зКелаю васъ разсФять хоть на минуту 
и сообщаю вамъ свфдфюя, которыхъ вы требовали отъ меня въ 
письм5 къ Шв. Изъ трехъ, думаю, годенъ къ употреблению вт 
пользу собственно меньшой. Онъ спитъ въ одной комнатЪ съ 
братомъ Михаиломъ... Изъ этого можете вывести важныя заклю- 
ченя. Предоставляю ихъ вашей опытности и благоразум!ю. Стар- 
пИЙ братъ, какъь вы и замЪтили, глупъ какъ а...скАй жезлъ, слЪд- 
ственно, чортъ ‘съ нимъ. Обнимите ихъ отъ меня дружески и 
также скажите имъ, что Пушкинъ цфлуеть ручки Майгинъ и 
желаетъ ей счастья на землЪ, умалчивая о небесахъ, о которыхъ 
не получиль еще достаточныхь свЪдЪвй. Пульхер!и Вареоломей 
объявите за тайну, что я влюбленъ въ нее безъ памяти и буду 
надняхъ экзекуторъ и камергеръ, въ подражане другу Заваль- 


609. А. С, ПУШКИНА, Т, УИ. 5 


66 Н, И. КРИВЦОВУ. \. Н. РАЕВСКОМУ. 1823 
евскому '). Полторацкимъ поклонъ и старая дружба. АлексЪеву 
тоже и еще что-нибудь. ГдЪ и что Липранди? МнЪ брюхомъ 
хочется видЪть его. У насъ холодно, грязно. Об$фдаемъ славно. 
Я пью, какъ Лоть Содомсюй и жалЪю, что не имфю съ собой 
ни одной дочки. Недавно выдался намъ молодой денекъ. Я быль 
президентомъ попойки. Вс№ перепились и потомъ позхали... 


Въ черновыхъ тетрадяхъ Пушкина сохранился еще набросокъ о Кишиневз: 


Т%енится средь толны еврей сребролюбивый 


Болтливый грекъ 


молчаливый, 


И важный персъ, и хитрый армянинл 


№ 


53. Н. И. Кривцову. Одесса, декабрь.— Милый мой Крив- 
цовъ, помнишь Пушкина? Не думай, что онъ впервые послЪ 
разлуки пишетъ къ тебф. Но Богь знаетъ, почему письма мои къ 
тебЪ не доходили. О тебЪ доходятъ до меня только темные слухи. 
А ты ни строчкой не порадовалъ изгнанника! Правда ли, что ты 
сталъ аристократомъ? Это дЪло. Но не забывай демократическихъ 
друзей 1818 года. Ве мы разбрелись. Вс мы перемЪнились. О 


дружба, дружба! 


5%. А. Н. Раевскому (? черновое). — Константинопольске ни- 
ше, карманные воришки (сопрепгз 4ез Бопгзез), бродяги безъ смЪ- 
лости, которые не могли выдержать перваго огня даже плохихъ 
турецкихъ стрфлковъ — вотъ что они. Они составили бы забавный 
отрядъ въ арми графа Витгенштейна. Что касается до офице- 
ровъ, то они еще хуже солдатъ. Мы видфли этихъ новыхъ Лео- 
нидовЪъ на улицахъ Одессы и Кишинева, со многими изъ нихъ 
были лично знакомы, и свидЪтельствуемъ теперь о ихъ полномъ 
ничтожеств%: ни малЪйшей идеи о военномъ искусствЪ, ника- 
кого поняття о чести, никакого энтуз1азма. Они отыскали сред- 
ство быть пошлыми въ то самое время, когда разсказы ихъ 
должны были бы интересовать каждаго европейца. Французы и 
русеюе, которые здфеь живутъ, не скрываютъ презрЪ я къ нимъ, 
вполнЪ ими заслуженнаго; да они все и переносятъ, даже палоч- 
ные удары, съ хладнокровемъ, поистинф$ достойнымъ 9емисто- 
кла. Я не варваръ и не апостолъ Корана, дЪло Грещи меня живо 


) Чиновникъ, сдуживний въ канцеляри гр. Воронцова 


о А 
1825 \. А. ШИШКОВУ. 6 / 


трогаетъ: воть почему я и негодую, видя, что на долю этихъ 
несчастныхъ (п136га]ез) выпала священная обязанность быть 
защитниками свободы. 


[Печатается по переводу съ французскаго, сдЪланна П. В. Анн 
вымъ въ книг ‹Пушкинъ», 204 05, такъ какъ подлинной рукописи Вл 
въ числЪ бумагъь Пушкина, хранящихся въ Рум. Муз 


$5. А. А. Шишкову ').— Съ ума ты сошелъ, милый Шиш- 
ковъ; ты мн писалъ нЪсколько мфсяцевъ тому назадъ: «Мило- 
стивый государь», «лестное ваше знакомство», «честь 
им ю», «покорнЪйш1й слуга», — такъ что я и не узналъ мо- 
его царскосельскаго товарища. Если заблагоразсудишь писать ко 
мн$, впередь прошу тебя быть со мною на старой ногЪ, нет 
мн будетъ грустно. До сихъ поръ жалЪю, душа моя, что мы 
не столкнулись на КавказЪ; могли бы мы и стариной тряхнуть, 
и поповЪеничать, и въ язычки постучать. Впрочемъ, судьба наша, 
кажется, одинакова и родились мы, видно, подъ однимъ созвЪз- 
демъ. Пишетъ ли къ теб обиий нашь прятель Клюхельбекеръ? 
Онъ на меня надулся, Богъ знаетъ почему. Помири насъ. 

Что стихи? Куда зарылъ ты свой золотой талантъ? Подъ ен%- 
гами Эльбруса, подъ тифлискими виноградниками? Если у тебя 
есть что нибудь, пришли мнЪ— право, сердцу хочется! Обнимаю 
тебя; письмо мое безтолково, да некогда мн быть толковЪе. 
А. Пушкине. 

Недавно я узналъ, что ты знакомъ и родственникъ почтен- 
ному нашему Александру Ивановичу °). Онъ доставляеть мнЪ’слу- 
чай снестись съ тобою, а самъ заваленъ бумагами и д$лами 
любить тебя есть ему время, а писать къ теб — наврядъ. 


*) См. 1 154. 
) Казначеевъ, правитель канцеляри гр, Воронцова 


$6. Л. С. Пушкину. Одесса, январь. —Такъ какъ я дождался 
окази, то и буду писать тебЪ спустя рукава. Н. Раевский здЪсь. 
Онъ о тебЪ привезъ мн недостаточныя извфетя; зачЪмъ ты съ 
нимъ чинился и не позхалъ повидаться со мною? денегъ не было? 
посл бы сочлись — а иначе, Богь знаеть, когда сойдемся. Ты 
знаешь, я дважды просилъ Ивана Ивановича о своемъ отпускЪ 
чрезъ его м—ровъ и два раза воспосл$довалъ всемилостивЪйпий 
отказъ. Осталось одно— писать прямо на его имя—такому-то въ 
3. Д., что напротивъ П. Ё.., не то взять тихонько трость и шляпу 
и пофхать посмотрЪть на Константинополь. Святая Русь мнЪ ста- 
новится не въ терпежъ. Ом Ъепе, Ш! райта. А мнЪ Уепе тамъ, 
гдЪ растетъь трынъ-трава, братцы! ') Были бы деньги, а гдЪ мнЪ 
ихъ взять? что до славы, то ею въ Росеши мудрено довольство- 
ваться. Русская слава можетъ льстить какому нибудь В. Коз- 
лову, которому льстятъ ий петербургеюя знакомства, а человЪкъ 
немного порядочный презираетъ и тфхъ и другихъ. Маз рошг- 
0001 сВапфалз (и? °) На сей вопросъ Ламартина отв чаю —я пЪлъ, 
какъ булочникъ печетъ, портной шьетъ, Козловъ пишетъ, лЪкарь 
моритъ — за деньги, за деньги, за деньги — таковъ я въ наготЪ 


') Изъ извЪстной изени РылЪева: ‹Ахъ, гдз тЪ острова» (Соч. РылЗева, 
стр. 184). 
?) Въ рукописяхъ поэта сохранился черновой набросокъ стиховъ: 
На это скажутъ мн» съ улыбкою невЪрной: 
«Смотрите! вы поэтъ; уклонкой лицемЪрной 
Вы насъ морочите. Вамъ слава не нужна: 
СмЪшной и суетной вамъ кажется она; 
ЗачЪмъ же пишете?» Я? для себя! ‹За что же 
Печатаете вы?» Для денегъ! ‹Ахъ, мой Боже, 
Какъ стыдно!» Почему жъ? 


Л. .‚ ПУШКИНУ. 69 


моего цинизма. Плетневъь пишетъ мнЪ, что «Бахчисарайский 
Фонтанъ» у всЪхь въ рукахъ. Благодарю васъ, друзья мои, 
за ваше милостивое попечене о моей славЪ! благодарю въ о0со- 
бенности Тургенева, моего благодЪтеля; благодарю Воейкова, 
моего высокаго покровителя и знаменитаго друга! остается узнать, 
раскупится ли хоть одинъ экземпляръ печатный тЪми, у кото- 
рыхъ есть полныя рукописи; но это бездЪлица — поэтъ не дол- 
женъ думать о своемъ пропиташи, и долженъ, какъ Корнило- 
вичъ, писать съ надеждою сорвать улыбку прекраснаго пола '). 
Душа моя, меня тошнитъ съ досады — на что ни взгляну, все 
такая гадость, такая подлость, такая глупость— долго ли этому 
быть? Кетати о гадости — читаль я «Федору» Лобанова ^)—хо- 
тфлъ писать на нее критику, не ради Лобанова, а ради маркиза 
Расина — перо вывалилось изъ рукъ—и объ этомъ у васъ шу- 
мятъ, и это называютъ ваши журналисты прекраснфйшимъ пе- 
реводомъ известной трагед!и г. Расина! Уощет-уойз Чёсопуги` 1а 


ттасе Че 5е5 раз — 


надфепться найти 
Тезея жарюй слФдъ, иль темные пути 


М... его въ риему! вотъ какъ все переведено. А ч®мъ и дер- 
жится Иванъ Ивановичъ Расинъ, какъ не стихами, полными 
смысла, точности и гармонии! Планъ и характеръ «Федры верхъ 
глупости и ничтожества въ изобр$тенти; Тезей не что иное, какъ 
первый Мольеровъ рогачъ; Ипполитъ, 1е зиреге, 1е Яег Нурро- 
[уе е$ шёше ип реп Ёагопсве, Ипполитъ, суровый скиесюй 
выб....— не что иное, какъ благовоспитанный мальчикъ, учтивый 
и почтительный — 


О’ип шепзопое $1 по... и проч. 


Прочти всю эту хваленую тираду, и удостов$ришься, что Ра- 
синъ понятя не имфлъ объ создани трагическаго лица—сравни 
его съ рЪчью молодого любовника Паризины Байроновой, уви- 
дишь разницу умовъ. А Тераменъ, аббать и сводникъ — у0п$ 
шёше ой зет1ех уопз, е{с...— воть глубина глупости! Съ Рылф%е- 
вымъ мирюсь: «Войнаровсюй» полонъ жизни °®). Что Кюхля? Дель- 


Г) А. О. Корниловичъ, штабсъ-капитанъ генеральнаго штаба, впослЪ дотви 


сужденный за 14 декабря 1824 г., издалъ въ 1525 г. альманахъ: ‹Русская 
Старина, карманная книжка для любителей отечественнаго на 1825 г.›., Тамъ, 
въ предисловии, находится фраза, надъ которою смЗется Пушкинъ. 

?) Федра, трагедля Расина, переведенная М. Лобановымъ. Спб. 18283, 


*) Отрывокъ былъ напечатанъ въ «Под, Звзздв» 1824, 


70 \. А. БЕСТУЖЕВУ. 1824 


вигу буду писать; но если не успфю, скажи ему, чтобъ онъ взялъ 
у Тургенева, «Олега ВЖщаго» и напечаталъ. Можетъ быть, я ему 


пришлю отрывки изъ «ОнЪгина»; это. лучшее мое произведете. 
Не вЪрь Н. Раевскому, который бранитъ его-—онъ ожидалъ отъ 
меня романтизма, нашелъ сатиру и цинизмъ, и порядочно не раз- 


чухалъ. 


Я. А. А. Бестужеву. Одесса, 12 января.— Конечно, я на 
тебя сердить и готовъ, съ твоего позволешя, браниться хоть до 
завтра. Ты напечаталъ именно тЪ стихи, объ которыхъ именно 
я просилъ тебя: ты не знаешь, до какой степени это мн до- 
садно. Ты пишешь, что безъ трехъ послЪднихъ стиховъ элетя 
не имЪла бы смысла. Великая важность! а какой же смысль 
имфетъ: Какъ ясной влагою полубогиня грудь вздымала 
или: съ болфзнью и тоской твои глаза? и проч. ') Я давно 
уже не сержусь за опечатки, но въ старину мнЪ случалось за- 
балтываться стихами и мнЪ грустно видФть, что со мною посту- 
паютъ какъ съ умершимъ, не уважая ни моей воли, ни бЪдной 
собственности! Это простительно Воейкову, но её {м алцеш Вгще? °) 
Гнфдичъ шутитъ со мной шутки въ другомъ родЪ. Онъ раз- 
гласилъ, будто бы всз новые стихи, обфщанные мною Толстому, 
проданы уже ему, ГнЪдичу °). Толстой написалъ мнЪ письмо пре- 
сухое; въ которомъ онъ справедливо жалуется на мое легкомы- 
сме, отказался отъ издашя моихъ стихотворен!й, узхалъ въ Па- 
рижъ и объ немъ нЪтъ ни слуху, ни духу. Онъ переписывается 
съ тобою въ Сын Отечества; напиши ему слово 0бо мнЪ, 
оправдай меня въ его глазахъ, да пришли его адресъ. 
Повторяю тебЪ въ послфдайй разъ мои пени и просьбы и об- 
нимаю тебя, зап тапсипе и съ благодарностшю за все осталь- 
ное прозу и стихи. Ты все ты, т. е. милъ, живъ, уменъ; Ба- 
ратынск!й — прелесть и чудо. Признанте-—— совершенство! *) Поел® 
него никогда не стану печатать своихъ элегй. хотя бы набор- 


) Элемя «Р»дЪетъ облаковъ летучая гряда» была напечатана въ Пол. 
Зв. на 1824 г. съ тремя послВдними стихами, впосл5детви исключавиимися во 
ий Пушкина. Въ двухъ другихъ стихотвореняхъ, тогда 
же напечатанныхъ, поэтъ указываетъ опечатки: вм сто ‹надъ ясной влагою › 


вс№хъ издан1яхъ ИТ 


И СЪ «боязнью и тоской.» См. Г, 225 и 294 
Я хотЪалъ было за вину твоей корректуры 
извиниться въ какомъ нибудь журнал, — публика этого не стоитъ. › 


*) Въ черновомъ прибавлено: ‹ 


) См. п. 29. 
*) Въ Пол. Зв. на 1824 г. напечатаны стих. Баратынскаго: Истина, Аглая 


Римъ, Признан1е и’Къ*** (Лутковскому) 


1824 9. В. БУЛГАРИНУ. \. А. БЕСТУЖЕВУ. 71 


щикъ клялся мнЪ Евангемемь поступать со мною милостивЪе. 
Рылфева Войнаровск!й несравненно лучше всЪхъ его Думъ: 
слогъь его возмужалъ и становится истинно повЪствовательнымъ, 
чего у насъ почти еще н%®тъ. Дельвигъ-—-молодецъ. Я буду ему 
писать. Готовъ христосоваться съ тобой стихами, но сдЪлай ми- 
лость... пощади! Прощай, мой милый \УаЦег. Туманскаго вчера 
и сегодня я не видалъ, и письма твоего не отдалъ. Онъ слав 
ный малый, но какъ поэта я не люблю его. Дай Богъ ему пре- 
мудрости. 4. ЛГушкин 


ци, прошу доставить г. Вестужеву.] 


55. 0. В. Булгарину. Одесса, 1 февраля. — Вы очень меня 
обяжете, если помфстите въ своихъ «Листкахъ» здФсь прилагае- 
мыя двЪ пьесы. Он были съ ошибками напечатаны въ Поляр- 
ной ЗвЪздЪ, отчего въ нихъ и нЪтъ никакого смысла. Это въ лк 
дяхъ бЪда не большая, но стихи не люди. Свидтельствую вамъ 
искреннее почтене `). 


Олессга. 1% ля 


$9. А.А. Бестужеву. Одесса, 8 февраля.—Ты не получилъ, 
видно, письма моего. Не стану повторять то, чего довольно и на 
одинъ разъ. О твоей повЪъсти °) въ Полярной эЭвЪздЪ скажу, что 
она не въ примЪръ лучше (т. е. занимательнЪе) тЪхъ, которыя 
были напечатаны въ прошломъ годЪ%, еф с’ез6 Беаисопр @те. Кор 
ниловичъ славный малый и много обфщаетъ, но зач$мъ пишетъ 
онъ: для снисходительнаго вниман1я, милостивый госу 
дарь ММ и ожидаеть одобрительной улыбки прекраснаго 
пола, для продолженя любопытныхъ своихъ трудовъ? “) Все это 
старо, ненужно и слишкомъ уже пахнеть Шаликовскою невин 
ностью. Булгаринъ говоритъ, что Николай Бестужевъ отличается 


1) См. предыдущее пи ЗамВчательно, что заботясь объ исправлен!и 
опечатокъ, Пушкинъ все-так угигъ своей цзли: стихотворене ‹ Простишь 
ли мнЪ› было помЪщено въ ‹Литературныхъ Листкахъ» 1824, № 4, съ пропу 
скомъ противъ напечатаннаго въ альманах 


) «Замокъ Нейгаузенъ» въ Полярной ЗвЪзд% на 1824 


72 А. А, БЕСТУЖЕВУ. 1824 


новост!1ю мыслей; можно бы съ большимъ уваженемъ употреб- 
лять слово мысли ‘'). 

Арабская сказка прелесть °). Сов$тую тебф держать за во- 
ротъ этого Сенковскаго. Между поэтами не вижу ГнЪдича — это 
досадно; нфть и Языкова и его жаль. Похабный мадригалъ 
А. Родзянки можно бы оставить покойному Нахимову °%). «Вчера 
люблю и мыслю» помфетятъ современемъ въ грамматику для 
прим$ра безсмыслицы ‘°). Плетнева Родина хороша; Баратын- 
Сюй — чудо; мои пьесы плохи. Вотъ тебЪ и все о Полярной. 

Радуюсь, что мой Фонтанъ шумитъ. Недостатокъ плана—не 
моя вина. Я суев$рно перекладывалъ въ стихи разсказъ моло- 
дой женщины: 


Аих 4оцсез 101х 4ез уегз ]е рИалз 1ез ассептё$ 
Ре за Боцсйе аппа е еф палуе °). 


Впрочемъ, я писалъ его единственно для себя, а напечаталъ 
потому, что деньги были нужны. 

Третй пунктъ, и самый нужный, съ эпиграфомъ: безъ це- 
ремон!и. Ты требуешь отъ меня десятка пьесъ, какъ будто у 
меня ихъ сотни, Едва ли наберу ихъ и пятокъ, да и то не за- 
будь моихъ отношенй съ цензурой. Даромъ у тебя брать де- 
негь не стану; къ тому же, я обфщалъь Кюхельбекеру, которому 
вЪрно мои стихи нужнЪе, нежели тебЪф.—Объ моей поэмЪ нечего 
и думать °). Если когда нибудь она и будетъ напечатана, то 
вЪрно не въ Москвз и не въ Петербург$. 

Прощай, поклонъ Рылфеву, обними Дельвига, брата и братью. 

8 февраля 1824. 


[Адресъ: Его высокобл. м. г. Ник. Ивановичу Гречу въ Спбгв. Въ газет- 
пой экспедищи. Прошу доставить г. Бестужеву. | 


*) Николай Александровичъ Бестужевъ (1791—1855), авторъ ‹ Записокъ о Гол- 


ланд!и» (Спб. 1821) и переводчикъ повзсти Т. Мура ‹Обожатели огня» (Сиб, 
1821), былъ членомъ Вольн. общ. люб. рос. слов. Его б1ографля, состава. М. И. 
Семевскимъ, напеч. въ ‹ЗарЪ› 1869, № 7. 

) ‹Витязь буланаго коня› 0. И. Сенковскаго. 

') Въ черновомъ прибавлено: ‹а не печатать въ европейскомъ издании. › 

*) Мадригалъ Родзянки: Къ милой, оканчивается стихами: «Вчера, се- 
годня, безпрестанно люблю и мыслю о теб%, › 

) Стихъ Шенье (Га ]ецпе сарйуе); говорится объ Ек. Ник. Раевской. 

8) Говорится объ ОнзгинЪ, Въ черновомъ еще прибавлено: ‹она писана 
строфами едва-ли не вольн%зе строфъ Донъ-Жуана. > 


1824 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 


60. Кн. П. А. Вяземскому. Одесса, 8 марта.— Отъ всего 
сердца благодарю тебя, милый европеецъ, за неожиданное посла- 
не или посылку. Начинаю почитать нашихъ книгопродавцевъ и 
думать, что ремесло наше, право, не хуже другого. Одно меня 
затрудняетъ: ты продалъ все издан1е за 3000 р., а сколько же 
стоило тебЪ его напечатать? Ты все-таки даришь меня, безсо- 
вфстный! Ради Христа, вычти изъ остальныхъ денегъ, что тебЪ 
слЪдуетъ, да пришли ихъ сюда. Рости имъ не зачЪмъ. А у меня 
имъ не залежаться, хоть я, право, не мотъ. Уплачу старые долги 
и засяду за новую поэму. Благо, я не принадлежу къ нашимъ 
писателямъ 18 в$ка: я пишу для себя, а печатаю для денегъ, 
а ничуть не для улыбки прекраснаго пола '). 

Жду съ нетери5немъ моего Фонтана, т. е. твоего `предиело- 
я. Недавно прочелъ я твои давнишея замфчаня на Булга- 
рина: это лучшая изъ твоихъ полемическихъ статей °). Жизни 
Дмитрева °) еще не видалъ; но, милый, грЪхъ тебз унижать на- 
шего Крылова. Твое мнфн!е должно быть закономъ въ нашей сло- 
весности, а. ты по непростительному пристраст!ю судишь вопреки 
своей совфсти и покровительствуешь чортъ знастъ кому. И что 
такое Дмитревъ? ВсЪ его басни не стоятъ одной хорошей басни 
Крылова, всЪ его сатиры — одного изъ твоихъ послан, а все 
прочее —перваго стихотвореня Жуковскаго. Ты его когда-то на- 


краткое обозруВн!е рус. лит 2 г,, напечатанное въ 


%› 1823 года›—въ «Нов. Лит.» 1823, № 19 (Сочин. Вяз., 


) ‹ИзвЪет1е о жизни и стихотвореняхъ Ив. Ив. Дмитруева» — при книг: 
«Стихотвореня И. И. Дмитрева», изд. 6-е, Сиб. 1823. (Соч. Вяв., Г, 112). 
Въ книг% г. Анне 


ва «Пушкинъ› и пр. (стр. 252 и 220) приведены от- 
рывки изъ чернового наброска этого письма: ‹Отъ всего сердца благодарю 
тебя, милый европеецъ, за неожиданное послане, т. е. за посылку. Начинаю 


думать, что ремесло наше, право, не другого и почитать нашихЪъ кни- 


гопродавцевъ! Одно меня затрудняетъ: ты продалъ мое издан1е ва 3000 р., а 


колько же стоило тебф напечатать? Ты все даришь меня, безсоввстный! Ради 


Христа возьми, что теов слъдуетъ, изъ остальныхъ денегъ, да пришли их? 


ко мн% рости имъ не зачЪмъ, а у меня не залежатся, хоть я, право, не 
мотъ. Уплачу старые долги и засяду за новую пюэму, потому что мн№ полюби- 
л0сь. Я къ ХУШ взку не принадлежу: пишу для себя, а печатаю для денег 


ничуть не ля улыоки прекрасн 


го пола... О Дмитревз спорить съ тобою 
не стану, хотя вс его басни не стоятъ одной хорошей басни Крылова, вс? 
его сатиры —одного изъ твоихъ посланй, а все прочее — перваго стихотвореня 
Жуковскаго; по мн%, Дмитревъ ниже Нелединскаго и стократъь ниже стихо 


творца Карамзина. Сказки его написаны въ дурномъ родЪ, холодны и растя 
нуты, а Ермакъ такая дрянь, что нЪтъ мочи... Грустно мн3 видЪть, что все \ 
насъ клонится Богъ знаетъ куда! Ты одинъ бы могъ прикрикнуть нал№во и 
направо, порастрясти старыя репутащи, приструнить новыя и показать истину, 


а ты покровительствуешь старому вралю.., › ] 


74 НЕИЗВЪСТНОМУ ЛИЦУ. — КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ 1824 


звалъ 1е роёфе 4е побге слуШзайоп. Быть такъ, но хороша наша 
суШзайот! 

Твое поручене отыскать тебЪ домъ обрадовало меня неска- 
занно. ДЪло не къ сифху, однако изволь изъяснить мн потол- 
ковЪе, что такое: въ начал$ лЪта и недорого. Левъ Нарыш- 
кинЪъ, съ которымъ я ужъ объ этомъ говорилъ, уфзжаеть въ чу- 
же края въ начал лЪта. Онъ нанимаетъ здЪсь домъ за 500 р. 
въ мЪсяцъ, а дачу не очень помню за сколько. Я бы совЪто- 
валъ тебЪ для дЪтей нанять дачу, потому что въ городЪ пыль 
несносна. Буду еще хлопотать; впрочемъ, твоего слишкомъ до- 
рого не понимаю; ты деньги всЪ вЪдь истратишь, если не на 
то, такъ на другое. Жду отвЪта. Сергвя Волконскаго здесь еще 
НЪтъЪ. 


3 марта 1824. Одесса 


61. НеизвЪстному лицу въ Москв%. Одесса, мартъ.—...Чи- 
тая Библию, святой духъ иногда мн по сердцу, но предпочитаю 
Гёте и Шекспира. Ты хочешь узнать, что я дфлаю?— Пишу 
пестрыя строфы романтической поэмы и беру уроки чистаго 
аоеизма. ЗдЪеь англичанинъ, глухой философъ, единственный ум- 
ный аеей, котораго я еще встрЪтилъ. Онъ исписалъ листовъ ты- 
сячу, чтобъ доказать ци’ пе решё ех13{ег 4’6 те пцеШоепф стёа 
{епг её тёоабеит, мимоходомъ уничтожая слабыя доказательства 
беземертя души. Система не столь утЪшительная, какъ обык- 
новенно думаютъ, но къ несчастио болфе всего правдоподоб- 
ная 


Это письмо, изъ которато извзетенъ только приведенный отрывокъ, были 
прочитано на почт и послужило главнымъ поводомъ къ удалено Пушкина 
изъ Одессы. По указанию А. И. Левшина, бывшаго тогда правителем поход- 
ной канцеляри гр. Воронцова, докторъ-атеисть Гунчисонъ, учивний Пуш 
кина философ!и атеизма, впослВдетви, въ ЛондонЪ, былъ ревностнымъ паст 
ромъ. англиканской церкви. См. Анненкова, Пушк., 260.] 


63. Кн. П. А. Вяземскому. Одесса, мартъ апрЪ%ль. — Сей- 
часъ возвратился изъ Кишинева и нахожу письма, посылки и 
Бахчисарай. Не знаю, какъ тебя благодарить. Разговоръ ')— пре- 


') «ВмЪето предисломя къ Бахчисарайскому Фонтану. Разговоръ между 
издателемъ и классикомъ съ Быборгекой Стороны или съ Васильевскаго ( )д©грова › 


омъ издани поэмы, Сиб. 1824 (Соч. Вяв., № 167). 


при отд? 


1824 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ 75 


лесть: какъ мысли, такъ и блистательный образъ ихъ выраже- 
шя. Сужденя неоспоримы. Слогъ твой чудесно шагнулъ впередъ. 
Недавно прочелъ я и жизнь Дмитрева. Все, что въ ней разс` 
дене— прекрасно. Но эта статья— {ог 4е Фогсе еф айяте 4е рати. 
Читая твои критическ1я сочинешя и письма, я и самъ собрался 
съ мыслями и думаю надняхъ написать кое-что о нашей бЪх 
ной словесности, о вмяи Ломоносова, Карамзина, Дмитрева и 
Жуковскаго. Авось и тисну. Тогда Фи сВос 4ез ориоп$ ]лайПга 
4е Гагоет&. Знаешь ли что? Твой Разговоръ болфе писанъ для 
Европы, чЪмъ для Руси. Ты правъ въ отношен!и романтической 
поэви. Но старая классическая, на которую ты нападаешь,. полно 
существуетъ ли у насъ? Это еще вопросъ. Повторяю тебЪ передъ 
евангемемъ и святымъ причастемъ, что Дмитревъ, не смотря 
на все старое свое вмяне, не имфетъ, не долженъ имЪть болЪе 
вЪсу, чёмъ Херасковъ или дядя Вас. Льв. РазвЪ онъ одинъ пред 
ставляетъ въ себ классическую нашу словесность, какъ Морд 
виновъ заключаетъ въ себ одномъ всю русскую оппозицию? И 
чВмъ онъ классикъ? ГдЪ его трагедии, поэмы дидактичесюя или 
эпическля? РазвЪ классикъ въ посламяхъ къ СЪвериной '), да въ 
эпиграммахъ, переведенныхъ изъ Гишара? Мнъня ВъЪстника 
Квропы не можно почитать за мнзня; на Благонамфренный 
сердиться невозможно. ГдЪ же враги романтической поэз1и? ГдЪ 
столбы классической?! Обо всемъ этомъ поговоримъ на досуг». 
Теперь поговоримъ о дЪлБ, т. е. о деньгахъ. Слёнинъ предла- 
гаеть мнЪ за ОнЪФгина, сколько я хочу. Какова Русь! Да она въ 
самомъ дл въ Европ. А я думалъ, что это ошибка геогра- 
фовъ. ДЪло стало за цензурой; а я не шучу, потому что дЪло 
идеть о будущей судьбЪ моей, о независимости, мнЪ необходи- 
мой. Чтобъ напечатать ОнЪгина, я въ состоянии... Какъ бы то 
ни было, готовъ хоть въ петлю. Кюхельбекеру, Матюшкину, Вер- 
стовскому усердный мой поклонъ. Буду немедленно имъ отв%- 
чать. Брата я пожурилъ за рукописную извЪетность Бахчиса- 
рая. Каковъ Булгаринъ и вся братя! Это не соловьи-разбойники, 
а грачи-разбойники °). Прости, душа; да пришли мн% денегъ. Ты 
не понялъ меня, когда я говорилъ тебЪ объ оказии, Почтмей- 
стеръ мнЪ въ долгь вфритъ, да мнЪ не вЪрится. 


) Матери дипломата, находившейся съ И. И. Дмитмевымъ въ дружескихт 
отношени; 


") См. дующее письмо 


76 Л. С. ПУШКИНУ. 1824 


63. Л. С. Пушкину. Одесса, 1 апр%®ля. — Вотъ, что пишеть 
ко мн% Вяземсюй: 
3ъ Благонам$ренномъ читалъ я, что въ какомъ-то уче- 
номъ обществ читали твой «Фонтанъ» еще до напечатан1я. На 
что это похоже? и въ Петербург ходятъ тысячи списковъ съ 
него кто же послБ будетъ покупать; я на совЪети грЪха не 
имфю, и проч 
Ни я. Но мнЪ скажутъ: а какое тебЪ дЪло? ВЪдь ты взялъ 
свои 3000 руб., а тамъ хоть трава не рости. Все такъ, но жаль, 
если книгопродавцы, въ первый разъ поступивпйе по-европей- 
ски, обдернутся и останутся въ наклад5— да впередъ невозможно 
и мнЪ будетъ продавать себя съ барышемъ. "Такимъ образомъ 
обязанъ я за все, про все--друзьямъ моей славы — чортъ ихъ 
возьми и съ нею; тутъ смотри, какъ бы съ голоду не околЪть, 
а они кричатъ: слава! Видишь, душа моя, мн% на вефхъ васъ 
досадно; требую отъ тебя одного: напиши мн, какъ «Фонтанъ» 
расходится или запишусь въ гр. Хвостовы и самъ раскуплю 
половину издатя. Что это со мною дфлаютъ журналисты! Бул- 
гаринъ хуже Воейкова—какъ можно печатать партикулярныя 
письма— мало ли что мн приходитъ на умъ въ дружеской пе- 
репискЪ, а имъ бы все и печатать—это разбой '); рЬшено: пре- 
рываю со вс№ми переписку—не хочу съ ними имЪть ничего об- 


щаго. А они глупо ругай или глупо хвали меня — мнЪ все 
равно — ихъ ни въ грошъ не ставлю, а публику почитаю на- 
равн$ съ книгопродавцами — пусть покупаютъ и врутъ, что 
хоТЯтЪ. 


1-го апрЪля 1824. 


Письмо это доставить тебЪ Сенявинъ °), адъютантъ гр. Во- 
ронцова, славнЪйпий малый, мой прятель; онъ доставитъ тебЪ 
0бо мнЪ всЪ свфдЪшя, которыхъ только пожелаешь. — Мн% ска- 
зывали, что ты будто собираешься ко мн%Ъ; куда тебЪ! РазвЪ на 
казенный счетъ, да въ сопровождеши жандарма. Пиши мнЪ. Ни 
ты, ни отецъ ни словечка не отв$чаете мнЪ на мои элегичесюяе 
отрывки—денегъь не шлете—а подрываете мой книжный торгъ 
куда хорошо! 

[Адресъ на оборотЪ: Льву СергВевичу Пушкину, у Обуховскаго мосту, 
въ домЪз Полторацкаго. 


*) Булгаринъ напечаталъ въ своихъ ‹ Литературныхъ Листкахъ › (1824, №4) 
по поводу ‹ Бахчисарайскаго Фонтана» отрывокъ изъ письма Пушкина къ Бе- 
стужеву (п. 59). 

?) Ив. Григ. Сенявинъ былъ впослдетв!и товарищемъ министра внутрен- 
нихъЪ ДЗВаЪ, 


1824 А. И. КАЗНАЧЕЕВУ 77 


бл. А. И. Казначееву '). Одесса, 25 мая Почтеннзйний 
Александръ Ивановичъ! Будучи совершенно чуждъ ходу дЪло- 
выхъ бумагъ — не знаю, въ прав ли отозваться на предписаше 
его слятельства (гр. Воронцова). Какъ бы то ни было, надЪюсь 
на вашу снисходительность и прлемлю см%лость объясниться ол 
кровенно насчетъ меего положетня. 

Семь лЪть я службою не занимался, не написалъь ни одной 
бумаги, не былъ въ сношеши ни съ однимъ начальникомъ. Эти 
семь лЪтъ, какъ вамъ извЪстно, вовсе для меня потеряны. Жа- 
лобы съ моей стороны были бы не у м$ста. Я самъ заградилъ 
себ путь и выбралъ другую цфль. Ради Бога, не думайте, чтобъ 
я сталъ смотрЪть на стихотворетво съ д®тскимъ тщеславнемъ рие- 
мача или какъь на отдохновене чувствительнаго человЪжка; оно 
просто мое ремесло, отрасль честной промышленности, доставляю- 
щая мнЪ пропитанше и домашнюю независимость. Думаю, что 
графъ Воронцовъ не захочеть меня лишить ни того, ни другого. 

МнЪ скажутъ, что я, получая 700 рублей, обязанъ служить 
Вы знаете, что только въ МосквЪ или въ ПетербургЪ можно ве- 
сти книжный торгъ, ибо только тамъ находятся журналисты, цен- 
зоры и книгопродавцы; я поминутно долженъ отказываться отъ 
самыхъ выгодныхъ предложевй, единственно по той причинЪ, что 
нахожусь за 2000 верстъ отъ столицъ. Правительству угодно воз 
награждать нФкоторымъ образомъ мои утраты: я принимаю эти 
700 руб. не такъ, какъ жалованье чиновника, но какъ паекъ 
ссылочнаго невольника. Я готовь оть нихъ отказаться, если могу 
быть властенъ въ моемъ времени и занятяхъ. Вхожу въ эти по- 
дробности, потому что дорожу мн®шемъ гр. Воронцова, такъ же 
какъь и вашимъ, какъ и мнфтемъ всякаго честнаго челов ка. 

Повторяю здЪсь то, что уже извфстно графу Михаилу Семе- 
новичу. Если бы я хотЪль служить, то никогда бы не выбралъ 
себЪ другого начальника кромЪ его слятельства, но чувствуя свою 
совершенную неспособность, я уже отказался отъ всЪхъ выгодъ 
службы и отъ всякой надежды на дальнфйиие успифхи въ оной. 

Знаю, что довольно этого письма, чтобы меня, какъ говорится, 
уничтожить. Если графъ прикажетъ подать въ отставку я го 
товъ, но чувствую, что, перемфнивъ мою зависимость, я много 
потеряю, а ничего выиграть не надФюсь. 

Елце одно слово: вы, можетъ быть, не знаете, что у меня ане- 


1+) А. И. Казначеевь былъ правителемъ канцелярии гр. Воронцова. Пушкиит 
находился въ дружескихъ отношентяхъ съ его семействомъ; жена А. И., урож 


денная кн В лконская, оыла женщина литерату рно-образованная и умная, 


78 А. И. КАЗНАЧЕЕБВУ. 1824 


вризмъ. Воть уже восемь лфтъ, какъ я ношу съ собою смерть... 
Могу представить свидтельство котораго угодно доктора. Ужели 
нельзя оставить меня въ покоБ на остатокъ жизни, которая 
вБрно не продлится? 

СвидЪтельствую вамъ глубочайшее почтеше и сердечную пре- 
данность. 


65. Ему же (черновое). Одесса, 1юнь. Зе “из Мей Тасйеё 
Чие топ сопоё уоцз а! ай ца 4е реше, её Гаесяоп аие уой$ 
ш’еп {6т01ех ше фоцейе зшсёгетен&. Опапе аих сгапцез дие уоцз 
ауех геалуетепе апх зцЦез ие се сопое рещ ауо!т, 7е пе ]1е$ у01$ 
раз оп46ез. Сие гестевегат-]е? ез{-се ша сагт1еге тапдиёе? С’ез 
ипе 146е А 1адчеЙе }’а? ей 1е фещрз 4е ше тёз1отег. Зопф се тез 
арропетен{;? Де п’\отоге раз да’ауес топ шапаче 4е Фогте е1 
шоп реп 4е тоуеп$ ]е пе ршз раз 1ез а64а1отег. Маз ризаце тез 
оссира от; ШИегалгез рецуепё ше ргосигег р№з @’агоепв дие 1е 
зету1се, | е3ё $016 пабите] 4е 1епг заст ег 1ез оссараЯотз 4е шоп 
зегу1се. Уоцз ше рагех 4е ргобесйоп её Ф’апийеё, —4епх свозез А 
шой 5еп$ шсотрай ]е;. Де пе ршз ш пе уеах рг&епаге а Гаев 
Чи сопце \Уогоп2о\у, епсоге шошз & за ргофесйоп: }’6з@те фтор 
сеф поште ропг уощой` ш’аа1ззег 4еуап 11, её еп аце фе засве 
пе 46ота4е раз дие 1е рабгопасе... ’ал 4ез ргб]иоёз абтосгайаиев, 
фи уаШепф Шеп 1ез ргё]иоёз агьзбосгайаиез. 

Те п’азриге аи’А Гшабреп4дапсе (раг4оппех-то1 1е 10% еп Ёахецг 
4е 1а сЪозе); & Фогсе 4е соцгасе еф 4е регзбубёгамсе, }е `Яшта! раг 
еп от. Гат 46&А уашец ша тёриопаасе а’6стте е% 4е уепаге тез 
уегз роиг \!уге; 1е раз етап@ раз е5ё Тай; 31 ]е п’6сг1$ епсоге аце 
зоиз Глайцепее сарттеизе 4е Г азригаопт, 1е; уегз ппе 4013 вет, 
]е пе 1е; гёсахде раз аие сошше ипе шатгсважа1$е & {ал 1а рабсе. 
уе пе сопсеуо1$ раз 1а сопзбегпа\юй 4е шез ашаз (}е пе $а1$ раз 
гор се чие с’езё дие шез апиз). Те зи Гайсоиё 4е аёрепаге 4е 1а 
@сезаоп роппе оц шацуаве 4е {е] оп $е] спе, ]е 515 епппуё 4’&те 
(тайе Чапз ша рабе ауес шошз @’6саг@ дае 1е ргепиег са] орт 
апо]а1$, 441 \1епф ргошепег раги! пойз за ра би4е, за попсва]апсе 
еф зоп Багасошш. 

П п’уа раз 4е доще аце 1е соп\е Уогопхо\у, чат езё цв Вомше 
4’6ёзрг\, замга ше доппет ]е $0г& 4апз Рорийоп 4а ри Ис, — а1ошрВе 
{тез ПаМецг её 400% `]е ]е 1алззегат }оц1 4016 А 501 отё, уй аце 
]е ше зопсе 4016 ащап 4е Гориюп 4е се раЪПе дие 4е ’атуга- 
Чоп 4е поз ]опгпаих. 


9: 
1824 . С. ПУШКИНУ. 


66. Л. С. Пушкину. Одесса, 12 поня Ты спрашиваешь 
моего мнЪн1я насчетъ булгаринскаго вранья — чортъ съ нимъ. 
Охота тебЪ связываться съ журналистами на словахъ, какъ Вя- 
земскому на письмЪ. Должно имЪть уважеше къ самому себЪ 
Ты, Дельвигь и я можемъ всЪ трое плюнуть на сволочь нашей 
литературы воть тебЪ и весь мой совЪтъ. Напиши мнЪ лучи: 
что нибудь о «СФверныхъ ЦвЪфтахъ выйдутъ ли и когда вый- 
дуть? Съ перемфною министерства ожидаю и перемЪны цензуры ‘`). 
\ жаль... 1а сопре 66а реше. Бируковъ и Красовсюй не въ тер- 
пежъ были глупы, своенравны и притфенительны, Это долго не 
могло продлиться. На какомъ основан!и началъ свои дЪйствя дЪ- 
душка Шишковъ? Не запретилъ ли онъ Бахчисарайский Фон- 
танъ изъ уважетя къ святын% академическаго словаря и не- 
блазно составленному слову водометъ? Шутки въ сторону, ожи- 
(аю добра для литературы вообще, и посылаю ему лобзате не 
яко Туда-арзамасець, но яко разбойникъ-романтикъ. Попытаюсь 
толкнуться къ вратамъ цензуры съ первою главой или ПЪенью 
ОнЪгина». Авось пролФзеть. Ты требуешь отъ меня подробно- 
стей объ «ОнфгинЪ скучно, душа моя. Въ другой разъ когда 
нибудь. Теперь я ничего не пишу: хлопоты другого рода. Не- 
приятности всякаго рода; скучно и пыльно. Сюда прхала кн. 
ВЪра Вяземская °), добрая и милая баба но мужу былъ бы я 
больше радъ. Жуковскаго я получилъ. Славный быль покойникъ, 
дай Богъь ему царство небесное! Слушай, душа моя, деньги мнЪ 
нужны. Продай на годъ Кавказскаго ПИл$нника» за 2000 р., 
кому бишь? Вотъ перем$ны: 

И путникъ оживаеть —и плЪфнникъ. Остановлялъ онъ 
долго взоръ вперялъ онъ любопытный взоръ. И упователь- 
нымъ мечтамъ и упоительнымъ. Не много... ей дней но- 


чей ради Бога. Прощай. 


[На оборот штемпель почтамта: «Одесса, 13-го тюня 1824». По бокамъ 
письма черновой набросокъ строфы изъ ‹ОнЪгина»; «Я помню море предъ гро 
ю», Г, 33 

А дресъ: Мил. гос. Л, С. Пушкину. Въ С.-Петерб,, у Обухов. моста, въ д. 


Полторацкаго 


) Ср. Второе послан1е цензору, 1, 320 
') Княгиня БЪЪра Федоровна, урожденная княжна Гагарина, ум, въ Юл 


1886 года, 


ВЕ 


А": 


г 


= ° преаинининени 
оду ль ето РЕ РЕЗЕНЕТ 
‚ = “ >= > др 


| 


2“ 


р рии рак 


аля, 


ЧЕ. 


ви о > 


дуже» г 
2. 


= «ромео тете ие $ +4<® 
У 59 
Го 


ок“ 


= 


че 


. РЕЧЬ меры неа ти тещи вит == 
_ и УИ” 995 ы 


80 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1824 


67. Кн. П. А. Вяземскому. Одесса, 13—14 1юня Я ждалъь 
отьззда Трубецкого, чтобъ писать тебф спустя рукава. Начну съ 
того, что всего ближе касается до меня. Я поссорился съ Во- 
ронцовымъ и завелъ съ нимъ полемическую переписку, которая 
кончилась съ моей стороны просьбою въ отставку. Но чЪмъ кон- 
чать власти, еще неизвЪстно. Покамфетъ не говори объ этомъ 
никому. А у меня голова кругомъ идетъ. По твоимъ письмамъ 
кь кн. ВЪрЪ ') вижу, что и тебЪ кюхельбекерно и тошно °). 
ТебЪ грустно по БайронЪ, а я такъ радъ его смерти, какъ вы- 
сокому предмету для поэзи. Генй Байрона блЪднЪлъь съ его мо- 
лодостю. Въ своихъ трагемяхъ, не выключая и Каина, онъ 
уже не тотъ пламенный демонъ, который создалъ Гяура и 
Чильдъ -Гарольда. Первыя дв$ нЪфени Донъ-Жуана выше слЪдую- 
щихъ. Его поэмя видимо измФнялась. Онъ весь созданъ былъ 
навыворотъ. Постепенности въ немъ не было; онъ вдругъь со- 
зрёлъ и возмужалъ — пропфлъ и замолчалъ, и первые звуки его 
уже ему не’ возвратились. Посл 4-й пЪени’ СЬШа-Наго!4, Бай- 
рона мы не слыхали, а писаль какой-то другой поэтъ съ высо 
кимъ челов ческимъ талантомъ. Твоя мысль восиЪть его смерть 
въ 5-й пЪени его героя прелестна, но мнЪ не по силамъ. Гре- 


щя мнЪ огадила. О судьбЪ грековъ позволено разсуждать, какъ 


о судьбЪ моей братьи негровъ. Можно тфмъ и другимъ желать 
освобожден1я отъ рабства нестерпимаго, но чтобы всЪ просвЪ- 
щенные европейскле народы бредили Грещей — это непроститель- 
ное ребячество. Тезуиты натолковали намъ о @9емистоклЪ и Пе- 
риклф, и мы вообразили, что пакостный народъ, состояцай изъ 
разбойниковъ и лавочниковъ, есть законнорожденный ихъ пото- 
мокъ и наслёдникъ ихъ школьной славы. Ты скажешь, что я 
перем$нилъь свое мн$те. ПруЪхаль бы ты къ намъ въ Одессу 
посмотрЪть на соотечественниковъ Мильтада, и ты бы со мною 
согласился. Да посмотри, что писалъ назадъ тому нЪеколько лЪтъ 
самъ Байронъ въ замфчамяхъ на С№Па-Наго]4, тамъ, гдф онъ 
ссылается на мнфюше Фовеля, французскаго консула, помнится, 
въ СмирнЪ. Обфщаю теб, однакожъ, вирши на смерть его пре- 
восходительства. 

Хот$лось бы мнЪ съ тобою поговорить о перемЪнЪ министер- 
ства °). Что ты объ этомъ думаешь? Я и радъ, и нФтъ. Давно 
девизъ всякаго русскаго есть: ч5мъ хуже, тзмъ лучше, Оппо- 


') Кн. ВЪра Федоровна, супруга кн. Вяземека жила въ ОдессЪ 
) СТ. п. 25. 
Министромъ народн просв щен1я вм%сто князя А. Н. Голицына былъ 
назначенъ А. С. Шишковъ. Ср. предыдущее пи‹ 
: 


=—=———-—- 


— 


че 


$ 
1824 \. А. БЕСТУЖЕВУ. 81 


зищя русская, составившаяся, благодаря русскаго Бога, изъ на- 
шихъ писателей, какихъ бы то ни было, приходила уже въ ка- 
кое-то нетериЪ не, которое я изподтишка поддразнивалъ, ожидая 
чего нибудь. А теперь, какъ позволять №№ говорить своей лю- 
бовницЪ, что она божественна, что у ней очи небесныя, и что 
любовь есть священное чувство, вся эта сволочь опять угомо- 
нится, журналы пойдутъ врать своимъ чередомъ, чины своимъ че- 
редомъ, Русь своимъ чередомъ. Съ другой стороны деньги, ОнЪ- 
гинъ, святая заповЪдь Корана — вообще мой эгоизмъ. Еще-слово. 
Я позволилъ брату продать второе издане Кавказскаго ПлЪн- 
ника. Деньги были нужны, а (какъ я говорилъ) 3-е издане оть 
насъ не уйдетъ. Да ты пакостишь со мною: даришь меня и свя- 
зываешься чортъ знаетъ съ кЪмъ. Ты вздорный издатель; а Гни$- 
дичъ, хоть и невыгодный прятель, за то ужъ копфйки не по- 
даритъ и смирно себЪ сидитъ, не бранясь ни съ Каченовекимъ, 
ни съ Дмитревымъ, —.4. 1. 
Пришли же и ты мнЪ стиховъ. 


65. А. А. Бестужеву. Одесса, 29 1юня.—Милый Бестужевъ, 
ты ошибся, думая, что я сердитъ на тебя — л5нь одна мнЪ по- 
мЪшала отвЪчать на твое послфднее письмо (другого я не полу- 
чалъ). Булгаринъ другое д5ло. Съ этимъ человЪзкомъ опасно 
переписываться. Гораздо веселЪе его читать. Посуди самъ: мнЪ 
случилось когда-то быть влюблену безъ памяти; я обыкновенно 
въ такомъ случаЪ пишу элег1и, какъ другой. Но прятно ли 
вывЪшивать на показъ ... свои ...... ? Богъ тебя проститъ, но 
ты осрамилъ меня въ нынфшней «Зв$здЪ», напечатавъ три по- 
слЪде стиха моей элеми.— Чортъ дернулъ меня написать еще 
не кстати о Бахчисарайскомъ ФонтанЪ какля-то чуветви- 
тельныя строчки, и припоминать тутъ же элегическую мою кра- 
савицу. — Вообрази мое отчаяне, когда я увидЪль ихъ напеча- 
танными! ') Журналъ можетъ попасть въ ея руки; что жъ она 
подумаетъ, видя, съ какой охотою бесфдую объ ней съ «однимъ 


изъ петербургскихъ моихъ прятелей?» Обязана ли ‘она знать, 
что она мною не названа, что письмо распечатано и напечатано 
Булгаринымъ, что проклятая элег1я доставлена тебЪ чортъ зна- 
етъ кЪмъ, и что никто не виноватъ? Признаюсь, одной мыслю 
этой женщины дорожу я болЪе, чБмъ`мнётями всЪфхъ журна- 


*) См.п. б9хи. 63, 


Ч; А. С. ПУШКИНА. Т, У 6 


82 Н. В. ВСЕВОЛОЖСКОМУ. 1824 


ловъ на свЪтЪ и всей нашей публики... Голова у меня закружи- 
лась, я хотфлъ просто напечатать въ В%стник® Европы (един- 
ственный журналъ, на котораго не им$ю права жаловаться), что 
Булгаринъ не быль въ прав пользоваться перепискою двухъ 
частныхъ лицъ, еще живыхъ, безъ соглася ихъ собственнаго. 
Но, перекрестясь, предалъ все это забвению. Отзвонилъ и съ ко- 


, что ты ничего не пи- 


локольни долой. МнЪ грустно, мой ми; 
шешь. Кто жъ будетъ писать? М. Дмитревъ да А. Писаревъ? 
Хороши! Если бы покойникъ Байронъ связался браниться съ 
полупокойникомъ Гёте, то и тутъ бы Европа не шевельнулась, 
чтобъ ихъ стравить, поддразнить, или окатить холодной водой. 
В%къ полемики миновалъ. Для кого же занимательно мнёне Дмит- 
р1ева о мнфн!и Вяземскаго, или мнфше Писарева о самомъ себЪ? 
Я принужденъ былъ вмфшаться, ибо призванъ быль въ свидЪ- 
тели М. Дмитревымъ, но больше не буду’). 

Онфгинъ мой ростетъ, да чортъ его напечатаетъ. — Я ду- 
малъ, что цензура ваша поумнфла при ШишковЪ, но вижу, что 
и при старомъ по старому. Если согласле мое не шутя тебЪ нужно 
никакъ его не дамъ, 
скоты! скоты!), 


для нанечатаня Разбойниковъ», то я 


если не пропустятъь грезъ и харчевни (ско 


анп..а — кь чорту его! 
Кончу дружеской коммисей постарайся увидфть Никиту 
Всеволожскаго, лучшаго изъ минутныхъ друзей моей минутной 


молодости. Напомни этому милому безпамятному эгоисту, что су- 
ществуетъь нЪкто А. Пушкинъ, такой же эгоистъ и прятный сти- 
хотворецъ.— Оный Пушкинъ продалъ ему когда-то собраше сво- 
ихъ стихотворенй за 1000 р. асс. НынЪ за ту же цфну хочетъ 
у него ихъ купить.—Согласится ли Аристиптъ Вееволодовичъ? Я 
бы въ придачу предложиль ему мою дружбу, шаз ИП Га 4ери 
юопо{етрз, ’аШецгз са пе {1% дие 1000 гоцШез. Покажи ему мое 
письмо. — Мужайся, дай отвЪтъ скорЪй, какъ говоритъ Богъ Това 
или Ломоносова, 


69. Н. В. Всеволожскому (черновое). Одесса, понь.—Не могу 
повфрить, чтобы ты забылъ меня, милый Всеволожеюй, —ты пом- 
нишь Пушкина, проведнтаго съ тобою столько веселыхъ часовъ,- 
Пушкина, котораго ты видалъ и пьянаго, и влюбленнаго, не 
всегда вЪрнаго твоимъ субботамъ, но неизм$ннаго твоего това- 


См, письмо къ издателю ‹Сына Отеч. ›, въ т, У, стр. 17. 


„ + 


1824 \. Н. РАЕВСКОМУ. 83 


рища въ театрЪ, наперсника твоихъ шалостей, того Пушкина, 
который отрезвилъ тебя въ страстную пятницу и привелъ тебя 
подъ руку въ церковь..., да помолишься Господу Богу и насмот- 
ришься на Вышняго Господа... Сей самый Пушкинъ честь имф- 
еть напомнить теб о своемь существоваюи и приступаетъ къ 
нфкоторому дЪлу, близко до него касающемуся. Помнишь ли ты, 
что я тебЪ полу-продалъ, полу-проигралъь рукопись своихъ сти- 
хотворенй, ибо знаешь .,. родитъ задоръ .... Я раскаялся, но 
поздно. НынЪ рЪшилея я исправить свои погрфшности, начиная 
съ моихъ стиховъ; большая часть оныхъ ниже посредственно- 
сти, годится только на...; нЪкоторые хочется мнЪ спасти. Царь 
не боится свободы. Продай мнЪ назадъ мою рукопись за ту же 
Цфну—1000 р. (я знаю, что ты со мной торговаться не станешь, 
даромъ же взять не захочу). Деньги тебЪ доставлю съ благодар- 
ностью, какъ скоро выручу... НадЪюсь, что мои стихи у Смир- 
дина не залежатся. Передумай и дай отвЪтъ. Обнимаю тебя..., 


обнимаю и прошу... когда не свидимся... 


О. А. Н. Раевскому (? черновое). Одесса, юнь.— Оъ удив- 
лешемъ услышалъ я, что ты почитаешь меня врагомъ освобож- 
дающейся Грещи и поборникомъ турецкаго рабства. Видно, слова 
мои были тебЪ странно перетолкованы, но что бъ тебЪ ни гово 
рили, ты не долженъ быль вЪрить, чтобы когда нибудь сердце 
мое не доброжелательствовало благороднымъ усилямъ возрождаю 
щагося народа. ЖалЪю, что принужденъ оправдываться передъ 
тобою. Повторю и здЪсь то, что случилось мнЪ говорить каса- 
тельно грековъ. Исключительные люди по болышей части само- 
любивы, безпокойны, невЪжественны, упрямы; старая истина, ко- 
торую все таки не худо повторить. Они не терпятъ противор$ я, 
никогда нё прощаютъ неуважен1я; они легко увлекаются пыш- 
ными словами, охотно повторяютъ всякую новость, и къ ней при 
выкнувъ, уже не могутъ съ нею разстаться. 

Когда что нибудь дЪлается общимъ мн®шемъ, то глупость об 
щая вредить ему столько же, сколько и единодупие его поддержи- 
ваетъ. Греки между европейцами имЪфютъ гораздо боле вред 
ныхъ поборниковъ, нежели благоразумныхъ друзей. Ничто еще 
не было столь народно, какъ дЪло грековъ, хотя мномя въ ихъ 
политическомъ отношеви были важнЪе для Европы... 


‚* 


А. И, ТУРГЕНЕВУ. КНЯЗЮ ИП. А, ВЯЗЕМСКОМУ. 1824 


[© 


Я. А. И. Тургеневу. Одесса, 14 юля.—Вы ужъ узнали, ду- 
маю, о просьбЪ моей въ отставку; съ нетери5ньемъ ожидаю р5шеня 
своей участи и съ надеждой поглядываю на вашьъ сЪверъ. Не 
странно ли, что я поладиль съ Инзовымъ, а не могъ ужиться 
съ Воронцовымъ. ДЪло въ томъ, что онъ началъ вдругъ обхо- 
диться со мною съ непристойнымъ неуваженемъ, я могъ дож- 
даться большихъ неприятностей и своей просьбой предупредилъ 
его желаня. Воронцовъ вандалъ, придворный хамъ и мелюй 
эгоистъ. Онъ видФлъ во мнЪ коллежскаго секретаря, а я, при- 
знаюсь, думаю о себЪ что-то другое. Старичокъ Инзовъ сажалъ 
меня подъ арестъ всяюмЙ разъ, какъ мнЪ случалось побить мол- 


давскаго боярина; правда, — но за то добрый мистикъ въ то же 
время приходилъ меня навЪщать и бес$довать со мною объ гиш- 
панской револющш. Не знаю, Воронцовъ посадилъ ли бы меня 
подъ арестъ, но ужъ вфрно не пришелъ бы ко мнЪ. толковать о 


конститущи кортесовъ.') Удаляюсь отъ зла и сотворю благо: брошу 


службу, займусь риемой. Зная старую вашу привязанность къ 
шалостямъ окаянной музы, я было хотЪль прислать вамъ н%- 
сколько строфъ моего Онфгина, да лЪнь. Не знаю, пустятъь ли 
этого бЪднаго ОнЪгина въ небесное царств!е печати; на всяюмй 
случай, попробую. Послфдняя перем$на министерства обрадовала 
бы меня вполнЪ, если бы вы остались на прежнемъ своемъ м%- 
стф. Это истинная потеря для насъ, писателей. Удалеше Голи- 
цына едва ли можеть оную вознаградить. Простите, милый и 
почтенный! Это письмо будетъ вамъ доставлено кн. Волконской, 
которую вы такъ любите и которая такъ любезна. Если вы давно 
не видались съ ея дочерью, то вы изумитесь правот и вЪрно- 
сти прелестной ея головы. Обнимаю всЪхъ, то есть весьма не- 
многихЪ — цфлую руку К. А. Карамзиной и княгинЪ Голицы- 
ной *) сопзИцйопеЙе оп ап-сопз(иНопеПе, таз бощоцтгз а4о- 
га]е сотше ]1а ПЪегв! А. И. 
14 уайТе 


®. Кн. П. А. Вяземскому. Одесса, 15 !юля. За что ты 
меня бранишь въ письмахъ къ своей женЪ? За отетавку, т. е. 
за мою независимость? За что ты ко мнЪ не пишешь? Прдешь 
ли къ намъ въ полуденную пыль? Дай Богъ! Но поладишь ли 


р, 


ты съ здЪшними властями? Это вопросъ, на который отвЪчать 


Ср. У, 38 


?) Евдокмя Ивановна. См 185 


1824 \. Н. ВУЛЬФУ. 85 


мнф не хочется, хоть и можно бы. Кюхельбекеръ деть сюда. 
Жду его съ нетери шемъ. Да и онъ ничего ко мнЪ не пишетъ. 
Что онъ не отвЪчаетъь на мое письмо? Далъ ли ты ему Разбой- 
никовъ для Мнемозины? Я бы и изъ ОнФгина переслалъ бы что 
нибудь, да нельзя: все заклеймено печатью отверженя, Я было 
хотБль сбыть съ рукъ Пл$нника, но плутня Ольдекопа мн% по- 
мЪшала. Онъ перепечаталь ПлЪфнника, и я долженъ буду хлопо- 
тать о взыскани по законамъ '). Прощай, моя радость. Благо- 
слови, преосвященный владыко Асмодей. 


3. А. Н. Вульфу. Михайловское, 20 сентября. 


Здравствуй, Вульфъ, прятель мой! 
Пру5зжай сюда зимой, 
Да Языков га 
затащи ко мнЪ съ собой 
Погулять верхомъ порой, 
Постр$лять изъ пистолета 
Лайонъ, мой курчавый братъ 
(Не Михайловсюй прикащикъ), 
Привезетъ намъ, право, кладъ! 
Что — бутылокъ полный ящикъ. 
Запируемъ — ужъ молчи! 
Чудо жизнь анахорета! 
Въ Троегорскомъ до ночи, 
А въ Михайловскомъ до свЪта; 
Дни любви посвящены, 
Ночью — царствуютъ стаканы; 
Мы же то смертельно пьяны, 
То мертвецки влюблены. 


Въ самомъ дЪл%, милый, жду тебя съ отверстыми объятями 
и съ откупоренными бутылками. — Уговори Языкова, да отдай 
ему мое письмо; такъ какъ я подъ строгимъ присмотромъ, то 
если вамъ обоимъ заблагоразсудится мнЪ отв$чать, пришли письма 
подъ двойнымъ конвертомъ на имя сестры твоей Анны Николаевны. 
До свидатя, мой милый. А. Ц. 


*) Ольдекопъ, служивший въ Ш Отд. собств. канц., напечаталь н%мецей 
переводъ К. Пл, съ русскимъ оригиналомъ. Хлопоты Пушкина не удались, ибо 
графъ Бенкендорфъ защитилъ своего подчиненнаго. 


‚6 П. А. ПЛЕТНЕВУ.— Л. С. ПУШКИНУ. 1824 


ны Нико- 
‚› тео, мой 


Приписка сестры Ал‹ 
таевны: ] «А лександръ Серг$еви 


; ЭТО ПИСЬМО 


милый другъ; онъ давно сбира 
мала, что это будетъ только на 
0е письмо къ Языкот г ея тм. \ | 
его, чтобъ он мо | т ПТ} 
етъ; покамстъ пожалу‹ отвзчай скорт у ЭТО 
оть Явыкова скорЪе. ( я я т писать много 
и й те | | | ре | | | 
к ' ) ма 
| 1 т ТП 1 | Я 
т 1 полагая 1 твою 
ра Ь ет | Г 
' | | пр › АННУ [| {ф | 
ТЦ т 
Е мт ГИ у ичу 
) у\ р [ рит › 


“№. П. А. Плетневу (черновое). Михайловское, сентябрь 


октябрь. 


И не в%нчала ликъ е1 


Геперь издай меня, праятель, 


Плоды пустыхъ моихъ трудовъ; 


Когда ты будешь свой издатель 


Безпечно и радостно полагаюсь на тебя въ отношени моего 
ОнЪгина. Созови мой ареопагъ: ты, Жуковсюкй, Вяземеюй, Гн%- 
дичъ и Дельвигъ; отъ васъ ожидаю суда и съ покорностию приму 


его рБшеше. Жалфю, что н®тъ Баратынскаго; говорятъ, онъ... 


[Относится, несомн®ино, къ Плетневу, который, какъ видно изъ его пере 
писки съ кн. ЦП. А. Вяземекимъ (Соч. Пл., Ш. 882), @млъ издателемъ сочине- 
шй В. Л. Пушкина 


М5. Л. С. Пушкину. Михайловское, конецъ октября. — Братъ, 


ты мнЪз пришлешь н$5мецкую критику Кавказскаго ИлЪнника 
(спросить у Греча)? Да книгъ, ради Бога, книгъ. Если гг. изда- 
тели не захотятъ удостоить меня присылкою своихъ альманаховьъ, 


то скажи Слёнину, чтобъ онъ мнЪ ихъ препроводилъ, въ томъ 


1824 Л. С. ПУШКИНУ. 87 


числ$ и «Талио» Булгарина '). Кетати о талш: на дняхъ я м$- 
рялся поясомъ съ Евпракоею (Вульфъ) и тальи наши нашлись 
одинаковы. Слфдственно, изъ двухъ одно: или я имЪфю талью 
15-тилЬтней дфвушки, или она —талью 925-тилЪтняго мужчины. 
Евпракся дуется и очень мила, съ Анеткою бранюсь; надоЪла! 
Еще коммиси: пришли мнЪ рукописную мою книгу, да портретъ 
Чадаева, да перстень— мнЪ грустно безъ него; рискни съ Ми- 
хайломъ °). НадЪюсь, что разбойники тебя не ограбили. МВ. Какъ 
можно Ъздить безъ оружя! Это и въ Ази не дфлается. Что 
«ОнЪгинъ»? Перемфни стихъ: звонокъ раздался поставь: 
швейцара мимо онъ стрфлой.» Въ «РазговорЪ», послЪ: Искаль 
вниманье красоты — нужно непремнно 


Глаза прелестные читали 
Меня съ улыбкою любви, 
Уста волшебныя шептали 
МнЪ звуки сладк!е мои. 


Не забудь Фонъ-Визина писать Фонвизинъ. Что онъ за 
нехристь? Онъ руссюй, изъ перерусскихъ русски. Здесь слышно, 
будто губернаторъ приглашаетъ меня во Пековъ. Если не по- 
лучу особеннаго повел$н1я, вЪрно я не тронусь съ м%ста. Разв® 
выгонять меня отецъ и мать. Впрочемъ, я всего ожидаю. Однако 
поговори, заступникъ мой, съ Жуковскимъ и съ Карамзинымъ. 
Я не прошу отъ правительства полумилостей; это было бы по- 
лум5ра, и самая жалкая. Пусть оставять меня такъ, пока царь 
не рЪшитъ моей участи. Зная его твердость и, если угодно, 
упрямство, я бы не надзялся на перемЪну судьбы моей, но со 
мной онъ поступилъ не только строго, но и справедливо. Не на- 
ДЪясь на его снисхождеше, надЪюсь на справедливость его. Какъ 
бы то ни было, не желаю быть въ Петербург, и вЪрно нога 
моя дома ужъ не будетъ. Сестру цфлую очень. Друзей моихъ 
также— тебя въ особенности. Стиховъ, стиховъ, стиховтъ! 1ез соп- 
уегзаотз 4е Вугоп! \УУаЦМег Зео\! это пища души. Знаешь ли 
мои занят1я? до обфда пишу записки, обЪдаю поздно; послЪ обЪда 
Ъзжу верхомъ, вечеромъ слушаю сказки-—и вознаграждаю тЪмъ 


\льманахъь «Русская Тамя›» на 1825 годъ, изд. Булгаринымъ, 
) Михайло Ив. Калашниковъ, кр®постной человзкъ Пушкиныхъ, былъ 


въ Михайловскомъ еще при ‹а е. при Петр Абрамович» Ган 


нибал%, котораго хорошо помни; дети онъ управлялъ Михайлов 
скимъ, а потомъ — Болдинымъ. На старости отпущенный на волю, уме 
бЪдности, въ НетербургЪ, осенью 1858 г., слишкомъ 90 лЪтъ отъ роду. 1 
магахъ Пушкина случайно сохранился клочекъ, оторванный отъ его письма, съ 
подниеью: «рабъ Калашниковъ, › 


59 В. А. ЖУКОВСКОМУ. 1824 


недостатки проклятаго своего воспитаня. Что за прелесть эти 
сказки! каждая есть поэма! ахъ, Боже мой, чуть не забылъ! вотъ 
теб’Ъ задача: историческое, сухое извЪ те о СтенькЪ РазинЪ, един- 
ственномъ поэтическомъ лиц русской истори. — Прощай, моя 


радость. Что жъ чухонка Баратынскаго '). Я жду. 


*6. В. А. Жуковскому. Михайловское, 31 октября. — Милый, 
прибЪгаю къ тебф. Посуди о моемъ положенш! Пр! хавъ сюда, 
былъ я всфми встр$ченъ какъ нельзя лучше; но скоро все пе- 
ремфнилось. Отецъ, испуганный моею ссылкою, безпрестанно твер- 
дилъ, что и его ожидаетъ та же участь. Пещуровъ, назначенный 
за мною смотрЪть, имЪлъ безстыдство предложить отцу моему 
должность распечатывать мою переписку; короче, быть моимъ 
пипономъ °). Вспыльчивость и раздражительная чувствительность 
отца не позволяли мнЪ съ нимъ объясниться; я р5шился молчать. 
Отецъ началъ упрекать брата въ томъ, что я преподаю ему без- 
боже. Я все молчалъ. Получаютъ бумагу, до меня касающуюся. 
Наконецъ, желая вывести себя изъ тягостнаго положен1я, при- 
хожу къ отцу моему и прошу позволения говорить искренно — 
болЪе ни слова... Отецъ осердился. Я поклонился, сЪлъ верхомъ 
и у5халъ. Отецъ призываетъ брата и повел$ваетъ ему не знаться 
ауес се шоп те, се 11$ 46пашгё. Жуковсюй, думай о моемъ по- 
ложени и суди. Голова моя закипфла, когда я узналъ все это. 
Иду къ отцу; нахожу его въ спальн и высказываю все, что 
у меня было на сердцЪ цзлыхъ три м5сяца; кончаю тЪмЪъ, что 
говорю ему въ послЪдни!й разтъ... 

Отецъ мой, воспользовавигись отсутствемъ свидЪтелей, выб\- 
гаеть и всему дому объявляетъ, что я его билъ!.. Потомъ, что 
хот лъ бить... 

Передъ тобою не оправдываюсь. Но чего же онъ хочетъ длЯ 
меня съ уголовнымъ обвиненемъ?.. Рудниковъ сибирскихъ и ли- 
шея чести? Спаси меня хоть крЪпостью, хоть Соловецкимъ мо- 
настыремъ. Не говорю тебф о томъ, что терпятъ ва меня братъ 
и сестра. Еще разъ—спаси меня, — А. И. 


Я октября 


') Поэма «Эда», напечатанная только въ 1826 году. 
) Начальникъ края, маркизъ Цаулуччи, поручилъ опочецкому У%здному 
предводителю дворянства Пещурову пригласить отца Пушкина принять на себя 


надзоръ ва пов+ \енемъ сына 


= —.--- 


1824 Б. А; АДЕРКАСУ. 89 


Поси5ши: обвинен!е отца извЪстно всему дому. Никто не в%- 
рить, но всЪ его повторяютъ. Сос$ди знаютъ. Я съ ними не хочу 
объясняться. Дойдетъ до правительства; посуди, что будетъ. А 
на меня и суда н$фтъ. Я Потз 4е 101. 

Р. 5. Надобно тебЪ знать, что я уже писалъ бумагу къ гу- 
бернатору, въ которой прошу его о крФпости, умалчивая о при- 
чинахъ. П. А. Осипова, у которой пишу теб$ эти строки, уго- 
ворила меня слфлать тебЪ и эту дов$ренность. Признаюсь, мнЪ® 
немного на себя досадно; да, душа моя, голова кругомъ идетъ. 


[Г. Анненковъ приводитъ отрывки изъ этого же письма по сохранившемуся 
черновому наброску: 


Посуди о моемъ но: пи дома. Прухавъ сюда, я былъ ветр8ченъ и обла- 
сканъ... но скоро т перем ит От исп) т ей й, безп 
станно твердилъ, чт и его аетт { \ т Вепыхл твость мВ шала 
мнЪ съ нимъ откровенн ьясниться; я р8шился молчать, Онъ сталъ укорять 
брата... что я преподаю ему и сестрЪ ( ›Ж Назначенный за мною смотр%ть 
Пешх рот мълился п] <иТЬ 07 моему распечатывать мою переписку 
короче, быть моимъ пипоно Желая наконецт ти себя изъ тягостнаго 
положен1я, прихожу къ отцу моему и прошу позволен1я говорить искренно 
болзе ни слова... Отецъ разсердилея, закричалъ я сЪлъ верхомъ и узхалъ. 
Отецъ призвалъ брата и велЪлъ ему не знаться ауес се топзёге, се #1: а6паиг в. 


Голова моя закипЪла, когд я узналъ это. Иду къ тцу, нахожу его въ спальнЪ 


и высказываю все, что было у меня на сердц цЗлыхъ три м%еяца; кончаю 
ГВМЪ: «ЧТО Г‹ ‚ему въ посл дн!й разъ.» Отецъь мой, воспользовавшись 
отсутетнемъ св 


потомъ, что хотзлъ бить... Передъ тобою я не оправдываюсь, но чего же онъ 


елей, выбЪгаетъ и всему дому объявляетъ, что я его билт! 


хочетъ для меня съ уголовнымъ обвинен1емъ?.. Рудниковъ сибирскихъ и вЪч- 
наго моего безчесття... Спаеи меня!.. Я сосланъ за одну строчку глуцаго письма; 


если присоединится къ этому обвинен1е въ томт что руку на отца 


посуди, какъ тамъ обрадуются. Шутка эта пахн 


Я. Б. А. Адеркасу. Михайловское, ноябрь. — Милостивый го- 


сударь Борисъ Александровичъ!') Государь императоръ высо- 
чайше соизволилъь меня послать въ поместье моихъ родителей, 
думая тЪмъ облегчить ихъ. горесть и участь сына. Но важныя 
обвиненя правительства пали на сердце моего отца и раздра- 
жили мнительность, простительную старости и нЪжной любови 
его къ прочимъ дЪтямъ. Р-шаюсь, для его спокойстыя и своего 
собственнаго, просить его императорское величество, да соизво- 
литъ меня перевести въ одну изъ своихъ крВпостей. Ожидаю 
сей послЪдней милости отъ ходатайства вашего превосходитель- 
ства. 


') Борисъ Антоновичъ Адеркасъ, псковеюй губернаторъ 


Л, 0. ПУШКИНУ. 1824 


[Письмо не дошло по адресу, потому что посланный привезъ его обратно 


не заставъ губернатора въ ПсковЪ. Ср. письмо Жуковскаго къ Осиповой, вт 


Соч, Жук., изд. 181$, У! 


“У. Л. С. Пушкину. Тригорское, въ началз ноября.—ДЪла 


+ мои все въ томъ же порядкЪ; я въ Михайловскомъ ръдко. Алпеце 
очень смфшна; сестра разскажеть теб мои новые фарсы. ВеЪ 
тамъ о теб$ сожалЪютъ; я ревную и браню тебя кука смерт- 
ная вездЪ. 

Скажи отъ меня Жуковскому, чтобъ онъ помолчалъ о проис- 
шествяхъ, ему извЪстныхъ я ръьшительно н хочу выносить 


сору изъ Михайловской избы и ты, душа, держи языкъ на 
привязи ‘). 
| ВидЪлъ ли ты вс№хъ святыхт? шумитъ ли Питёръ? что твой 
пруБздъь и что «ОнЪфгинъЪ 
МВ. Пришли мнЪ: 1. Оепугез 4е Глеъгип, о4ез, @6олез ес. 
найдешь у 5(-Еюгепф, 2. сЪрныя спички, 3. карты, т. е. картеж- 


ныя (00ъ этомъ скажи МихайлЪ, пусть онъ ихъ держитъ и про 


даетъ), 4. жизнь Емельки Пугачева, Путентестве по Таврид® Му 
\ равьева, 5. горчицы и сыру; но это ты и самъ мнф привезешь. 
_ Что наши литературные паны, и чт волочЬ: 
Я тружусь во славу Корана‘) и написалъ еще кое-что 


лънь прислать. 

Прощай; отвыкни современемъ оть Нащокина, отъ Сабурова, 
оть вина и отъ Воейковой ‚ то будешь пи Иешелеф, что го 
раздо хуже ч6мь Мг! и эойеагеаи (зо. 

Языковъ будетъ въ Дерптъь не прежде января. ВсЪмъ по 


КлоНЪ, пиши же живЪе. 


На ротЪ: Ми Г} | 
) р ат 
Братъ, вотъ тебЪ картина для Онфгина— найди искусный 


и быстрый карандашь. Если и будетъ другая, такъ чтобъ все 


въ томъ же м5стоположен!и, Та же сцена, слышишь ли? Это 
мнЪ нужно непремЪнно.—-Да пришли мнЪ калоши съ Михайломъ. 
*) См. п. 7 
) «Подражане К : 
} 
54 
74 
‘ 


отит» 


1824 : Л. С. ПУШКИНУ. 91 


ГНа оборотз начерчены карандашомъ: куВпость, ло; 
и онершиеь на нее двое мужчинъ; все пом®чено ци 
1. Хорошт 


тропавлов 


ыть опершися на 


съ этой картинки приложенъ 


Запискамъ 1858 1 Въ свое время она была перер: 
тоже! а | ЙйТМ <] у А; 
съ 5 {ругими карт? и изъ ОнЪ Пушки: 
граммы на нихъ, изъ коихъ одна неудобна къ печати, а другая печатается съ 
зам”ыной одного слова 
Во решедши мостъ Кокушкинт 
| ПГИ‹ ом ранит? 
( \ ь ( Вичъ Пушкинт 
( м | ГМ оит7 
Н+ } т 1 
ЕВ )} | 
Онъ крзпости сталъ го] \домт 
Не плюй вт тоде милый мой! 


*9. Ему же. Михайловское, въ половинЪ ноября. — Скажи мо- 
ему гентю-хранителю, моему Жуковскому, что, слава Богу, все 
кончено. Письмо мое къ Адеркасу') у меня; наши, думаю, до- 
Бхали, а я живъ и здоровъ. Что это у васъ? Потопъ!”) ништо 
проклятому Петербургу! уоПА ипе ЪеПе оссазюп А уоз Чашез 4е 


Дельвига; да на долго ли 


Гааге 4е Ъ — $. Жаль мн «ЦвЪтовъЪ 
Это ого задержитъ въ тинЪ петербургской? Что погреба? — при- 
знаюсь, и по нихъ сердце болитъ. Не найдется ли между вами 
Ноя для насаждения винограда? На святой Руси не штука хо- 
дить нагишомъ, а хамы смфются. Впрочемъ, это все вздоръ. А 
воть важное: тетка умерла!”) Бду завтра въ Св. Горы и велю 
отнфть молебенъ, иди панихиду, смотря по тому, что дентевле. 
Думаю, что наши отправятся въ Москву; добрый путь! печатай, 
печатай «Онфгина» и съ «Разговоромъ». Обними Плетнева и 
Гифдича; обоимъ буду писать на будущей почтЪ. Вотъ тебъ, 
Анна Николаевна (Вульфъ) на тебя сердита. Рокотовъ“) пере- 
сказаль ПрасковьБ Александровн® (Осиповой) твои письма въ 
Лубны и кь матери. Опять сплетни! и ты хорошъ! Все-таки она 
приказала тебя, пустельга, разцЪловать. Евпраксля уморительно 
смфшна; я предлагаю ей завести съ тобою философическую пе- 
реписку. Она все завидуетъ сестр%, что та пишетъ и получаетъ 
письма. Отправь съ Михайломъ все, что уцфлЪло оть Алексан- 


В. А. ЖУКОВСКОМУ. 1824 


дртискаго пожара, да книги, о которыхъ упоминаю въ письм$ 


съ сестрой. Библию, библю! и французскую непремфнно. Образъ 
живни моей все тотъ же, стиховъ не пишу, продолжаю свои за- 


1 


писки, да читаю Кларису: мочи н%Ътъ, какая скучная дура! 
Жду твоихъ писемъ; что Всево 


‚жеклй, что моя рукопись, что 
письмо моё къ кн. В. ©. °). Будетъ ли картинка у «ОнЪфгина»? 
Что дЪлаютъ Полярные господа *). Что Кюхля? Прощай, душа 
моя, будь здоровъ и не напейся пьянъ, какъ Ной, послЪ своего 
потопа. 

В. Я очень радъ этому потопу, потому что золъ. У васъ 
будетъ голодъ, слышишь ли? Торопи Дельвига, присылай мн% чу- 
хонку Баратынскаго, не-то прокляну тебя. Скажи сестрЪ, что я 
получилъ письмо къ ней отъ милой кузины. графини Ивеличъ 
(Екатерина Марковна) и распечаталъ, полагая, что оно столько 
же отвфтъ мн, какъ и ей. Объявлене о потопЪ, о Колосовой, 
умъ, любезность и все тутъ. Поцфлуй ее за меня, т. е. сестру 
Ольгу, а гр. Екатерин$ дружеское рукожате. Скажи Сабу- 
рову, чтобъ онъ не дурачился, усовЪсти его. Пиши же ко мн%. 


\хъ, милый, богатая мысль! распечаталь нарочно. ВЪрно есть 


бочки, рег Таз еф пеаз продающаяся въ ПетербургЪ, —купи, что 


можно будетъ, подешевле и получше. Этотъ потопъ ‚казля. 
На ‚рот «Льву Се] Пу 1 т $ 6 Е 
печати прорваннаго м? я ] ховырялтъ. › 


%0. В. А. Жуковскому. Михайловское, 24 ноября. — МнЪ 
жаль, милый, почтенный другъ, что надЪлалъ эту всю тревогу; 
но что мнЪ было дфлать! Я сосланъ за строчку глупаго письма. 
Что было бы, если бы правительство узнало обвинене отца? Отець 
говорилъ послф: Дуракъ! Въ чемъ оправдывается! Да ябы 
связать его велЪлъ! Зач$мъ же обвинять было сына?“) Да 
какъ онъ осм$лился, говоря съ отцомъ, непристойно фаз- 
махивать руками? Это дЪло десятое. Да онъ убилъ отца 


') ‹Клариса Гарлоу», романъ Самуила Ричардеона. Пушкинъ упоминаетъ о 
немъ въ «ОнфгинЪ»›. 

) Кн. Влад. дедор. Одоевскй вмЪет% съ 
«Мнемозину ›. 

`) РылЪевь и Бестужевъ — издатели «Полярной 3+1 

*) Въ черновомъ наброскз: «Экой дуракъ! Въ че» 


Кюхельбекеромъ тогда издавалъь 


онъ оправдывается 
еще бы онъ прибилъ меня... [о зачЪмъ же было тогда обвинять въ несбыточ- 
номъ злодЪйств». › 


1824 КНЯГИН% В. 0. ВЯЗЕМСКОЙ. 93 


словами... каламбуръ и только '). Воля твоя, тутъ и поэзя не 
поможетъ! 

Что жъ, ‹ милый, будетъ ли что нибудь для моей маленькой 
гречанки? ‚) Она въ жалкомъ положени, а будущее для нея и 
того жалчЪе. Дочь героя, Жуковскй! она родня поэтамъ по поэ- 
ви; но А... даже не полу-герой. МнЪ жаль, что онъ беземер- 
тенъ твоими стихами, а дЪлать нечего... 

Получилъ я вчера письмо отъ Вяземскаго уморительно семфш- 
ное. Какъ могь онъ на Руси сохранить свою веселость! 

Ты увидишь Карамзиныхъ. Тебя да ихъ люблю страстно; 
скажи имъ отъ меня, что хочешь. 


У1. Кн. В. 0. Вяземской (черновое). Михайловское, конець 
сентября. ВеЙе её роппе ргасеззе Уёга, адлз51 сПатталие еб 56- 
пбгецзе, ]е 401$ уоцз гешегслег ропг уо4ге 1е ге; 1е; рахго]ез зегалети 
{гор #014ез еф {гор га]ез ропг уоцз ехрозег шой а беп@т1зетен 
еф ша гесоппалззатсе. Уо{$ге 4оцсе аш! 6 зиЁйтай А юще аше шош$ 
боо1з4е чие ]а пмеппе. Те] адие ]е за1з, ее зеше те сопзо]е 4е Меп 
Чез свасттз её зеще а ри апишаег ]а гасе 4е Геппа! дит сопзиш« 
ша Зое ех15бепсе. Уоцз 4еуех 1а соппайте, сейе зо бе ехузепсе. 
Се аще ]’ауа15 ргбуи 8’е36 фгоцуё угат. Ма ргёзепсе аа шШец 4е 
ша ГашШе п’а {ай дие гейоц ег 4ез сВастшз аззех гёе];. №е ©оч- 
уегпетеп& а еп ГшЁапие 4е ргорозег А шоп рёге 4’@те оп асеш 
Че регзеса ют. Оп ш’у гергосйе шоп 6хЦ, оп $е сгой 4’6{ге ещтатте 
Чапз шоп таШ\еце, оп ргё{еп@ чае ]фе ргёсве Га еше & та зоепт, 
ЧЕ ез6 ипе сгбабиге с@ез{е, е{ А шоп Ёёге ди! езф 11т88-те е 
{'65-]еие, ди! айпигаф шез уегз её аце Гепише 1тёз-сегбате- 
тен. Моп рёге а еп 1а га еззе Фассер{ег ци етр1ют аи! 1е ше! 
Чапз {10ц$ 1е$ саз Чапз цпе Гаиззе розой А шоп 6еага °). Сёа аи 
ие ]е раззе А спеуа| её 4авз 1ез свашрз {06 ]е фемрз аще ]е пе 
815 раз ам И. Тошф се дие ше гарре!е ]1а тег ш’айтиье, 1е гии 
Филе Юющаше ше {а16 ша! А 11а 1еИте; ]е сгоз аш’ит ЪБоп сле] ше 
{ега р1епгег 4е газе. Но — слава А Гец — небо у насъ сивое, а 
луна — точно рЪпа. 


94 КНЯЗЮ П. Л. ВЯЗЕМСКОМУ. 1824 


А Г6оаг4 Че шез уо1зшз, ]6е п’ай еп аще ]а реше 4е 1е; гебщех 
{аъога. 1$ пе ш’ехсё4епь раз; ]е ]0и1з рагит еих Фипе тёршай от 
4’Опёолите, еф уоПА ]е зщ5 ргорьё&е ей топ рауз... 


Ропг {ощ{е геззоптсе фе уо15 зоцуеп& Боппе у1еШе уо1зше '), ]’6сове 
5е$. сопуегза от; рабтагсва]ез. Зез ВПез, аз5е2 шапуалзез 501$ 048 
1е5 гаррот{з, ше 1опепф 4е Воззим, дие Гал а уе, Де зщз дапз 
1 теШепге роз! оп розз!е роцг : уег шоп гошап робЯаце, та1$ 
Ренши её ипе Ёго14е тизе, её 1е роёше п’ауапсе оцёге; уоПа ропг- 
фай цпе зёгорпе дие ]е уоцз 401$; шопгех-1!а ал ргасе Р1егге; 4ез 
и Че пе раз уаоег 4а {06} $ оспа! 

\ Чтец, И гезр. | 1е Г] 0$$( $ | | п 1115е- 
шепф. №е топгех сейме 1е\те ди’А сецх адие ]’аппе е1 1 ргеппеп\ 
1101 1’ 46гбёЕ 4е Гашиав еф поп 4е 1а сатг103ё. Аи пош 4и @е], ип 


110% 4’ОЧезза, 4е уоз епЁап{5! Ауе2-уоцз сопзиеё 1е досфецг де Мттё? 
це Та!:1, и что М... 


| Адресъ: ПокорнЪзйше прошу доставить ея с1ятельству княгини БВрЪ 9е- 


доровнЪ Ваяземской. 


%®. Ен. П. А. Вяземскому. Михайловское, 29 ноября. —Ольде 
копъ надоблъ. Плюнемъ на него, и квитъ °). Предложеше твое 
касательно моихъ элегй несбыточно, и вотъ почему: въ 18201 
переписалъ я свое вранье и намфренъ былъ издать его по под 
писк$, напечаталъ билеты и роздалъ около сорока, Я проигралъ 
потомъ рукопись мою НикитЪ Всеволожскому (разумЪется, съ 
извЪетнымъ условемъ). Между т5мъ принужденъ былъ бЪжать 
изъ Мекки въ Медину; мой Коранъ пошелъь по рукамъ, и донынЪ 
правов$рные ожидаютъ его. "Теперь поручилъ я брату отыскать 
и перекупить мою рукопись, и тогда приступимъ къ изданию эле- 
ги, послаюйй и смфси. Должно будетъ объявить въ газетахъ, что 
такъ какъ розданные билеты могли затеряться по причинЪ долго- 
временной остановки издаювя, то довольно будетъ, для полученя 
экземпляра, одного имени съ адресомъ, ибо (солжемъ на всяюмй 
страхъ) имена всЪхъ тг. подписчиковъ находятся у издателя. 
Если понесу убытокъ и потеряю н%Ъсколько экземпляровъ, пенять 
не на кого: самъ виноватъ (это остается между нами). Братъ 
увезъ Онфгина въ Петербургь и тамъ его напечатаетъ. Не сер- 
дись, милый; чувствую, что въ тебЪ теряю вфрнЪйшаго попечи- 


1) П.А. Осипова, 


1824 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 95 


теля; но въ нынфшиея обстоятельства всявй другой мой изда- 
тель невольно привлечетъ на себя вниман!е и неудовольствия. — 
Дивлюсь, какъ Письмо Тани очутилось у тебя. МВ. Истолкуй 
это мнБ. ОтвЪчаю на твою критику. Нелюдимъ не есть мизан- 
тропъ, т. е. ненавидяций людей, а убЪгаюпий отъ людей. Он*- 
гинъ нелюдимъ для деревенскихъ сосздей; какъ полагаемъ, при- 
чиной тому то, что въ глуши, вЪ деревн® все ему скучно, 
и что блескъ одинъ можеть привлечь его. Если, впрочемъ, 
смыслъ и не совс5мъ точенъ, то тЪмъ бол$е истины въ ПИСЬМУ. 
Письмо женщины, къ тому же 17-лЪтней, къ тому же влюблен- 
ной! Что жъ, душа моя, твоя проза о Байрон$? Я жду, не до- 
ждусь. Смерть моей тётки не внушила ли какого нибудь пере- 
вода Вас. Львовичу? НЪтъ ли хоть эпитафли? Пиши мнЪ: Ея 
высокородю Парасковь$ Александровн® Осиповой, въ Опочку, въ 
село Троегорское, для доставленя А. С., и все туть; да найди 
для конверта ручку почетче твоей. Прощай, добрый слышатель; 
отвзчай же мнЪ на мое полуслово. КнягинЪ ВЪрЪ я писалъ; по- 


лучила ли она письмо мое? Не кланяюсь, а поклоняюсь ей, 


Знаешь ли ты мою ТелЪгу Жизни? 


Хоть тяжело подчасъ въ ней бремя, 
ТелЪга на ходу легка 

Ямщикъ лихой, сЪдое время, 

›езетъь, не слЪзетъ съ облучка. 

Съ утра садимся мы въ телЪгу 

Мы рады голову сломать 

И, презирая страхъ и нЪгу, 
Кричимъ: валяй... 

Но въ полдень нфть ужъ той отваги; 
Порастряело насъ; намъ страшнЪй 
И косогоры, и овраги; 

Кричимъ: полегче, дуралей! 

Катитъ попрежнему телЪга; 

Подъ вечеръ мы привыкли къ ней, 
И, дремля, Здемъ до ночлега, 

\ время гонитъ лошадей. 


1825. 
Можно напечатать, пропустивъ руссюй титулъ 


ПШтемиель: Опочка. 1824, дек. 


Д. М. КНЯЖЕВИЧУ. В, А. ЖУКОВОКОМУ. 1824 


53. Д. М. Княжевичу (черновое). Михайловское, ноябрь — де- 
кабрь. — Буря, кажется, успокоилась. Осмфливаюсь выглянуть 
изъ своего гнфзда и подать вамъ голосъ, милый Дмитрий Макси- 
мовичъ. Вотъ уже четыре м$сяца, какъ нахожусь я въ глухой 
и] деревнз, — скучно, да нечего дЪлать. ЗдЪеь н$фтъ ни моря, ни 


} голубого неба полудня, ни италанской оперы, ни васъ, друзья 
Ем мои, Но за то нфтъ ни саранчи, ни милордовъ Уоронцовыхъ. 


Уединене мое совершенно, праздность торжественна. Сосдей 

около меня мало, я знакомъ только съ однимъ семействомъ, и 

то вижу его довольно рЪдко, совершенный ОнЪгинъ; цфлый день 

верхомъ, вечеромъ слушаю сказки моей няни, оригинала няни 

Татьяны; вы, кажется, разъ ее вид%ли; она единственная моя 
} подруга, и съ нею только мнЪ не скучно. Я въ перепискЪ только 
съ Жуковскимъ и Вяземскимъ. Объ Одесс% — ни слуху, ни духу. 
| Сердце вЪсти просить, — а то не смЪль затЪять переписку съ 
оставленными товарищами (долго крфпился, но не утериълъ). Ради 
Бога, слово живое объ Одесс»\, скажите мнЪ, что у васъ дЪ- 
лается, скажите, во-первыхъ, выздоровЪла ли Катенька '). Гр. Р. 
я сердечно желаю всего, счастья, почт. и благо... 


[ДалЪе несколько листовъ тетради вырвано. 


З%. В. А. Жуковскому. Михайловское, декабрь. — Не знаю, 
получилъь ли ты очень нужное письмо; на всяюй случай, повторю 
вкратцз о дЪлЪ, которое меня задираетъ за живое. ВосьмилЪтняя 
Родося Сафтоносъ, дочь грека, падшаго въ Скулянской битвЪ, 
которая воспитывается въ КишиневЪ у Катерины Христофоровны 
Крупянской, жены бывшаго вицъ-губернатора Бессараби °). Нельзя 
ли сиротку приютить? Она племянница русскаго полковника, сл%- 
довательно можетъ отвЪчать за дворянку. Пошевели сердце Марии, 
поэть, и оправдаемъ провиднье.—0О себЪ говорить не намЪренъ, 
а хладнокровно не могу всего этого раздумать; можетъ быть, тебя 
разсержу, вываливая, что у меня на сердцЪ. Братъ привезетъ 
теб мои стихи; жду твоихъ, какъ утфшеня. Обнимаю тебя го- 

ь рячо, хоть и грустно. Введи меня въ семейство Карамзина; скажи 
имъ, что я для нихъ тотъ же; обними изъ нихъ, кого можно; 
прочимъ — всю душу. 


$ ‘) Гика, о которой упоминаетъ Липранди 
кф | ) См. п. 80. 


1824 , С. ЦУШКИВУ, 91 


$5. Л. С. Пушкину. Михайловское, декабрь.—Вульфъ здЪсь, 
л ему ничего еще не говорилъ, но жду тебя— пр1зжай хоть съ 


\ 


Ц. А, (Плетневымъ), хоть съ Дельвигомъ; переговориться нужно 


р 


непремЪнно. 
Съ Рокотовымъ я писалъ къ теб — получи это письмо непре- 


у 


мфнно. Тутъ я, по глупости лЪтъ, прислаль тебф — святочную 
ВЪтреный юноша Рокотовъ можеть письмо затерять 


пБсенку 
а ничуть не забавно мнЪ попасть въ кр$фпость ропг 4ез свалзопз. 

Христомъ Богомъ прошу скорфе вытащить «Онфгина» изъ- 
подъ цензуры — слава ...”’)— деньги нужны. Долго не торгуйся за 
стихи—рЪжь, рви, кромсай хоть вс 54 строфы, но денегьъ, ради 
Бога, денегь! — У меня съ Тригорскими завязалось дЪло преза- 
бавное — некогда тебЪ разсказывать, а уморительно смЪшно. Бла- 
годарю тебя за книги; да пришли же мнЪ всевозможные кален 
дари °), кром$ придворнаго и академическаго. Кстати — начало 
р5чи старика Шишкова меня тронуло, да конецъ подгадилъ все. 
Что нын$ цензура? Напиши мнЪ нЪчто: 

о КарамзинЪ, ой, ыхъ, 

НЖхковскомъ, 

ТургеневЪ А., 

СЗверинЪ, 

РылЪев$ и БестужевЪ 
и вообще о толкахъ публики. —НасЪли ли на Воронцова?.. гово- 
рятъ, бЪсится—за что бы, кажется? да люди таковы! 

Пришли мн$ бумаги почтовой и простой, если вина, такъ и 
сыру, не забудь и (говоря по делилевски) витую сталь, пронзаю 
щую засмоленную главу бутылки, т. е. штопоръ. 

МнЪ дьявольски не нравятся петербургсюме толки о моемъ 
побЪг; зачфмъ мнф бЪжать? здЪсь такъ хорошо! Когда ты бу- 
дешь у меня, то станемъ трактовать о банкирЪ, о перепискЪ, 
о мёст$ пребыван1я Чадаева ‘). Воть пункты, о которыхъ 
можешь уже освЪдомиться. 

Кто думаетъ нашихъ дофхать? Избави меня 

Отъ усыпителя глупца 
Отъ пробудителя нахала! 


) «№6» ил ки ‚горой упомянуто выше, въ и. 3 

) 

у, 
Е) храз & д. 1 1 начать устро? ресыдки 
негъ и рресио! 1 и границу 1 увгства. 0 ) | ке в] 
мени Пушкин? у-то и рузей: ‹Стыз Ч сев не 
имфю духу т 1 п Ч ю вЪеть, что разнеслась 1 Вт гнЪ. Глуп 


ПЫ 


—..-> 


‚нар «чан В. льды бы мир очень 


98 Л. С. ПУШКИВУ. 1824 


Впрочемъ, веЪхъ милости просимъ. Съ посланнымъ посылай, 
что задумаешь. Аа410 

Получилъ ли ты письмо мое о потопЪ, гдз я говорю тебЪ: 
уоПА цпе ЪеШе оссазюй роиг поз Чашез 4е фате 4е Ъ-{? ') 

МВ. МВ. Хотфлъ послать тебЪ стиховъ, да лЪнь. 


56. Ему же. Михайловское, 4 декабря.—Не стыдно ли КюхлЪ 
напечатать ошибочно моего «Демона!» моего «Демона»! °) послЪ 
этого онъ и ВЪфрую напечатаетъ ошибочно. Не давать ему за то 
ни «Моря», ни капли стиховъ отъ меня. МВ г. издатель ОнЪфгина! 


Стихи для васъ одна забава, 
Немножко стоитъ вамъ присЪсть. 


Понимаете? Да нельзя ли еще подъ «Разговоромъ» поставить 
число: 1823 годъ? Стихъ: «вся жизнь, одна ли, двЪ ли ночи 
надобно бы выкинуть, да жаль— хорошъ. Жаль еще, что Поэтъ 
не побранилъ потомства въ присутстыи своего Книгопродавца. 
Мез агг1еге-пеуеих ше 4еугопф сеф отгасе. Съ журналистами 
дфлай, что угодно; дарю теб мои мелочи на пряники; продавай 
или дари, что упомнишь, а переписывать мочи н%тъ. Михайло 
привезъ мнЪ все благополучно, а Бибми нЪтъ. Бибмя для хри- 
станина то же, что исторя для народа. Этой фразой (наобо- 
ротъ) начиналось прежде предислове Истоми Карамзина. При 
мнЪф онъ ее и перем$нилъ °). Закрыте оеатра и запрещене ба- 
ловъ — мфра благоразумная “). Благопристойность того требовала. 
Конечно, народъ не участвуетъ въ увеселешяхъ высшаго класса, 
но во время общественнаго бЪдетв1я не должно дразнить его обид- 
ной роскошью. Лавочники, видя освфщене бельэтажа, могли бы 
разбить зеркальныя окна—и былъ бы убытокъ. Ты видишь, что 
я безпристрастенъ. ЭЖелалъь бы я похвалить и прошя м%ры пра- 
вительства, да газеты говорятъ объ одномъ розданномъ миллюнЪ. 


*) И: 39. 

?) Въ Мнемозинз 1824 г. 

) Къ подобнымъ поручешямъ Пушкинъ возвращался не разъ. Въ перепискЪ 
съ братомъ сохранился листокъ съ его замЪтками: «Бумаги, перьевъ, облатокъ, 
чернилъ, чернильницу (е уоуазе. Чемоданъ. Библии 2. Шекспиръ. Вина фот4еацх, 
зофегие. Сватрасте. Сыръ. Курильницу. Гашре 4е уоуасе. АПашеё{ев, та- 
бакъ, гл. труб. черешн. СВешвез,.., Басме. Медаоп зпаре, тотите.» (Под 
черкнутое—въ подлинникЪ зачеркнуто). 

‘) ПослЪ наводнешя 7-го ноября, 


1824 С. ПУШКИНУ. 


Велико дЪло миллмюнъ;: но соль, но хлЪбъ. но ове‹ 


Объ этомъ зимою не грхъ бы подумать, хоть въ одиночку, хоть 
комитетомъ. Этоть потопъь еъ ума мнЪ нейдетъ: онъ вовсе 
абавенъ, какъ съ перваго взгляда кажется. Если тебЪ вздумается 
удь несчастному, помогай изъ Онфгинскихъ 
денегъ. Но прошу, безъ всякаго шума, ни словеснаго, ни письмен- 
Н въ Инвалид наряду съ идил 
ассессоромь Панаевымъ. Пришли ж 
‚атынскую. Ахъ, онъ чухонецъ! да если. она 
лБе моей черкешенки, такъ я пов$шусь у двухъ сосенъ и ст 
не буду. 


гуетъ теоя я такя Гвои Тр. ,гор- 
скя прятельницы несносныя..., кромф мат я у нихъ р5дко 
| у дома да жду зимы 
[евъ! ЖГИ ПИСЬМО М0 
(Прип по сторонамъ письма): Кла! 1 Ва 
Энгельгардту, и Гн%®дичу, и Плетн и ОнЪгину \ ИН\ 


Присылай мнЪ Старин) прятная ‚р 
вига; надфюсь, что не претеризль он 


слЪпой? ты читалъ ему Он 


$7. Ему же. Михайловское, конецъ декабря. — Братъ! здрав- 
ствуй—писалъ теб на дняхъ. Съ тебя довольно.— Поздр 


тебя съ Рождествомъ Господа нашего и прошу поторопить Дель 


у вумя п 
ь написалт 


ь 


` 


1 
Е 
|. 
и 
$ 
Ы 


100 Л. С, ПУШКИНУ, — БАРОНУ А. А, ДЕЛЬВИГУ. 1894 


вига. Пришли мн ЦвЪтовъ ') да Эду, да пофзжай къ Энгель- 
гардтову обЪду.—Кланяйся господину Жуковскому. ЗаЪзжай къ 
Пущину и Малиновскому. ПоцЪфлуй Матюшкина, люби и почитай 
Александра Пушкина. 


(На оборот, вдоль страницы): Да пришли мнЪ кольцо, 
мой Лайонъ. 


$$. Ему же (черновое). Михайловское, декабрь. 


Что же? Будетъ ли вино, 
Лайонъ? Жду его давно. 
Знаешь ли, какого рода? 
Милый мой, мнЪ все равно, 
У меня законъ одинъ: 
Жажды полная свобода 

И терпимость всякихъ винъ, 
Погребъ мой гостепр!имный 
Радъ мадерЪ золотой 

И подъ пробкой смоляной 
Сенъ-Пере бутылкЪ длинной. 
Въ лЪта юныя мои, 

Въ лЪта юности безумной 
Поэтический Аи 

Нравился мнЪ пЪной шумной, 
Симъ подобемъ любви. 

Но бургонское. : 

Мн понравилось потомъ; 
НынЪ нЪФть во мн пристрастья: 
Безъ разбора, : 

Вина обхожу кругомъ... 


39. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, декабрь. — Путе- 
шеств1е по ТавридЪ *) прочель я съ чрезвычайнымъ удоволь- 
стыемъ. Я былъ на полуостров въ тоть же годъ и почти въ 
то же время, какъ и Иванъ Матвфевичъ. Очень сожалЪю, что мы 


) «СИверные ЦвЪты». 
) И. М. Муравьева-Апостола, папеч, въ Сиб, 1823, 


1824 БАРОНУ А, А. ДЕЛЬВИГУ. 101 


не встрЪтились. Оставляю въ сторонЪ остроумныя его изыска- 
шя; для повЪрки оныхъ потребны обширныя свЪздЪвая. Но зна- 
ешь ли, что болЪе всего поразило меня въ этой книгЪ? Разлище 
нашихъ впечатлЪ ний посуди самъ. 


Изъ Аз1и пере$хали мы въ Европу‘) на кораблЪ. Я тотчасъ 
отправился на такъ названную Митридатову гробницу (раз- 
валины какой-то башни); тамъ сорвалъ цвЪтокъ для памяти и 
на другой день потерялъ безъ всякаго сожалЪ мя. Развалины Пан- 
тикапеи не сильнфе подЪйствовали на мое воображен!е. Я видЪлъЪ 
слЪды улицъ, полузароспий ровъ, старые кирпичи и только. Изъ 
Эеодоси до самаго Юрзуфа Ъхалъ я моремъ. Всю ночь не спалъ; 
луны не было; зв®зды блистали; передо мною въ туманЪ тяну- 
лись полуденныя горы... «Вотъ Чатырдагъ», сказалъ мнЪ капи- 
танъ. Я не различилъ его, да и не любопытствовалъь. Передъ 
свЪтомъ я заснулъ. Между тЪмъ корабль остановился въ виду 
Юрзуфа. Проснувшись, увидЪлъ я картину плЪнительную: раз- 
ноцвфтныя горы сяли; плоскя кровли хижинъ татарскихъ из 
дали казались ульями, прилфипленными къ горамъ; тополи, какъ 
зеленыя колонны, стройно возвышались между ними; справа 
огромный Аю-датъ... и кругомъ это финее, чистое небо, и свЪт- 
лое море, и блескъ, и воздухъЪ полуденный... 

Въ ЮрзуфЪ жиль я сиднемъ, купался въ морЪ и объЗдался 
виноградомъ; я тотчасъ привыкъ къ полуденной природЪ и на- 
слаждался ею со веЪмъ равнодупийемъ и безпечностио неаполи- 
танскаго ]а7хагот. Я любилъ, проснувшись ночью, слушать шумъ 
моря и заслушивался цфлые часы. Въ двухъ шагахъ отъ дома 
росъ молодой кипарисъ; каждое утро я посЪщалъ его и къ нему 
привязался чувствомъ, похожимъ на дружество. Вотъ все, что 
пребыван!е мое въ ЮрзуфЪ оставило у меня въ памяти °). 

Я объБхаль полуденный берегъ, и. Путешествне Муравьева 
оживило во мнЪ много воспоминаюшй, но страшный переходъ его 
по скаламъ Кикинеиса не оставилъ ни малЪйшаго елФда въ моей 
памяти. По горной лЪестницЪ взобрались мы пфшкомъ, держа за 
хвостъ татарскихъ лошадей нашихъ. Это забавляло меня чрезвы- 


') Изъ Тамани въ Керчь. А. 1 

') Кипарисъ, любимець Пушкина, цЪлъ до сихъ поръ. Онъ выросъ огром 
нымъ, статнымъ деревомъ, путешественники ходятъ къ нему и срываютъ ст 
него вЪткя на память зуфеке ‘татары сложили легенду, что 
когда поэтъ сиживалт ›мъ, къ нему прилеталъ соловей и излъЪ 
вмЪетв съ ним ь ТЪХЪ 1 Вто возобновлялись посфщен1я перна- 
таго извца; но поэтъ ух льше не прилетаетъ. См. Крымеюя 


письма Евг. Гуръ, въ Спб. ВЪд., 1854, письмо 5 


102 БАРОНУ А. А, ДЕЛЬВИТУ. — Н, И. КРИВЦОВУ. 1824 


чайно, и казалось какимъ-то таинственнымъ восточнымъ обря- 
домъ. Мы перезхали горы, и первый предметъ, поразивний меня, 
была береза, сЪверная береза! Сердце мое сжалось: я началъ ужъ 
тосковать о миломъ полуднЪ, хотя все еще находился въ ТавридЪ, 
все еще видЪлъ и тополи, и виноградныя лозы. Геормевеюмй мо- 
настырь и его крутая л$стница къ морю оставили во мнЪ силь- 
ное впечатлЪ не. Тутъ же видЪфлъ я и баснословныя развалины 
храма Д1аны. Видно, мивологическля преданя счастливЪе для меня 
воспоминанй историческихъ: по крайней мЪрЪ, тутъ посЪтили 
меня риемы. Я думалъ стихами. Вотъ они: 


Къ чему холодныя сомнЪнья? 


и пр. См. Послаше къ Чаадаеву, 1, 296. 


Въ Бахчисарай пр!Вхалъ я больной. Я прежде слыхалъ о стран- 
номъ памятникЪ влюбленнаго хана. К.. (Раевская) поэтически опи- 
сывала мнЪ его, называя 1а Гопбатше Чез 1агтез. Вошедъ во 
дворецъ, увидЪлъ я ‘испорченный фонтанъ; изъ заржавой желЪз- 
ной трубки по каплямъ падала вода. Я обошелъ дворецъ съ боль 
шой досадою на небрежен!е, въ которомъ онъ истлфваетъ, и на 
полуевропейсяя передфлки нфкоторыхъ комнатъ. Раевсюй почти 
насильно повелъ меня по ветхой л$стницЪ въ развалины гарема 
и на ханское кладбище 


Но не тфмъ 
Въ то время сердце полно было: 


лихорадка меня мучила. 

Что касается до памятника ханской любовницы, о которомъ 
говорить Муравьевъ, я о немъ не вспомнилъ, когда писалъ свою 
поэму, а то бы непремфнно имъ воспользовался. 

Растолкуй мн теперь, почему полуденный берегъ и’Бахчи- 
сарай имфетъ для меня прелесть неизъяснимую? Отчего такъ 
сильно во мнЪ желан!е вновь посфтить м$ста, оставленныя съ та- 
кимъ равнодупиемъ? Или воспоминан!е — самая сильная способ- 
ность души нашей, и имъ очаровано все, что подвластно ему?.. 
и проч. 


Э0. Н. И. Кривцову (? черновое). Изъ Михайловекаго. — Пом- 
нишь ли ты, житель свободной Англи, что есть на свЪтЪ Пеков- 
ская губерня, откуда пишетъ тебЪ твой лЪнивецъ, котораго ты 
вфрно помнишь и любишь, который о тебЪ каждый день гру- 


Н. И, КРИВЦОВУ. 103 


ститъ, на котораго ты можешь и долженъ бы сердиться, но 
знаю, сердишься ли? 


не 


Я не люблю писать: языкъ и голосъ едва достаточны для 
выражен!я нашихъ мыслей и чувствъ, а перо еще глуп$е, такъ 
глупо, такъ медленно; письмо не можетъ замЪнить разговора. 


Какъ бы то ни было, я виноватъ, знавши, что мое письмо мо- 


жетъ на минуту напомнить тебЪ объ нашей Росси, о вечерахъ 


у Тургенева и Карамзина, и не исполнивъ дружескаго долга. 


1895, 


Э1. Л. С. Пушкину. Михайловское, январь.— Получилъ, мой 
милый, милое письмо твое, Дельвига съ нетери8немъ ожидаю. 
Жалвю о строгихъ мфрахъ, принятыхь въ твоемъ отношени. 
Читалъ объявлеше объ «ОнЪфгинз» въ «ПчелЪ»; жду шума. Если 
издан!е раскупится — то приступи тотчасъ къ изданио другому, 
или условься съ какимъ нибудь книгопродавцемъ. Отпиши о 
впечатл и, имъ произведенномъ.—5У меня произошла перемЪна 
въ министерствЪ: Розу Григорьевну я принужденъ былъ выгнать 
за непристойное поведене и слова, которыхъ не долженъ былъ 
я вынести. А то бы она уморила няню, которая начала отъ нея 
худЪть. Я велЪлъ РозЪ отдать мнЪ счеты. Она показала мнЪ, что 
за два года (1823 и 4) ей ничего не платили (?) и считаетъ по 
200 р. на годъ, итого 400 рублей, По моему счету ей слфдуетъ 
100 руб. Наличныхъ денегь у ней 300 р.; изъ оныхъ 100 вы- 
дамъ ей, а 200 перешлю въ Петербургъ. Узнай и отпиши об- 
стоятельно, сколько именно положено ей благостыни и заплачено 
ли что нибудь въ эти два года? Я нарядилъ комитетъ, состав- 
ленный изъ Василья, Архипа и старосты вел$лъ перемЪрять 
хлЪбъ, и открылъь нЪкоторыя злоупотребленя, т. е. н®сколько 
утаенныхъ четвертей. Впрочемъ она мерзавка и воровка. Пока- 
мЪсть я принялъ бразды правления. 

Ты спрашиваешь: зачЪмъ пишу я Булгарину? потому что 
онъ мн другъ. Есть у меня еще. друзья: Сабуровъ Яшка, Му- 
хановъ, Давыдовъ и проч. Эти друзья не въ примфръ хуже Бул- 
гарина.— Они надняхъ меня зарЪжутъ.— ПокамЪстъ я почтен- 
ному Оаддею Венедиктовичу послалъ два отрывка изъ «Оя%- 
гина», которыхъ нЪтъ ни у Дельвига, ни у Бестужева не было 
и не будетъ..... а кто виноватъ? Все друзья, все треклятые 
рузья. 


1825 Л. С. ПУШКИНУ. КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 105 


Кланяйся моему другу Воейкову. Надъ или подъ «Моремъ и 
Землею» ‘) должно было поставить: идилмя Мосха.— Отъ этого я 
бы не удавился, а Блонъ старикъ при своемъ остался бъ. Тоже и 
объ Ив. Ив. Парни — но тутъ я самъ виноватъ. 

Если придетъ тебЪ пакеть на имя Дельвига, то распечатай 
позволяю. Плетнева цфлую и буду писать. 

Да пришлите же мн Старину и Тал!ю, Господи помилуй! 
не допросишься. Здесь письмо къ издателю или... Невскаго Аль- 
манаха. Прочитай его, да доставь. Онъ, каналья, лжетъ на меня 
въ афишкахъ, да мн присылаеть свое вранье — добро! Начало 
Кота Измайлова очень мило °). 

Р. 5. Сл5пой попъ перевелъ Сираха мотри Инвалидъ № ка- 
кой-то), издаетъ по подпискЪ подпиптиесь на нъоколько экзем- 


пляровт. °) 


9>. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, январь.— Некогда 
мн писать княгинЪ. Благодари ее за попечене, за укоризны, 
даже за совЪты: ибо все носитъ отпечатокъ ея дружбы, для меня 
драгоц®нной. Ты, конечно, правъ: боле чЪмъ когда нибудь обя- 
вань я уважать себя. Унизиться передъ правительствомъ была 
бы глупость. Довольно ему одного Граббе. ^). 


Я писалъ тебЪ надняхъ и послалъ нЪкоторые стихи. Ты мнЪ 
пишешь: пришли мн% всЪ стихи. Легко сказать! Пущинъ при- 
везетъь тебЪ отрывокъ изъ Цыгановъ, °) Завфтныхъ покамЪетъ 


НЪтТЪ 


') Стихотворен!е это написано въ КлевЪ въ 1821 г.; напечатано въ январт 
ской книжк® «Новостей Литературы» 1825 г, См. Т, 238. 
) Басня Измайлова «Черный котъ›, въ Невек. Альм. на 1825 


А 


) Гавр. Абр. Пакатск!Й, священникъ при церкви городскихъ богадзленъ, 
подъ Смольнымъ монастыремъ, въ Петербург, переложилъ въ стихи Плачт 


Терем1и (1812), Псалтирь (1818), Книгу Тисуса Сираха (1825) и Канонъ Андрея 
Критскаго (1829). За Пеалтирь Росейская Ака наградила ‚› премей вт 
00 р. (Изв. Ро А 1820, кн. УПТ, стр. 7); на затлавномъ листЪ этой книги 
перелагатель названъ «лишенны рн 
) Гр. Пав+ Христоф. Граббе, командиръ Лубенска гусарскаго полка 
Ъылъ тогда удаленъ на жительство въ Ярославль. 
Пупинт Михайлот умъ 11 январ 


у 
И 
| 
| 


ы$ 


Рав выл рощщки. ль 


106 КНЯЗЮ П. А ВЯЗЕМСКОМУ. — К. 0. РЫЛЪЕВУ. 1825 


93$. Ему же. Михайловское. 25 января. 


ПртятЕлямъ. 


зраги мои, покамфстъ я ни слова 

И, кажется, мой быстрый гнЪвъ угасъ; 
Но изъ виду не выпускаю васъ 

И выберу, когда нибудь, любого; 

Не избЪжитъ пронзительныхъ когтей, 
Какъ налечу нежданный, безпощадный 
Такъ въ облакахъ кружится ястребъ жадный 
И сторожитъ индфекъ и гусей. 


25 янв. Напечатай гдз нибудь. 

Какъ ты находишь статью, что написалъ нап Плетневъ? 
Экая ералашь! ') Ты спишь, Брутъ! Да скажи мнЪ, кто у васъ 
изъ Москвы такъ горячо вступился за н®мцевъ противъ Бесту 


жева (котораго я не читалъ)? Хочешь еще эпиграмму? 


Наптъ другъ.Глаголь, кутейникъ въ эполетахъ, 
Бормочетъ намъ растянутый исаломъ; 

Поэтъ Глаголь, не становись фертомъ; 
Дьячекъ Глаголь, ты ижица въ поэтахъ. 


Не выдавай меня, милый: Глаголь бо другъ сердца моего, 
мужъ благъ, незлобивъ, удаляяйся отъ всяюмя скверны °). 


Эл. К. 0. Рылфеву. Михайловское, 25 января. — Благодарю 
гебя за ты и за письмо. Пущинъ привезетъ тебЪ отрывки изъ 
моихъ Цыгановъ. Желаю, чтобы они теб понравились. Жду 
Полярной ЗвЪ%зды съ нетери5вемъ; знаешь для чего? для Вой- 
наровскаго °). Эта поэма нужна была для нашей словесности, 
Бестужевъ пишетъ мнЪ много объ ОнфгинЪ. Скажи ему, что онъ 
не правъ. Ужели хочетъ онъ изгнать все легкое и веселое изъ 
области поэзии? Куда же дЪнутся сатиры и комеди? СлЪдетвенно, 
должно будетъ уннчтожить и От|ап4о Тиагтозо, и Гудибраза, 


*) Статья Плетнева: «Письмо къ графин» С. И. С. (Сологубъ) о руескихъ 
поэтахъ›, напечатанная въ «С%в. Цв.› на 1825 г. См. Соч. Плетнева, Т, 160 

) Отнобится къ ©. Н. Глинк%. 

`) Въ ‹Пол. ЗвЪздВ› на 1825 г, новыхъ отрывковъ ‹ Войнаровскаго ›, однако, 
напечатано не было, а явился онъ, въ начал» того же года, вт ТАЬлЬьномъЪ 
изданш 


80 \А. А. БЕСТУЖЕВУ, 107 


г РисеПе, и Веръ-Вера, и Рейнеке-Фуксъ, и лучшую часть 
Душеньки, и сказки Лафонтена, и басни Крылова, и проч. и 
гроч. Это немного строго. Картина свфтекой жизни также вхо- 
(ить въ область поэйи. Но довольно объ ОнЪгинЪ. 


огл 


ласенъ съ Бестужевымъ въ мн5и о критической стать 


[летнева, но несовсёмъ соглашаюсь съ строгимъ приговоромъ 
о Жуковскомъ. ЗачЪмъ кусать намъ груди кормилицы нашей, 


потому что зубки прор$зались? Что ни говори, Жуковсай имЪлъ 
рьшительное имяне на духъ нашей словесности; къ тому же, 


переводный слогъ его останется навсегда образцовымъ. Охъ, ужъ 
эта мнЪ№ республика словесности! За, что корить? За что вЪичать 
Что касается до Батюшкова, уважимъ въ немъ несчасте и не- 
созр$впия надежды. Прошай, поэт 


р 
} 


95. А. А. Бестужеву. Михайловское, посл 25 января. 
Рылфевъ доставитъ тебЪ моихъ Цыгановъ. Пожури моего брата 
а то, что онъ не сдержалъ своего слова. Я не хотЪлъ, чтобъ 
та поэма была’ извЪстна прежде времени; теперь нечего дЗлать, 
принужденъ ее напечатать, пока не растаскали ее по клочкамъ. 

Слушалъ Чацкаго, но только одинъ разъ и не съ тЪмъ вни- 
ман!емъ, коего онъ достоинъ '). Вотъ что мелькомъ успЪлъ я 
мЪтить. Драматическаго писателя должно судить по законамъ, 
имъ самимъ надъ собой признаннымъ. — Сл$детвенно, не осуждак 


ни плана, ни завязки, ни прилиЧ комеди Грибофдова. Иль 


и рЪзкая картина нравовъ. Въ этомъ отношении 
Фамусовъ и Скалозубъ превосходны. Софья начертана не 
ясно: не то 0..., не то московская кузина. Молчалинъ не до- 
вольно рфзко подлъ; не нужно ли было едфлать изъ него и труса? 
Старая пружина—но штатсюй трусъ въ большомъ свфтЪ между 
Тацкимъ и Скалозубомъ могъь быть очень забавенъ. [6$ р\1 

роз Чи 1а|, сплетни, разсказъ Репетилова о клубЪ, Заго- 
рвцк1й, всЪми отъявленный и вездБ принятый — вотъ черты 
истинно-комическаго геня. Теперь вопросъ: въ комеди Горе 
тъ ума кто умное дЪйствующее лицо? Отв$тъ: Грибоздовъ. А 


и, что такое Чацк!Й? Пылюй, благородный и добрый 


проведпий н%®еколько времени съ очень умнымъ человЪ 


УЙ читалъ ее Пушкину, 11 января 182 


108 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1825 


комъ (именно съ Грибофдовымъ) и напитавпийся его мыслями, 
остротами и сатирическими замфчашями. Все, что говорить онъ, 
очень умно. Но кому говоритъ онъ все это? Фамусову? Скало- 
зубу? На бал московскимъ бабушкамъ? Молчалину? — Это не- 
простительно. — Первый признакъ умнаго челов ка, — съ перваго 
взгляда знать, съ кЪмъ имфетъ дЪло, и не метать бисера передъ 
Репетиловыми и тому под. Кстати, что такое Репетиловъ? Въ 
немъ два, три, десять характеровъ.— ЗачЪмъ дЪлать его гадкимъ? 
Довольно того, что онъ вЪфтренъ и глупъ съ такимъ простоду- 
дуппемъ; довольно, чтобъ онъ признавался поминутно въ своей 
глупости, а не въ мерзостяхъ. Это смущене чрезвычайно ново 


на театрЪ, хоть кому изъ насъ не случалось конфузиться, слушая 
ему подобныхъ кающихся. Между мастерскими чертами этой пре- 
лестной комеди, недовЪрчивость Чацкаго въ любви Софьи къ 
Молчалину — прелестна, — и какъ натуральна! Вотъ на чемъ должна 
была вертЪться вся комедя; но ГрибоЪдовъ, видно, не захот®лъ 
его воля. 

О стихахъь я не говорю — половина должна войти въ посло- 
вицу. Покажи это Грибофдову; можеть быть, я въ иномъ ошиб- 
ся.—-Слушая его комедию, я не критиковалъ, а наслаждался. Эти 
зам чания пришли мнЪ въ голову послЪ, когда уже не могъ я 
справиться. По крайней мЪрЪ, говорю прямо, безъ обиняковъ, 
какъ истинному таланту. 

ТебЪ, кажется, Олегъ ') не нравится — напрасно. Товарище- 
ская любовь стараго князя къ своему коню и заботливость о его 
судьбЪ — есть черта трогательнаго простодуния, да и происше- 
стве само по себф въ своей простотЪ имфетъ много поэтиче- 
скаго. 

Листъ кругомъ; на сей разъ довольно. Я не получилъ Лите- 
ратурныхъ Листковъ Булгарина тотъ нумеръ, гдз твоя критика 
на Боуринга °). — Вели прислать. 


96. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, февраль. Что 
ты замолкъ? Получилъ ли ты отъь меня письмо, гдф говорилъ я 
тебЪ объ Ольдекоп%, о собрайи моихъ элемй, о ТатьянЪ е{с. *)? 
Въ «ЦвЪфтахъ» встрЪтиль я тебя и чуть не задохся со смЪху, 


') П%ень о ВЪщемъ Олег%, Т, 274. 
?) Това Вомтшо, переводчикъ произведен!‘ русской, польской, чешской и 
венгерской поэзи. 


п. 82. 


КНЯЗЮ ИП. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 109 


прочитавь твою Черту м%$стности. Это маленькая прелесть. 
Чистосердечный отвЪтъ растянутъ; риомы: слезы, розы за- 
вели тебя. Краткость одно изъ достоинствъ сказки эпиграммати- 
ческой. Сквозь кашель и сквозь слезы — очень забавно, но 
вся мужнина рЪчь до: за гробомъ ревность м учитъ — растя- 
нута и натянута. Еще мучительнфй вдвойнЪ едва ли не 
плеоназмъ. Вотъ тебЪ критика длиннфе твоей шесы '). Да, ты 
одинъ можешь ввести и усовершенствовать этотъ родъ стихотво- 
рентя. Руссо въ немъ образецъ, и его похабныя эпиграммы сто- 
крать выше одъ и гимновъ. Прочелъь я въ Инвалид объявленте 
о ТелеграфЪ. Что тамъ моего? Море или Телфга? Что мой Клохля, 
за котораго я стражду, но все люблю? Говорятъ, его обстоятель- 
ства нехороши чЪмъ нехороши? Жду къ себЪ надняхъ брата 
и Дельвига. Покамфстъ я одинъ одинешенекъ; живу недорослемъ, 
валяюсь на лежанкЪ5 и слушаю старыя сказки да пени. Стихи 
не лфзутъ. Я, кажется, писалъ тебЪ, что мои Цыгане никуда не 
годятся: не вЪрь я совралъ. Ты будешь ими очень доволенъ. 
ОнЪгинЪ печатается; братъ и Плетневъ смотрятъ за издашемъ; 
не ожидалъ я, чтобъ онъ протерся сквозь цензуру. Честь и слава 
Шишкову! Знаешь ты мое второе Послане Цензору? Тамъ, ме- 
жду прочимъ: 


Обдумавъ наконецъ намЪренья благя, 

Министра честнаго нашъ добрый царь избралъ; 
Шишковъ уже наукъ правленье восприялъ. 

Сей старецъ дорогь намъ: онъ блещетъ средь народа 
Священной памятью двЪфнадцатаго года. 

Одинъ въ толи вельможъ онъ русскихъ музъ любилъ, 
Ихъ незам$ченныхъ созвалъ, соединилъ. 

Отъ хлада нашихъ дней спасалъ онъ лавръ единый 
Осирот$вшаго вЪнца Екатерины ес. 


Такъ арзамасецъ говорить нынЪ о дядЪ ШишковЪ: фетрога 
ат! Вотъ почему я не р$шился, по твоему совЪфту, къ нему 
прибЪгнуть въ ДЪлЪ своемъ съ Ольдекопомъ. Въ подлостяхъ нужно 
нфкоторое благородство. Я же подличалъ блатонамВренно, имЪя 
въ виду пользу нашей словесности и усмирене кичливаго Кра- 
совскаго. Прощай, кланяйся княгинф и дЪтей поцЪлуй. 


ти 


| 
| | 
| 
ЕВ 


110 Л. С. ПУШКИВУ, 1894 


Э1. Л. С. Пушкину. Михайловское, въ половинЪ февраля, 
Я съ тобою не бранюсь (хоть и хочется) по 18 причинамъ: 
1, потому, что это было бы напрасно... Цыгановъ, нечего дЪ 
лать, перепишу, и пришлю къ вамъ, а вы ихъ тисните. Твои 
опасенья насчеть пр!Бзда ко мнЪ вовсе не справедливы. Я не 
въ ШлиссельбургЪ; а при физической возможности свидан!я, ли 
шить онаго двухъ братьевъ была бы жестокость безъ цЪли, слЪд- 
ственно, вовсе не въ духЪ нашего времени, ни... 

ду шуму отъ ОнЪфгина; покамфстъ мнЪ довольно скучно; ты 
мнф не присылаешь сопуегза юз 4е Вугоп, добро! но, милый мой, 
если только возможн. отыщи, купи, выпроси, укради записки 
Фуше, и давай мнЪ ихъ сюда; за нихъ отдалъ бы я всего Шек 


' 


спира; ты не воображаешь, что такое Коцсй: Онъ, по мнЪ, оча 


ровательнЪе Байрона. Эти записки должны быть сто разъ поучи 
тельнЪе, занимательнЪе, ярче записокъ Наполеона, т. е. какъ по- 
литика, потому что въ войн я ни чорта не понимаю. На своей 
скалЪ (прости, Боже, мое согрфшен!е!) Наполеонъ поглуйЪлъ 

во-первыхъ, лжетъ какъ ребенокъ (т. е. замЪтно); во-вторыхъ, су- 
дить о такомъ-то не какъ Наполеонъ, а какъ парижеюйЙ памфле 
тёръ, какой нибудь Прадтъ или Гизо. МнЪ что-то очень, очень 
кажется, что. Ве“тап@ и Мой \ю0]0оп подкуплены! ТЪмъ болЪе, что 
самыхъ важныхъ свЪдЪюй именно и не находится. Читалъ ты 


записки Маро!60п? Если нЪтЪъ, такъ прочти. Это, между прочимъ, 
прекрасный романъ, ша! {1016 се аш езё роНЯаие п’ез® Га чие 
роцг а сапаЩШе. 

Довольно о вздор%, поговоримъ о важномъ. Мой Коншинъ °) 
написалъ, ей-Богу, миленькую пьесу: «Дфвушка влюбленном) 
поэту кром$ авторами. А куда онъ, Коншинъ! Его элегия 
въ «ЦвЪтахъ» “) какова? Твое суждене о комеди ГрибоЪдова 
слишкомъ строго. Бестужеву писалъ я объ ней подробно; онъ 
покажетъ теб письмо мое“). 

По журналамъ вижу необыкновенное брожене мыслей; это 
предв5щаетъ перем$ну министерства на ПарнассЪ. Я министръ 


*) Жанъ Фуше, герцогъ Отрантеюй, по от 
личность временъ республики и импери›; коммисара 


ровъ, «гнуснЪйшая 


оръ и палачь в 


время револющи, онъ при Наполеонв Т былъ министромъ полищи и просла- 
вился какъ гешальный сыщикъ и тон 

) Такъь Пушкинъ почему-то называетъ Туманскаго. Въ его стихотвореши, 
напечатанномъ въ ‹Новостяхъ Литературы ревр. 1825), есть стихъ: «Какл 


будто сидя съ авторами›. См. Стих. В. И. Туманскаго, Спб. 1881, стр. 100. 


3) Элемя Туманскаго: ‹На скалы, на холмы {Ъть безъ наглядЪнЬЯ» 
(Тамт же, стр. 104.) 


и 


КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМ 111 


иностранныхт 


Блъ, и кажется дЪло до меня не касается. Еели 
ПалЪй пойдеть какъ начать, Рылфевъ будетъ министромъ. 
Плетневъ неосторожнымъ усердемъ повредилъ Баратынскому, 
но Эда все исправитъ. Что Баратынскй?.. и мораль долга ль?. 
какъ узнать? ГдЪ вЪетникъ искупленья? Б%дный Баратынский! 
какъ объ немъ подумаешь, такъ по неволЪ постыдишься уны- 
вать. Прощай, стиховъ новыхъ нЪтъ тишу записки — но и пр. 
зрЪнная проза мнЪ надо%ла. 

ПрЕБхалъ гр. Воронцовъ? Узнай и отпиши мн%Ъ, какъ отозвался 
онъ 060 мнЪ въ свЪтЪ а о другомъ мн и знать не нужно. 

Присовфтуй Рылфеву въ новой его поэмЪ ') помЪфетить въ 
свитф Петра Г нашего дЪдушку. Его арапская рожа произведетъ 
странное дЪйстве на всю картину Полтавской битвы. 


95. Ен. П. А. Вяземскому. Михайловское, 19 февраля. 
Скажи оть меня Муханову, что ему гр%хъ шутить со мною шутки 
журнальныя. Онъ безъ спросу взялъ у меня начало Цыгановъ 
и распустилъ его по свЪту. Варваръ! ВЪдь это кровь моя, вЪдь 
это деньги! Теперь я долженъ и Цыгановъ распечатать, а вовсе 
не во время. 

ОнЪгинъ напечатанъ; думаю, уже выступилъ въ свЪтъь. Ты 
увидишь въ РазговорЪ поэта и книгопродавца мадригалъ кн. Ша 
ликову °). Онъ милый поэтъ, челов5къ достойный уважения и на 
дЪюсь, что искренняя и полная похвала съ моей стороны н‹ 
будеть ему непрятна. Онъ именно поэтъ прекраснаго пола. П 

еп шётИие Чи зехе, её ]е зшз Меп а15е 4е ш’еп @те ехрИчие 
ри.Идиетен. 

Что же Телеграфъ обзтованный? °) Ты въ самомъ дЪлЪ на- 
печаталь Телфгу, проказникъ? Проше журналы всЪ получилъ и 
болфе чЪмъ когда нибудь чувствую необходимость какой нибудь 
Кашигой Веу1е\у. Да вотъ-те Христосъ: литература мнЪ нало- 
Ф$ла. Прозы твоей брюхомъ хочу. Что издан!е Фонвизина: 

19 фев] 


Кланяюсь княгинъ и цзлую руки, хоть это изъ моды вышло. 


[1Штемпель: Опочка. 1825. Февр. 25. 


‹ Московсюй 'Телеграфъ Оль 11 начинал. въ 1525 г, Объ этомт 
хурналЪ см. ст, М, И, Сухомлинова въ ‹Ист, Въети,› 1886, № Зи 


ОЕ 
112 Н. И, РНЪДИЧУ.—Л. С. ПУШКИНУ, 1525 


ЭЭ. Н. И. Гн$дичу. Михайловское, 23 февраля. Кажется, 
вамъ обязанъ Онфгинъ покровительствомь Шишкова и счастли- 
вымъ избавленшемъ отъ’Бирукова '). Вижу, что дружба наша не 
измфнилась, и это меня утфшаетъ. 

Нынфше!я мои обстоятельства не позволяютъ мн и желать 
вашихъ писемъ. Но жду стиховъ вашихъ, хоть печатныхъ, хоть 
рукописныхъ.— Песни гречесвя прелесть и фойг 4е Гогее °). Объ 
остроумномъ предислови можно бы потолковать. Сходетво иъсен- 
ной поэзи обоихъ народовъ явно — но причины? - — 

Брать говорилъ мн о скоромъ совершени вашего Гомера. 
Это будеть первый классичесюй, европейсюй подвигъ въ нашемъ 
отечеств® (чортъ возьми это отечество). Но отдохнувъ посл Ил!- 
ады, что предпримете вы въ полномъ цвфтЪ гешя, возмужавъ во 
храм Гомеровомъ, какъ Ахиллъ въ вертеп$ Кентавра? Я жду 
отъ васъ эпической поэмы. ТЪнь Святослава скитается не 
воспЪтая писали вы мн% когда-то. А Владимръ? А Мети- 
славъ? А Донской? А Ермакъ? А Пожарский? Исторя народа при- 
надлежитъ поэту. 

Когда валиъ корабль, нагруженный сокровищами Греши, вхо- 
дитъ въ пристань при ожидань$ толпы — стыжусь вамъ говорить 
о моей мелочной лавкз № 1.— Много у меня начато; ничего не 
кончено. Сижу у моря, жду перемЪны погоды. Ничего не пищу, 
а читаю мало, потому что вы мало печатаете. 


День объявлен1я греческаго бунта Александромъь Ипсиланти. 


#09. Л. С. Пушкину. Тригорское, 12 марта. —Братъ, обни- 
маю тебя и паАдамъ до ногъ. Обнимаю также алжирца Всево- 
ложскаго. Перешли же мнЪ проклятую мою рукопись — и давай 
уничтожать, переписывать и издавать. Какъ жаль, что тебя со 
мною не будетъ! дЪло бы пошло скорфе и лучше. Дельвига жду, 
хоть онъ и не поможетъ. У него твой вкусъ, да не твой почеркъ. 
Элегши мои переписаны — потомъ пославя, потомъ смЪфсь, потомъ, 
благословясь, и въ цензуру. 


') Первая глава ‹ОнЪгина» вышла въ Петербург», въ началЪ 1825 г. Раз- 
р шен1е подписано цензоромъ Бируковымъ 29 декабря 1824. $ 

') «Простонародныя иЪзсни нынфшнихъ грековъ›. Изд. и перев, въ сти- 
хахъ, съ прибавлешемъ введеня, сравненя ихъ съ простонародными иЪфенями 


русскими и примч. Н. Гнздичемъ. Спб. 1825, 


1825 . С. ПУШКИН» 113 


Душа моя, горчицы, рому, что нибудь въ уксусЪ да книгъ: 
сопуегзаотз 4е Вугоп, тёто!гез 4е Коицевё, Тал!ю, «Старину», да 
топа (И 6тга$иге), да, ЗсШесе] (агатайятголе), если есть у 5%.-Е1о- 
геп$. Хотфль бы я также имфть Новое издан!е Собрантя Рус. 
Стих. ') да дорого 75 руб., я и за всю Русь столько не даю. 
Посмотри однакожъ. 

Каченовск!й возсталъ на меня. Напиши мн%, благопристо- 
енъ ли тонъ его критикъ; если нЪтЪ,— пришлю эпиграмму. 

У васъ ересь. Говорятъ, что въ стихахъ стихи не главное. 
Что же главное? проза? Должно заранЪе истребить это гонешемъ, 
кнутомъ, кольями, ифснями на голосъ: одинъ сижу во компа 
н1и, и тому под, °). 

\нна Николаевна (Вульфъ) теб кланяется и очень жалЪетъ, 
что тебя здЪсь нЪтъ, потому что я влюбился и миртильничаю 
Знаешь ея кузину А. И. В.: Ессе Гоепипа! 

Мочи нЪфтъ, хочется Дельвига. Писалъ я тебЪ о калошахъ? 
не надобно ихъ. Гнфдича пЪени получилъ. На дняхъ буду пи 
сать ему съ претензаями. ПокамЪстъ благодари его ‹умаю, что 
экземпляръ Онфгина ты ему отъ меня поднесъ. Что касается до 
оныхъ дамъ, надЪюсь, что это шутка. А чего добраго! однакожъ 


го было бы мн во всякомъ случаЪ очень непрятно. 
(На оборот»%): Достань у Рылфева или Бестужева мои мелкля 
стихотворетя и перешли мн% скорфе. Что жъ ты обфщалъ мнЪ 


прислать Парни? 


(Адресъ): Льву СергБевичу Пушкину. (Подъ нимъ): 3 ава 


шу 515ег маке уоц ош шрИ пей; гот о {3 апа 504$. 


ЗОЯ. Ему же. Михайловское, 14 марта.— Напрасно вообра- 
жаешь ты, что я на тебя сержусь, и не думалъ. Н%®еколько разъ 
писалъ тебЪ, видно еще до тебя не дошло. Всеволожский со 
мною шутитъ: я долженъ ему 1000, а не 500; переговори съ 
нимъ и благодари. очень за рукопись. Онъ славный человЪкъ, 
хоть и женится. Тотчасъ займусь новымъ собратемъ и пер. 


шлю тебЪ. 


09. д. С. ПУШКИН 


114 Л. С. ПУШКИНУ. 1825 


Ради Бога, погоди въ разсуждени отставки. Можеть быть 


тебя притзсняють безъ вЪдома ..... Просьбу твою могутъ по- 
честь слЪдетнемъ моего внушеня ес. ес. ес, Погоди хоть 
Дельвига. 


УвЪдомь о Баратынскомъ —свЪчку поставлю за Закревскаго, 
если онъ его выручить '). 


#03. Ему 


же. Михайловское, 15 марта. Брать Левъ и 
брать Плетневъ! 

Третьяго дня получилъ я мою рукопись. Сегодня отсылаю 
всЪ мои новые и старые стихи. Я выстиралъ черное бЪлье на- 
скоро, а новое сшилъ на живую нитку. Но съ вашей помощю 
надфюсь, что Барыня Публика меня по щекамъ не прибьеть, 
какъ непотребную прачку. 

Ошибки правописавя, знаки препинания, безсмыелицы-—прошу 
самимъ исправить у меня на то глазъ не достанетъ. Въ по- 
рядкЪ шесъ держитесь также вашего благоусмотрЪейя. Только не 
подражайте изданию Батюшкова исключайте, марайте съ плеча, 
Позволяю, прошу даже. Но для сего труда возьмите себЪ въ по- 
мощники Жуковскаго не во гнфвъ Булгарину, и Гнфдича не 
во гнфвъ Грибо$дову. Эпиграфа или не надобно, или изъ А. С\е- 
шег. Виньетку бы не худо; даже можно, даже нужно — даже 
ради Христа сдЪлайте; именно: Психея, которая задумалась 
надъ цв%ткомъ (кстати: что прелестнфе строфы Жуковскаго 
Онъ мнилъ, что вы съ нимъ однородные и сл5дующей? 
Конца не люблю). Что, если бъ волшебная кисть 9. Толстого? °) 


1) По ходатайству А. А. Закр 


‘о, бывшаго въ то время финляндекимъ 
былъ произведенъ въ офицеры и полу- 


генералъ-губернаторомъ, Баратын 
чилъ возможность выйти въ отставку изъ своей невольной военной службы. 
См. б1ографлю Баратынекаго въ Рус. Стар. 1870, т. И. 

?) Въ СВверныхъ ЦвЪтахъ на 1825 г. было напечатано стихотворене 
Жуковскаго Мотылекъ и Цвфты, съ такимъ объясненемъ: ‹Стихи, напи- 
санные въ альбомъ Н, И. И., на рисунокъ, предотавляющий бабочку, сидящую 
на букетЪ изъ репзбез’ и незабудокъ.› Въ 3-Й ст] 


рз пьесы говорится о мо- 
тами: 


тыльк%, слетЪвшемъ съ высоты и прельщенномт 


Онъ мнилъ, что вы съ нимъ одн‹ родные 


Переселенцы съ вышины, 


‚вободны(‹ 
И крылья, и душа даны 


Въ четвертой строф — ошибка мотылька 
Не рождены вы для внимашя, 
Вамъ непонятенъ чувства гдасъ, и пр, 


оС 
ь5 


А». БЕСТУЖЕВУ. 


НЪть, слишкомъ дорога! 
А ужасть какъ мила!.. ') 

Къ тому же, кром$ Уткина, ничей р№зецъ не д. 
карандалта. Впрочемъ, это все наружность. «Иною прелестьк 
пл%няется! 

Пересчитавъ посылаемыя вамъ стихотвореня, нахожу 60 или 
около (ибо часть подземнымъ богамъ непредвидима). Бируковт 
челов5къ просв5щенный; кромЪ его я ни съ кзмъ дЪла имЪть 


не хочу. Онъ и въ грозное время былъ милостивъ и жал. 
стливъ. НынЪ повинуюсь его приговорамъ безусловн 


Что сказать вамъ объ издан? Печатайте каждую шесу на 
особенномъ листочкЪ, исправно, чисто посл днее изданте 
Жуковскаго, и пожалуйста безъ и безъ ----= и 
безъ вся эта пестрота безобразна и напоминаетъ Ази 
Заглаве крупными буквами и А 1а Иоте. Но каждую штук) 
особенно, хоть бы изъ четырехъ стиховъ состоящую (развф изт 
двухъ, такъ можно а 1а Иоте и другую). 60 шесъ! довольно ли 


будетъ для 1 тома? Не прислать ли вамъ для наполненмя Царя 
икиту и 40 его дочерей? ®) 
Брать Левъ! не серди журналистовъ! дурная привычка! 
Брать Плетневъ! не пиши добрыхъ критикъ! будь зубастъ 
и бойся приторности. — Простите, дЪти! я пьянъ. 
15 


103. А. А. Бестужеву. Михай 


‹айловское, 21 марта ОтвБчак 
на первый параграфъ твоего Взгляда °) У римлянъ вЪкЪ, по 
средственности предшествовалъь вЪку гешевъ.» ГрЪхъ отнять 


это титло у такихъ людей, каковы Виргимй, Горалай, Тибуллъ, 
Овидй и Лукрешй, хоть они, кром$ двухъ послЪднихЪ (вино- 
ватъ! Горащй не подражатель), шли столбовой дорогой подража- 


ня. Критики греческой мы не имфемъ. Въ Итали Паше и Реф- 


пр ьп цвзтам 
П Е же къ вамъ, рВзвя‹ та 
Какъ вы, минутный вЪтерот 
Иною п] т плзняется 
Б ертья вЪзет моты : 
ь немн« 


0 гого времени. 


течеше 1824 и въ! \лВ 1825 года 


в 


м ни 


116 А. А. БЕСТУЖЕВУ. 1825 


гагса предшествовали Тассу и Аросту; си предшествовали А]- 
Пет1 и Козсо]о. У англичанъ Мильтонъ и Шекепиръ писали прежде 
Аддисона и Попа, посл$ которыхъ явились Зош\еу, \МаЦег Эсо\, 
Мооге и Вугоп. Изъ этого мудрено вывести какое нибудь заклю- 
чене или правило. Слова твои вполнЪ можно примфнить къ од- 
ной французской литературЪ. 

«У насъ есть критика и нфтъ литературы»; гдЪ же ты 
это нашелъ? Именно критики у насъ недостаетъ. ОтселЪ репу- 
тащя Ломоносова (уважаю въ немъ великаго человЪка, но ко- 
нечно не великаго поэта; онъ понялъ истинный источникъ рус- 
скаго языка и красоты онаго; вотъ его главная заслуга) и Хе- 
раскова, и если посл5дюй упалъ въ общемъ мн$фыи, то вЪрно 
ужъ не отъ критики Мерзлякова. —Кумиръ Державина, '/4 30- 
лотой °/, свинцовый, донынф еще не оцфненъ. «Ода къ ФелицЪ› “ 
стоить наряду съ «Вельможей», «Ода Богъ» — съ «Одой на 
смерть Мещерскаго». «Ода къ Зубову» недавно открыта, Княж- 
нинъ безмятежно пользуется своею славою, Богдановичъ при- 
численъ къ лику великихъ поэтовъ, Дмитр1евъ — также. Мы 
не имфемъ ни единаго комментария, ни единой критической книги. 
Мы не знаемъ, что такое Крыловъ — Крыловъ, который столь 
же выше Лафонтена, какъ Державинъ выше Ж. Б. Руссо. — 
Что же ты называешь критикой? ВЪстникъ Европы и Бла- 
гонам5ренный? Библографическя извЪфстя Греча и Булга- 
рина? Свои статьи?.. Но признайся, что все это не можеть уста- 
новить мнфня въ публик (у одного только народа критика 
предшествовала литератур —у германцевъ), не можетъ почесться 
уложенемъ вкуса. — Каченовск1й тупъь и скученъ, Гречъ и 
ты остры и забавны—вотъ и все, что можно сказать объ васъ. 
Но гдВ же критика? НФтъ, фразу твою можно сказать наобо- 
ротъ: литература кой-какая у насъ есть, а критики нЪтъ. Впро- 
чемъ, ты и самъ немного позже съ этимъ согласищься. 

Отчего у насъ н%Ътъ ген1евъ и мало талантовЪъ?» Во- 
первыхъ, у насъ Державинъ и Крыловъ; во-вторыхъ, гдЪ же 
бываетъ много талантовъ? 

«Ободрен1я у насъ нЪтъ, и слава Богу.» Отчего же нЪтъ? 
Державинъ, Дмитревъ были въ ободрен1е сдфланы министрами. 
ВЪкъ Екатерины вЪкъ ободренй; отъ этого онъ еще не хуже 
другого. Карамзинъ, кажется, ободренъ, Жуковсюй не можетъ 
жаловаться, Крыловъ также, ГнЪдичъ въ тишияЪ кабинета со- 
вершаетъ свой подвигъ; посмотримъ, когда появится его Гомеръ. 
Изъ неободренныхъ вижу только себя и Баратынскаго — и не 
говорю: слава Богу! 


ТТ я | 
1825 \. А. БЕСТУЖЕВУ. 11 


Ободрен1е можетъ оперить только обыкновенные та- 
ланты.» Не говорю объ Августовомъ вЪкЪ, но Тассъ и Аростъ 
оставили въ своихъ поэмахъ слЪды княжескаго покровительства. 
Шекспиръ лучипя свои комеди написалъ по заказу Елизаветы. 
Мольеръ былъ камердинеромъ Людовика; безсмертный Тартюфъ, 
плодъ самаго сильнаго напряженя комическаго геня, обязанъ 
бытемъ своимъ заступничеству монарха. Вольтеръ лучшую свою 
поэму писалъ подъ покровительствомъ Фридерика... Державину 
покровительствовали три царя. Ты не то сказалъ, что хотЪлъ; я 
буду за тебя говорить. — Во-первыхъ, пришли мнЪ свой адресъ, 
чтобъ я не докучалъь Булгарину.—РылЪеву не пишу, жду сперва 
Войнаровскаго. Скажи ему, что въ отношени мн$ейя Байрона 
онъ правъ; я хотФль было покривить душой, да не удалось. И 
Во\]ез, и Вугоп въ моемъ спор заврались. У меня есть на то 
очень, очень дфльное опровержене. — Хочешь, пришлю? Перепи- 
сывать скучно’). 

Откуда ты взялъ, что я льщу Рылфеву? МнЪне свое о его 
Думахъ» я сказалъ вслухъ и ясно; о поэмахъ его Также. Очень 
знаю, что я его учитель въ стихотворномъ язык%, но онъ идетъ 
своей дорогой. Онъ въ душ поэтъ; я опасаюсь его не на шутку, 
и жалЪю очень, что его не застрфлилъ, когда имЪлъ къ тому слу- 
чай; да чорть его зналъ! Жду съ нетери5емъ Войнаровскаго и 
перешлю ему всЪ мои зам$чаня.— Ради Христа, чтобъ онъ пи- 
салъ, да болЪе, болЪе! 

Твое письмо очень умно, но все-таки ты не правъ; все-таки 
ты смотришь на ОнЪгина не съ той точки; все-таки онъ луч- 
шее произведене мое. Ты сравниваешь первую главу съ Донъ 
Жуаномъ. Никто болфе меня не уважаетъ Донъ Жуана (первыя 
5 пъеней—другихъ не читалъ), но въ немъ нЪть ничего общаго 
съ ОнфгинымЪ. Ты говоришь о сатирЪ англичанина Байрона, срав- 
ниваешь ее съ моею и требуешь оть меня таковой же. НЪтъ, 
моя душа, многаго хочешь. ГдЪ у меня сатира? О ней и помина 
нЪть въ Евгени ОнЪгинЪ. У меня бы затрещала набережная, 
если бъ коснулся я сатиры.— Самое слово сатирический не 
должно бы находиться въ предислови. Дождись другихъ пЪсенъ. 


Ахъ, если бъ заманить тебя въ Михайловское!.. Ты увидишь, что 


) Въ 1821 елъ полемику съ бюграфомъ Попа Боульсомъ по во 
просу о томъ, чт изобра 1я ли природы или изоб] 1 
искусственных См. Аннет ва, Мат., 120 
къ Пушкину, въ › Соч., изд. 1875, ‘стр. 207 и 21, и пис: Б 
Пушкину отъ 9 марта 1825 въ сборникЪ г. Бартенева «Пу! 


Настоящее письмо Пушкина служитъ на него отвзтомъ. 


} 
р 
| 
1 


1825 


| ЛД. С. ПУШКИНУ. 


если уже и сравнивать Онфгина съ Донъ Жуаномъ, то развЪ въ 
одномъ отношени: кто милЪе и прелестнЪе (отаслепзе) Татьяна 
или Юл!я? 1-я пЪснь просто быстрое введете, и я имъ доволенъ 
(что очень рЪдко со мною случается). Симъ заключаю полемику 
нашу... Жду Полярной Зв$зды. Давай ее сюда. 

Предвижу, что буду согласенъ съ тобою въ твоихъ мнЪшяхъ 
гитературныхъ. НадЪфюсь, что наконецъ отдашь справедливость 
Катенину. Это было бы, кстати, благородно, достойно тебя. Оши 


оаться и усовершенствовать сужденя ‚вои сродно мыслящему 


данию.—-Безкорыстное признаше въ этомъ требуетъ душев- 
ной силы.— Впрочемъ, этому буду радъ для Катенина, а для 
себя жду твоихъ повфстей. Да возьмись за романъ.— Что тебя 
(ержитъ? Вообрази: у насъ ты будешь первый во всЪхъ значе- 


шяхъ слова; въ Европ также получишь свою цЪну: во-первыхъ, 
какъ истинный талантъ; во-вторыхъ, по новизнЪ предметовъ, кра- 
сокъ, ес. Подумай, братъ, объ этомъ на досуГБ... но теб% 


хочется въ ротмистры,.. 


Ол. Л. С. Пушкину. Михайловское, 27 марта.—Душа моя, 
что за прелесть Бабушкинъ Коть! ') я перечель два раза и од- 


нимъ духомъ всю повЪфсть, тепе] только и брежу Аркамемъ 
Фалалфичемь Мурлыкинымъ. Выступаю плавно, зажмуря глаза, 
повертывая голову и выгибая спину.— Погор$льсюай вфль Пе- 


ровск!й, не правда ли? 

Объ Вяземскомъ получилъ извфст!е. Перешли ему, душа моя, 
все, что ты имешь на бумагЪ и въ памяти изъ моихъ новыхъ 
сочинений. Этимъ очень обяжешь меня и загладишь пакости 
чтеньебЪсля °). 

Получилъ ли ты мои стихотворенья? Вотъ въ чемъ должно 
состоять предислоше: 1. Мномя изъ сихъ стихотворенй— дрянь 
и недостойны вниман1я росойской публики—но какъ они часто 
бывали печатаны Богъ вЪсть кЪмъ, чорть знаетъ подъ какими 
заглащями, съ поправками наборщика и съ ошибками издателя 


такъ вотъ они, извольте-съ кушать-сЪ, хоть это-съ г...-съ (ска 


\ га] 4 Вичъ М кин 
я В тав) ГИ е] [е : П т 
`р тиси надписая | | , 1 \ у, повт въ просьбу 
Ч нъ никому не показыва и сам кости > 


895 


ПУШКИНУ. 


УГО 


Мь 


выбросить 


ать помягче). 2 г (сирзчь издатели 


полнаго 


сооран1; | 
рая Я 


многя штуки, которыя м 


казать тёмными, будучи написаны въ обстоятельс' 


тныхъ или малозанимательныхъ для почтеннЪйш 
(росслйской), или могупая быть занимательными един 
которымъ частнымъ лицамъ (Приписка сбоку: или 
незрЪлыя, ибо г. Пушкинъ изволилъ печатать свои 
814 году, т. 14-ти лЪтъ), или какъ угодно. 3. 
безь мал5йшей похвалы мн$— это непристойность, и 


сарайскомъ Фонтанз» я забылъ замЪтить это Вяземст 


буф 
Ес 


то должно быть выражено романтически, 6. 


`ЗЪ 


противъ. Во всемъ этомъ полагаюсь на Плетнева. 


Л 


что р. 7 


проза его лучше моей, вЪдь онъ не повфритъ.—1 
ней мёрЪ, столь рот Доволенъ ли онъ? Да 1 
всяюмй случай, это предисломе въ Михайловское, а 
вамъ замфчанья свои. 

К пошлепть стихи мои Вяземскому напиши 
онъ никому не давалъ, потому что эдакъ меня опять 
а у меня нЪтъ родительской деревни съ соловьями и 


дями. Прощай; сестру поцФлуй. 


очень доволенъ И мышлю ИЛИ 


ержать ег“ Скажи это и Жуковскому. Дельвига 

Такъ какъ Воейковъ ведетъ себя ропто, то дума 
и ему стихов ГИ $ › не ругаться 
перепечатыв исемъ не перехватывать и проч. — л1 
ятъ, а я ск у сп 0 

Тиснуть еще стихи кн. Голицыной-Суворовой '); 
отъ нея. Думаю, что Послан1е къ Овидию, Вчера 6 
и Море могутъ быть, разнообразя ради, помфщены въ 
да и вообще можно перем$нить весь порядокъ. В,. 5. У. 
пех 3’ уойз р1а1®). 

Не напечатать ли въ конц Воспоминан1я въ 
Селз, съ нотой, что они писаны мною 14-ти ЛЪТЪ 


пискою изъ моихъ записокъ ДержавинЪ®), ась: 


(Сбоку 


ДОЛЖНЫ 


"БТЪ 


119 


ОЫЛИ ИЗЪ 
тОГглИ оы пПо- 
твахъ неиз- 


ей публики 
ственно нъ- 
слишкомъ 
стишки ВЪ 
Пожалуйста 
въ «‹Бахчи- 
‹ому. 4. Все 
На- 


скажу, 


онства. 


1 


". 


И 
Ту, по край- 
ешли, на 
пришлю 
ему, чтобъ 
обокрадутъ, 


съ мелвЪ- 


мыслю под 


ВОЗЬМт 
ылъ день, 
летяхъ 

Р. (Веоцг- 


И 


да четыре 


письма): Да тиснуть еще мою Птичку 
стиха о дружбЪ Что дружба? легай пылъ похмЪлья 
*) Да: й в ина: | 
‚ Ве У НКТ чер 1 и \писано: н%7 Изт 
ки с уп а также тер го чет 


стиха 


120 Л. С. ПУШКИНУ. —А, Н. ВУЛЬФУ. 18525 


#05. Ему-же (безь числа).— Я было послалъ это въ Сынъ 
Отечества, да кажется журналь сей противу меня возстанетъ, 
судя по сухому объявлен Пчелы. Въ такомъ случа мнЪ не 
годится тамъ явиться, какъ даннику атамана Греча и есаула 
Булгарина. Дарю отрывки тебЪ: печатай, гдЪ хочешь. 


Об. А. Н. Вульфу. Михайловское, весною.—-Любезный Алек- 
сЪй Николаевичъ — благодарю васъ за воспоминанья, обнимаю 
васъ братски, также и Языкова; Послане его и чувствительная 
Элетя — прелесть. Въ послави, посл$ тобой хранимаго, стихъЪ 
пропущенъ. А стихъ Языкова мнЪ дорогъ ').— А. Л. 

На оборотз рукою ПЦ. А. Осиповой написано |: 


«Очень хорошо бы было, когда бъ вы исполнили ваще предположене 
пр#№хать сюда. АлексЪй, намъ 


ужно бы было потолковать и о твоемъ пу- 
тешестви; хотя я неё имфю чести знать Языкова, но отъ моего имени при- 
гласи его, чтобъ онъ оживилъ Тригорское своимъ присутствемъ.> 


#0Я. Л. С. Пушкину. Михайловское, въ начал апрФля. 


ЖивЪ, ЖИВЪ КУРИЛКА! 


Какъ! живъ еще курилка журналистъ? 
Живехонекъ! все такъ же сухъ и скученъ, 

И грубъ, и глупъ, и завистью замученъ, 

Все тискаеть въ свой непотребный листь 

И старый вздоръ, и вздорную новинку. 
Фу! надо$лъ курилка журналистъ! 

Какъ загасить вонючую лучинку? 

Какъ уморить курилку моего? 

Дай мнЪ совЪтъ.— Да... плюнуть на него. 


Вотъ тебф требуемая эпиграмма на Каченовскаго; перешли 
ее Вяземскому. А между тБмъ пришли мнЪ тотъ № ВъЪетника 
Европы гдф напечатанъ второй разговоръ лже-Дмитр!ева; это мн 
нужно для предисломя къ Бахчисарайскому Фонтану °). Не 


') Пославе Языкова къ Пушкину см, въ Стих. Языкова, Ц, 156. 
*) Вместо предисл 


къ «Бахчисарайскому Фонтану» кн. Вяземеюмй напе- 
чаталъ: Разговоръ между издателемъ и классикомъ съ Выборгской 
стороны- или Васильевскаго острова. Въ отвЪтъ на это въ 5 № ‹ВъЪост- 
ника Европы» напечатанъ ‹ Второй разговоръ между классикомъ и издателемъ 


Г яко; 121 
худо бы мн$ переслать и весь процесеъ (и ВъЪетникъ, и Дам- 
сай ЗВурналт 

Подпись слфпого поэта гронула меня несказанно. ПовЪсть 
его прелесть—сердись онъ, не сердись—& «‹хотЪлъ простить 
простить не могъ» достойно Байрона. Вид5ше, конецъ — пре 


красны. Послан1е, можеть быть, лучше поэмы—по крайней мЪрЪ 
ужасное мЪфсто, гдЪ поэтъ описываетъ свое затмЗее, останется 
вфчнымъ образцомъ мучительной поэз1и °). Хочется отвфчать ем) 
стихами; если успфю, пошлю ихъ съ этимъ письмомъ °). 
Гн%дичъ не получилъ моего письма? Жаль; оно, сколько помию, 
было очень забавно. Въ томъ же пакет находились два очень 
нужныя теб и Плетневу. Что Плетневъ умолкъ? Конечно, 
оздный боленъ, иль йнаровскимЪ тедоволенъ кстати, ка- 
ковы мои замЪчан!я? НадЪюсь, не скажешь, что я ему кажу 
а виноватъ: «Войнаровский» мнЪ очень нравится. МнЪ даже скучно, 


что его здБеь нЪ1 М 


Юели м ришл | юю Сепи$  { [ На 
го] (то-то ч ‹олжна быть!), да вообще что 
нибудь новенькаго, да и Старину. «Тамю» получилъь и письм 
отъ издателя ^). Не усиЪзлъь еще пробфжать: Ворожея”) показа- 
тась мнЪ ап п сопиаае. А Хм5$5льницюйЙ моя старинная любов- 
ница я къ нему имЪю такую слабость, что готовь пометить 
Въ честь его цфлый куплетъ въ 1-ую п$ень ОнЪгина (да кой 
тортъ! говорять, онъ сердится, если объ немъ упоминаютъ, какл 
драматическомъ писателЪ). Вяземский правъ а все-таки на него 


сердитъ. НадЪюсь, что Дельвигь и Баратынсюй привезутъ мнЪ 


и Анахарсиса Клоца, который вЪрно сердится на меня за то, 
что мнф не понутру рЪ%звоскачущая кровь ГрибоЪдова °). 
Бахчисар ‹ Ш К | \ р [а 
скомъ 3] ›. | › ВОЗ] \лъ Мих. Дмитр1е! гораго Пушкииъ 1 
тваетт [ми т т т оэта 1 И! 1 № «Вестника »› 
Ут ‹ ръ вто] ] , 
) Ив. Ив. К р 
) 1 р БИ, И ] 
йъу | \ 
) 1 ПТКИ НН? ВИС: | 1 Мих 1 
ПВ К ь пер ›иш$. ( 
) Пис гло п , съ альма ` п 
лучая отвЪта 1 |] Р. А] 
Ко ‹ Вор. нд 
Г Я + ХУмзльни 1 9:6. 
ВЪ «Р й Та Булт | Год 
5) Намект гихотворн К тъбекера ( Пушкит 3 


132 Л. С. ПУШКИНУ. 1825 


Дельвигу объятя мои отверсты. Жду отъ него писемъ изъ 
эгоизма, изъ аневризма и проч. 

Письмо Жуковскаго наконецъ я разобралъ. Что за прелесть 
чертовская его небесная душа! Онъ святой, хотя родился роман- 
тикомъ, а не грекомъ, и человЪкомъ, да какимъ еще! 

Тиенуть Сарское Село, и съ нотой. Напрасно объявляли о 
Братьяхъ Разбойникахъ; ихъ бы можно ‚напечатать и въ Раз- 
ныхъ Стихотворен1яхъ. Богатая мысль напечатать Мар. (Напо- 
леона), да цензура ..., лучийя строфы потонутъ. 


З0У. Ему же. Михайловское, 7 апрЪля.— Сейчасъ получилъ 
отъ тебя письмо, и повфстку — в$роятно оть Плетнева, '). Письмо 
\ннз НиколаевнВ отдалъ не прочитавъ и сжегь его тотчасъ (изъ 
опасеня — или изъ ревности, какъ хочешь). Она въ претензи за 
твои нЪжности и за то, что он тебя усыпили. Полярную еще 
не получалъ. Справься, ради Бога, объ Фонтан. Селиванов 
сюй предлагаеть мн 12,000 р., а я долженъ отъ нихъ отка- 


заться этакъ съ голоду ь оОТЦОМЪ Да съ Ольдекопомъ 


5 
Ру 


прощай, я бЪшенъ. 

Благодарю очень за отрывокъ изъ письма Баратынскаго. 
Дельвига здЪсь еще нЪтЪ. 

Оп уопз$ регшеф 4’6емге @4ез 1егез, та1з 5043 ГаЧгеззе ае 
пофге зоепг (пойми), с’ез$ аз, уоуе7-у0и$, дие ]6ст1$ А Анна 
Ив. Вульфъ $018 1е пот а’ЕарЬгозше Господи Тисусе Христе! 
даеПез тл1зёгез... цълуй Ольгу дцеЙе ата ПИе еф 4ап$ дие] Пи 
шепт спагтап(е езф сес!!! Сотллеп& озех-уоиз ш’ёстге ппе ]ете 
соште сеци, с’езё еп Чие уобте Ёгёте а рг!$ 1а реше 4е 1а Ътп- 
1е` рошг шой! Да еще см$ли прибавить прибавлене объ ономъ 
ВЪ письмЪ къ вашему брату!!! 

Вотъ тебЪ мой вчерашей парготрёи: 

Семейственной любви и дружбы нЪжной ради, 


Хвалю тебя, сестра, не спереди, а сзади. 


къ Грибоздову, теч. въ Моск. Телегр. 1825, № 2, стр. 118, гдЪ, между про 
чимъ, говорится 
П%вецъ! ТебЪ даны рукой судьбы 
{уша живая, пламень чувства, 
Б ье св®тлое и къ родинЪ любовь 


ИСКУССТВА 


И р$5звоскачущая кров! 


‘) Изъ слЖдующаго письма къ кн. Вяземскому видно, что присланы были 
Войнаровск1Й и Думы РылЪева ь письмомъ Пущина. 


Уат1апе; еп 2] шеиг 4е ш-Це МХ 


Почтеня, любви и нЪжной дружбы ради, 


Хвалю тебя, мой другъ, не спереди, а сзади. 


М-Пе МХ находитъ, что первый текстъ тебЪ приличенъ. Ноппу 


ь обфдню за упокой души Байрона (сегодня день 


его смерти), Анна Николаевна также, и въ обфихъ церквахъ 
Тригорскаго и Воронича происходили молебстыя — это немножко 
напоминаетъ 1а теззе 4е Етё@6те П роиг 1е героз 4е Гаше 4е 
ш-г Че УоЦалге. Вяземскому посылаю вынутую просвиру отцомъ 
Шкодой за упокой поэта. 


ГНа оборотй \ рт У П 


#039. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 7 апр%ля 
Ныньче день смерти Байрона‘). Я заказалъ съ вечера обЪдню 
за упокой его души. Мой попъ удивился моей набожности и вру- 
чилъ мн просвиру, вынутую за упокой раба Божля боярина Ге 
ормя. Отсылаю ее къ тебЪ. 


Онфгина переписываю. Немедленно и онъ явится къ тебЪ. 


Сейчасъ получилъ я Войнаровскаго и Думы съ письмомъ Пу 
щина. Предложенме Селивановскаго за три поэмы 12000 р., ка- 
жется, долженъ я Уду ОТКЛонНиИтТЬ П| причин новой тип графи 
ческой плутни: Бахчисарайсюй Фонтанъ перепечатанъ. 

Прощай, милый; у меня хандра, и нфтъ ни единой мысли 


въ головЪ$ моей. Кланяйся женЪ. Я вамъ обоимъ душою пре- 


данъ, а. 


Я10. Ему же. Михайловское, апрЪль (до 22-го). — Над юсь, 
что ты выздоровЪлъ. Съ нетерп5немъ ожидаю о томъ офицтале 
наго извЪстя. Братъ перешлетъ теб мои стихи. Я переписываю 


(ля тебя Онфгина. зКелаю, чтобъ онъ помогь тебЪ улыбнуться. 


Въ перв разъ улыбка читателя ше зоигЦ; извини эту плос- 
кость; въ крови! А между тБмъ будь мнЪ благодаренъ: отроду 


ни для кого ничего ни переписывалъ, даже для Голицыной. Изъ 


) НЪ УМ ь Мисолонгахъ 7 тЪ%ая 1824. См. въ й х. Гелегу. › 


И 
И 


сего слфдуетъ, что я вт 
Державинъ въ Суворова 

Занимаетъ ли еще теб 
левого очень ощетинился 
Жуковскаго °). Но теперь 


шя, что должно непрем?Ъ: 


Стихотворентя мои от 


Почти все извЪфстно уже, 


Изъ всего, что должно бу 


нальныя; но, по несчасти 


сецх соште 1езаце]$ пей 
полно, не хочу ссориться. 


стихи, которые тебЪ не п 


уваженая къ тебЪ, а не п 


Кланяйся Давыдову, 


Л. С. ПУШКИНУ. $25 


тебя влюбленъ, какъ Кюхельбекерсвй 


я росейская литература? Я было на По- 


а Невсюй Альманахъ и за пародио 


съ нимъ помирился. Я даже такого мнЪ- 


но поддержать его журналъ. Хочешь? 


еланы въ Петербургъ, подъ Бирукова. 
но все нужно было соединить воедино. 


тло предать забвенйю, боле всего жа- 


"5 ю о своихъ эпиграммахъ. Ихъ всЪхъ около 50, и всЪ ориги- 


о. я могу сказать какъ Спаш{ог: Тоц$ 


11 Ттац по епсотге еп уе, а СЪ ЖИВЫМИ 


Изъ, посланя къ Чадаеву вымаралъ я 


онравились, единственно для теоя, изъ 
тому, что они другимъ не понутру °). 


который забылъ меня. Сестра Ольга въ 


него влюблена, и подЪломъ. Кстати или нЪтъ: онъ критиковалъ 


ей въ Бахч. ФонтанЪ 
сился, если бы ДЪло шло 
для меня образцомъ, ско 
холоднымъ европейцамъ. 
я Мура? Потому, что онт 


ражаетъ реоячески и ур. 


Гафиза и Магомета. Евро 


долженъ сохранить вкусъ 
ронъ такъ и прелестенъ 


и проч. 


заремины очи. Я бы съ нимъ согла- 


не о Восток%. Слогъь восточный былъ 


лько возможно намъ, благоразумнымъ, 


Кстати еще: знаешь, почему не люблю 


черезчуръ уже восточенъ. Онъ под- 


дливо ребячеству и уродливости Саади, 


пеецъ и въ упоени восточной роскоши 
и взоръ европейца. Вотъ почему Бай- 


въ Гяур$ и въ Абидосской НевЪет® 


Яя. Л. С. Пушкину. Михайловское, 22 апрЪля. — Фуше, 


Оепугез Чгатайчиез 4е Зе Шег, ЗеШеое], Поп Заап (послфдея 
6-я и пр. пени), новый \аЦег Беой, Сибирский В$етникъ 
весь — и все это черезъ 56.-Е]огепь, а не черезъ Слёнина.—Вино, 


вино, ромъ (12 бутылокъ) 


рожный. Сыру лимбургс 


жеребцовъь выЪзжать: воль 


та «давно забытая, вздорная п 


‚ горчицы, Еепг 4’огапое, чемоданъ до- 


каго. Книгу объ верховой $зд5— хочу 


ное подражане АВет и Байрону. Какъ 


была напечатана «Книжная лавка» Подевого 
въ Моск. Тел. 1825, ч. Г, стр. 338, ваявляя, что 
\род1я» появилась въ альманахВ безъ его вЪдома. 


т: 
1825 КНЯЗЮ ПН. А. ВЯЗЕМ | 195 
я быль радъ баронову пр!Взду. Онъ очень мил Наши ЫШНИ 
вов въ не! ВЛЮОИЛиИСЕ ь равнодушенъ какъ 1 { 


битъ лежать на постелЪ, восхищаясь Чигиринскимъ Старосл 
приказываетъ тебЪ кланяться, мысленно тебя цфлуя 1 разъ, 
желаетъ тебБ 10 хорошихъ вещей (напримЪръ, устрицъ) 

23 (апрфля). Сейчасъ получиль письмо отъ тебя. Благодарю 
а объщане предисловя.— Думаю, что можно начать, благосло- 
вясь.—О Послан1и къ Чадаеву скажу тебЪ, что пощечины по 
вторять не нужно °). Толстой явится у меня во всемъ блескЪ 


ВЪ 4-й Пен Онфгина, если его пасквиль этого стоитъ, и по- 


сему попроси его эпиграмму и пр. оть Вяземскато (непремЪнно). 
Ты, голубчикъ, не находишь толку въ моей лунЪ го жь дЪ- ; 
лать, а напечатай уже такъ. Если Сабуровъ не узхалъ еще въ 
Одессу, то попроси е 0бо мн тамъ ничего не врать. зКалЪю, 
что не могу быть увЪъренъ и въ твоей м 1аливости. скажи се 
гу) ЧТо я ` е с АНН Ни таевной показав? И 

не читав м и й ритт | |1е 
шал$ )е п’еп 1... или подобное. Я Анету увфрилъ, что сестра очень 
сердится на нее и все черезт ти сплетн 

ез роге! ез 

4ез Бо %ез (или не нужно). 


(На оборот): Брату Плетневу п 


‚клонъ да пара словъ на 
дняхъ къ нему пищу. 


Я#>. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, конецъ апр%- 


ля. —Дельвигъ у меня. Чрезъ него пересылаю тебЪ 2 главу ОнЪ- 
гина (теб единственно и только для тебя переписаннаго). За 
разговоръ съ няней, безъ письма °), братъ получиль 600 р. Ты 
видишь, что это деньги, слЪдетвенно должно держать ихъ подъ 
ключемъ. Отъ тебя нЪтъ ни слуху, ни духу. НадЪфюсь, что ты 
здоровъ; о другомъ надфяться не смфю: но судьба, кажется, 
могла бы быть довольна. 
Улыбнись, мой милый. Вотъ тебЪ элегя на смерть Анны 


Львовны. 


126 К. 0. РЫЛЪЕВУ. 1825 


Охъ, тетенька! Охъ, Анна Львовна, 
Василья Львовича сестра! 

Была ты къ маменькЪ любовна, 
Была ты къ папенькЪ добра. 
Была ты Лизаветой Львовной ‘) 
Любима больше серебра; 

МатвЪй Михайловичъ, какъ кровный, 
Тебя встрЪчалъ среди двора. 

Давно ли съ Ольгою СергЪвной, 

Со Львомъ Сергичемъ давно ль, 
Какъ бы на см®хъ судьбин® гнЪвной, 
Ты раздфляла хлЪбъ да соль? 

Увы! зачБмь Васимй Львовичъ 

Твой гробъ стихами обмочилъ, 

Или зач$мъ подлецъ-поповичъ, 

Его Красовсюй пропустилъ?! 


(Я да Дельвигъ). 


Кстати: зачЪмъ ты не хотфлъ отвфчать на письмо Дельвига? 
Онъ челов$къ достойный уважешя во всЪхъ отношеняхъ и не 
чета нашей литературной Спетербургекой сволочи. Пожалуйста, 
ради меня, поддержи его ЦвЪты на сл5дуюцщий годъ. Мы всЪ объ 
нихъ постараемся. Да нЪтъ ли у тебя и прозы? Что. мнишь ты 
о Полярной?.. Есть ли у тебя каюмя нибудь извЪстя объ ОдессЪ? 
Перешли мн что нибудь о томъ. 


13. К. 0. Рылзеву. Михайловское, конець апр%ля.— Ду- 
маю, ты уже получилъ замфчан1я мои на Войнаровскаго. При- 
бавлю одно: вездЪ, гдЪ я ничего не сказалъ, должно подразумЪ- 
вать: знаки восхищеня, прекрасно, и пр. Полагая, что хорошее 
писано съ умыслу — не счелъ за нужное отм5чать для тебя. Что 
сказать теб о Думахъ? Во вс$хьъ встр$чаются стихи живые; 
окончательныя строфы Петра въ ОстрогожскЪ чрезвычайно 
оригинальны. Но вообще вс$ онЪ слабы изобрЪтешемъ и изло- 


‘) Елиз, Львовна — другая тетка поэта, бывшая въ замужствВ за камерге- 
ромъ Матв. Мих. Солнцевымъ.— Пушкину приписываютъ и сл6дующую ‹эци- 
тафию» духовнику Анны Львовны: 

Не памятникъ, & диво 
Въ могил гробъ, 
Во гроб попт 

Въ поиЪ вино и пив‹ 


1825 


жешемъ, ВсБ онф на одинъ покрой, составлены изъ общихъ 
мВстъ (1061 форю1): описаюте м%ста дЪйствя, рЪчь героя и нра 
воучеше. Нац!ональнаго русскаго нЪтъ въ нихъ ничего, кромЪ 
именъ (исключая Ивана Сусанина первую думу, по которой 
началь я подозр$вать въ теб истинный талантъ). 


Ты напрасно не поправилъ въ Олег герба Россти '). Древний 
гербъ, св. Геормй, не могъь находиться на щит языческаго Олега. 
НовЪйпий, двуглавый орелъ, есть тербъ византйсюй, и принятъ 
у насъ во время Тоанна ТП, не прежде. ЛЪтописецъ просто го- 
ворить: «тоже пов$си щитъ свой на вратЪхъ на показа- 
н1е побЪды.» 

Объ Испов$ди Наливайко °) скажу, что мудрено что нибудь 
у насъ напечатать истинно хорошаго въ этомъ родЪ. Нахожу от- 
рывокъ этотъ растянутымъ; но и тутъ, конечно, наложилъ ты 
свою печать. ТебЪ скучно въ Петербург, а мнЪ скучно въ де- 
ревнЪ. \ кука есть одна изъ принадлежностей мыслящаго суще- 


ства. Какъ быть: [рощай, поэтъ, когда-то свидимся? 


41%. А. А. Бестужеву. Михайловское, конецъ апрЪля. —Такъ! 
иы можемъ праведно гордиться: наша словесность, уступая дру- 
гимъ въ роскоши талантовъ, т$мъ передъ ними отличается, что 
не носитъ на себЪ печати рабскаго унижения. Наши таланты 


умолкнулъ голосъ ле- 


благородны, независимы. Съ Держа: 


сти, а какъ онЪ ЛьЬстилъ? 


О, вспомни! какъ въ томъ восхищеньЪ 
Пророча, я тебя хвалилъ. 
Смотри, я рекъ, тмумфъ — минуту, 


\ доброд5тель вЪкъ живетъ. 


Прочти послане къ Александру (Жуковскаго 1815 г.). Воть 


какъ руссюй поэтъ говоритъ русскому царю. Пересмотри наши 


журналы, все текущее въ литератур... 
О нашей лирЪ можно сказать, что Мирабо сказаль о С1есЪ 
Зоп зПепсе езё ипе са!ашиеё ра бПапе. Иностранцы намъ изумля- 


ются; они отдаютъ намъ полную справедливость, не понимая, 
какъ это сдфлалось. Причина ясна. У насъ писатели взяты изъ 
высшаго класса общества. Аристократическая гордость сливается 


128 КНЯЗЮ ИП. А. ВЯЗЕМСКОМУ 1825 


у нихъ съ авторскимъ самолюбемъ; мы не хотимъ быть покро- 
вительствуемы равными — вотъ чего п..ъь Воронцовъ не пони- 
маетъ. Онъ воображаетъ, что руссюй поэтъ явится въ его перед- 
ней съ посвящетемъ или съ одою, а тотъ является съ требова- 
шемъ на уважен!е, какъ шестисотл$тей дворянинъ. Дьявольская 
разница!.. ) 

Все, что’ты говоришь о нашемъ воспитани, о чужестран- 
ныхъ и междоусобныхъ (прелесть!) подражан1яхъ — прекрасно, 
выражено сильно и съ краснор5иемъ сердечнымъ; вообще мысли 
въ тебЪ кипятъ. Объ ОнфгинЪ ты не высказалъ всего, что имЪлъ 
на сердцЪ; чувствую почему и благодарю; но зачмъ же ясно 
не обнаружить своего мнфн1я? Покамфстъ мы будемъ руковод- 
ствоваться личными нашими отношен1ями, критики у насъ не бу- 
детъ, а ты достоинъ ее создать. 

Твой Турниръ °) напоминаетъь турниръ \. Зсо’а. Брось нм- 
цевъ и обратись къ намъ, православнымъ; да полно теб писать 
быстрыя повести съ романтическими переходами, это хорошо для 
поэмы романтической. Романъ требуетъ болтовни; высказывай 
все начисто.—'Твой Владимрь говоритъ языкомъ н%мецкой драмы, 
смотритъ на солнце въ полночь (стр. 330), ес: но описаше стана 
литовскаго, разговоръ плотника съ часовымл прелесть; конецъ 
также. Впрочемъ, вездЪ твоя необыкновенная живость... 

РылБевъ покажетъ тебЪ, конечно, мои замфчавня на Вой- 
наровскаго, а ты пришли мнЪ свои возраженя. ПокамЪстъ 0об- 
нимаю тебя отъ души. 

Еще слово: ты умфлъ въ 1822 г. жаловаться на туманы на- 
шей словесности, а нынфшн!Й годъ и спасибо не сказалъ ста- 
рику Шишкову. Кому же, какъ не ему, обязаны мы нашимъ 
оживлешемъ? *) 


#15. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 25 мая.— Ты 
спрашиваешь, доволенъ ли я тЪмъ, что сказалъь ты 060 мнЪ въ 
Телеграф» °). Что за вопросъ? Европейскя статьи такъ рЪФдки 


*) По поводу этихъ словъ К, 9. Рылзевъ писалъь Пушкину: «Ты сдзлалея 
аристократомъ; это меня разсмЪ шило. Тебз ли чваниться пятисотлВтнимъ дво 
рянствомъ? И тутъ вижу маленькое подражане Байрону. Будь, ради Бога, Пуш 


кинымъ: ты самъ п В молодецъ!» (Соч., стр. 213) 

) «Ревельскй турни] въ Полярной Звзд3 на 1825. 

) Ср. п. 96. 

°) 1825 г. №4: ‹Литературная См%еь. Жуковсюй, Пушкинъ, 0 новой шитик? 
басенъ.х См, Соч. Вяв., 1 7 


^ъ 


князю п. ‚ ВЯЗЕМСКОМ 1 


въ нашихъ журналахъ! А твоимъ перомъ водятъ и вкусъ, 


страсте дружбы. Но ты слишкомъ бережешь меня вт 
ни къ ЭКуковскому. Я не слфдетне, а точно ученикъ его, и 
только тмь и беру, что не см5ю сунуться на дорогу его, 

бреду проселочной. Никто не имЪлъ и не будетъ имЪть слога, 
равнаго въ могуществ$ и разнообразии слогу его. Въ бореньяхъ 
съ трудностью силачъ необычайный '), Переводы избаловали его, 
излфнили; онъ не хочеть самъ созидать; но онъ, какъ У08$,. г 
ый перевода. Къ тому же смфшно говорить объ немъ, какъ объ 
отцв5тшемъ, тогда какъ слогъ его еще мужаетъ. Былое сбудется 
опять, а я все чаю въ воскресеше мертвыхъ. Читалъ я твое о 
Чернец; ты исполнилъ долгъ своего сердца °). Эта поэма, ко- 
нечно, полна чувства и умнЪфе Войнаровскаго, но въ РылЪевЪ 


есть боле замашки или размашки въ слогЪ. У него есть ка 
кой-то тамъ палачъ ‚сученными рукавами, за котораго я бы 
дорого далъ. За то Думы дрянь, и назване сле происходить отт 
нЪмецка [ппш, а не отъ польскаго, какъ казалось бы съ пер- 
ваго взгляда. Стихи Незлова прелесть. Статьи и стиховъ Ша- 


ликова не читалъ. ужто онъ обижается моими стихами? Вот 
ужъ тутъ-то я невиненъ, какъ барашекъ. Спросите у братца 
Леона: онъ скажетъ вамъ, что, увидЪвъ у меня имя князя Ша- 
ликова, онъ присовЪфтовалъ мнЪ замфнить его Батюшковымъ. Я 
было и послушался, да стало жаль, её а! гепиз Бгауешепт{ Спа 
ПКо!! “) Это могу доказать черновою бумагою. Твои каламбуры 


очень милы. ЗДЪи шя дЪвицы находятъ ихъ весьма забавными, 


а все-таки жду твое о БайронЪ. Благодарю за Сазпии’ (какъ бы 
выкроить изъ него са]етфопг? выгадай-ка!). Ты, кажется, любишь 
Казимира (Делавинь), а я такъ н%тъ. Конечно, онъ поэтъ, но 


все не Вольтеръ, не Гёте... далеко кулику до орла! Первый ге- 
шй тамъ будеть романтикъ и увлечетъ французсеюя головы Богъ 
вБдаетъ куда. Кстати: я замЪтилъ, что всЪ (даже и ты) имЗють 
у насъ самое темное поняте о романтизм. Объ этомъ надобно 


будетъ на досугЪ потолковать, но не теперь; мочи нЪтЪъ, усталъ. 


Писалъ ко вовмъ даже и къ Булгарину. 
25 | 
И ИС И В Ь ЧА Соч. В И | 
) Соч. В; ] 
) «Пускай + Шалик поет р ‹ Развговор* НИГОН] 


==, 


> - 


. 
' 

. 

1 


1825 


130 В. А, ЖУКОВОСКОМУ. 


#16. В. А. Жуковскому. Михайловское, май-1юнь. — Вотъ 
тебЪ человЪческлй отвЪтъ: мой аневризмъ носилъ я десять ЛБТЪ 
и съ Божею помопию могу проносить еще года три. Сл5д- 
ственно, дЪло не къ сп®ху, но Михайловское душно для меня. 
Если бъ царь меня до излЪченя отпуетилъ за границу, то это 
было бы благодЪян!е, за которое я бы вЪчно быль ему и друзь- 
ямъ моимъ благодаренъ. Вяземсюй пишетъ мнЪ, что друзья мои 
въ отношен!и властей извфрились во мнЪ: напрасно. Я обфщалъь 
Н. М. (Карамзину) два года ничего не писать противу прави- 
тельства—и не писалъ. Кинжалъ не противъ правительства пи- 
санъ, и хоть стихи и не совсЪмъ чисты въ отношен!и слога, но 
намЪрене въ нихъ безгрфшно. Теперь же все это мнЪ надоЪло, 
и если меня оставятъ въ покоз, то вфрно я буду думать объ 
однихъ пятистопныхъ безъ риеомъ. См$ло полагаясь на рзшене 
твое, посылаю теб черновое къ самому БЪлому; кажется, под- 
лости съ моей стороны ни въ поступкЪ, ни въ выражен!и нЪтъ. 
Пишу по-французски, потому что языкъ этотъ дфловой и мн 
болЪе по перу. Впрочемъ, да будетъ воля твоя; если покажется 
это непристойнымъ, то можно перевести, а братъ перепишетъ и 
подпишеть за меня. 

Все это трынъ-трава. Ничего не говорилъ я тебЪ о твоихъ 


‘). Зачфмь слушаешься ты маркиза Блудова? 


стихотвореняхъ 
Пора бы тебЪ удостовфриться въ односторонности его вкуса. Къ 
тому же, не вижу въ немъ и безкорыстной любви къ твоей 
славЪ. Выбрасывая. уничтожая самовластно, онъ не исключилъ 
изъ собрамя Послан!я къ нему, произведентя конечно слабаго. 
НЪФтъ, Жуковсюй, 

Веселаго пути 

Я Блудову желаю 

Ко древнему Дунаю 


} 


Ио ыЫГЫ и 6 вле 


Надпись къ Гёте, Ахъ, если бъ мой милый, Ген1ю — 


') Издане стихотворенй Жуковскаго 1824 года. 

') Пушкинъ пародируетъ начало послання Жуковскаго къ Блудову: «Сча- 
стливаго пути любезному желаю» и пр. Кстати укажемъ, что еще въ 1818 г. 
по поводу стих. Жуковскаго ‹ ТдЪиность»›, написаннаго бЪлыми стихами, Цуш- 
кинъ, тоже пародируя начало, сказалъ: 

Послушай, дздушка; мнЪ каждый разъ, 

Когда взгляну на этотъ замокъ Ретлеръ, 

Приходитъ въ мысль: что, если это проза, 

Да и дурная? 
Жуковск! очень смялся надъ этой пародей, но предсказывалъ, что придетъ 
время, когда Пушкинъ перемВвитъ свое мнЪн!е о бЪломъ стихЪ. 


1825 ПРОШЕНГЕ ГОСУДАРЮ. 13 


все это прелесть; а гдЪ они? Знаешь, что выдетъ? ПослЪ твоей 
смерти все это напечатаютъ съ ошибками и съ пробщешемъ сти- 
ховь Нлюхельбекера. Подумать страшно! Дельвигь разскажеть 


тебЪ мои литературныя занят!я‘). ЖалЪю, что нЪтъ у меня тв‹ 


ихъ совЪтовъ — или хоть присутствя: оно вдохновеше. Кончи, 
ради Бога, Водолаза °).—Ты спрашиваешь, какая цфль у Цы- 
гановъ? Воть нА! П%ль поэзи Поэз1я, какъ говорить Дель 


вигЪ (если не укралъь этого). Думы РылЪева и цЪ®лятъ, а все 
не впопадъ. 


Кь этому письму приложено черновое прошен1 


ОЪеё 4е гесоппайге Гшашоепсе 4е У. М. ап тотеп шёште 4е 


ша 41зотАсе, ]е ше зего1$ #16 ип 4еуош’ 4е (а) зарромег 4апз пи 


гезресфиеих зПепсе, 51 1а пёсеззие пе ше соп4гет® А 1е готрге. 
Ма зап{6 а 646 !огбешете а{ётёе 4алз та ргепмёге ]еппеззе; 
115390’А» ргёзепё ]е п’ал раз еп. 1е тоуей 4е ше фтацег. Оп апе- 


уг15те дие ]’ал дер; ипе @хаше 4’апиёез 6х юегай аи$51 ипе ргошрие 
орёга оп П езё ГасЦе 4е з’аззигег 4е 1а убгиеё 4е се (ие ’ауапсе 

Оп ш’а гергосё, Зше, 4’ауот ]а@8 сошрёё иг 1а обпегозие 
4е Усте сагасеге. Т’ауопе ди’аоцга’ми с’ез% А ее зеше дие 
Гат гесоцт;. Фе зарр!е Уоге Ма]6з&6 Че ше регтейте 4е ше ге- 
Игег аце!аце раг$ еп Епгоре, ой ]е пе зегай раз Ч6пиёе 4е 10 


чесоптг$. 


Въ бумагахъ Пушкина сохранился проектъ этого же прошенмя въ иной 
боле полной редакции. Приводим 

Лама 20 апз еп 1820. Пез ргороз шеопзеётёз, Чез уегз за 
г1аиез... Ге Ъгай тёрапай, аце }ауалз 66 тан её Г. & Ла 
сй. в. 3). 

Те Раз 1е Чегтмег & арргеп@ге се Ъги дит 6$а\ Чеуепи х6пё- 
га]; \е ше уцз Я6йт 4апз Горимоп, де аз @ёеоцтаоё, ]е ше Ъа- 
$215, ’ауа1з 20 апз. де а6ПЪегаля 51 ]е пе Гегал$ раз’ ШМеп ‚4е ше 
зисаег оц 4’аззаззтег... Папз 1е ргепмег саз ]е пе ГЁа15а1$ ац’А 
сопйгшег пп Ъги\, аш ше аёзйопогай; Чат; 1е зесота ]е пе т 
уепоеа1з раз, рагсе ада’ п’у ауай раз Фопгасе: ]е соштев ал 
ци стиае, ]е заста1; & Горшюп Фап риЪШе, аще ]е шёргзалз, ип 
Воште... 401% ]’ауаз Га@пигаяой шуоюотбалте. Сез гёЙех1ют$ ше 
Чёфегиитёгепе. 


‘) Онъ былъ въ Михайловскомъ въ концз апрзая 1525 


Жуковскаго эта ба: 


да Шиллера называется ‹Кубокъ» 
уь подлинникВ. Сл%дуетъ читать: №466 & 1% спацееПезме взестёбе 


9* 


(| 
} 
. 
|| 


БАРОНУ А. А. ДЕЛЬВИГУ. 1825 


[5% 


'Ге]!$ Ригепь тез гёЙех!опз. де 1ез сошимлииаиа$ А пп аш! ') д 
[а ратацешеть 4е шоп ау. П ше сопзеШа 4ез Чётатсвез 4е 


азЯЙсайоп епуегз ’алфогиё. еп зепйз Гшайе. Фе тёзоаз 4е | 
шейте фаг{ 4’т10та0оп её 4е дласбатсе 4апз тпез 415с0йт$ её тез | 
бетИз, ди’епйп Гашотие 50 обИоё 4е ше фтацег еп сгиите]: р 


азригаз 1а ЭЬёме оц 1а Фоегеззе соште гёвафИиайот °). 


Га соп4айе тастапиие её 1Ъ6гае 4е Галкогиё ше фопева рго- 
юпа6теп, еп @6ёгастап ипе т1@1еще саопиие... *) Оершз, 8’И 
ш’е5& чие]дие!013 6сВаррё 4ез райцез сопёге ип ог@ге @ез с№озез 
геси, 81 дие]4ие!01$ ]е ш’афапоппа1з А ]еппез 46с]ата 018, ]е 81$ 
ропгбап еп зйг Фауот фощойгз гезресёё зо Чапз ГёстИ, 50й 
Фалз шез @5соитгз, 1а регзоппе 4е У. М. 

ге, оп ш’ассизе 4’ауотг сошр4ё за 1а обиёгозиё 4е уофте 
сагасдёге; ]е уоцз а! 4Ц ]1а уёгИё ауес ипе Рапемзе 401 И зе- 
гайф пироззе 4’&хге сопраШе епуегз {016 алёте зопуегаш 4и 
шоп4е. 

Ацопга’ ат ]е гесопгз А себе оёпёгозие. Ма запёё а 616 Юг- 
{(етеп& аЦеёгбе 4апз та ]еппеззе; ип апеуг1зше 4е соеиг @ёх1ее ипе 
ргошр&е орбёгаюп, ип фтаЦетет рто]юпеё; 1а уШе ам ш’еп 6ай 
аззетеёе”) пе рецё ше ргосигег ацсий зесоцгз. де зиррИе У. М. 4е 
ше регшейге . 1е зё]оиг 4’ипе 4е поз сарйа]ез оп Меп 4е ш’ог- 
Чоппег ци еп4го 4е ГЕлгоре ой )е ршз ргепаге зош 4е рго]опсег 
шой ех15бепсе... 


#17. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, 8 Шюня. Жду, 
жду писемъ отъ тебя—и не дождусь. Не принялъ ли ты опять 
во услужене покойнаго Никиту — или ждешь окази? Прокля- 
тая оказ!я! Ради Бога, напиши мнЪ что нибудь: ты знаешь, что 
я имЪль несчасте потерять бабушку Чичерину и дядю Петра 
Львовича °) — получиль эти извфстя безъ пруготовленя и нахо- 


‘) ВЪроятно, П. Я. Чаадаеву. 

') Въ февралЪ 1820 г. убитъ Лувелемъ въ ПарижЪ наслздникъ француз- 
скаго престола, герцогъ Беррйскй. Д. Н. Свербеевъ (Воспоминаня о П. Я, 
Чаадаев%, Рус. Ар. 1867, № 6) разсказываетъ, что Пушкинъ въ театр, ходя 
по рядамъ креселъ, показываль знакомымъ портретъ Лувеля и при этомъ р3зко 
отзывался о французскомъ правительств®. ! 

) Посылая Пушкина къ Инзову въ Екатеринославъ, правительство вы- 
дало ему на дорогу 1000 р. 

`) Т. е. Пековъ. 

) Варвара Васильевна Чичерина, дочь полковника Вас. Ив. Чичерина, скон- 


чавшаяся въ 1824 г., и оставившая наслЪдство племяннику своему, Вас, Льв 
Пушкину. Петръ Львовичъ — его братъ, дядя поэта, артиллерйсюмй подподков- 
никъ, скончалея въ томъ же году 


1825 БАРОНУ А. А. ДЕЛЬВИГУ. +3: 
жусь въ ужасномъ положен!и — утфшь меня, это священный долгъ 
дружбы (сего священнаго чувства). Что дфлаютъ мои Разныя 
Стихотворен!я? ') Видфль ли ихъ Бируковъ Грозный? Отт 
Плетнева не получилъ ни единой строчки. Что мой ОнЪгинъ? Про 
дается ли? Кстати, скажи Плетневу, чтобъ онъ Льву давалъ изъ 
моихъ денегь на орфхи, а не на коммиси мои, потому что это 
напрасно: такого безсовЪстнаго коммис1онера н®тъ и не будетъ. 

По твоемъ отъ$здЪ перечелъ я Державина всего, и вотъ мое окон- 
чательное мнфне. Этотъ чудакъ не зналъ ни русской грамоты, 
ни духа русскаго языка (вотъ почему онъ и ниже Ломоносова)- 

онъ не имфль поняття ни о слог, ни о гармови ни даже о 
правилахъ стихосложеня. Вотъ почему онъ и долженъ бЪфсить 
всякое разборчивое ухо. Онъ не только не выдерживаетъ оды, 
но не можеть выдержать и строфы (исключая чего знаешь). Что 
же въ немъ?—мысли, картины и движен!я истинно поэти- 
ческ!я; читая его, кажется, читаешь дурной, вольный переводъ 
съ какого-то чуднаго подлинника. Ей Богу, его гевй думалъ по- 
татарски а русской грамоты не зналъ за недосугомъ. Держа- 
винЪъ, современемъ переведенный, изумитъ Европу, а мы изъ гор- 


говоря уже о его министерств); у Державина должно сохранить 
будетъ одъ восемь да н$фсколько отрывковъ, а прочее сжечь. Ге- 
шй его можно сравнить съ гешемъ Суворова — жаль, что нашь 
поэтъ слишкомъ часто кричалъь пЪтухомъ. Довольно объ Держа- 
винф.—Что дфлаеть Жуковсюй? Передай мн его мн&ше о 9-й 
глав Онфгина, да о томъ, что у меня въ пяльцахъ. Какую 
Крыловъ выдержалъ операцю? Дай Богъ ему мномя лЪта—его 
Мельникъ *) хорошь, какь Демьянъ и Фока. ВидЪль ли ты 
Н. М. (Карамзина)? Идетъ ли впередъ истор!я? ГдЪ онъ оетано- 
вится? Не на избрании ли Романовыхъ?.. Шесть Пушкиныхъ 
подписали избирательную грамоту! да два руку приложили за 
неум$ темъ писать! А я, грамотный потомокъ ихъ, что я? гдъ я?.. 


А дресъ: Его высокоблагородию милостивому государю барону’ Антону Ан 


тоновичу Дельвигу. Въ С.-Петербургъ. Въ Имп. Публ. Библ1отеку Поч- 
товый штемпель: Опочка 1825, 1юня 8.— Запечатано извзетнымъ перствемт 
1) Тетрадь стиховъ, по которой печаталась книга ‹ Стихотворений \ лексан- 


дра Пушкина›, изданная въ 1826 г 
*) Басня Крылова, напечатанная 1 ‹СЪв. ЦвЪтахъ»› 1825 г 


} 
. 
| 
$ 
18 
. 


аа иудеи 


34 КНЯЗЮ П. Л. ВЯЗЕМСКОМУ. 1825 


415. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, понь, — Ты вы- 
зываешься сосводничать мнЪ Полевого. ДЪло въ томъ, что я 
радъ помогать ему, а услоый вФрно никакихъ не выполню - 
слфдственно и денегъ его мнЪ не надобно. Да ты смотри за нимъ, 
ради Бога! И ему случается завираться. НапримЪръ: Донъ Ки- 
хоть искорениль въ Европ странствующихъ рыцарей!!! — Въ 
Итами, кромЪ Паше единственно, не было романтизма. А онъ 
въ Итали-то и возникъ. Что же такое Аростъ? А предшествен- 
ники его, начиная отъ Ваоуо 4’Ащюопа до Отгап4о шатогафо? 
Какъ можно писать такъ наобумъ! А ты не пренебрегай жур- 
нальными мелочами: Маро!60п ими занимался и быль лучшимъ 
журналистомъ Парижа (какъ замфтилъ, помнится, Фуше). 


ГНа адресной сторон»: ] 


Вяземскому, который надняхъ у васъ будетъ. Не-то отдать 
А. И. Тургеневу для доставлешя въ Москву. 

Теб ничего не пишу, мусью Тлоп, за то, что за тобою еще 
нЪсколько отвЪтовъ. 


[Зат%мъ приписано рукою Л. С. Пушкина 


Левъ Пушкинъ проситъ прощевше въ томъ, Что письмо распечатано; не 
взглянувъ на конвертъ, онъ думаль, что оно къ нему. 


#19. Ему же. Михайловское, 1юнь. — Думаю, что ты уже 
получилъ отвЪтъ мой на предложен1я Телеграфа. Если ему нужны 
стихи мои, то пошли ему, что тебЪ попадется (кромф ОнЪгина); 
если же мое имя, какъ сотрудника, то не соглапгусь изъ благо- 
родной гордости, т. е. амбищи: Телеграфъ человЪкъ порядочный 
и честный, но враль и невжда, а вранье и невЪжество. журнала 
дЪлится между его издателями; въ часть эту входить не нам%- 
ренъ. Не смотря на перемфну министерства и на улучшен1я цен 
зуры, все-таки не могу отвЪчать за Красовскаго съ братьею. 
Пожалуй, я подряжусь выставлять по стольку-то шесъ, да въ 
накладЪ можетъ остаться журналъ, если такъ восхощетъ Богъ 
да Бируковъ. Я всегда былъ склоненъ аристократичествовать, а 
съ тзхъ поръ какъ пошелъ моръ на Пушкиныхъ, я и пуще за- 
чуфырился: стихами торгую еп 2тоз, а свою мелочную лавку 
№ 1 запираю. Къ тому же, между нами: братъ Левъ у меня на 
рукахъ; отъ отца ему денегь на шампанское не будетъ; такъ 
пускай Телеграфъ съ нимъ сдфлается, и дай Богъь имъ обоимъ 
расторговаться съ моей легкой руки. А Чета 1]ез айатез 86- 


>> 


© 
д 


9 = 
1825 В. А. ЖУКОВСКОМУ. 13: 


111563... Какую пеню изъ Вёгапсег перевелъ дядя В. Л.? Ужъь 
не 1е оп Плеи ли? Объяви ему за тайну, что его въ томъ по- 
дозр$ваютъ въ Петербург и что готовится уже слЪдственная 
коммис1я, составленная изъ гр. Хвостова, Магницкаго и г-жи Хво 
стовой (автора Камина и слФдетв. соперницы Вас. Львовича). 
Не худо увфдомить его, что уже давно былъ бы онъ сосланъ, 
если не чрезвычайная известность (ех{тёте роршагиё) его Опас- 
наго СосЪда. Опасаются шума! — Какъ жаль, что умеръ А. М. ') 
и что не видалъ я дядиной травли! Но Дмитревъ живъ, все еще 
не потеряно. Я послаль въ Пчелу, а не въ Телеграфъ мою 
опечатку, потому что въ Москву почта идетъ несносно долго. 
Полевой напрасно огорчилея; ты не напрасно прибавилъ жур- 
нал:нымъ, ая не даромъ отозвался, е& 1е 41аЫе п’у рега еп °). 

Вотъ еще эпиграмма на Благонам$реннаго, который, гово- 


рятъ, критиковалъ моихъ Пр1ятелей. 


Недавно я стихами какъ-то свистнулъ 

И выдалъ ихъ безъ подписи моей; 
Журнальный шутъ объ нихъ статейку тиснулъ 
И въ свЪтъ пустилъ безъ подписи жъ, злодЪй! 
Но что жъ? Ни мнЪ, ни площадному шуту 
Не удалось прикрыть своихъ проказъ: 

Онъ по когтямъ узналъ меня въ минуту, 

Я по ушамъ узналъ его какъ разъ. 


Отослано къ Полевому. Ты уже, думаю, босоножка, поло- 
щешься въ морской лужицЪ, а я наслаждаюсь душнымъ запа- 
хомъ смолистыхъ почекъ березъ, подъ кропильницею писковскаго 
неба и жду, чтобъ НЪкто повернулъ сверху кранъ, и золотые 
дожди остановились. Оита въ сторону, у насъ холодно и грязно. 


%Ж%\дУу разрБшен1я моей участи. 


130. В. А. Жуковскому. Михайловское, понь— юль. — Не- 
ожиданная милость его величества тронула меня несказанно °), 
тЪмъ болфе, что здЪше!Й губернаторъ предлагалъ уже мнЪ имЪть 
жительство во ПсковЪ, но я строго придерживался повел$ня выс- 


') АлексЪй Михайловичь Пушкинъ, дальн! родетвенникъ поэта и самъ 
стихотворецъ. 
?) Говоритея объ зпиграммз ‹Прятелямъ», 1, 845. 

) Въ пюнЪ 1825 г. Пушкину разр шено было лВчиться въ Пеков%, 


——————м > : 


—-- 


В. 
и 
} 
т 
| 
. 


136 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1825 


шаго начальства. — Я справлялся о псковскихъ операторахъ; мнЪ 
указали тамъ на нЪфкотораго Всеволожскаго, очень искуснаго 
по ветеринарной части и извЪетнаго въ ученомъ свЪтЪ по своей 
книГЪ объ лфчени лошадей’). 

Не смотря на все это, я ршилея остаться въ Михайловскомъ; 
тЪмъ не менЪе чувствую отеческую снисходительность его ве- 
личества. 

Боюсь, Чтобъ медленность мою пользоваться монаршею ми- 
юстю не почли за небрежене или возмутительное упрямство 
но можно ли въ человЪческомъ сердцЪ предполагать такую адскую 
неблагодарность? 

ДЪло въ томъ, что десять лЪтъ не думавъ о своемъ ане- 
вризмЪ, не вижу причины вдругъ о немъ расхлопотаться. Я все 
жду отъ челов колюбиваго сердца императора, авось-либо позво- 
литъ онъ мнЪ современемъ искать стороны мн% по сердцу и л$- 
каря по довЪрчивости собственнаго разсудка, а не по приказа- 
шю высшато начальства. — Обнимаю тебя горячо. — А, /Гушкинь °). 


1-Я. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 13 1юля. — Братъ 
писалъ мнЪ, что ты въ Царскомъ СелЪ, что онъ переписалъ для 
тебя мои стихи, а отъ тебя жду-жду письма и не дождусь. Что 
ты? Въ Ревел или еще нфтъ? И что мой Байронъ или Бейронъ, 
601 400 1е топе епсоге 1етотге ]е уга!? пош! Сейчасъ прочелъ твои 
зам чатя на замЪчан!я Дениса, на замфчаная Наполеона °). Чудо- 
хорошо! Твой слогь живой и оригинальный тутъ еще живЪфе и 
оригинальнЪе. Ты хорошо сдфлалъ, что заступился явно за гал- 
ицизмы. Когда нибудь должно же велухъ сказать, что русеюмй 
метафизическй языкъ находится у насъ еще въ дикомъ состоя- 
ни. Дай Богъ ему когда нибудь образоваться на подобе фран- 
цузскаго (яснаго, точнаго языка прозы, т. е. языка мыслей) 
Объ этомъ есть у меня строфы три въ ОнфгинЪ. За твоей 


1) В. Всеволодов \вторъ «Сокращенной патолог!и скотоврачебной науки 
1817. 

Родные Пушкина, напуганные прежними письмами его о бол®зни, упро- 
сили Жуковск напи къ деритекому профессору хирурми. Мойеру, чтобъ 
онъ прИВхалъ въ Пековт осмотра больного. Пушкинъ поспзшилъ просить 
Мойера отложить позздку. См. п. 197. 

`) Въ Моск. “Гелеграф» 1825, № 12; ‹О разборЪ трехъ статей въ запискахъ 
Наполеона, »› См. Соч. Вав., Г, 19: 


1825 Н | ТЬФ 13 
статьею слфдуетъь моя о М-ше 4е Збае!'); но не разглашай 


этого: туть есть одно великодушие, поставленное во-первыхъ 
ради цензуры, а во-вторыхъ для вящшаго анонима. ВЪроятно, 
ты уже знаешь царскую ко мнЪ милость и позволеше пр!хать 
во Пековъ. Я справлялся о тамошнихъ операторахъ; мнЪ ре- 
комендуютъ Всеволожекаго “), очень искуснаго коновала; уви- 
димъ. ПокамЪстъ, душа моя, я предпринялъ такой литератур- 
ный подвигъ, за который ты меня разцфлуешь: романтическую 


трагедию. Смотри молчи же! Объ этомъ знають весьма немно- 
пе. Читалъь ты моего А. Шенье въ темницЪ? Суди о немъ какъ 
езуитъ по намфреню. Милый мой! Мое намфреше обнять тебя, 
но плоть немощна. Прости, прощай. Съ тобою ли твоя княгиня- 
лебёдушка? Кланяйся ей отъ арзамаескаго гуся 

Передо мной моя трагедя. Не могу вытериВть, чтобъ не вы: 
писать ея заглаше. Комед1я о настоящей 6бЪ%дЪ Москов- 


скому государству, о царЪ БорисЪ и о ГришкЪ Отрепь- 


евз. Писалъ рабъ Божий Александръ сынъ Серг5евъ Пуш- 


кинъ, въ лфто 7333, на городищЪ ВороничЪ. Каково? 

\ Юго превосх ьству Николаю Михаиловичу Карамзину. Р\ 
Цар тв. Пр. дост. князю П. А зем у 

>. А. Н. Вульфъ. Михайловское, 21 поля. Ге уопз 6с118 
аргё$ т ’&{те ешутё Меп {т1бетеп; уоп$ уоуех (ще ]е е1$ рагое. 


Нё Шеп! 6ез-уопя & Наса? Ауел-уоцз №1 4ез сопаиёез? Уоиз 


тат1егея-уоцз №1еп{0{? Ауех-уоцз {топуё Чез Вошап$? шапаей- шо! 
(ош се]а 4амз 1е раз отап@ 46а], саг уойз зауех дае та]етё 
шез шацуа1зез р]а1залбетез, ]е ш’пиёгеззе убтИа]етепе А 606 се 
441 Уоиз сопсегпе. Фе уошШа1$ уо8 отоп4аег, та ]е п’еп ай раз 
1е сопгасе А ппе 413$апсе $ гезресщецзе. Ропг 4е 1а тогае е! 
Че; сопзе|$, уоц$ еп алтех. Есошех Шеп. 1) Ай пом 4ц с1е], пе 


з0уех 64опт@е ча’ауес уоз апиз (аи шазеиПа): сеих-ст п’еп ргойе- 


1$ дце рог 1епг ргорге сошре, ап Пеа дие 1ез аттез уойз Ёе- 
гоп{ Ча фогЕ; саг шемех-уоп$ Ча; 12а 16е аще $01(ез 5006 ал$81 
у ИИ 5 : ац$$1 ь уагае$ (це уоп$-тете, #2) Рог{бей (4 $ горе8 ‹ ите$. 
) Въ той жкЪ Московскаго 1 графа, съ подписью «( \Ар. (Ста 
ый Арзамасец и пом тою 9 1юня 182 См. 7 
’) Всеволод П тнъ оши( въ фамими. См. п. 120 


? 
| 
| 
11 
| 


38 А. Н. ВУЛЬФЪ. 1825 


саг у0и$ ауех 4е 1те$ 101$ рез, е{ пе уоицз @ёБопг!Шех раз ]е5 
$етрез, чиап@ шёште се зегащ 1а шо4е, ризаце уой$ ауей 1е та]- 
Вепг 4ауог ипе ВЯопге гоп4е. 3) Уойз &е$ 4еуепие Меп зауале 
4ерш$ дие]аце {етрз, таз п’еп гаЦез раз зет ал, еф 1 ип Вошалп 
у01$ 4 — «что съ вами нездорово вальсировать», пе 11е7 раз, пе 
ттайе2 раз, пе рагал$зе2 раз еп ё4ге Яёге; шопцепе2-уойз, а6{отт- 
пех а 164е её ра]ех 4’ате спозе. 4) №’опЬИех раз 1а 4егиеёге 
61 от Че Вугоп. 

Зауе2-у0из ропгио! ]е уоша1з уои$ стоп4ег? поп? ]а ЯПе рег- 
уетзе, запз зепипетф её запз ефс... её у0з ргошеззез 4опе, 1ез 
ауе2-уойз фепиез? аПопз, Че пе уоцз еп раегат раз её ]е уопз 
раг4оппе, 4’албал& раз дие }е ш’еп $113 зопуепи 101-шёте да’аргёз 
уо{ге 4ёраг{. С’ез6 зтоиЙег — ой 40йс ауа1з-е ша 18е? Зиг се 
рат1оп$ 4’ап&гез спозез. 

Тоцф ТышотзКу спаше: не мила ей прелесть ночи, еф се]а 
те зетге ]е соецг; Мег т-г А]ех13 её шо! поцз ауоп$ ра6 4 Пепгез 
4е зиЦе. „Тата1$ поцз п’ауоп$ ец ипе аз 1юпойе сопуетза/ оп. 
Реутех се ди поцз а ци! 1014-4-сопр? Ептии? сопогт1 6 4е зеп- 
Ител{? ]е п’ец ва13 еп. Фе ше ргошёле ф0и4ез 1ез пиз 4апз 
шой }ат@т, ]е 413: «еШе &а\-1А, 1а рлёгге ди’еЙе а пешмчёе е5 
зиг ша фа е, апргёз 4’ипе Вепо{горе Ёапёе '); ]’ест1з Ъеацсоцр 4е 
уетз (016 се]а, $1 уоцз уощех, геззет ]е Ъеамсоир А 4е Гашоиг, 
таз ]е уойз ате дп’ п’еп ез& т1еп. 51 76а1$ атоцгеих, }’апгаля 
еп 41талсве 4ез сопуц]5101$ 4е гасе еф 4е }а]опзе, её ]е п’ал 
её дие р1апё... Серепдат& 1146е чае ]е пе зи1$ меп рошг еПе, 
Ч1’аргёз ахоп’ суеШё, оссарё зоп ПпасТтаоп, ]е п’а! да’атизб за 
сит105Иё, дие топ зопуепи’ пе ]а тепага раз пп шошепё р№з 41- 
з{тафе ап тШеи 4ез зез {тютрАез, п! раз зотЬге 4алз $е$ ]0иг$ 
Че 1115{е5зе; дие зез Ъеаих уеих з’абасВегопе заг дие]аие Гаф 4е 
№лса ауес 1а тёте ехргеззюпт аёсмтале еф уо]арщеизе — поп, 
сее 14ё6 т’ез тзирротба е; аКез-Ци дие }’еп топггал; — поп, пе 
]е 11 АЦез раз; ее з’еп шодиегай, сейме 4ейЙслепзе ствафиге! Ма1$ 
Ч(ез-Ци, дие $1 з0пй соепг п’а раз роцг шо! ппе {еп4геззе зесгёе, 
ип репспапе тё]апсоНаие еф туземеих, ]е 1а тёрг1зе, ещепаей- 
у01$? 001, ]е 1а шёршзе, ша]отё 100% Г6оппешень дце 40 Ци сад- 
зег ип зепйтеп$ ап$5$1 поцуеац. 

АФей, ш-еПе Та Багоппе, гесеуе2 ’Воштасое 4е уоте ргоза1але 
адотафепг. 


*) Позднзйшее прим чанте А, П. Кернъ: Никакого не было камня 
въ саду, а споткнулась я о переплетенные корни деревъ. ВЪточку геллотропа 
ПушкинЪ, точно, выпросилъ у меня. 


1825 БАРОНУ А. А, ДЕЛЬВИГУ. 139 


Р. 5. Епуоуех-шо! 1а тесейе аие уощз ш’ауех ргопизе, Га 


6 аш (е Гагсез (те ]е п’еп р\1$ р] ч8 пац1фе у1316е. мац- 


Ч Чёрал 2) 


#23. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, 23 1юля. — Сей- 
часъ узнаю, что ты ко мнЪ писалъ, но письмо твое до меня не 
дошло. Дай Богъ, чтобъ новый Никита имъ воспользовался! Я 
чрезвычайно за тебя безпокоюсь: не сказаль ли ты чего нибудь 
лишняго или необдуманнаго? участе дружбы можно пефретолко- 
вать въ дурную сторону — ая боюсь быть причиною непруятно- 
стей для лучшихъ изъ друзей моихъ. 

МнЪ пишетъ П. А. (Плетневъ), что 0бо мнЪ намЪрены пере- 
доложить. Напрасно; письмо моей матери ясно; отвЪтъ окончате 
ленъ. Въ ПековЪ, конечно, есть лЪкаря чего жьъ мнЪ болЪе? 

Съ братомъ я въ сношешя входить не намфренъ—онъ зналъ 
мои обстоятельства, и самовольно затрудняетъ ихъ. У меня нЪтъ 
ни копЪйки денегъь въ минуту нужную, я не знаю, когда и какъ 
я получу ихъ. Безпечность и легкомысме эгоизма извинительны 
только до иЪкоторой степени. Если онъ захочетъ переписать мои 
стихи вмЪсто того, чтобы читать ихъ на ужинахъ и украшать 
ими альбомъ Воейковой, то я буду ему благодаренъ—если нЪтъ, 
то пусть отдастъ онъ рукопись мою тебЪ, а ты уже похлопочи 
съ Плетневымъ. 

Ты, слышалъ я, женишься въ августЪ; поздравляю, мой 


МИЛЫЙ будь счастливъ, хоть это чертовски мудрен: ЦЪлую 
руку твоей невЪстБ и заочно люблю ее, какъ дочь Салтыкова и 


жену Дельвига °). 


П. А. уфхала и я одинъ °). 

Зач$мъ было замЪнять мое письмо, дЪльное и благоразум- 
ное “), письмомъ моей матери? Не полагаясь ли на чувствитель- 
НОСТЬ...?... Ошибка важная! въ первомъ случа я бы поступилъ 
прямодушно, во второмъ могли только подозрЪвать мою хитрость 
и неуклончивость. 


*) Прим чанте А. П Ему досадно было, что братъ позхалъ про 
вожать сестру свою и сЪлъ вмЪ Н вт урету 
“) Свадьба Дельвига была 30 октября 
Прасковья Александровна Осипова 


Прошете т сударю. 


140 П. А. ОСИЦОВОЙ \, П. КЕРНЪ. 13825 


НЪкто Вибй Серенъ, по доносу своего сына, былъ присуж- 
денъ римскимъ сенатомъ къ ваточен!ю на какомъ-то безлюдномъ 
остров. Тиберй воспротивился сему рЪшен!юо, говоря, что чело- 
в$ка, коему дарована жизнь, не должно лишать способовъ къ 
поддержанию жизни. Слова достойныя ума свЪтлаго и человЪко- 
любиваго! ЧЪмъ боле читаю Тацита, тфмъ болфе мирюсь съ 
Тибер1емъ. Онъ былъ одинъ изъ величайшихъ государственныхъ 
умовъ древности. 


На четвертой страниц: В. Дельвигу 


2%. П. А. Осиповой. Михайловское, 25 юля. — Усе, ша- 
Чаше, фецх 1е%тез а уобте айгеззе ди! утеппеп& 4’атмуег. ГГапе 
езё ае Рете{! её бай ше]азе аля 1а пимеппе. 

’езрёге дие 1огзаие уопз апгейх геса сез 1етез, уоцз зегей 
аглуё А Влса осаппепф её Пепгеизетейе. Мез апиз 4е РеегзБоцго 
балете ретзца@ёз цие ]е уопз ассошраспега1з. Р]епеЁ ш’ёегИ цпе 
поцуе Пе аззех @тапее: 1а 4еслзюп 4е 5. М. 1епг а рагиа ци ша|- 
ет{епи еф Гоп ез6 гёзо!а 4е Тли еп ратег 4е поцуеад. Мез али1$ 
зе аоппегоп {ап 4е рете, диа’оп Яшта рат ш’епегшег & Зе аз- 
зефоцт» ой сетфез ]е п’апгал раз 1е уо5тасе 4е ТетоотзКку, ди 
$006 465етф да’ ез6 шайиепать, езё епсоте ройг тот цпе сопзо- 
|1а йо. 

а %епаз Меп пираяеттеве 4е уоз поцуеПез; 4опаей т’еп, ]е 
уоцз еп заррИе. Те пе уопз рае раз 4е та гезресбиензе ашё, 
п: 4е шоп 6&{етпеЙе гесоппа1ззапсе. Те уойз заше Чиа па 4е 
той аще. 


) 
) 


#35. А. П. Кернъ. Михайловское, 25 юля. — 4 ’а1 ец 1а #1 
1еззе 4е уопз Чдешалег 1а регпиззюоп 4е уоиз 6стге её уоц$ 
Гёопт4ете оц 1а содиеМеме 4е ше 1е регшейте. Опе сотгезроп- 
Чапсе пе шёпе А теп; ]е ]е за1$; ша1$ ]е п’а! раз 1а Гтсе 4е тё- 
913$ег аа 4ез` 4’ауой` пп шоб 4е уобге 1оПе ша. 

Уо{те у1зЦе А ТыеотзКу ш’а 1алззё ппе ппргеззют раз юге 
её ршз рёпе, дие сеЙе ди’ауай ргодаКе }а413 поте гепсотитге 
спе Оленинъ ‘). Се дие }’а1 4е пмеах А Гате ап {опа 4е шов {т1з{е 
УШасе, ез& 4е фаспег 4е пе р№з репзег А уойз. Уойз 4еут1ех те 


1) Ср. Г 351: ‹Я помвю чудное мгновенье ›. 


1825 Л. С. ПУШКИНУ. 141 


|е зопвацег ацзз! ропг реп чие уоцз ауех 4е 1а ре 4авз Гаше 
ша1з ]1а Втуо 6 езё {ющопгз сгиеПе, еп уои$ ащётез, 406 еп юиг- 
папе 4ез 164ез А ф0гё еф а-бгауегз, уоцз @6е8 епсваш{ее; 4е захуоп 


це аше зоййгалбе еп уо{ге поппеиг её о]ол1ге. 


7. 


А\ец, @уше, }’епгасе её ]е зшз А у0$ р1еёз. МШе 1еп4гезз. 
& Ерм. Фед. (Кернъ) еф шез сошрИшет; а М-ше \\оцИ. 

Те гергепаз 1а рише саг ]е шеигз Феппий её пе ри! ш’оссл- 
рег дие 4е уопз—’езрёге даче уойз Пгех сеще 1е ге еп саспейе 
|а саспегех-уоцз епсоте 4апз уофге зеш? ше героп@гех-уоцз Мей 
1опоцетет{? 6с11уе2-шот 1014 се д у0и$ раззега раг 1а 1@е 
е У0из еп соп]ате, 51 уоцз ста1отех ша Фабацё, $1 уоцз пе уощей 
раз уои$ сотрготейхге, сопёгега{ез уофге всгИиге, тех пп пот 
4е Гапфалзе, топ соеиг замга уопз гесоппайте. 51 уоз ехрге51ю01$ 
зегопф ацзз1 4оцсез дие уоз гехат@$, В@]аз! ]е фАспегат Фу стойте, 
ой 4е ше (тошрег, с’ез6 6ха].—Захе2-уоцз №1еп да’еп геЙ$ап сез 
Попез, ]е зи1з Попбеих 4е 1епг 401 зепйтенфа]: дие га Анна 
Никол.? Ахъ, вы, чудотворка или чудотворица! 


25 Лиеб. 


#26. Л. С. Пушкину. Михайловское, 28 юля. — Еели бъ 
Плетневъ показаль тебЪ мои письма, такъ ты бы понялъ мое 
положене. Теперь пишу теб изъ необходимости. Ты зналъ, что 
деньги мн будутъ нужны. Я на тебя полагался, какъ на брата 
между тёмъ годъ прошелъ, а у меня ни полушки. Если бъ я 
имЪлъ ДЪло съ одними книгопродавцами, то имЪлъ бы тысячъ 15. 

Ты взялъ отъ Плетнева для выкупа моей рукописи 2000 р., 
заплатиль 500, доплатилъ ли остальные 500? и осталось ли что 
нибудь отъ остальной тысячи? 

Я отослалъ теб мои рукописи въ мартЪ онЪ еще не со- 
браны, не цензированы — ты читаешь ихъ своимъ прятелямъ 
до тзхъ поръ, что они наизусть передаютъ ихъ московской пу- 
бликЪ. Благодарю. 

Дельвига письма до меня не доходять, Издан!е поэмъ мо- 
ихъ не двинется никогда. Между тЪмъ я отказался отъ предло- 
женя Заикина. Теперь прошу, если возможно, возобновить це- 
реговоры. 

Словомъ, мнЪ нужны деньги или удавиться. Ты зналъ это, 
ты обЪщалъ мнЪ капиталъ прежде год) а я на тебя полагался, 

Упрекать тебя не стану, а благодарить ей-Богу не ва что 


142 И. Ф. МОЙЕРУ. — П. А. ОСИПОВОЙ, 1825 


; 


При семъ письмо Заикина. Я не утруждаю тебя новыми хло- 
потами. Прошу единственно вполн%ф истолковать Плетневу мои 
обстоятельства. Полагаюсь на его дружбу. Если же ты захочешь 
продиктовать «Цыгановъ» для отдачи въ цензуру, покамЪфетъ не 
перешлю своего списка, я почту себя очень обязаннымъ. 

Заплачены ли Вяземскому 600 рублей? 


[На уцфа№вшей половинЪ оборотнаго листа рукою, должно быть, Всево 
ложекаго написано: Въ февралЪ месяц братъ твой прислалъ свои сочинешя 
для переписки; въ конц апрЗаля м3Ъсяца онъ мнЪ далъ, по особенной моей 


просьб, свою черную тетрадь. Думалъ ли онъ, что ты долженъ будешь пере- 


писывать съ этой черн уЙ тетради или нЪътъ: | 


#3Я. И. Ф. Мойеру. ') Михайловское, 29 1юля. — Сейчасъ 
получено мною извЪете, что В. А. Жуковекй писалъ вамъ о 
моемъ аневризмЪ и просилъ васъ прЁхать въ Пековъ для совер- 
шен1я операщи. НЪтъь сомнфя, что вы согласитесь; но умоляю 
васъ, ради Бога, не пр!ИБзжайте и не безпокойтесь обо мн%. Опе- 
ращля, требуемая аневризмомъ, слишкомъ маловажна, чтобы отвлечь 
человЪка знаменитаго отъ его занят и м%стопребываня. Благо- 
дъян!е ваше было бы мучительно для моей совфсти; я не дол- 
женъ и не могу согласиться принять его. Смфло ссылаюсь на соб- 
ственный вашъ образъ мыслей и на благородство вашего сердца. 

Позвольте засвидЪтельствовать вамъ мое глубочайшее ува- 
жене, какъ человЪку знаменитому и другу Жуковскаго. — Але- 
ксандрь Пушкинз. 

Село Михайловское, 29 юля 1895 г. 


\ дресъ: «Его Прев., м. г., г-ну Мойеру, въ Дерит®.» Штемипель: Опочка. 


825 г, 1юля 80 


#25. П. А. Осиповой. Михайловское, 29 тюля, — Уоцз ауел 
геси, ша4ате, 4е РзКо\ ппе 1ейте шие цие ат апвапые *). Те 
уойз епуоуе ппе ашщте 4е Вабоуо еф цпе аште 4е та; таёге: уоцз 
уетге2 ‘ацеЙе БеПе Аше езё се .Жуковесюй. Серепаае сошше ]е 
пе рш1з аБзо тете раз ше те Горёгаоп раг Маег, }е м1епз 4е 


‘) Профессоръ Деритскаго университета, знаменитый хирургъ Ив. Фил. 
Мойеръ быдъ другомъ Жуковскаго и быль женатъ на любимой его племян- 
ниц, Марь АндреевнЪ (Протасовой), въ то время уже скончавшейся, 

') ВЪроятно письмо къ Адеркасу. См. п. 77 


| 


— 


1825 П. А. ОСИПОВОЙ.—Н. А. ПОЛЕВОМУ. 145 


101 6сг!'е роцг ]е сошагег 4е пе раз уешг А РэзКо\. Те пе за1$ 
{’ой у1еппепф 1ез езрёгаясез 4е ша шёге, ша П уа 1012 4етрз 
чие ]е пе сго1з раз айх езрёгапсев. 

ВоКофо{ а 646 ше уот 1е ]1еп4ешали 4е уобге 4ёрагб, И ецё 6 
раз аппа е 4е ше 1а1з5ег ш’епиауег 10и& зеи1. Н!ег ай тепаи 


у1зЦе ад свафеам 4е ТтюотзКу, А зоп ]агат, А за Бо ёаие. За 


ое езё уёгНа етете роёаце, ризач’еПе езф реше 4е уоцз 


еф Че убой“ зоцуешг. 9565$ апла ]ез 1№0ез Чеугалейь зе Вацег Фу 
гебоптиег; ша! се зоцва\ еп {фтор А шоп 6еолзше 4е ФатШе; $1 
В1оа уоцз ашизе, атизех уойз, зоцуепех уоцз. дце]аце{о1з 4е ГехПе 
де ТноогзКу (с. &. а. 4е М1епа|оузКу );. У0Ц$ уоуей цце те соп0па$ 
10$ Нара 10$ еф фощоцтз раг Ва`фаае. 


29 лШе 


АЦ по Ци ©1е], шааате, п’ёст1уей г]еп а ша теге сопсегпап1 
шоп геаз & Мотег, се]а пе {егалё да’ий ги шае, саг шой раги 


е8ё ры. 


129. Ей же. Михайловское, 1 августа. — ’агмуе & Гшзбаи{ 
4е с№ех уоцз; 1а рее зе роге 1гё; ШМеп еф ш’а геса 4е 1а ма- 
шеге 1а ршз аппае '). № из ауопз ец ип {етрз айгеих, 4и уе, 
4ез огасхез ефс.: убей фощбез 1е; попуеПез дие ]е ри1з уойз 4оппег; 
]е зиррозе аце сеПез 4е уофге пмеп4апи зегоп& раз уат16ез. 

Весеуе2, шафаше, 1ез аззигаисез Че ша рат{аце сопз14ёталов 


е{ 4е шоп аМаспетет$. Че ше гесоштайде ам зопуешт 4е ф0ще 
уо{те алта е ГашЩШе. 


1 Ао 


#30. Н.А. Полевому. Михайловское, 2 августа. — Милости- 
вый государь! Виноватъ передъ вами, долго не отвЪчалъ на ваше 
письмо: хлопоты всякаго рода не давали мнЪ покоя ни на ми- 
нуту. Также не благодариль я васъ еще за присылку Теле- 
графа и за удовольств!е, мнЪ доставленное вами въ моемъ уеди 
неши — это непростительно. 

Радуюсь, что стихи мои могутъ пригодиться вашему жур- 


‹ 


налу (конечно, лучшему изъ всЪхъ нашихъ журналовъ). Я 


*) Младшая дочь Осиповой, Екатерина Ивановна 


144 ПИ. А, ПЛЕТНЕВУ. 1825 


писалъ кн. Вяземскому, чтобы онъ потрудился вамъ ихъ доста- 
вить. У него много моихъ бредней. 

НадЪюсь на вашу снисходительность и желаю, чтобъ они 
понравились публикЪ ). 

СвидЪтельствую вамъ искреннее свое уважене. Александ 
Пушкино. 


На письмЪ штемпель: ‹Опочк 5 авг\ ‚› 182 › и рук Полевого отмй 


чено: ‹подуч. 15 августа 1825, г.›] 


Я31. П. А. Плетневу. Михайловское, 3 августа. — Милый 


мой поэть, воть тебф еще поправка въ А. Шенье (въ посвяще- 
ви Н. Раевскому послЪдняя строфа): 


ПЪвцу ес. 


Несу надгробные цвЪты ес. 


Что не слышно тебя? У насъ очень дождикъ шумить, въ 
герь шумитъ, л5съ шумитъ шумно, а скучно! Женится ли 
Дельвигъ? “) Опиши мнф всю церемоню. Какъ онъ хоропеь дол- 
женъ быть подъ вфнцомъ! Жаль, что я не буду его шаферомъ. 
Скажи отъ меня Козлову, что недавно посЪтила напть край одна 
прелесть, которая небесно поетъ его Венешанскую Ночь на 
голосъ гондольерскаго речитатива; я обфщаль о томъ извфетить 
милаго, вдохновеннаго слЪица“). Жаль, что онъ не увидитъ ее, 
но пусть вообразить себЪ красоту и задушевность; по крайней 
мфрЪ, дай Богъ ему ее слышать! 

Оцезю & зсгИбо ш ргезепха, аеПа 4оппа, соше оспип рид уе4ег. 
\ (410, саго роеза.. Эсмуеетт, у! ргего, То ИП уо$бго. 


№ со 


\ дресъ: П, А. Плетневу. Штемпель: августа 5, 1825. Опочк 


') Въ М. ТелеграфЪ 1825 г. были напечатаны двЪ эпиграммы, отрывокъ 
изъ ‹«Цыганъ», ‹ТелЪга жизни» и ‹Въ альбомъ› (Если жизнь тебя обманетъ) 
авъ 1826 г. Элемя (Люблю вашъ сумракъ неизвфетный), потомъ эпиграммы на 


Каченовскаго. 


?) Свадьба его была 30 октября 1825 г. 
Анна Петровна Кернъ. См. Р. Старину 1879, № 10, стр. 321. — Приве- 
{енная въ начал письма поправка, повидимому, была отм$нена, ибо не вошла 


издан!е стихотворен!й, которое тогда печаталъь Плетневт 


> 


132. П.А. Осиповой. Михайловское, 8 августа 0’е5$ Ше1 


(ие ]’а1 геси, тадаште, уо{те 1ейтге ди 31, 4и 1еп4етали 4е уо&тге 
агмубе А Влюа. Уоиз пе запел уоп$ Ппастег сот еп сейфе татаие 
Файесйой е$ 4. пуеп!’ ш’а 616 зепз Ше: еЙе аПа\ го А топ 
Аше, её с’ез6 Мел 4и №опа 4е ГАте ие ]е уоцз еп тешегселе. 

(С’езё А Тыоотзку адие }]’а1 теса уофге ]ебте. Ан. Богд. ш’а аи 
(гоп уоцз аЙепйай уетз ]1а п1-аойё: ]е п’озе Гёзрёгег. 

Опе уопз 15а 40пс ш-г Кеги сопсегпатф 1а зигуеШапсе ра 
(егпе!е 4е т-г А4егКаз А топ сага? Зот-се 4ез ог4гез роз? 
М-г Кегп у езё-П ропг даеае с№озе? оц пе 801$ се аще 4ез гии 
риб1е$? Фе зиррозе, шафажте, ди’А ’а уоиз &{ез ршз ап Та 4ез 
10цуе]ез епгорёепиез аце ]е пе ]е зи УПепа]оузкКу. @пашф А 
@]] Че Реетзойпгх. 1е т 5а1$ тер 4 о Чи 5’, раззе. №015 
Кепдот$ Габошпе; 1 18 100$ ауоп$ епсоге пе]ацез феамх 100г$ 
| Гас УО1 гы { п 1? Ш тепе“ 

\ (1еп, таалме; 1 у Газзагаюс 1е шоп феп@ге её гезрес- 
{щецх а6у‹ ше] Стоу{ Чи’ п’у а Че угалт её де Бой заг Па 
{етте чце Гапиие её 1а Пег(ё: с’е3ё уоц$ Чи ш’ауех Хай арргёаег 
е слагте 4е ]а ргеши 

А дре‹ \ В: оа 

#33. Кн. ЦП. А. Вяземскому. Михайловское, 10 августа. 

Накупался ли ты въ морЪ, и куда изъ Ревеля думаешь отпра- 


виться? Напиши, пожалуйста, ая изъ Михайловскаго не тронусь. 
Что твой Байронъ? Перешли мн его прежде печати. Да н%®тъ 
ли стиховъ покойнаго поэта Вяземскаго? Хоть эпиграммъ? Знаешь 
ли его лучшую эпиграмму: Что нужды, говоритъ разечет- 
тивый ес. Виноватъ! Я самовластно сдфлалъ въ ней перемЪны, 
перем шавъ стихи слфдующимъ образомъ: 1, 2, 3—7, 8, 4, 5, 
6. Не напечатать ли, сказавъ: Н%тъ, я въ прихожую пойду 
путемъ доходным; если цензура не пропустить осьмого стиха, 
такъ и безъ него обойдемся; главная прелесть: я не поэтъ, а 
дворянин! и еще прелестнзе послБ посвящен!я Войнаровскаго, 


на которое мой Дельвигъь уморительно сердится '). 


*) Эта иг] а не попавшая въ полно ‚браве сочинен!й кн. Вязем 
скаго, напечатана въ Ру Арх, 1866, ст. 475. Приводимъ ее 
Что п зы, говорить разсчетливый Свиньин? 
Кл гься ра тинамъ безплоднымт 
1 ‹ревней, ил Е 


—-=-=—- 


| 
| 

| 
и 
| 


18925 


146 П. А. ОСИПОВОЙ. 


Что Карамзины? Я бы къ нимъ писалъ, но боюсь прилия. 
А все люблю ихъ отъ всего сердца. ЗЖуковсюмй со мной такъ 
проказитъ, что нельзя его не обожать и не сердиться на него. 
Какова наша текучая словесность? Настояцай насморкъ! МнЪ 
жаль, что отъ Кюхельбекера отбили охоту къ журналамъ; онъ 
челов5къ дЪльный съ перомъ въ рукахъ, хоть и сумасбродъ. 
Жду разбора Шихматова. То-то вранья чаю! Сейчасъ прочелъ 
антикритику Полевого. 

Н%тъ, мой милый. Не то и не такъ! Разборъ новой ши- 
тики басенъ — вотъ критика. Когда-то мы возьмемся за жур- 
налъ! Мочи нЪтъ хочется, а покамфстъь смотри хоть за Поле- 
вымъ. Чфмъ мнЪ тебя поподчивать? Вотъ тебф мои бон-мо (ради 
соли, вообрази, что это было сказано чувствительной дфвушкЪ, 
лЪтъ 26). (ди’езё-се дие 1е зеп тет? — Ой зарр!@етепе 4 {етрё- 
гатепг, 

Что бол$е вамъ нравится? Запахъ розы или резеды? 

Запахъ селедки. 


10 ав 


ИЗ». П. А. Осиповой. Михайловское, 11 августа. — Уои$ раг- 
|ега1-]е Че та гесоппа1;;затсе? С’ез6 Мей аппа ]е А уоцз, тадате 
4е пе раз опбИег уофте НегшЦе. Уоз 1еЙгез ш’епсвалцет, ашан 
ие уоз зошз сбёпёгеих ше фоиспепе, Те пе за1$ дце 4еулепага топ 
ауешт, та1; се дце фе $а15, с’езё ие 1ез зеплтет; дие ]е уоцз 
а! уоцёз зегопе &егпеПететф ]ез шёшез. 7’а!т 646 ащопга’В а! епсоге 
А ТисотзКку. Га рее зе роге 1т85-Мев еф е$6 1тёз-]оПе. 1е 
сго15 сотте уопз, ша4ате, дие 1ез Ъгайз ди? 501$ уепаз А М-ейг 
Кеги ') $016 Фаих, ша! уоцз ауех га150п: Й пе #а раз 1ез пё- 
оИоет: сез ]оигз-с1 ат 666 сВех Рес\евопгой — Гауосаф рафейт, 
сошше уоцз ГарреПех °). П ше сгоуаф А РзКоЁ (МВ). Те сотре 


Н%тъ, лучше въ Грузино пойду путемъ доходнымъ: 
Тамъ кланяясь, могу я выкланяться въ чинъ 
Оставимъ славы дымъ поэтамъ сумасороднымЪъ 
Я не поэтъ, а дворянинъ. 
П. П. СвиньинЪ, изда 
статью о Грузин%, поме 


тель Отеч. Записокъ, напечаталъ въ журналЪ своемъ 
В гр. Аракчеева, и въ стихахъ, служащихъ эпигра- 

Рим, Авинахъ и пр. По- 
тъ, а гражданинъ». Пушкинъ 


фомъ къ статьЪ, довольно безцеремонно отз 
саЪдн!йЙ стихъ—парод1я стиха Рыл%ева: «Я 
очень смЗялся надъ этимъ стихомъ: онъ говорилъ, что кто пишетъ стихи, тотъ 


прежде всего додженъ быть поэтомъ; если же хочешь просто гражданство- 
вать, то пиши прозою. 

*) Ср. п. 132. 

') Пещуровъ — опочецк!й предводитель дворянетва. 


—— 


1825 Ал. П. КЕРНЪ. 147 


уой` епсоге топ У1ецх пёсте 4е отап@-опс]е 41, ]е заррозе, уа 
шоцг!` ип 4е сез апайдге шайиз, её ИП #6 адие Гале 4е и 4ев 
шёшо1гез сопсегпат шоп алещ ‘'). 
Те ргёзепе шез тезрес4; А юще Гайпае {ашШе её 5115, 
шафаште, уобте $016 46уоцеё. 
ПА 


[Адресъ: «Ея высокородпо г-жЪ Прасковьз Александровн% Осиповой въ 


Островъ. › | 


#35. А. П. Кернъ. Михайловское, 14 августа. — Те гейз уоте 
[е те еп 101% еф еп ]агое её ]е 415: милая! прелесть! @уше!.. е\ 
р1з: ахъ, мерзкая! Раг4оп, ЪеЙе еф 4опсе: та1$ с’езф сомше ‹ 
П пуа раз 4е 4ощ{е дие уоцз 64ез Фуше, ша! дие]аие#015 уоц$ 
п’ауех раз 1е зепз сотшип; рат@оп епсоге ппе №15 еф сопзо]ех 
уоиз, саг уоцз п’еп 6; аце раз ]оПе. Раг ехешре, чае уощех 
у0и$ @те ауес се сасйеф ди! 401% уойпз сопуеп1г еф уоцз р1а1тге 
(’Веигеих сасВе{!) еф 4016 уоцз ше 4етап4ех 1е зе? А шошя 
ЧИ п’у ай 1А ца 30103-е{епи, }е пе сопсо1$ раз се дие уоцз 46 
5тей. Ме Четап4е/-уощз ипе 4еу15е? се зегай 10щ-А-1 А 1а 
Ме у... АПопз, сат4ел фощощгз 1е: Не скоро, а здорово, роцгуц 
аце се]а пе 30% раз ]а 4еу15е 4е уобте уоуасе & ТисотзКу е{ 
раг1опз Ч4’ал те спозе. Уошз ше А Нез дие ]е пе соппалз раз уофте 
сатас4ёге? чае ш’пирог&е уофге сатасёёге? ]е пе ш’еп тодие раз 
ша] — ез6-се дие `1ез ]оНез Фешштез 4о1уепф ауош пп сагасАеге? 
еззепе] се зоп{ 1ез уеих, 1ез 4еп(з, 1е5 талаз еф 1ез р1е4$— (}’у 
апга1з }011ф 1е соецг, ша1з уо4ге соизше а тор 96с116 се то®. 
Уопз Чез ап’ ез® Гасе 4е уойз соппайте; уопз уошех ше 4е 
уоцз аптег? ]е 3115 айзз1 Че сеф ау1$, её еп 115 шёше 1а ргепуе 
]е ше зи соп@и! ауес уоцз сошше ип епалф 4е 14 ап$ с’е$1 
1191° пе — ша1з 4ерц1$ дие ]е пе уоцз у01$ р\з, ]е гергеп@$ реп А 
реп Газсеп4апе це ]’ауал$ рег4и, её ]е ш’еп зегз роцг уоцз отопег. 
1 ]алпа1з п0и$ поцз теуеггоп$, ргошей\ея тот... №оп, ]е пе уейх 
раз 4е уоз ргошеззез; её раз цпе 1е те езё 1 Шго!е, цие ритеге 
раг розёе п’а п1 Ютгсе п1 6тойоп, её ип гез п’а п1 стасе, п 
у0]цр{ё. А геуо! 4опс — еф ратопз 4’алите сфозе. Сотлиепё уа 1а 
соцЫе 4е М-г уоёте ёропх? ’взрёге и’ еп а-еи ппе Боппе а бадие 
]1е зиеп4еташ 4е уобте агмуёе. ПодЪломъ ему! $1 уопз замей 


чаеПе ауегзоп 66 4е гезресф ]е геззепз ропг се& Потше! Глуше, 


') Генералъ-майоръ Петръ Абрамовичъ Ганнибалъ, послЪднй сынъ знаме- 


нитаго «арапа», См. У, 22 
10* 


> 


ги" а аеаыфели- 


рых, 


| 
|| 


иене, 
обор" + 9 Ба 


ор ви 


и жж -— 
о ры] 


26 = 


т 
ыы 


ии оудььань иди, 


=” Перец 


148 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ 875 


ап пом Чи с1е], РаЦез да’ ]още еф ди’ а ]1а соцИие, 1а ооце! 
с’е5ё ша зеше езрёгапсе! 


Юп геПзалф епсоге у“ Иге, ’у {тоцуе пп Чегг!е «51» дие 


]е п’ауа13 раз гетатаиё 4’аЪог 1 ша сопзте гезце ]е у1еп- 


га! сеф ацбошпе е{с.—Ай пош 4а с1е], ди’еЙе гезфе 4опс! &- 
свел 4е ’атизег, еп 4е ршз ГасИе; ог4оппех А чие]ае оае 
Г У00 11 ] пез | И па | зега сет] 
4е рагиг, еппиуей-1а еп Ци ешеуал\ п $01р`ал6; теп епсоге 4е 
раз асе. № 11 шоштехй раз ‹ И&{ешете е11‹ 
< | \] | | ]‹ Г | Ш ( |й || г \ ‹ Ц \ л 2116$ 
уоп {е УОЩШМ сОЦУШ папа Й Кпуоуей 
1е Мей уц& ой п Г раз ри 
сез виа ще пе 1 ме М | ао. | | ше 
це М-г Кегп, ип Воши [ п Гцп зе 4 
тали ’ез& сет 4’ те уо\ { те] рещ-оп ей“ о0те 
шаг? ©с’е36 се 4опё ]е 1 | Й тат“ п [6 пой р] 1е Чи 
рагаа1 

Се в] \ ] роз [ | 1 
ропгацот ]е шв! { п | 4е уоцз | 
па ] [е р] 13 еще 
ди шопа 1 Ча ё“ [| 
5а13; та] у 1 ] | ри 5 
ша {а1]ез$ у Би т { 1 а1огз Чех 
аппаЪ]е. А41ец, дайте ручку 


14 


#36. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 15 августа 
Мой милый, поэз1я гвой родной языкъ, слышна по выговору; 


но кто жъ виноватъ, что ты столь же рЪдко говоришь на немъ, 
какъь дамы 1807 года н гавя | комъ! И нЪтъ надъ тобою 
какъ бы н%Ъкоего Шишкова, или Сергфя Глинки, или моей няни 
Василисы, чтобъ на тебя прикрикнуть: извольте-де браниться въ 


риемахъ, извольте жаловаться въ стихахъ. Благодарю очень за 
Водопадъ ‘'). Давай мутить его сейчасъ же. 
Ъ ГНЪВОМЪ 
Сердитый влаги властелинъ 
вла, вла звуки музыкальные, но можн и напр. сказать о мол- 
ни: властительница небеснаго огня? Водопадъ самъ состо- 


) НарвсыЙ водопадъ, стихотворева Вяземскаго, появившееся потом” 


въ СЪверныхъ Цвфтахъ 15 да. 1, с0' ‚ Вявемска ПЬ 


1825 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 149 


иТЪ изъ влаги, какъ моля сама огонь. ПеремЪнить какъ ни- 
будь. Валяй его ь какихъ нибудь стремнинъ, вершинъ и 
тому под. 2-я строфа прелесть. Дождь брыжжетъ отъ (такой- 
то) сшибки твоихъ междоусобныхъ волнъ: междоусобный 
значить шц\ ‚ но не заключаетъ въ себ идеи брани, спора; 
должно непрем5нно тутъ дополнить емыслъ. —5-я и 6-я строфы 
прелестны. 


Но ты, питомецъ тайной бури. 


Не питомецъ, скорфе родитель. И то не хорошо. Не сопер- 
никъ ли? Тайной, о гремящемъ водопадЪ говоря, не годится. О 
бурз физической — также. Игралище глухой войны не со- 


всфмъ точно. Ты не зерцало (впрочемъ это придирка) и пр. Не 


яснЪе ли, и | гы не п] П ИХ узури е{ 
Гочность треб 1 Ы: Н гра ешь. Но твое повторене ты 


Хранишь е{с. Но вся строфа сбивчива. Зародышъ непогоды 
о водопадъ гемно. ВЪчно бьюШий огонь тройная метафора. 
Не вычеркнуть ли всю строфу? Ворвавшись — чудно хорошо. 
Какъ средь пустыни ес. не должно туть двойнымъ сравне- 
шемъ развлекать вниман!е; да и сравнене неточно. Вихорь и 


пустыню уничтожь-ка! Посмотри, что выдетъ изъ того. 
Какъ ты, внезапно разгорится. 


Воть видишь ли? Ты сказалъ объ водопадЪ огненномъ ме- 
тафорически, т. е. блистающий какъ огонь, а здВсь ужьъ пе- 
реносишь въ жару страсти сей самый водопадный пламень (вы- 
ражаюсь какъ нельзя хуже, но ты понимаешь меня). И такъ не 
лучше ли 

Какъ ты, пустынно разразится. 
ес. А? Или что другое, но разгорится слишкомъ натянуто. На- 
пиши же мнЪ, въ чемъ ты именно согласишься. Твои письма го- 
раздо нужнЪе для моего ума, чЪмъ опералля для моего аневризма. 
Они точно оживляютъ меня, какъ умный разговоръ, какъ музыка 
Россини, какъ похотливое кокетство итальянки. Пиши мнЪ. Въ 
Песков это для меня будетъ благодфяше. Я созваль неждан- 


ныхъ гостей прелесть. Не лучше ли еще незванныхъ? НЪтЪ, 


При семъ дЪловая бумага; ради Бога, употреби ее въ дЪло. 


150 В. А. ЖУКОВСКОМУ. 


1811 тода дядя мой Васил Львовичъ, по благорасположен!ю 
своему ко мнЪ и ко всей семьЪ моей, во время путешествя изъ 
Москвы въ Спб., взяль у меня взаймы 100 рублей ассигн.., 
данные мн на орфхи покойной бабушкой моей Варварой Ва- 
сильевной Чичериной и покойной тетушкой Анной Львовной. Сви- 
дЪтелемъ онаго займа былъ извфетный Игнат; но и самъ Ва- 
силй Львовичъ, по благородству сердца своего, отъ онаго не 
откажется. Такъ какъ оному прошло уже болфе 10 лБтъ безъ 
всякаго съ моей стороны взысканя или предъявленя, и какъ я 
потерялъ уже все законное право на взыскане вышеупомянутыхъ 
100 рублей (съ процентами за 14 лЪтъ, что составляетъ бол%е 
200 рублей), то униженно молю его высокоблагород1е, милости- 
ваго государя, дядю моего, заплатить мнЪ сли 200 рублей по долгу 
христ1анскому; получить же оныя деньги я уполномочиваю князя 
Петра Андреевича Вяземскаго, извЪстнаго литератора. 
Коллежсюй секретарь Александръ Сергфевь сынъ Пушкин 


15 август 1895. Село Мяха 


#31. В. А. Жуковскому. Михайловское, 17 августа. — Отче, 
въ руцЪ твои предаю духъ мой! МнЪ право совфстно, что жилы 
мои такъ всЪхъ васъ безпокоятъ. Операцля аневризма ничего не 
значитъ, и ей Богу первый псковсюй коновалъ съ нимъ могъ 
(бы) управиться. Въ Псковъ пофду не прежде, какъ въ глубо- 
кую осень: оттуда буду теб писать, свЪтлая душа.—На дняхъ 
видЪлся у Пещурова съ какимъ-то докторомъ-аматеромъ; онъ пуще 
успокоилъ меня только здзсь мн кюхельбекерно. Согласенъ, 
что жизнь моя сбивалась иногда на эпиграмму, но вообще она 
была элемей въ род Коншина. Кстати объ элемяхъ: трагедя 
моя идетъ, и думаю къ зимЪ ее кончить, всл5дстне чего читаю 
только Карамзина да лфтописи. Что за, чудо эти два послдн!е тома 
Карамзина! Какая жизнь! (С’езё рарИапе соште 1а сахе(е 4’Шет, 
писалъь я Раевскому. Одна просьба, моя прелесть! Нельзя ли мнЪ 
доставить или жизнь Келфзнаго колпака, или жите какого 
нибудь юродиваго. Я напрасно искалъ Васимя Блаженнаго въ 
Четьи-Минеяхъ. А мнЪ бы очень нужно ‘). 


') Чети-Минеи Пушкинъ читалъ при посфщеняхъ Святогорскаго архиман 
рита, которому былъ порученъ духовный надзоръ за нимъ. Объ этомъ надзор 
сохранилась въ альбом А, Н. Вульфа шутка поэта: 

(Вдушка-игумент 


Былъ ли намъ прятенъ 


1395 \. П. КЕРНЪ. 151 


Обнимаю тебя оть души. Вижу по газетамъ, что Перов- 
скй‘) у васъ. Счастливецъ! Онъ видЪлъ и Римъ, и Везувий! 


му въ СП В, ВТ 


\ничковскомъ дворцЪ, отдать швейцару для доставлен!я.› Штемпель: Опочка 


135. А. П. Кернъ. Михайловское, 28 августа. — Уо1ст ппе 


1еИте ропг М-ше уо{ге фат{е, уопз ропуей ]а сат4ег $1 раг Вазат@ 


ой Шезё раз Виса. ПЦез то!, репё-оп @те апззт 6боцг@е дие 
01$ 61е$? сомштепф пп 1е{{те агез$з6 а у01$ е$1 ее фотшЬее 
еп {’ацгез ташз аие ]ез удётез? та1$ с01 се дат езё Тац ез 
а раг10п$ 4 [6 е поп$ апгоп$ А Гаште. 

м М- уоге е] Х УОЦ епище гор -|е ша1$ зауей 
у0пз сомтеп{? Уопз ]а1з5ех 1А {е 1а 1 уоцз ргепех Та 
розбе уетгз ОзётгоЁ е1 | р] 7... 04? А ТяоотзКу? раз Чи 1016: 


А МиепаПоузку. УоПа 1е Ъеам урго]еф апт ше &тасаззе Гплаотаоп 


4ери$ цп дпат 


Грецге. Ма1$ сопсеуе7-уоц$ дие] зегай шоп Ъоп- 


пепго уоп$ ше ге; еф |’6с]аф, еф |е зсапдаа]е: це 41а ]е! еп 


ПИбал ци штат, 1е зсап@а]е езё сотр]еф, 1е тезе п’езф т1еп оп 


реп 4е спозе. — Ма1$ ауопех дае топ рт 


еф езё готамезаие? 
соШоттиё Че сагас&ёге, Наше 4ез Багмегез. от’аме Ча у0| 1тё$ 
ргопойсё, ефс. ефс. Сопсеуех уопз Г&боппешет% 4е М-ше уобт 


{фапбе? | $’еп узиуга ппе гарбате. Уойз уетгей уодфте соизше еп зе- 


стеф, с’езё 1е шоуеп 4е гепаге Гапийё тошз шягруае её Кегп 
пе #015 тот уопз &ез Пге сошше Галг... Ей Меп, дц’еп 4Цез 
у0ц$? Чпап ]е уопз @15а1$ дце ’&алз еп ад 4е уойз 4оппег ип 
сопзе! Патгат еф пирозап! 


Раг|оп$ 56т1епзетейф, с’ез3{-А-@те Рго1@етет: уоц$ геуеггал-]е? 


|14ее чие поп ше {а Ил1ззоппег. Уоп$ ше 41те2: соп$0]е2 уопз! 
ют6 Меп, ша1з сомтепф? еуепи’ атопгеих? Пароззе — П и 
ФаЪога опЪИег уоз зразтея т ’ехралет? ш’&тажеег? ше палет? 
Топб се]а ргёзеше 4е стап4ез АНйесаЦе$ Гу тёрцоте... На! уоз 

К ил 1 межлт 1 

Иль межл губятент 

Ввушкам | и 

Онъ т строи ры 

Вабушкам МТ 

1 ри] КУ] 

Отче 1 пр 

*) Васимй АлексВевичъ, вп "Здетви оренбургеюмй генералъ-губернаторт 


158 \. П; КЕРНЪ, 1825 


1е&гез, А ргороз, сотшепф 1ез гесеуга1-]е? уобге фалие пе уе раз 


4е себе соггезроп4алсе 51 сВазбе, 31 шпосеше (еф 1е тоуеп... & 
{00 уегз&ез). П езё ргофаЪ]е дае поз 1е\тез зегот ицегсер{е6ез, 
пез. соштеп46ез её ри$ 0г@6 п сбётётоме. Тасвех 4е Ч6олизел 


уо$ге ёстИлге ‹ уеггат ]е гезе. Ма1з 6смуел шо! еф Ъеацсопр, 


ей 1015 её еп ]агое еф еп Ффасопа ({егте ае шее). — \Ма1$ 


$ит6опё 4оппех то! Гёзрёл 
угалтепе 4’64ге ашоцгеих алёге рат... ’опНалз: ]е у1ейз 4’6стте 


А МеНу цпе ]1е ге еп {епаге. 133е, гайо]е 4е М№ейу. 


Ее езё патуе ет уо пе ]’&{ез ра». Рога п’6{1е3 у01$ 
патуе? №е5{-се раз дие ]е ;и1з Беацсопр р!з аппа Ме раг розёе 
’еп Фасе? 16 Шеп, $1 уоцз уепех, 1е уоцз ргошебзз 4’ те ех{ 
тетепф аппа ]е — 1е зетал оал п@. еха{ё тат, {ел шег- 


стей, 1ез$е ]епт, уепагей1, затей еф Аттале\\ @ зегат фоцё с 


Ча’П уойз райга её фоще а зеташте & 3 р1е$. А4 


уо1ге тапте зеп таспегац 
Ма1$ апител сотте ]е Ъоп П1еп те 5: М-те 0$%1- 
рой авсаслёе ипе 1е“ у0п$, У0п$ Ч6сал пе ]е {те а еПе, 


те Чёсасй“е ппе 1е те 4е Хе её попз у Ц | [е 0001 


поц$ 61Яе1 угайпейф с’ез пп свагше! 


\ МАРАМЕ ОззтРОот 


Ош, шадаште, Воппу $0 дит ша! у репзе. На, 1ез тёсвап($ 
Чат сгойепф аа’апе соггезроп4атсе риззе шепег & диеаиае с 
зета{-се раг ехрёмепее чаи’: 1е зауеп{? шалз ]е 1ецг ратдоппе, 
Га без-еп 4е шёше её соппаопз 

Уо{те 4етиёге 1е ге (Че штай) её сВагтатие, Гат тт 4е {001 
шой соепг; та1з уоиз 6ез {тор звуёге епуегз уо{тге аппа 
| е5$ угат ди’еПе езф @оцг@е, та1з ра@епсе: епсоге ппе ушо{аше 
{’аппёез — её ее зе согтоега, ]е уойз 1е рготе{;; апаюе А за 
чае {ете, уоцз ауех {0щ-А-Га16 галзой, еПе езё а6зо]але. Сотатет\ 
пе раз зе сощетег 4е рае & Эте Кегп, ршзац’еПе а се Бопвешг? 
\№ п, П Тай епсоге ди’ее фоцгпе 1а 4&{е А М-г уойте 85, А 501 
соизш! Агтуб Г-оотзКу, ИП Цы раззе раг Гезрги 4е сарйуе 
М-г Вокофбо{ её м ‚ п’ез{ раз 01: тгубе А Ва, ее уой 


) Отсюда черезъ 5 ст уъ вверх т ла вт ‚лъ написано: < Уо 


се8р ап. 


1825 Б КАТЕНИНУ. 153 


[ап; за шацаЦе о{егеззе ип шапай ризотиег, ее 4еуете Та 


сочиеце Ргоу4еп |е се засг@ каторжникъ! Се п’езё раз 104: 
уоц> ш арргепей Ча’ уа 1ап$ ГаЙалге епсоге [8 3 ППИОГгМ 5! В 
раг ехешр]е, с’еп езё гор: М-г ВоКот 1е зацга, её пойз уеггоп$ 
ШИ еп Фга. Ма1з, Мадаме, сгоуех уоцз з@емецзетете ди’еЙе 
[аз5е 1а содчеме 114116 тешшеп{? еПе 4 аще поп;  алме а | 
стоге, ша! ЦИ ше таззиге епсоге раз, с’езё дие {юи$ 1е шоп4е 
Й | ге 4 | Ггуц и ] а1т« 
116 гезресщецх, Ипи4ез её 46еПсайз, с’езё 106 се да’ ше Та. 
е у с | 13 гепац та, Тейт ( 
та го П | ] го 3 асмени се зегале г- 
| Ц у уес 1 прег- 
п П 1 ] | | п уа1 ошрте 
, 
{ | р | | | 1 ( 
Ц 1 | М. Ч? | 53е1 | п ауо1г 
Це ] | И ри] 10| 1101. и 
1 } 
15 та 1 | е ро | Ш о1ай патга1& 
3 её ) М е ра е 416 епсоге це поп; ша1; с’езё Вт 
' 
{ и 1‹ ы ь 


А4еи, Мафаше, с’ез6 ауес Мен 4е Гипрайепсе аце ’а\епта$ 
|У \тгтуее ОП И г [ 1а №ебу Аа №та те ]е геогет 


га! { цгз 4’ауо’ упе ‹ псоте р]аз 4е... Раг4оптпей сеф ауец 


139. П. А. Катенину. Михайловское, 14 сентября.— Ты не 
можешь себЪ ‘вообразить, милый и почтенный Павелъ Алексан- 
дровичъ, какъ обрадовало меня твое письмо, знакъ неизмЪнив- 
шейся твоей дружбы... Наша связь основана не на одинаковомъ 
образ мыслей, но на любви къ одинаковымъ занятямъ. Ты 
оторчаешь меня увфренемъ, что оставилъ поэз1ю — общую нашу 
любовницу. Если это правда, что жъ утфшаетъ тебя, кто утЪ 
шить ее?.. Я думалъ, что въ своей глуши ты созидаешь; 
НЪТЪ ты хлопочешь и тягаепться, а между тзмъ годы 0Ъгутъ. 


Нец аоат®, РозМиме. Роз фиаше, ]1аЪатаг апт °). 


фри = ынайыь ыы, ко, орон, ириниьвььы ча 


154 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1825 


А что всего хуже, съ ними улетаютъ и страсти, и воображе- 


— 


не. Послушайся, милый, запрись, да примись за романтическую 
трагедию въ 18-ти дЪйстыяхъ (какъ трагеди Софи Алексеевны). 
Ты сдЪлаешь перевороть въ нашей словесности, и никто боле 
тебя того не достоинъ. Прочелъ въ Булг.') твое 3-е дЪйстве, | 
прелестное въ величавой простотЪ своей. Оно мнЪ живо напо- 
мнило одинъ изъ лучшихъ вечеровъ моей жизни; помнишь?.. На 
чердакЪ кн. Шаховского. 

Какъ ты находишь первый актъ Венцеслава? По мнЪ чудно 
хорошо. Старика Во{гой, признаюсь, я не читалъ, по-гишпански 
не знаю, а отъ Жандра въ восхищен!и; кончена ли вся трагед1я? 

Что сказать теб о себЪ, о своихъ занятяхъ? Стихи пока- 
мфетъ я бросилъь и пишу свои тётотге$, то есть переписываю 
набЪло скучную, сбивчивую черновую тетрадь. 4 иЪфсни Он%- 
гина у меня готовы и еще множество отрывковъ; но мнЪ не до 
нихЪъ. Радуюсь, что ‘1-я пЪфень тебЪ по нраву— я самъ ее люблю; 
впрочемъ, на вс мои стихи я гляжу довольно равнодушно, какъ 
на старыя проказы съ Каверинымъ, съ театральнымъ ма1оромъ 
и проч. Больше не буду!—АаЯ410, роёфа, а пуе4ета, та дпап40? 


) 


Штемпель: Опочка. 1825, сент 


1%0. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 15 сентября. 
Вёзитё. Вы находите, что позволене $хать во Пековъ есть шагъ 
впередъ; а я думаю, что шагъ назадъ. Но полно объ аневризмЪ. 
Онъ мнЪ надофлъ, какъ наши журналы. 

Жалзю, что о ба писалъ Мухановъ (или адъютантъ Раев 
скаго): онъ мой прятель, и я бы не тронулъ его, а все же онъ 
виноватъ. М-ше 56аё] нашар— не тронь ея. Впрочемъ я пощадилъ 
его °). Какъ мнЪ жаль, что Полевой пустился безъ тебя въ анти- 
критику! Онъ длиненъ и скученъ, педантъ и невЪжда. Ради Бога, 
надЪнь на него строй мундштукъ и выззжай его надосугЪ. Бу- 
дутъ и стихи, но погоди немного. 

Горчаковъ мнф живо напомнилъ лицей. Кажется, онъ не пе 
ремВнился во многомъ, хоть и созрЪль и слЪдственно подсохъ. Ты 


вбилъ ему въ голову, что я объфдаюсь гонешемъ. Охъ, душа 


моя меня тошнитъ... Но предлагаемое да Ъдятъ. 


') Въ ‹«Тами» Булгарина 1825 г. были помфщены отрывки изъ 8-го дЪй- 


стыя «‹Андромахи» Катенина и сцены изъ трагедия ‹Венцеславъ», Ротру, 


передланной А. А. Жандр 


Пушкина ‹0О СВ ( 


) Статья В Муханов® ›, У, 23. 


1825 \. П. КЕРНЪ 


ЧАЯ. А. П. Кернъ. Михайловское, 22 сентября. — Ап пот 
дц с1е1, п’епуоуе7 раз & М-ше Оззтрой 1а 1е ге дие уойз ауех фтопуёе 
ап$ уо4те радиеф '). № уоуей-уощз раз да’еЙе ай 6стце иш- 
цетеп{ роцг уобте 6в@сайоп ратйсиИёге? Сат4е2-1а ропг уо0и$ 
ой Уоиз аПех поцз БгоаШег. Тауа1$ ештергиз 4е Фате уоёге радх, 
ша ]’еп 46зезрёге аргё$ у0з Чегилёгез &4опг4ечев... А ргороз 
у013 ше ]итех у0з отап4$ @Фейих дае уопз пе аЦез 1а содаеЦе 
ауес регзоппе, еф уопз ббоуех уо4те сопзш, уоцз Ци АЦез: ]е тё 


рг13е фа шёге, с’езё айгеих; П аЙац те уоёге шёге, еф шёте 


| пе ГаПа\ ше т1еп 4и 1006, саг 1а рЬтгазе а Фа ешетё еп 4е 
Гейе$. Та]опзе А рагё, ]е уопз сопзеШе 4е гошрге себе сотгез 


роп4апсе, еп ап ди! уопз езф убтцаетете @6уоцё запз рйтазез 


е$ запз зПпастёез. Те пе сопсо1з раз це] езф уофге Баф 4е Ёате 
[а содиеме ауес ип ]фецпе и 1ап® (41 п’езф раз ро&е) & ипе @1- 


запсе апззт гезреса е. Оцап@ И 66а ргёз 4е уоцз, у0и$ зауей 
(ще ]е {топуалз сеа $01 пафитге] саг П Та @те газоппа е. 
УоПаА Чит езф Ш. №36 се раз? рошф 4е сотгезропаапсе —]е уопз 
гёроп@; да’ п’еп зега раз шошз атопгеих. — Рат!е7-уоцз з@теп- 
зетепф еп рага1ззапф арргопуег шоп рго]е{? Аппейе еп а еп 1а 
сЛа` 4е роще, еф шмот 1а 46{е ш’еп а фопгпё 4е ]до1е. Малз’ ]е пе 
ст01$ раз ап Боппепг, её с@а езё Меп рат4оппае. Уопаге2-уопз, 
зпое 4’атоцг, регзца4ег цпе яме шстё4е еф. Яёыче? Малз уепей 
4и тошз а РзКоу; се1!А уопз зега ГасПе. — Те соепг ше Ъаф, та 
уце зе {гоп е, те [а110"1$ & себе ‘зеще 14ёе. №е зегта{-е Пе Ча’. 


уалпе езрёгапсе, соште фап& 4’аптез!!.. Уепоп$ аи #1: @’аъота, 


Ц Ёа4ё ци рг&ех{е: ипе ша|а@е 4’Аппеце Чгел 4{е$-уоцз: 

ой Меп, пе Геге2-уопз раз пи уоуасе & РёетзБопго ? — уоцз ше ]е 
{егех замо — 0111? — Ме ше {тотрех раз, Ъе] апое! цце ]е уойз 811$ 
гейеуа ]е 4е ЧиЩег 1а уе еп соппа155атё 1е Ботфецг! №е ше 


рат]е2 раз Фа пита от: се зепйштепф п’еп ез раз ци, РаШей-той 
Фашоцг; ]’еп ай зо. Ма1з загбоп& пе ше раея раз 4е уегз... Уофте 


сопзей 4’6елте & №. М. т’а {опейё сошше ппе ртепуе е се пе 


у0опз ауех з010ё А 101—]е Реп гететгсе & оепоцх, шал$ }е пе 
ри1з 1е зшуте. — П !апё даче 1е зотф аесл4е 4е шоп ех${епсе; ]е пе 
уепх. раз ш’еп мет [’езрёгапсе 4е уопз геуой епсоге БеПе е1 
Ллецпе езё а зее сПозе дат ше 30% сЪёге — епсоге ппе №15, пе 


ше 1тошрей раз. 


22 Бер Михай 


у" 

: 
й 
3 


156 КНЯЗЮ ПШ, 4. В! 


Пешали, с’ез$ 1а 1{е ае М-ше уобте фапце, ]е зегаг 4оше А 


ТеоотзКу. Уо{фте 146е Че шате 
ез6 Ч6Йеслецзе, та13 т пе ]а Ци а! 
у0пз еп зиррНе, ацх роз ргшеф 


Чпе |е м пе уапф епсоге 1а реште 


Я%>. Кн. П. А. Вяземскому. 


Горчаковъ доставитъ тебЪ мое пи. 
стались довольно холодно, по крайней мЪрЪ съ моей стороны °). 
Онъ ужасно высохъ. Впрочемъ, т 


Аппе фе, роцг ауой ип тейаое, 
раз соштитайёе. Вёрот4ех, }е 
1х 4е семе 1ейге, е }] ога] 
4’6 {ге Пазие. 


Михайловское, 24 сентября. 


ьмо. Мы встрфтились и раз- 


1 


\къ и должно: зрЪлости нЪтъЪ 


у насъ на сЪверЪ; мы или сохнемъ, или гшемъ. Первое все-таки 


лучше. Отъ нечего дЪлать, я прот 


моей комеди. Попроси его не гов. 


заговорятъ, а она мнЪ 


я не могъ докончить По сеи при‘ 


моей пЪсни: РЪжь меня, Это оче 


теб длиюмй напфвъ подлинника, П. 


жется, мотивъ чрезвычайно счаст: 
съ пЪеней °). Сестра мн пишетъ 
съ ней? Ради Бога, докажи Вас. 
Анны Львовны °) не мое произв 
беззаконника. Онъ восклицаетъ: 


телъ ему н5Беколько сценъ изъ 


рить объ нихъ; не то объ ней 


‚противФетъ, какъ мои Цыганы, которыхъ 


инЪ. Радуюсь однако участи 
нь близюй переводъ. Посылаю 
кажи это Вельегорскому. Ка 


ивый. Отдай его Полевому, и 


изъ Москвы. Видаешься ли ты 


Львовичу, что элемя на смерть 


еден1е, а какого-нибудь другого 
\ она его сестр$ 15,000 оста- 


вила!» Это напоминаетъ чай, которымъ онъ поилъ Милонова °). 


ДъЪло въ томъ, что конечно Дельв 


игъ боле виноватъ, нежели я. 


Похлопочи 060 мн%, душа моя, какъ о брат®. 


Сатирикъ и поэтъ 


любовный. 


Нашъ Аристиппъ и Асмодей, 


Ты не племянникъ Анны Львовны, 


Покойной тетушки 
Писатель нЪжный, 


моей. 


тонюй, острый, 


Ср. 1090-ю строфу въ стихотворении ‹19 октяб] 1 48: 4. 
') ПЪеня Земфиры и ноты были напечатаны въ Моск. Телеграфз 18 
№ 11, съ вамЪткою: ‹Прилагаемъ ноты дикаго напЪва сей пзени, слышаннаго 
самимъ поэтомъ въ Бессараби › 
См. п. 112 
УМилоновъ затронулт стихахъ В. Л Пушки угь добродушно за 
чалъ по этом гучак \ } 1 тва метя, чай ', 


1825 Н. РАЕВСКОМУ 151 


Мой дядюшка — не дядя твой; 
Но, милый, музы наши сестры, 
Итакъ, ты все же братецъ мой. 


\алтай и Васил!й Львовичъ, тонк!й, острый. Кланяйся 


княгинЪ и сестрЪ. Некогда боле писать. 


Ш шель: О ка, 24 нт. 182 

4% 3$. Н. Н. Раевскому. Михайловское, сентябрь. — Ой 6е8 
у01$? ]’а1 уй раг 1ез салебез чае уоп$ а\1ех спапоё 4е тёотшенк. 
] | 1 С У и Чи Г 1 геге?: у01 п 
6] ОВК { ец 13 1 > (та | 

\ | ] 1 а { у} ] р 
шоиуештев( | п @’аПе ге { 

] ] 1 э. М { | | п 1 1 Г та ИП И 
{а ,‚ РАКоЕ её 4 {етецгег шёп т: 1е п’еп # еп; }“ 
у Тегал И гзе 4е дие]4иез ]ощг$. Еп абеп4аи }е $13 
15 е узмзше дие ’аПалз усг езё рагае ропг № её }н 

| гапи сошр 111 це п 161114 ПИ ег ша 

| { | уапсе ет ] \ 51 001 | Км Гест по ] ат те- 
Ё 511 | гао@ йе еп ©бпё1 с езь реш-вте 1е оепге 1 
Ш ИИ 1ез ‹ ез гошапачие; оп 1003 Базё 1ецгз 101 

| угалзет]апсе, е$ с’ез метет ее ди’ехе]ё ]а па\ 
Г | 1е. лап; рае! Чт тТешр | це] 41а газет 
ап‹ (-1 О [е соц цецх п Нез 400$ Ги 

| обе таг @епз Ше регзоптез, сиг 5006 зепзёз п’ёте раз 
уц раг сеих Ча $016 заг 1ез рапевез? 2) ]а 1апоце. Раг ех. 1е 
РА ос4ёе 4е 1а Нагре ак еп Ъоц Ёалса1з артёз ауой ещепац 
ме Ятаае 4 гцз: Не]аз! ]’епбепаз 1е 4оих 50п 4е ]1а 1апоце 
’тесие ес. Уоуех 1ез апаепз, Тейт; тазадиез {гаслацез, 1епг доц е 
регзоппао* (опё ( п’е3{-Й раз ппе шугазет ажсе сопуепНот- 
пе]е? 3) фетрз, 1е Нец ес. ее. Тез угаз с@ёшез 4е ]а 1: 
&\е пе зе 301 ]ата1з зоислё 4е 1а угалзет алее. Уоуей соште 


СотпеШе а Ьгауететф шепё ]е С1а. На, уощей-уобйз 1а тёо]е 4ез 


24 Пепгез? 50, еф 1А-4еззиз П уоцз епбаззе 4ез вуёпетеп{; ропг 
: 101$. Влей 4е рмз шие & топ ау, дце ]ез рез спапоетенз 
|е гёо]ез геспез: АШег! езёф ргоюп46ётеп® Фгаррё Чи г юше 4е |’: 


рагбе, П 1е зарргпие еф 1А-4еззиз аПопее 1е шопо]осме её репзе 
ауот ав ппе гбуошЯюоп 4Чапз 1е зузёше 4е 1а {таб фе: дцае!е 


158 А. Н. ВУЛЬФУ. 1825 


[а угалзет]алсе 4ез зИааопз еф 1а уёгиё 4и 41а]0спе — уойа 
1а убгцае тгёо]е 4е ]1а {тасё@е. Те п’ал раз ш Са@егоп ш Уеса, 
ша1з 4ие! Вошше дае се Звакезреаге! ]е п’еп теу1еп$ раз. Сотте 
Вугоп 1е {таслие езё шезаиш 4еуалё и! Се Вугоп д п’а ]атай$ 
сопси ди’ип зе] сагасёёте ') (1вз Реппез п’опф раз 4е сагасёёге, 
еез опё 4ез разз1опз 4апз 1епг ]еппеззе, еф уоПА ропгапот И ез1 


51 ГасПе 4е 1ез решаге), се Вугоп 40пе а рабаоё еше зез рег- 


зоппасез {е] еф {е] {$гаф 4е зоп сатас&ёге; 5з0п огомей & Гиап, за 
Ваше А Гате, за шеапсойе ап {го еше ефс. еф с’езё алая де 
Фип сагас4ёге реш, зошфге её 6пеголдие П а а разецг$ сагас- 
{2гез шота се п’ез{ раз 1% 4е 1а фтасё\е, 

Оп а епсоге цие шаше: дцал@ оп & сопси пп сатасёге, {ющ 
се аи’оп Ци ав @те, шёше 1е;з свозез 1ез ршз 61гапоез, еп роге 
еззепие]етене Гемргейие (сопаще 1е; рёдализ её 1ез шатшз 4е$ 
уецх гошапз 4е Е1е!Ч то). Оп сопзриадеиг 4 «4оппех-тот & Боге» 
еп сопзригаеиг, её се п’ез& чае теще. Уоуех 1е Натеих 4е Вугоп 
(Ва рахадбо), себе шопобоше, се\е. аЙесба®оп Че ]1асотизше, 4е гасе 


сопште!е, езё-се 1а пафите? Пе 1А сейе сёпе ‘её сейе Аишаце 4е 
Фа]осце: Тлзех ЭваКезреаге: П пе сгалиё ]аталз Че сотргошейте 
ой регзоппасе, Ц ]е Ц ратег ауес 10щё Гафап4оп 4е 1а уе сах 
| езё заг еп {ещрз её Цеи 4е Ци ГТашге {гоцуег 1е 1апасе 4е зоп 
сагастеге. 

Уоцз ше 4етаж4егех: уофбге фгасе@е езё еПе иле 1тасее 41 
сагасфёге оц Це созбите? ал спо1зт ]е сепге 1е раз а156, шалз Га! 
саспё 4е 1ез ци! {016 4еих. 2’6с113 еб ]е репзе. Га р]ираг 4е$ 
зсёпез пе детай4ет ие 4ц галзоппешеп; ‹ диав@ }’атмуе А цие 
зеёпе и! деталае 4е ’1азри’ая оп, ’абет@з оц ]е раззе рат 4еззиз 
себе тал1ёге 4е {тауаШег т’езё {014-А-Ра1 поцуеПе. Зе зепз аие 
шоп Аше 5’езё {ющ-А-Рал6 46уеоррёе, }е ршз стёег. 


Это письмо, напечатанное съ чернового оригинала, повидт 
неотправленнымъ, Такъ какъ часть его повторена въ письм3 1529 г., тоже на- 


печатанномъ съ чернового наброска и, можетъ быть, тоже не отправленномъ 


Я. А. Н. Вульфу. Михайловское, сентябрь. — Любезный 
АлексЪй Николаевичъ, я не усиЪль благодарить васъ за друже- 
ское стараше о проклятыхъ моихъ сочинетяхъ; чортъ съ ними, 
и съ цензоромъ, и съ наборщикомъ, и съ {и ацав@: дЪло те- 
перь не о томъ. — Друзья мои и родители вЪчно со мной про- 


1) Её ©езф 1е меп зачеркнут 


——. 


= —-.-- 


1525 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМОКОМУ. 159 


казятъ: теперь послали мою коляску къ Мойеру съ тЪмъ, чтобъ 
онъ въ ней ко мнф прухаль и опять уфхалъ и опять отослал 
назадъ эту бЪдную коляску. Вразумите его. Дайте ему отъ 
меня честное слово, что я не хочу этой операщи, хотя бы и очень 
радъ былъ съ нимъ познакомиться. А объ коляскЪ, сдфлайте ми 
лость, напишите мнЪ два слова, что она? гдЪ она? ес. Уше, п 
ЯН ш зрио. Кланяюсь Языкову; я написалъь надняхъ подра- 
жаше Элети на «Подите ирочь» '). 


#=5. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, сентябрь. Я 
думалъ, что ты давно получилъ отъ Льва Сергзича 600 р., укра- 
денные Савеловымъ. Узнаю, что Левъ ихъ промоталъ; извини его 
и жди оброка, что соберу надняхъ съ моего сельца С.-Пе 
тербурга. 

Милый, мнЪ надоЪло тебЪ писать, потому что не могу являться 
тебф въ халатБ на-распалику и спустя рукава. Разговоръ наштъ 
похожъ на предислове г-на Лемонте °). Мы съ тобою толкуемъ 
лишь о Полевомъ, да о Булгарин — а они несносны и въ 6у- 
мажномъ переплетЪ. Ты уменъ, о чемъ ни заговори, а я передъ 
тобою дуракъ дуракомъ. Условимся: пиши мн% и не жди отв товъ. 

Твоя статья о аббатствЪ Байрона? Что за чудо Донъ Жуанъ! 


Я знаю только пять первыхъ пЪфсенъ; прочитавъ первыя двъЪ, я 


сказаль тотчасъ Раевскому, что это све ’оепуге Байрона, и 
очень обрадовался послЪ, увидя, что \\. 5со% моего мнЪн1я. МниЪ 
нуженъ англйсюй языкъ, и вотъ одна изъ невыгодъ моей ссылки: 
не им5ю способовъ учиться, пока пора. ГрЪхъ гонителямъ моимъ! 
И я, какъ А. Шенье, могу ударить себя въ голову и сказать: 
Цу ауа% апеие сфозе 14... Извини эту поэтическую похвальбу 
и прозаическую хандру; мочи нЪтъ, сердитъ: не выспался и 
Не ...ся. 

Зачфмъ жалфешь ты о потерЪ Записокъ Байрона? Чорть 
съ ними! Слава Богу, что потеряны. Онъ исповфдалея въ своихъ 
стихахъ, невольно увлеченный восторгомъ поэзи. Въ хладнокров- 
ной прозЪ онъ бы лгалъ и хитрилъ, то стараясь блеснуть искрен- 


теперь не ночь» и пр 


р‘вта о полученти его въ сен 


Вульфт 


прислалъь изъ Дерита Пушкину. 


тябрЪ 1825. Въ этомъ письмВ условный языкъ подъ видомъ разговора 00% 
издани: цензоръ, наборщики извзетные агенты; посылка и удержани 
коляски усизхъ или неусиЪхъ плана бЪгетва за границу. 


) Къ баснямъ Крылова, См. статью Пушкина, У, 25 


орарый— пдСБртмоить. ротик 


к. То ак 


й 


| 
1 
Й 
НЕ 
. 
|| 
| 
| 
1 


т аз 


не 


== 


›() КНЯЗЮ И \. ВЯЗЕМСКОХ д: 
ностНю, то марая своихъ враговъ. Его бы уличили, какъ ули- 
чили Руссо; а тамъ злоба и клевета снова бы торжествовали, 


Оставь любопытство толп и буд аодно съ гешемъ. Посту- 
покъ Мура ') лучше его Лалла-Рукъ (въ его поэтическомъ 


ни). Мы знаемъ Байрона. довольно. ВидЪли его на трон® 
видзли въ мучемяхъ великой души, вилфли въ гробЪ посреди 


воскресающей Греши. Охота тебЪ видЪть е1 на с...5. Толп 


жадно читаетъ исповфди, записки ес., потому что въ подлости 
своей радуется униженю высокаго таб. гмъ могучаго. При 
открыт всякой мерзости она въ восхищени. Онъ малъ какъ 
мы, онъ мерзокъ какъ мы! Врете, подлецы: онъ и малъ, и 
мерзокъ не такъ какъ вы иначе! Писать свои тёшо!тге$ 


манчиво и пмятно. Никого такъ не любишь, никого такъ н‹ 
знаешь, какъ самого себя. Предметъ неистощимый. Но трудно. 
Не лгать — можно; быть искреннимт невозможность физиче- 
ская. Перо иногда остановится, какъ съ разбЪга передъ про- 
пастью — на томъ, что постороннйй прочелъ бы равнодушно. Пре. 
зирать судъ людей’ не трудно; презирать ‘судъ собственный не- 


возможно. 


: ' 
№6. №му же. МИ ТЛОВСК ) ЬК [1 равляк теоя. 


моя радость, съ романтическою трат @1 } ней же первая пер 
сона Борисъ Годуновъ! Трагедля моя кончена. Я перечелъ ее 


вслухъ, одинъ, и билъ въ ладоши, и кричалъ: ай да Пушкинъ. 
ай да..! Юродивый мой малый презабавный: Марина теб® по- 
нравится, ибо она полька и собою преизрядна (въ родЪ К. 0,: 
сказывалъ это я тебЪ?). Проме также очень милы, кромЪ капи- 
тана Маржерета, который все сквернословитъ; цензура его не 
пропуститъ, Жуковеюй говоритъ, что царь меня простить за 
трагедлю. Наврядъ, мой милый! Хотя она и въ хорошемъ дух% 
писана, да никакъ ‘не могъь упрятать вс$хъ моихъ ушей подъ 
колпакъ юродиваго: торчатъ! Ты уморительно критикуешь Кры- 
лова. «Молчи, то знаю я сама; да ‘эта крыса мнЪ кума». Я на- 
звалъ его”) представителемъ духа русскаго народа не ру- 


чаюсь, чтобъ онъ отчасти не вонялъ. Въ старину нап народъ 
назывался смердъ (см. Истортю Карамзина). ДЪло въ томъ, что 


*) Уничтожившат записки Байро 


) «О предислови г [емонте ь перевол^ еяъ Куыловя въ Москов 


мъ Телегр. 1825, № 11, ‹ 


1825 \. П. КЕРНЪ, 161 


Крыловъ-—-преоригинальная туша, графъ Орловъ забавент 1 МЫ 
ровини и пр. 

Я изъ Пскова написалъ тебЪ было уморительное письмо, 
сжегь. Тамоший армерей отецъ Евгемй принялъ меня, какл 
отца Евгевя °). Губернаторъ также былъ весьма милостивъ, далл 
мнЪ переправить свои стишки-съ. Вотъ каково! Прощай, мой 
милый. 

Въ глуши, измучась жизнью постной, 

Изнемогая животомъ, 

Я не парю, сижу орломъ 

И боленъ праздностью поносной. 

Бумаги берегу запасъ; 

Натуги вдохновенья чуждый, 

Хожу я р%$дко на Парнасъ, 

И то лишь за большою нуждой 

Но твой затЪйливый навозъ 

Прятно мн щекотитъ но. 
Хвостова онъ напоминаетъ, 
Отца зубастыхъ голубей °), 
И духъ мой снова позываетъ 
Ко испражненью прежнихъ дней 


Благодарствую, душа моя, и цЪлую тебя... Съ тЪхъ поръ 
какь я въ Михайловскомъ, только два раза хохоталъ: при раз 
бор5 новой птитики басенъ и при посвящении... Какъ же мнЪ№ 
не любить тебя? Какъ мнЪз предъ тобою не подличать? Но под 
личать готовъ, а переписывать, воля твоя, не стану: смерть моя, 
И ТОЛЬКО. 


1%. А. П. Кернъ. Михайловское, сентябрь. — Уоцз 66ез 46- 
50] албе; ’6фалз еп {гала 4е уоцз @стше 4ез оЙез, дат уоцз еиззети 
[16 шоцги’ 4е тте, её уоПА дце уофте 1ейте у1епё ш’а тег ап 
реал мШец Це та уегуе. ТАспех Че уоцз @6ааге 4е сез зразтез 
11 уоцз геп4епе 31 и\бётгеззалие тал$... 41 пе уаепф раз 1е @аЪе, 
|е уоцз еп ахегыз. Роцгаио! Тамё-] 4опе аще ]е уоцз отопае? 51 
уоцз а\1ех 1е газ еп 6сйагре, П пе Пал раз ш’ветте; ацеЦе 


шацуа1зе 16{е! 


‘) Григорий Владимфовичъ, издатель басенъ Крылова въ французскомъ п 
реводЪ. 

*) Онзгина. Это былъ знаменитый Евген Болховитиновт 

3) О такихъ голубяхъ говорится въ одной изъ басенъ гр. Хвостова. 


СОЧ. А. С, ПУШКИНА, уп. 1] 


аси 


| 
| 


162 \. П. КЕРНЪ. 1825 


Оцез то! 40пе, чае уоцз а-6-Й а, се рапуге ша? М№’е86-1 
раз }а]оцх раг Вазага? №6 еп, ]е уоцз лаге да’ п’аагай раз 60г1 
у0цз пе зауех раз (оц се ци езё Меп ре), уощз пе уощей раз 
шёпаоег 1ез оепз. Опе тоЙйе Ёеште её Меп таЙтеззе... 4’6те ]а 
шайтгеззе. Моп Геи, }е п’”тал раз ргёснег 4е 1а тогайе, та1з еп- 
соте, оп 4016 4ез &хат@; ам тат, 51 пои — регзоппе пе уопага Гёте. 
№орргипех раз @гор 1е шёйег; П езё пёсёззалге 4е раг 1е топае. 
Тепех, ]е уоцз рае А соеиг оцует{. А 400 уегзбез; 4е @1балсе уоцз 
ауе2 фгоцуё 1е шоуеп 4е ше геп4ге ]а]оих. (и’езф се 4опе дие сеа 
40% &те А 4 раз? ') — Раг4аоп, @уше, 1 ]е уощз 413 галепетеи\ 
ша {асоп 4е репзег; с’езф ипе ргецуе 4и убгцае шёёгё дие 
уоиз роге; ]е уоцз ацае Беамсопр раз дпе ‘уоцз пе сгоуех. Тасйех 
4опс 4е уоцз ассотойег фапф 30 реп 4е се шамац М-г Кети. Зе 
6016018 Реп дае се пе 401% раз @те пп стал@ оёше, та1з епйа се 
п’63$ раз поп раз 4ющ-А-Ёа1 ип пиёсПе! Пе ]а 4оцсеитг, 4е 1а 
содце бете (её зигботё, ап пот Чиа с1е], 4ез тез, 4ез геЁаз е{ 4е 
ге!из) 1е ше{гоп6 А уоз рле@з, р1асе дие ]е Пу епуе Чи юпа 4е 
шой ате; ша1$ дие уошех-уопз? — Те 315 ап Ч6зезрот 4и @ёралм 
4’Аппейе; диот ди’ еп 50, И аще абзошшеп дие уоцЯ уешей 
сеф ацюшпе 161 оп Мей & Р5Ко\. Оп ропгга рг@ех{(ег цие ша]а- 
Че 4’Аппеце. Ои’еп репзех-уойз? гёропде-тот, ]е уопз еп зиррИе, 
её п’еп 4Цез еп А А. \УойЁ. Уошз уепаге#? — п’ез6-се раз? 
лазаце-]а пе 46с14елх теп & Гёоага 4е уофе шат1.— Уоцз ез ]епте, 
цпе сагг1еге епиётге езё 4еуапё уоцз Ци,.. Ею, з0уех 5йге аце 
]е пе зи5 раз 4е сеих, аш пе сопзеШегоп& ]аталз ци рагы у10- 


1е1% — чие]аие{01$ с’езё шёуца Ме — ша! 4’аБога И {аи галзоппег 
её пе раз Гате 4’6с]а$ шаШе. 

\ ец, П #216 пай, её уофге пасе ш’арратай, юще име е 
{ое уо]арщецзе—]е сго1з уот уобте тесага, уо{те Бопейе еп оп- 
ует{е. — АЧец —]е сго1з &тге а уоз р1е4$, ]е 1ез ргеззе, ]е зеп$ у0з 
сепойх —}е 4оппегал $016 топ зап ройг пе шииие 4е гба]Иё. А@еи 
еф сгоуех А шоп а6Йге; П езё теще шалз угай. 


Приписка въ письм% Анны Никол. Вульфъ. | 


Анна Петровна, я вамъ жалуюсь на Анну Николаевну она меня не 
цзловала въ глаза, какъ вы изволили приказывать. АЧ1еи, БеЙе 4азше. Вес 
вашь Яблочни Пирот. 


') Посл» этого н%сколько разъ перечеркнуто: ‹ МВ. ]е уоц@гав Меп зауой 
роцгацо? М-г уоб“ опзт п’езё рагы 4е ЕВ са дае 1е 15 4а сопгапф, её роптаио 
оп пош $5’е8{-Й 1топуё 8 №13 ап Боцщё 4е уофте рмте 4алз уофге 1ейте А то! 


Заз п зстёоп, репё-оп ]е зауой? › 


1825 В. А. ЖУКОВСКОМУ 163 


#%5. В. А. Жуковскому. Тригорское, 6 октября. — Надняхъ, 
увидя ВЪ окошко осень, сЪЗлъ я въ телфжку и прискакалъ во 
Псковъ. Губернаторъ ') приняль меня очень мило; я поговорилъ 
СЪ НИМЪ 0 своей жил, посовЪтовался съ очень добрымъ лЪка- 
ремъ и прхалъ обратно въ свое Михайловское. Теперь, имЪя 
обстоятельныя свЪдЪея о своемъ аневризмЪ, поговорю объ немъ 
толкомл П. А. Осипова, будучи въ Риг%, со своею заботливо- 
стию дружбы говорила обо мнф оператору Руланду. Операщя не 
штука, сказалъ онъ, но сл$детыя могутъ быть важны: больной 
долженъ лежать нЪфеколько недЪль неподвижно ефс.— Воля твоя, 
мой милый, ни во ЦековЪ, ни въ Михайловскомъ я на то не со- 
глашусь; все равно умереть со скуки или съ аневризма, но пер- 
вая смерть вЪрнЪфе другой. Я постели не вытерплю, во что бы 
то ни стало.—2-е. Псковской лЪкарь говоритъ: можно обойтись 
и безъ операции, но нужны стромя предосторожности— не ходите 
много пиЪшкомъ, не Фздите верхомъ, не дфлайте сильныхъ дви- 

еншй ес. ес. Ссылаюсь на всЪхъ: что мнЪ будеть дЪлать въ 
(еревнЪ или во ПсковЪ, если всякое движене будетъ мнЪ запре 
цено? Губернаторъ обфщался отнестись, что лчиться во Иеков%№ 
мн невозможно итакъ погодимъ, авось-либо царь что нибудь 
рёшитъ въ мою пользу. 

Теперь 3-й $ (и самый важный): Мойера не хочу ршительно °). 
Ты пишешь: «прими его, какъ меня». Мудрено. Я не довольно 
богатъ, чтобъ выписывать себЪ славныхъ операторовъ, а даромл 
лЪчиться не намфренъ ›ни не ты. Конечно, я съ радостию и 
олагодарностью далъ бы тебЪ срЪзать не только становую жилу, 
но И Голову: отъ тебя болагод$янье мнЪ не тяжело, а отъ дру- 
гого не хочу будь онъ тебБ распрятель, будь онъ сынъ Ка- 
рамзина. 

Милый мой, посидимъ у моря, подождемъ погоды; я не умру 
это невозможно: Богь не захочетъ, чтобы Годуновъ со мною 
уничтожился. Дай срокъ: жадно принимаю твое пророчество 


ПУСТЬ тратедтя Иискупитл 


Но до трагедй ли нашему чер 
ствому в$ку? По крайней мЪрЪ оставь мнЪ надежду. Чуветвую, что 


*) Бор! А итонович \ ] т га}. 188 ХХУП, 181 
разсказывает‹ что В] по} НП тапи й Кл Е 
ИСКОВ гИННИЦ1 У ет п 

Г т | 

Худ р 

Вы т УЙ | т УГО] 
Какъ 1 рнато 


_ 
ь 


-- —..—-.- 


аль оли. но. 


164 \. Н. ВУЛЬФЪ. 1825 


операщя отниметь ее у меня. Она закабалитъ меня на десять лЪтт 
ссылочной жизни. МнЪ уже не будетъ ни надежды, ни предлога, 
страшно подумать! 

Отче! не брани меня и не сердись, когда я бЪшусь. Поду- 
май о моемъ положеши: вовсе незавидное, что ни толкуютъ. Хоть 
кого съ ума сведетъ. 


Григо] е, 6 октяб] 


19. А. Н. Вульфу. Михайловское, октябрь.— Милый Але 
ксЪй Николаевичъ, чувствительно благодарю васъ за дружеское 
исполнен!е моихъ препорученй, и проч. Почтеннаго Мойера бла 
годарю отъ сердца; вполн® чувствую и цфню его благосклонность 
и намфрене мнЪ помочь; но повторяю ршительно: ни во ПсковЪ, 
ни въ моей глуши л5читься я не намфренъ. О’`коляскз моей осмЪ 
ливаюсь принести вамъ нижайшую просьбу. Если (что можетт 
случиться) деньги у васъ есть, то прикажите, нанявъ лошадей, 
отправить ее въ Опочку; если же (что также случается) денегъ 
нЪтъ — то напишите, сколько ихъ будеть нужно. На всяюй слу- 
чай посифшимъ, пока дороги не испортились‘). Что скажу вамъ 
новаго! Вы, конечно, уже знаете все, что касается до проЪзда 
Анны Петровны (Кернъ). Мужъ ея очень милый человЪкъ, мы 
познакомились и подружились. зКелалъ бы я очень исполнить же- 
лан!е ваше касательно подражан1я Языкову; но не нахожу ег 
подъ рукой; вотъ начало: 


Какъ широко, 
Какъ глубоко! 
Н%тъ, Бога ради, 
Нельзя ли.., и пр. 


Не написалъ ли Языковъ еще чего нибудь въ томъ же родЪ? 
или въ другомъ? перешлите намъ —мы ‘будемъ очень благодарны. 


[Адресь: «Его благ. А. Н. Вульфу, въ Деритъ» и пом%та Вульфа: ‹10 окт 


1825»›.] 


') Условные термивы, су. п. 85 и 144. 


1825 


БАРОНУ А, А. ДЕЛЬВИГУ. 165 
150. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, октябрь. 


Брови царь нахмуря, 
Говорилъ вчера: 
Повалила буря 
Памятникъ Петра. 


Тотъ перепугался: 

Я не зналъ! Ужель: 
Царь расхохотался: 
Первый, братъ, апр%ль! 


Говорилъ онъ съ горемл 
Фрейлинамъ дворца 


ВЪитаютъ за моремъ 


То есть. разум$ю, 
Вдругь примолвилъ онъ, 
В птаютъ за шею: 


Строгь у нихъ законъ. 


Воть тебф, душа моя, приращене къ куплетамъ Эристова '). 
Поцфлуй его отъ меня въ лобъ. Я помню его отрокомъ, вырвав- 
шимся изъ-подъ полоцкихъ езуитовъ. Благословляю его во имя 
Феба и св. Бобоня безносаго. 

Цисалъ и брату объ АндреБ Шенье. Впрочемъ, твоя святая 
воля. А боюсь, чтобъ томъ Разныхъ Стихотворен!й не былъ 
слишкомъ тонокъ. Возьми себ весь портретъ Татьяны, до: отъ 
’ичардсона безъ ума, да еще конецъ отъ: своимъ пена 
тамъ возвращенный. Какъ ты думаепть? Отпиши, покамЪетъ 
еще не женатъ. Кланяйся отъ меня почтенному, умнЪйшему ар- 


замасцу °), будущему своему тестю, а изъ жены своей сдЪлай 


арзамаску непремфнно Жду писемъ. 
') Кн. Дмитрий Александровичъ, лицейскй товарищь 
') Мих. Александр. Салтыковт бетвенно, не былъ членомъ Арзамаса и не 


носилъ шуточнаго прозвища, и числился почетнымъ членомт 


ВР 


пя авы. =. 


| 
| 
. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


вые та 


сы 


лы оаь о. 


Е: 


жет 


166 А, А. БЕСТУЖЕВУ. 1825 


#51. А. А. Бестужеву. Михайловское, 30 ноября. —Я очень 
обрадовался письму твоему, мой милый. Я думалъ уже, что ты 
на меня дуешься. —Радуюсь и твоимъ занятямъ. — Изучеше но- 
въйшихъ языковъ должно въ наше время замфнить латинсюй и 
греческлй: таковъ духъ вЪка и его требовавя. Ты, да кажется 
Вяземсюй, одни изъ нашихъ литераторовъ учатся; всЪ прове 
разучаются. Жаль! высоюй примфръ Карамзина долженъ былъ 
ихъ образумить.—Ты Ъдешь въ Москву; поговори тамъ съ Вя- 
земскимъ о журналЪ, онъ самъ чувствуетъь въ немъ необходи- 
мость, а ДЪло было бы чудно-хорошо.—Ты пеняешь мн% за то, 
что я не печатаюсь; надо$ла мнЪ печать опечатками, критиками, 
запрещенями, е{с.—Однако поэмы мои скоро выйдутъ). И онЪ 
мнЪ надофли. Русланъ молокососъ, ПлЪфнник” зеленъ, и 
предъ поэйей кавказской природы поэма моя Голиковская 
проза. Кстати, кто писалъ о горцахъ въ «ПчелЪ»? Вотъ поэайя! 
Не Якубовичъ ли °), герой моего воображеная? Когда я вру съ 
женщинами, я ихъ увЪряю, что я съ нимъ разбойничалъ на Кав- 
казЪ, простр$ливалъ Грибофдова, хоронилъ Шереметева, ес. Въ 
немъ много въ самомъ дЪлЪ романтизма. Жаль, что я съ нимъ 
не встр$Ътился въ КабардЪ— поэма моя была бы еще лучше. Важ- 
ная вещь! я написаль трагедию, и ею очень доволенъ, но страптно 
въ свЪтъ выдать: робюй вкусъ наи не стерпитъ истиннаго ро- 
мантизма. Подъ романтизмомъ у насъ разумфютъ Ламартина. 
Сколько я ни читалъ о романтизм все не то; даже Кюхель- 
бекеръ вретъ. Что такое его «Духи»? “) До сихъ поръ я ихъ не 
читалъ.— Жду твоей новой повЪсти, да возьмись-ка за цълый 
романъ, и пиши его со всею свободою разговора или письма, 
иначе все будетъ сбиваться на коцебятину. Кланяюсь планщику 
Рыл%еву *), какъ говаривалъ покойникъ .Платовъ, но я, право, 
боле люблю стихи безъ плана, чЪфмъ планъ безъ стиховъ. 

Желаю вамъ, друзья мои, здравая и вдохноветя. 
ября. 

[А дресъ;: «Его высокобл. Кондратью @9едоровичу Рылзеву, въ Сибг%Ъ, у Си- 


няго моста, въ домВ Американской Компани. Прошу доставить г. Бестужеву» 
Штемпель: «Опочка 8 декабря. › 


*) Издане поэмъ тогда не состоялось. Плетневъ предлагалъ это Пушкину 


въ август» 1825 г. (Соч. Плетнева, ПТ, 325), но затЪмъ дЪло остановилось только 
на издани мелкихъ стихотворешй. 
*) Известный своими приключенями дуэлистъ. См. Анненкова, Пуш 


кинъ, 66 
') Шекспировы Духи, драма въ двухъ дЪйствяхъ, въ стихахъ. Спб. 1825 
*) Намекъ на то, что РылЪевъ имЪлъ обыкиовене предварительно состав 
тять планъ или конспектъ для своихъ ‹Думъ». См. Соч. Рыл., 206. 


1825 КН. П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. — И, Л. КАТЕНИНУ. — А. П. КЕРИЪ, 167 


#5?. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 3 декабря.—Ты 
приказывалъ, моя радость, прислать тебф стиховъ для какого-то 
альманаха, (чортъ его побери). Вотъ тебЪ нЪеколько эпиграммъ. 
У меня ихъ пропасть; избираю невиннфйния. 


При письмЪ при 
Дружба См, 1 


ожены: СовЪтъ, Содовей и Кукушка, Движенте и 


153. П. А. Катенину. Михайловское, 4 декабря.— Письмо 
твое обрадовало меня по многимъ причинамъ: 1. что оно писано 
изъ Петербурга, 2. что Андромаха наконецъ отдана на театръ, 
‚. что ты собираешься издать свои стихотвореня, и 4. (и что 
должно было бы стоять первымъ) что ты любишь меня по ста- 
рому. Можетъ быть, нынфшняя перемфна сблизитъ меня съ мо- 
ими друзьями. Какъ вЪрный подданный, долженъ я, конечно, пе- 
чалиться о смерти государя; но, какъ поэтъ, радуюсь восшествю 
на престолъ Константина ТГ: въ немъ очень много романтизма; 
бурная его молодость, походы съ Суворовымъ, вражда съ нЪм- 
цемъ Барклаемъ напоминаютъ Генриха У — словомъ, я надЪюсь 
оть него много хорошаго. Какъ бы хорошо было, если бы ны- 
н-шней зимой я былъ свидЪтелемъ и участникомъ твоего тор- 
жества! Участникомъ — ибо твой успЪхъ не можеть быть для 
меня чуждымъ; но вспомнятъь ли 060 мн? Богъ вЪфеть. МнЪ 
право совЪфстно, что тебЪ такъ много наговорили о моихъ Цы 
ганахъ. Это годится для публики, но тебЪ надфюсь я предста- 
вить что нибудь болЪе достойное твоего внимая. ОнЪгинъ 
мнз надоЪзлъ и спитъ; впрочемъ, я его не бросилъ. Радуюсь ус- 
пфхамъ Каратыгина') и поздравляю его съ твоимъ ободрешемъ. 
Признаюсь мочи нЪтъ, хочется къ вамъ.— Прощай, милый и 
почтенный. Вспомни меня во время перваго представлевя Ан- 
дромахи. 


15%. А. П. Кернъ. Михайловское, 8 декабря. — Ле пе ш’аеп- 
Ча1з опёге, епспат(цетеззе, А уобте зопуеплтг, с’ез$ да опа ае топ 
аше ие уе уопз еп тешетс угоп У1епф Ч’асдабг ропг той ип 


попуеац сватте фоше$ $ пегошез уой® геубиг аапз шой тта 


уе 


ИИ ниче НИ 


1825 


168 П. А. ПЛЕТНВВУ. 


опа41юп 4ез {гаЦз ап’оп пе репё оцЪИег. С’езф уоцз дае ]е уеттгал 


Чатз СиШтаге еф Чат ГеПа — 1146а] 4е Вугой и-тёте пе ропуац 


&4тге раз Фут. С’езф 4опс уоцз, с’езё фощощтз уоиз дие 1е $0т& епуоте 


ропг епевалцег ша зо иае! Уоцз &ез Гапое 4е сопзо]а 10 — талз ]е 


пе 5115 ди’ий Шота%, рызаце }е тигтиаге епсоге. Уойз аЙех & Р&егз- 


Боиго, шоп 6х ше рёзе раз дие ]аталз. Рещ-ёте дае 1е сВапое- 


теп& 441 у1епё {агйуег ше гарргосвега 4е уоцз, ]е п’озе Гезрёгег. 


№ сгоуопз раз А Гезрёгалмее, 


| се п’ез$ ди’ипе ое етше, еЙе поц$ 


фгабе еп уепх шаг. Опе Рац 1е убёте, топ 4оих сёше? Зауей 


(ие с’ез$ 5018 $е$ {тайз але ’ппаоше 1ез еппепиз Че ЗВугоп, у 


сотр! за Тетше. 


«Те гергеп4; 1а р\ите роцг уоцз @те аще ]е $115 & уоз сепопх, 
(ие ]е уопз а&ез{е аце]аце{о015, Ча’ауат\ 
Ъе]ез 


птеих, ще ]е п’еп 


(ае ]е уоиз алше $04]оигз, 


Мег ]’а1 41% 4е уощз @4ез Поттептз, аие ]е уопз Базе уоз 


тализ, (ие ]е 1ез тефалзе епсоге еп абеп4ам\ 


реих р№мз, пе уоцз &е$ Фуше ефс. 


155. П. А. Плетневу. Михайловское, декабрь.— Милый, дЪло 


не до стиховъ, — слушай въ оба уха '). Если я друзей моихъ 


ходатайства, вспом- 
нятъ 060 мнЪ... Если брать, такъ брать — не то, что и 
марать. Ради Бога, не просить у царя позволеня мнЪ жить въ 
ОпочкВ или въ РигЪ — чорть ли въ нихъ —а просить 
въЪздЪ въ столицы, или о чужихъ краяхъ. Въ столицу хо- 
мн для васъ, друзья мои! Хочется съ вами еще передъ 
смертью поврать; но, конечно, благоразумнзе бы отправиться за 
море. Что мн 
скому, который, 


не слишкомъ отучилъ отъ въроятно, ОНИ 


совести 
или 0 
чется 
въ Росси дЪлать?! Покажи это письмо Жуков- 
можетъ быть, на 
Да нельзя ли дамъ взбудоражить:.. 


пророкъ, ей Богу пророкъ! Я Андрея Шенье велю напечатать 
Выписывайте 


меня сердитъ; онъ какъ ни- 
будь это сладитъ. душа! Я 
церковными буквами, во имя Отца и Сына ефс. 
а не то не я прочту вамъ трагедию свою. 
Кетати: Борька °) также вывелъь юродиваго въ своемъ романЪ: и 


меня, красавцы мои, 


*) Слова, Духи» (Сиб. 


1823), о которой Пушкин 
*) Б. М. 


Курбский › 


веятыя изъ драмы Кюхельбекера Шекспировы 


говоритъ ниже. 


Федоровъ тогда печаталъ отрывки изъ своего романа: «Князь 


который вполнЪ появилея только въ 1848 г 


Пушкину приписыва 


1825 В. П. КЮХЕЛЬБЕКЕРУ. 169 


онъ байроничаетъ, описываетъ самого себя! Мой юродивый, впро- 
чемъ, гораздо милфе Борьки увидишь! Вотъ тебЪ письма къ 
двумъ еще юродивымъ '). Воейковъ не напроказиль ли чего ни- 
будь? Я его сентябрьской книжки не читалъ °). Онъ что-то со 
мною труситъ. Кюхельбекера Духи дрянь. Стихонъ хорошихъ 
очень мало; вымысла нЪтъ никакого; предислове одно порядочно. 
Не говори этого ему: онъ огорчится. 

|Приписка сбоку:| Неужто Илья Муромецъ— Загорскаго? 
Вели нФтЪъ, кто же псеудонимъ? Если да — какъ жаль. что онъЪ 
умеръ!.. 


156. В. К. Кюхельбекеру. Михайловское, декабрь. — Прежде 
ЧчВмъ поблагодарю тебя, хочу съ тобою побраниться. Получивъ 
твою комедю, я надфялся найти въ ней и письмо. Я трясъ, 
трясъ ее, и ждалъ, не выпадетъ ли хоть четвертушка почтовой 
бумаги; нац] чего не вытрясъ, и со злости духомъ про- 
чель «Духовъ» (Са]етЪопг! тесоппалз-фа ]е запэ?), сперва про 
себя, а потомъ и велухъ. Нужна ли тебЪ моя критика? Н»Ътъ! 
не правда ли? Все равно, критикую. Ты сознаешься, что харак- 
теръ поэта неправдоподобенъ: сознане похвальное; но надобно 
бы спо неправдоподобность оправдать, извинить въ самой коме- 
Ци, а не въ предислови. Поэтъ могъ бы самъ совЪетиться, сты- 
диться своего суев5 ря: отселЪ новыя комическля черты. За то 
Калибанъ — прелесть. Не понимаю, что у тебя за охота пароди- 
ровать ЖКуковскаго “). Это простительно Цертелеву, а не тебЪ. 
Ты скажешь, что насм$шка падаетъ на подражателей, а не на 
него самого. Милый, вспомни, что ты если пишешь для насъ, 
то печатаешь для черни; она принимаетъ вещи буквально, ви 


дитъ твое неуважене къ Жуковскому — и рада. 
ась эпиграмма, принадлежащая Дельвигу, а по другимъ указантямъ Соболет 
СКОМ 

Федорова Борьки 


Мадригалы гор 


Эпиграммы сла 


\ доносы гадки, 


‘) ВЖроятно письмо къ Кюхельбекеру, не имфвшее поэтому и адреса, и 
письмо къ Воейкову 
Книжки журнала «Новости Литературы», ‚› статьей Воейкова: ‹Ека 
теринославЪъ», въ которой говорится Ккатеринз И, Потемки [ерж 
винВ и п). 
) «Поэтъ»› Клохельбекера чиняя стихи, дЪйствительно пародируетъ ‹ Жа 


ы Цереры›» и монологи ияъ «Орлеанской ДЖвы»› въ перет Б Жуковекаго 


оооры цы лечь орет _ че = чот обл модно ть 5 


Ия ибн чаны 


а 


а исидобьайы 


птичьи 


идея р нь 


170 А. А. БЕСТУЖБЬВУ. 1825 


Сиръ — слово старое, прочтуть иные сыръ» ес. ) очень 
мило и ДЪльно. Отъ жеманства надобно насъ отучать. Пасъ 
стада главы моей (вшей)? °). Впрочемъ вездЪ, гдЪ поэтъ бредитъь 
Шекспиромъ, его легкое воздушное творенье, р$фчь Армеля и 
послфдняя тирада — прекрасно. О стихосложени скажу, что оно 
небрежно, не всегда натурально, выраженя. не всегда точно-рус- 
скя; напр. слушать въ оба уха, брось видъ угрюмый, взглядъ 
унылый, молодецъ ретивый, сдернетъ чепецъ на старухЪ ес. 
Все это прощаю за Калибана, который чудо какъ милъ. Ты ви- 
дишь, мой милый, что я съ тобою откровененъ по-прежнему и 
увфренъ, что тебя этимъ не разсержу,—но вотъ чЪмъ тебя раз- 
сержу: кн. Шихматовъ, не смотря на твой разборъ и смотря на 
твой разборъ бездушный, холодный, надутый, скучный пусто- 
меля... Ай-ай... Больше не буду! Не бей меня. 


[Четвертка сложенная пакетомъ, съ надписью ‹Кюх. 


Я. А. А. Бестужеву. Михайловское, декабрь. — МнЪ до- 


садно. что Рылфевъ меня не понимаетъ °). Въ чемъ дЪло? Что 
у насъ не покровительствуютъ литератур и что слава Богу! 
Зач мъ же объ этомъ говорить? Напрасно! Равнодупию прави- 


тельства и притЪененю цензуры обязаны мы духомъ нашей сло- 


При своемъ стихЪ: ‹ Грустенъ я, ун 


ль исиръ›, Поэтъ у Кюхельбекера 
замчаетъ 
‹ и} ь слово ( гарое прочту ГТ ИННЫ ыЫ р ь, 
Сиръ никого не тронетъ 
Да вспомнятъ лимбургеюй, голландеый, всяюмЙ сыръ! 
Сиръ! Слово сиръ мою элегю уронитъ. 
?) Я всегда въ уединен1и 
Пасъ стада главы моей 


Васъ, созданья 


ветя› и п] Шекспировы Духи). 
Пушкинъ возражаеть на письмо къ нему Рыл%ева (Соч. Рыл., 212), въ 


которомъ, между прочимъ, было сказано: «Главная ошибка твоя состойтъ въ 
томъ, что ты и ободрене, и покровительство принимаешь за одно и то же. Что 
ободрен1е необходимо не только для таланта, но даже для геня, я твердилъ 
Бестужеву еще до получентя твоего письма; но какое ободрене? Полагаю, что 
характеръ и обстоятельства геня опред№ляли его. Можетъ быть, Гомеръ сочи 
нялЪъ свои рапсод1и изъ куска хлЪба; Байрона подстрекало гонене и вражда 
съ родиной, Тасса пюбовь, Петрарка также; иначе быть не можетъ, и по- 
кровительство въ состояни оперить, но думаю, что оно скорзй можетъ дЪй 


ствовать отрицательно. Сила душевная слабЗетъ при дворахъ и гей чахнетъ 
все дЪло добрыхъ правительствъ состоитъ въ томъ, чтобы не стЪенять тешя 
Пусть онъ производитъ свободно все, что внушаетъ ему вдохновен1е. Тогда не 


надооно ни пенай, ни рденовъ, ни ключей каммергерскихъ; тогда ь не 0у 


детъ безъ денегт слВдовательно безъ пропитан1я; онъ тогда будетъ обезпе 
ченЪъ › ит. д, 


1895 И. М. РОКОТОВУ. 171 


весности. Чего жъ тебЪ болЪе? Загляни въ журналы: въ течее 
шести лЪтъ, посмотри, сколько разъ упоминали о мнЪ, сколько 
разъ меня хвалили подфломъ и понапрасну, а далЪе... ни гугу! 
Почему это? ужъ вЪфрно не отъ гордости или радикализма та- 
кото-то журналиста нфтъ! Всяюй внаетъ, что хоть онъ распод- 
ичайся никто ему спасибо не скажетъ и не дастъ ни 5 рублей 
такъ ужъ лучше даромъ быть благороднымъ челов$комъ. Ты сер- 
дишься за то, что я хвалюсь 600-лЪтнимъ дворянствомъ (МВ. мое 
дворянство старЪе) '). Какъь же ты не видишь, что духъ нашей 
словесности отчасти зависитъ отъ сословя писателей? Мы не мо- 
жемъ подносить нашихъ сочиненй вельможамъ, ибо по своему 
рождению почитаемъ себя равными имъ. ОтселЪ гордость ес. Не 
‹олжно русскихъ писателей судить какъ иноземныхъ. Тамъ пи- 
шутъ для денегъ, а у насъ (кромф меня) изъ тщеславя. Тамъ 
стихами живутъ, ау насъ гр. Хвостовъ прожился на нихъ. Тамъ 
Ъеть нечего — такъ пиши книгу, а у насъ Фсть нечего — такъ 
служи, да не сочиняй. Милый мой ты поэтъ и я поэтъ, но 


я сужу ( Бе прозаически и чуть ли отъ зтого не правъ. 


15%. Ив. Матв. Рокотову. — Мопзепт, }е ше зегалз {ай ип 


еуот` 4е уоцз епуоуег та са]ёспе, та1$ ропг 1е тшошеп% ]е п’а1 
раз Че спеуапх А ша 5розИюпт. 91 уоцз уошех Меп Гепуоует 
спегстег, ее езё А уоз от@агез. 5 Мопзецг уобте гёге ше Раза 
Гроппецг 4е раззег свел тот, ’апга1з &6 епспапфё 4е Те гес« 
е{ Че тепоцуеег ци. ппа1$ за 038 ппаЪ| 

Опапа & с ит 1е рых, аш уоп] пге, сот 
1 аа еп Гпоппенг ‹ цз 1е #1 ро 50 


Аи тез{е ]е т’еп таррог4егат аЪзопилейе & 1а @6с1510п 4е Мой 


зепг уо&те 


\отёех 1ез аззигапсез Чи гезресф 1е раз ртофоп еф Та сопя1а 
гаюп 1а р№а$ ратаце. Мопзтеитг. уофге 1т6$-памЬЫе еф оБё5$зап\ 
хетуцетт А4етапате Роис Мате. 


ре 


Р. 5. Моп рёге уопз ртёзете зез гезрес$. П езрёте 1а рт 
спаше 1015 ауоп’ Та Чоп е зайзРасЯоп Че тесеуот А Михайлов- 


ское уопз её Мопзеиг уо{те тете °) 


) Рокотовы Вди Пушки Михайловском Время къ которому 


[920, 


159. П. А. Плетневу. Михайловское, январь. — Душа моя, 
спасибо за Стихотворен1я Александра Пушкина; издане 
очень мило '); кое-гдф ошибки, это въ фальшь не ставится. 
Еще разъ благодарю сердечно и обнимаю дружески. 

Что дфлается у васъ въ Петербургз? Я ничего не знаю, вс 
перестали ко мнЪ писать. В%Ърно, вы полагаете меня въ Нер- 


чинскв. Напрасно; я туда не намфренъ. Но неизвЪетность о лю- 
дяхъ, съ которыми находился въ короткой связи, меня мучитъ. 
НадЪюсь для Нихъ на милость царскую. Кстати: не можетъ ли 


Жуковсюй узнать, могу ли я надфяться . на высочайшее сни 
схождене; я 6 лфтъ нахожусь въ опалЪ, а что ни говори мн 
всего 26, 

Покойный императоръ въ 1824 году сослалъ меня въ де- 
ревню за двЪ строчки — нерелигозныя; другихъ художествъ за 
собой не знаю”). Ужели молодой нашь царь не позволитъ уда- 
иться куда нибудь, гдЪ бы потеплЪе, если ужъ никакъ нельзя 
мн показаться въ Петербургъ: \? Прости, душа; скучно, 


#60. В. А. Жуковскому. Михайловское, январь Я не пи- 
салъ къ тебЪ, во первыхъ, потому что мнЪ было не до себя, во 
вторыхъ за неимфнемъ вЪрнаго случая. Вотъ въ чемъ дЪло 
мудрено мнЪ требовать твоего заступлен1я предъ государемъ; не 
хочу охм$лить тебя въ этомъ пиру. ВЪроятно, правительство удо- 


ст вЪрило‹ Ь, ЧТО Я заговору не принадлежу и съ возмутителями 


*) Книжка стихотворенй, изданная въ 1826 т 


пиь-инвиннны 


1821 В. А. ЖУКОВСКОМУ 173 


14 декабря связей политическихъ не имЪлъ; но оно въ журна 
лахъ объявило опалу и тфмъ, которые, имфя кавя нибудь свЪ 
дЪъюя о заговорЪ, не объявили о томъ полищи. Но кто же, кромЪ 
полищи и правительства, не зналъ о немъ? О заговор кричали 
по всфмъ переулкамъ, и это одна изъ причинъ моей безвинности. 
Все-таки, я отъ жандарма еще не ушелъ; легко, можетъ, ули 
чать меня въ политическихь разговорахъ съ какимъ нибудь изт 
обвиненныхъ. А между ими друзей моихъ довольно (оба ли Раев 
ске взяты, и въ самомъ ли дЪлЪ они въ крфпости? Напиши, 
сдфлай милость). Теперь положимъ, что правительство и захо 
четь прекратить мою опалу; съ нимъ я готовь условливаться 
(буде условя необходимы); но вамъ рф шительно говорю— не отв 
чать и не ручаться за меня. Мое будущее поведете зависитт 
отъ оостоятельствъ, отЪ обхожден 8-5 мною правительства ес. 

И такъ, остается мнЪ положиться на мое благоразуме. Ты 
можешь требовать отъ меня свидЪтельствъ объ этомъ новомъ ка 
чествЪ. Вотъ они 

Въ Кишинев я былъ друженъ съ маюромъ Раевскимъ '), сл 
генераломъ Пущинымъ и Орловымъ. 

Я быль масонъ въ кишиневской ложЪ, т. е. въ той, за ко 
торую уничтожены въ Росаи всЪ ложи. 

Я, наконецъ, былъ въ связи съ большею частю нынЪшнихъ 
аговорщиковъ. 

Покойный императоръ, сославъ меня, могъ только упрекнул! 
меня въ безвЪ ми. 

Письмо это неблагоразумно, конечно, но должно же довфрять 
иногда къ счастю. Прости, будь счастливъ. Это покамЪсть пер 
вое мое желан!е. 

Прежде чЪмъ сожжешь это письмо, покажи его Карамзину 
и посовЪтуйся съ нимъ. Кажется, можно сказать царю: ваше ве- 
личество, если Пушкинъ не замфшанъ, то нельзя ли, наконецъ, 
позволить ему возвратиться? 

Говорятъ, ты написалъ стихи на смерть Александра. Пред- 
метъ богатый! Но въ течен!е десяти лЪтъ его царствовая лира 
твоя молчала. Это лучший упрекъ ему. Никто болБе тебя не 
имфетъ права сказать: гласъ лиры гласъ народа; слЪдственно, 
я не совсЪмъ былъ виноватъ, подсвистывая ему до самаго гроба. 


') Васимй 9 евичъ майоръ камчатскаго полка, боле пяти лЪтъ пр 
идЪвиий въ тираспольской кузпости (съ 1822) и потомъ сосланный на посе- 
лен!е; О немъ подробности у Липранди (Р. Архивь 1866) 


174 БАРОНУ'` А. А. ДЕЛЬВИГУ. 1826 


161. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, январь. — Милый 
баронъ! вы обо мнЪ безпокоитесь и напрасно я челов$къ мир- 
ный. Но я безпокоюсь и дай Богъ, чтобъ было понапрасну 
мн сказывали, что А. Раевсюй подъ арестомъ. Не сомнЪваюсь 
ВЪ его политической безвинности, но онъ боленъ ногами, и сы- 
рость казематовъ будетъ для него смертельна.-—-Узнай, гдЪ онъ 


и успокой меня, — Прощай, мой милый другъ. — И. 
На четвертой страницЪ: Барону Дельвигу 
На это письмо Дельвиг отв®чаль: ‹До тебя дошли ложные слухи Раев 
кихЪ. Цравда, они оба въ Петеурбу но на совершенной свободЪ. Государ! 
рилъ съ ними, увЪзрился въ и» винности и, говорятъ, пожать имъ руку 
и поц®ловалъ ихъ. Отецъ ихъ сдЪланъ членомт Бта См. Ру Арх. 1880 


кн. П, 508—504 


#63. Ему же. Михайловское, январь. Насилу ты мнЪ на 
писалъ, и то безъ толку, душа моя. Вообрази, что я въ глуши 
ровно ничего не знаю, переписка моя отвсюду прекратилась, а 
ты пишешь мнЪ, какъ будто вчера мы цЪлый день были вмБетЪь 
и наговорились досыта. Конечно, я ни въ чемъ не замБшанъ, и 
если правительству досугь подумать 060 мнЪ, то оно въ томъ 
легко удостовЪрится. Но просить мнЪ какъ-то совЪстно, особенно 
нын%; образъ мыслей моихъ извЪстенъ. Гонимый шесть лЪтъ 
сряду, замаранный по службЪ выключкою, сосланный въ глухую 
деревню за двЪ строчки перехваченнаго письма, я конечно не 
могъ доброжелательствовать покойному царю, хотя и отдавалъ 
полную справедливость истиннымъ его достоинствамъ — но ни- 
когда я не пропов$дывалъ ни возмущений, ни революц!и на- 
противъ. Классъ писателей, какъ замфтилъ АШ№ет, болЪе скло- 
ненъ къ умозрЪню, нежели къ дфятельности, и если 14-е де- 
кабря доказало у насъ иное, то на то есть особая причина. 
Какъ бы то ни было, я желалъ бы вполнЪ и искренно поми- 
риться съ правительствомъ, и конечно это ни отъ кого, кромЪ 
его, не зависитъ. Въ этомъ желанйи болфе благоразумя, нежели 
гордости съ моей стороны. 

Съ нетери5емъ ожидаю р$шен!я участи несчастныхъ и обна- 
родован1я заговора. Твердо надЪюсь на великодупие молодого на- 
шего царя. Но будемъ ни суевЪрны, ни односторонни — какъ 
французсюе трагики; но взглянемъ на трагедлю взглядомъ Шекс- 
пира. — Прощай, душа моя Пушкин 


1826 П. А. КАТЕНИНУ. П. А. ОСИПОВОЙ. 175 


Ты взялъ 2000 у меня, и хорошо сдЪфлаль; но сдЪлай такъ, 
чтобъ прежде Великаго Поста они находились опять у Плетнева 

[Адресъ: Милостивому государю барону Антону Антоновичу Дельви В 
С. гербургъ, въ Б. Мидлл!онной, въ дом Г-жи Эбелингъ. 


16$. ЦП. А. Катенину. Михайловское, февраль. —ОтвЪчаю тебЪ 
по порядку. Стихи о Колосовой ') были написаны въ письмЪ, ко 
торое до тебя не дошло. Я не выставилъ полнаго твоего имени, 
потому что съ Катенинымъ говорить стихами только о ссорЪ моей 
съ актрисою показалось бы немного страннымъ. 


БудушИЙ альманахъ *) радуетъ меня несказанно, если разбу- 


дить онъ теоя для поэай Душа Просить ТВвоихъ стиховъ Н‹ 


знаешь ли что? ВмЪсто альманаха, не затфять ли намъ журнала 
въ родЪ ЕатшЬигой ВБеуе\м? Голосъ истинной критики необходимъ 
у насъ; кому же, какъ не тебЪ, забрать въ руки общее мнЪни‹ 
и дать нашей словесности новое, истинное направлеше? Пока- 
мъеть, кром$ тебя, нЪть у насъ критика. Многе (въ томъ числ 
и я) много тебЪ обязаны; ты отучилъ меня отъ односторонности 
въ литературныхъ мнЪн!яхъ, а односторонность есть пагуба мысли 
Юели бъ согласился ты сложить разговоры твои на бумагу, то 
великую пользу принесъ бы ты русской словесности. Какъ ду- 
маешь? Да что Андромаха и собраше твоихъ стиховъ? 


16%. П.А. Осиповой. Михайловское, 20 февраля. — Ма4алте. 
Уотет 1е попуеаая робме 4е Вагайтзку. ие Пе]у1о у1еп& 4е ш’еп 
уоуег °); с’е3{ ип спе 4’оецуге её отасе. а’6]6оапсе её 4е зепи 
шеп&: уоцз еп зегех епспапёе, 

уе ргёзите, шафате, дие уоцз &ез тайцепаи& а Тууег; ]е зоц 


наце це уоцз у размех усге ъфетрз аотёа]етеп®, тай раз аззех 


') Пушкинъ отвЪчаетъ на письмо Катенина отъ 8 февраля (см. сборник 
Бартенева ‹Пушкинъ», Т, 60), гдз Катенинъ, между прочимъ, спрашгивалт 


‹Скажи, пожалуй, къ какому Кб—ну ты пишешь н%что о Колосовой? многи 


думаютъ, что Но Я Въ п рвый разъ прочелъ ЭТИ тихи въ печатной 


КНИГ» › (рзч идетъ о стихотв 


нм «Кто мн% пришлетъ ея портретъ», Г, 240 


напечатанномъ въ «Стихотвореняхъ А. Пушкина», изд. 1826 

*) Въ томъ же письмЪ Катенинъ просилъь у Пушкина стиховъ для альма 
наха, затфваемаго однимъ изъ его знакомыхъ, и прибавлялъ: ‹Я для него р ша 
юсь нарушить мой зарокъ и написать что нибудь порядочно 


) «Эда», изд. въ 1826 


76 П. А. ПЛЕТНЕВ) 1826 


роцг ошьНег 10(а]етепе 'ГмеогзКу, ой аргёз уоишз ауо гесгемее, 
пои; сомтейсой$ Ча А уоцз аЦепате. 
Весеуех. тадате. Газзигайсе 4е та Папе сопз1А6га ой её 4 


шой раг{!а Чавуоцетепе. 


201 
УециШех. таате ргезещег шех поштахек а М-е]е уоге ВПе, 
ИУ Г М-Пе цу ) 
165. П. А. Плетневу. Михайловское, 2 марта. — Карамзинъ 
боленъ! — милый мой, это хуже многаго — ради Бога, успокой 


меня, не то мн страшно вдвое будетъ распечатывать газеты 
ГнЪфдичь не умреть прежде совершеня Имады — или реку въ 
сердцЪ моемъ: нфсть Фебъ! Ты знаешь, что я пророкъ. Не бу- 
(еть вамъ Бориса прежде чЪмъ не выпишете меня въ Петер- 
бургъ. Что это, въ самомъ дЪлЪ? Стыдное дЪ%ло. Слв-пушкину 
даютъ и кафтанъ, и часы, и полумедаль”), а Пушкину пол 
ному шишЪъ. Такъ и быть, отказываюсь отъ фрака, штановъ 
И даже оть академическаго четвертака (что мнЪ сл5дуетъ)`), по 
крайней мЪрЪ, пускай позволять мнЪ бросить проклятое Михай- 
ловское. Вопросъ: невиненъ я или нЪтъ? Но въ обоихъ случаяхъ 
давно бы надлежало мнЪ быть въ Петербург. Вотъ каково быть 
честнымъ человЪкомъ! забудутъ —и квитъ.— Получили ли мои прия- 
тели письма мои дЪльныя, т. е. дфловыя? Что жъ не отв чаютъ? 

\ ты хорошьъ! пишешь мнЪ: переписывай да нанимай писцовъ 
опочкинскихъ, да издавай Онфгина°). Я самъ себя хочу издать 
или выдать въ свЪътъ. Батюшки, помогите! 


Штемпель: Опочка. 4 марта 1826, 


) Въ начал этого года П, А. Осипова отправилась, вмфетЪ съ старшек 
воею дочерью, Анной Николаевной, въ тверское свое имЪне, дер. Малинники, 
Нетти племянница Осиповой, Анна Ив. Вульфт 

0 января 1824 СлЪпушкину была присуждена за его стихотворен1я 
Росейской адемтей медаль средней величины и ‹ервонцевъ, а каф- 
танъ пожалованъ государемъ 

Жетоны, выдававицеся членамъ Российской Академ за засЗдан1я 


плачиваемые посл деньгами. 


) Плетневъ просилъ прислать Б. Годунова, нанявъ для переписки ‹писаку› 


ппраеииниинининияниицке 


— 


1826 В. А. ЖУКОВСКОМУ 177 


#66. В. А. Жуковокому '). Михайловское, 6 марта. — По- 
ручая себя ходатайству вашего дружества, вкратцф излагаю 
здЪеь исторю моей опалы. Въ 1894 году явное недоброжела- 
тельство графа Воронцова принудило меня подать въ отставку. 
Давно разстроенное здоровье и родъ аневризма, требовавшаго не- 
медленнаго лЗчен1я, служили мн достаточнымъ предлогомъ. По 
койному государю императору не угодно было принять онаго въ 
уважене. Его величество, исключивъ меня изъ службы, прика- 
залъ сослать въ деревню за письмо, писанное года три тому на- 
задъ, въ которомъ находилось суждене объ аееизм%, суждеше 
легкомысленное, достойное, конечно, всякаго порицавйя. 

Вступлене на престолъ государя Николая Павловича  подаетъ 
мнЪф радостную надежду. Можетъ быть, его величеству угодно 
будетъ перемЪнить мою судьбу. Каковъ бы ни былъ мой образъ 
мыслей политическай и религюозный, я храню его про самого себя 
и не намфренъ безумно противор$чить общепринятому порядку 
и необходимости, Александрь Пушкине. 

7 марта 1826 г. Михайловское 


|Адресъ: Василию Андреевичу ЗЖуковскому. | 


Прошен!Е НА ВЫСОЧАЙШЕЕ ИМЯ °). 


Всемилостив$йпий Государь. 


Въ 1824 году, имЪфвъ несчасте заслужить гнЪвъ покойнаго 
императора легкомысленнымЪъ суждешемъ касательно 1оеизма, 
изложенным въ одномъ письмЪ, я быле выключенъ изъ службы 
и сосланъ въ деревню, гдф и нахожусь подъ надзоромъ губерн- 
скаго начальства. 

НынЪ съ надеждой на великодупие вашего императорскаго 
величества, съ истиннымъ раскаяшемъ и съ твердымъ намЪре- 
немъ не противор$чить моими мнЪвями общепринятому порядк) 
(въ чемъ и готовъ обязаться подпиской и честнымъ словомъ), 
рёшился я прибЪгнуть къ вашему императорскому величеству 
со всеподданнзйшею моею просьбою: 

Здоровье мое, разстроенное въ первой молодости, и родъ ане- 
вризма давно уже требуютъ постояннаго л5чешя, въ чемъ и пред- 


} 


ставляя свидЪтельство медиковъ, осмвливаюсь всеподданнЪйше 


') Письмо это было написано, по настоянию зЖуковскаго, для показа им- 
ператору Николаю Павловичу, къ которому вскорз Пушкинъ обратился съ про- 
шенемъ, печатаемымъ нами волфдъ за этимъ письмомъ, 

*) Прошен!е это было представлено Исковскому гражданскому губернатору 
барону фонъ-Адеркасу. 


ОЧ. А, С. ПУШКИНА УИ 


Го И. ЕЮ. ВЕЛИКОПОЛЬСКОМУ П. А, ПЛЕТНЕВУ 


просить позволенмя Ъхать для сего или въ Москву, или въ Пе- 
тербургъ, или въ чуже края 

Всемилостив5йпий Государь, ваше императорское величество, 
вБрноподданный Александр» Пушкин 


[Приложены: медицинск свидЪтельство псковской врачебной управы 
отъ 19 юля 1826 лззни (см. Анненк Пушк., 316) и обязательство 


Я, нижеподписавпийся, обязуюсь впредь ни къ какимъ тай- 
нымъ обществамъ, подъ какимъ бы они именемъ ни существо- 
вали, не принадлежать; свидфтельствую при семъ, что я ни къ 
какому тайному обществу таковому не принадлежаль и не при- 
надлежу, и никогда не зналъ о нихъ. 10-го класса Алек- 
сандрз Пушкине. 11-го мая 1826 года. 


1671. И. Е. Великопольскому. Михайловское, 10 марта. 
Милостивый государь Иванъ Ермолаевичъ. Сердечно благодарю 
васъ за письмо, плятный знакъ вашего ко мнЪ благорасположе- 
ня. Стихотвореня Слфпушкина ') получилъ и перечитываю вси 
съ большимъ и большимъ удивлевшемъ. Ваша прекрасная мысль 
объ улучшени состоятя поэта-крестьянина, внадЪюсь, не про- 
падетъ. Не знаю, соберусь ли я снова къ вамъ во Псковъ; вы 
не совершенно отнимаете у меня надежду васъ увидФть въ моей 
глуши; благодаримъ, покамЪетъ, и за то. 

Кланяюсь князю Цищанову °); жалВю, что не отнялъ у него 
своего портрета. Что новаго въ вашихъ краяхъ? 

Остаюсь съ искреннимъ уважешемъ вашимъ покорнЪйшимъ 
слугою. Александрь Пушкино. 

[На черномъ сургучВ извЪстная пушкинская печать-талисманъ, Почтовый 
штемпель: «Опочка, 1826, марта 11.» 


#68. П. А. Плетневу. Михайловское, мартъ или начало ап- 
рфля. — Мой милый, очень благодаренъ тебЪ за вс извфетя. 
ВмЪстЪ съ твоимъ я получилъ письмо и отъ Заикина“), съ увЪ- 


') ‹Досугн сельскаго жителя, стихотвореня русскаго крестьянина 9е- 
дора СлВпушкина.» Сиб. 1826. 

*) Князь 9едоръ Ивановичъ, армейсюй офицерь. 

) Книгопродавецъ. Издан1е стихотворешй 1826 г, было скоро раскуплено 
и поэту предлагали сдзлать второ« 


1826 \. Н. ВУЛЬФУ 179 


домлен1омъ о продажь Стихотворен!й А. Пушкина и съ пред 
ложешями, Ты говоришь, мой милый, что нЪкоторыхъ пъесъ уже 
цензоръ не пропуститъ; какихъ же? А. Шенье? Итакъ, погодимт 
съ новымъ изданемъ; время не уйдетъ, все перемелется — бу- 
деть мука — тогда напечатаемъ второе, добавленное, исправлен- 
ное издан:е. (Однако скажи: развз были какя нибудь неудоволь- 
стыя по случаю моихъ стихотворей? или это одни твои пред- 
положен!я?). Знаешь ли? Ужъ если печатать что, такъ возьмемся 
за Цыгановъ. Надфюсь, что братъ по крайней мЪрЪ ихъ пере- 
пишетъ, а ты пришли рукопись ко мн — я доставлю предисло- 
ве и, можетъ быть, примфчаня — и съ рукъ долой. А то всяюмй 
разъ, какъ я объ нихъ подумаю или прочту слово въ журналЪ, 
у меня кровь портится. Въ собраи же моихъ поэмъ, для но- 
винки, помфстимъ мы другую повЪеть въ родЪ Беипо, которая 
у меня въ запасЪ '). Жду отвЪта. 

При семъ письмо къ Жуковскому въ треугольной шляпЪ и 
въ башмакахъ °). Не смфю надфяться, но мн бы сладко было 
получить свободу отъ Жуковскаго, а не отъ другого. Впрочемъ, 
держусь стоической пословицы: не радуйся нашедъ, не плачь 
потерявъ. 

Какого вамъ Бориса и на каюмя лекщи °)? Въ моемъ Бо- 
рис бранятся по м... на всБхъ языкахъ. Это трагедия не для 
прекраснаго пола. Прощай, мой другъ; деньги мои держи крЪпко, 


} 


никому не давай. Он мнЪ нужны. Сдери долгъ и съ Дельвига, °). 


#69. ^. Н. Вульфу. Михайловское, май.—Вы мн обфщали 
писать изъ Дерпта и не пишете — добро. Однако, я жду васъ, 
любезный филистеръ, и надфюсь обнять въ началЪ сл5дующаго 
мфсяца. — Не правда ли, что вы привезете къ намъ и вдохновен- 
наго °)? Скажите ему, что этого я требую отъ него именемъ славы 
и чести Росеи. ПокамЪсть, скажите мн — не чрезъ Дерптъ ли 
проздеть Жуковсюй въ Карлебадъ? Языковъ долженъ это знать. 
Получаете ли вы письма отъ Анны Ник. (съ которой МВ мы со 


') ВЗроятно ‹Графъ Нулинт написан. въ конц 1825 г. Издане поэмт 
2-е издан1е стихотворен! тогда н стоя: 
') ПодразумВвается оффищальное письмо къ Жуковскому, помвщенное выше 


‘) ЗКуковсюй желалъ прочесть Годунова на урокЪ великому князю. См 
письмо Плетнева въ его Соч., ПТ, 339. 

‘) Деньги были выручены за продажу ‹Стихотворен!й ›. Изъ этой суммы 
Дельвигъ взялъ взаймы 2000 р См, п. 162 


›) ТГ. е. Н. М. Языкова 


р 
| 
| 


роки ируцичииничия 


180 КНЯЗЮ П. А. вяЗЕмскомУ. 1826 


вершенно помирились передъ ея выЪздомъ) и что дфлаеть вави- 
лонская блудница А. П.? Говорятъ, что Б. очень счастливо ме- 
талъ противъ почтеннаго ‘Е. 09. ') Мое дЪло—сторона; но что ска 
жете вы? Я писалъь ей: Уошз ауех р]асё у0з епЁа{$, с’езё 1185- 
Мей. Ма1з ауе2-уо0из рЙасё уобте таз, сепи-ст езё Мей ршз ет- 
Ъатгаззат. Прощайте, любезный АлексЪй Николаевичъ; привезите 
же Языкова и съ его стихами. 

ВидБлъ я въ СенекЪ нескромные гекзаметры и сердечно имъ 
позавидовалъ, 


[Рукою А. Н. Вульфа приписано: ‹7 мая 1826 года». Адресъ: «Его 


благ. А. Н, В. въ Деритъ,› ] 


#20. Кн. П. А. Вяземекому. Михайловское, 24 мая. 
Судьба не перестаеть съ тобою проказить. Не сердись на нее, 
не вЪдаетъ бо, что творитъ. Представь себ ее огромной обезья- 
ной, которой дана полная воля. Кло посадитъ ее на пЪпь? Ни 
ты, ни я, никто. ДФлать нечего, такъ и говорить нечего. 

ВидЪлъь ли ты мою Эду? Вручила ли она тебф письмо? Не правда 
ли, что она очень мила? 

Я не благодарилъ тебя за стансы Ольг6 “). Какъ же ты мо- 
жешь дивиться моему упрямству и приверженности къ настоя- 
щему положен? СчастливЪфе чфмъ Андрей Шенье, я заживо 
слышу голосъ вдохновея. 

Твои стихи къ Мнимой КрасавицЪ (ахъ, извини: Счастли- 
вицф) слишкомъ умны; а поэзя, прости Господи, должна быть 
глуповата. Характеристика зла. Экой ты неуимчивый, какъ го- 
воритъ моя няня. Семь Пятницъ — лучний твой водевиль $). На- 
пиши жъ мнЪ ‘что нибудь, моя радость. Я безъ твоихъ писемъ 
луп$ю: это нездорово, хоть я и поэтъ. 

Правда ли, что БаратынсюйЙ женится? Боюсь за его умъ. За- 
конная жена — родъ теплой шапки съ ушами. Голова вся въ нее 
уходитъ. Ты, можеть быть, исключеше. Но и тутъ, я увЪфренъ, 
что ты гораздо былъ бы умнЪе, если бы лЪть еще десять былъ 
холостой. Бракъ холодитъ душу. Прощай и пиши. 

Михайловское. Май. 


[Штемпель: Опочка, мая 94, 1896. 


') Говорится объ ЕрмолаЪз 9едоровичВ Керн». 

*) Стихи кн. Вяземсе 
ЦвЪтахъ 1826 г. (Соч. к 
мой счастливиц»› ). 

") «Семь пятницъ на недзлЪ› — тамъ же (Соч. Вяз. Ш, 410). 


го къ Ольг Серг. Пушкиной напечатаны въ Св, 


Вяземекаго, ПТ, 405. Тамъ же стр. 418: ‹«Къ мни- 


поонииинниинищащивн 


1826 И. Е, ВЕЛИКОПНОЛЬСКОМУ. КН. П. А, ВЯЗЕМСКОМУ. 181 


#21. И. В. Великопольскому. Преображенское, 3 1юня. 


Съ тобой мнЪ вновь считаться довелось, 
ПЪвецъ любви то рЪфзвой, то унылой! 
Играешь ты на лирЪ очень мило, 
Играешь ты довольно плохо въ штосъ. 
Пятьсотъ рублей, проигранныхъ тобою, 
Наличные свидфтели тому. 

Судьба моя сходна съ твоей. судьбою, 
Сейчасъ, мой другъ, увидишь, почему. 


Сдфлайте одолжеше, пятьсотъ рублей, которые вы мнЪ должны, 
возвратить не мнЪ, но Гавршлу Петровичу Назимову, ч№мъЪ 
очень обяжете преданнаго вамъ душою Александра Пушкина. 


3 ня 1826. Преображенское 


ГГисано на отдЪльномъ лоскутк 


#22. Кн. П. А. Вяземскому. Псковъ, начало 1юня. — Ты 
правъ, любимецъ музъ. Воспользуюсь правами и блуднаго зятя, 
и грядущаго барина, и письмомъ улажу все дЪло '). Долженъ 
ли я тебЪ что нибудь или нЪтъ? ОтвЪчай. Не взялъ ли съ тебя 
чего нибудь мой человЪкъ, котораго отослалъ я отъ себя за дур- 
ной тонъ и дурное поведене? Пора бы намъ отослать и Булга- 
рина, и БлагонамЪреннаго, и Полевого; друга нашего. Теперь не 
до того; а ей-Богу, когда нибудь примусь за журналъ. Жаль 
мнЪ, что съ Катенинымъ ты никакъ не ладишь. А для журнала 
онъ находка. Читалъ я въ газетахъ, что Гапсе]0% въ Петер- 
бургЪ °). Чортъ ли въ немъ? Читалъ я также, что 30 словесни- 
ковъ давали ему обЪфдъ. Кто эти безсмертные? Считаю по паль- 
цамъ и не досчитаюсь. Когда прРдешь въ Петербургъ, овладЪй 
этимъ [амсе]оф (котораго я нисколько не помню) и не пускай 
его по кабакамъ отечественной словесности. Мы въ отношенщяхъ 
съ иностранцами не имфемъ ни гордости, ни стыда. При англича- 
нахъ дурачимъ Василья Львовича; предъ т-ше 4е {аё] заставляемъ 
Милорадовича отличаться въ мазуркЪ. Руссюй баринъ кричитъ: 
Мальчикъ! забавляй Гекторку (датскаго кобеля). Мы хохочемъ 
и переводимъ эти барскля слова любопытному путешественнику. 


') Относится къ «Эд%»›, упомянутой въ п, 170 
') Путешественникъ, издавпий потомъ книгу: х 101$ еп Киззе, О ней кн, 
Вяземсый напечаталъ въ Моск. Тел. 1827, ч. ХУ, критическую статью въ вид 


письма изъ Парижа къ С. Д. Полторацкому. (Соч, Вяз., 1, 232) 


182 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 18 


Вее это попадаетъ въ его журналъ и печатается въ ЕвропЪ. Это 
мерзко. Я, конечно, презираю отечество мое съ головы до ногъ; 
но мн досадно, если иностранецъ раздЪляетъ со мною это чув- 
ство. Ты, который не на привязи, какъ можешь ты оставаться 
въ Росси? Если царь дастъ мн$ слободу, то я м$сяца не оста- 
нусь. Мы живемъ въ печальномъ вЪкЪ, но когда воображаю Лон- 
донъ, чугунныя Дороги, паровые корабли, англйсве журналы, 
или парижсюе театры и 0..., то мое глухое Михайловское наво- 
(итъ на меня тоску и бЪшенство. Въ 4-й пъенЪ ОнЪгина я изо- 
бразилъь свою жизнь; когда нибудь прочтешь его и спросишь съ 
милою улыбкой: ГдЪ же мой поэтъ? Въ немъ дароваше примЪтно. 
Услышишь, милая, въ отвфтъ: онъ удраль въ Парижъ и ни- 
когда въ проклятую Русь не воротится. Ай да умница! Прощай. 

Думаю, что ты уже въ Петербурт и это письмо туда отпра- 
вится. Грустно мнЪ, что не прощусь съ Карамзиными ‘'). Богъ 
знаетъ, свидимся ли когда нибудь. 

Я теперь въ Псков, и молодой докторъ спьяна сказал 
мн, что безъ операщи я не дотяну до 30 лЪтъ. Не забавно ум. 


реть въ Опоческомъ уЪздЪ! 


#23. Ему же. Михайловское, 10 поня. — Коротенькое письмо 
твое огорчило меня по многимъ причинамъ. Во-первыхъ, что ты 
называешь моими эпиграммами противъ Карамзина? До- 
вольно и одной, написанной мною въ такое время, когда Карам- 
зинъ меня отстранилъ отъ себя, глубоко оскорбивъ-и мое че- 
столюбе, и сердечную къ нему приверженность. До сихъ поръ 
не могу объ этомъ хладнокровно вспомнить °). Моя эпиграмма 
остра и ничуть не обидна; а друпя, сколько знаю, глупы и 0%- 
шены. Ужели ты мнЪ ихъ приписываешь? Во-вторыхъ, кого ты 
называешь сорванцами и подлецами? Ахъ, милый, слышишь 0бви- 
нене, не слыша оправдашя, и ршишь: это Шемякинъ судъ. 
Если ужъ Вяземсвый — такъ что же проше? Грустно, братъ, такъ 
грустно, что хоть сейчасъ въ петлю. Читая въ журналахъ статьи 
о смерти Карамзина, бЪшусь, какъ он холодны, глупы и низки, 
Неужто ни одна русская душа не принесетъ достойной дани его 
памяти! Отечество впразЪ отъ тебя того требовать. Напиши намъ 
его жизнь: это будеть 13-й томъ Русской Исторми. Карамзинъ 


Они собирали а ницу 


) «ВЪ истори изящность, п] \ г пр. См. Т, 195, 


| 
| 
| 


1826 БАРОНУ А. А, ДЕЛЬВИГУ, 183 


принадлежитъ истори. Но скажи все... Я писалъ теб въ Пе- 
тербургъ, еще не зная о смерти Карамзина. Получилъ ли ты это 
письмо? Отпиши. Твой сов$тъь кажется мнЪ хорошь. Я уже пи- 
салъ царю, тотчасъ по окончани слфдетня, заключая прошене 
точно твоими словами. Жду отвЪта, но плохо надЪюсь. Бунтъ и 
револющя мнЪ никогда не нравились, это правда; но я быль въ 
связи почти со вс$ми и въ перепискЪ со многими изъ заговор- 
щиковъ. ВсЪ возмутительныя рукописи ходили подъ моимъ име- 
немъ, какъ всЪ похабныя ходятъ подъ именемъ Баркова '). Если бъ 
я быль потребованъ коммисей, то я бы конечно оправдался; но 
меня оставили въ поко%, и кажется, это не къ добру. Впрочемъ, 
чортъ знаетъ. Прощай, пиши. Что Катенинъ дЪлаетъ? 


10 ня. 


12. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, 20 поля. — Мой 
другъ баронъ, я на тебя не дулея и долгое твое молчаше вели 


кодушно извинялъ твоимъ гименеемъ, 


[о Пушеп Нутепаее 10, 
о Вутеп Нутепаее! 


т. е. чортъь побери вашу свадьбу, свадьбу вашу чортъ побери. 
Когда друзья`мои женятся, имъ смфхъ, а мнЪ горе; но такъ и 
быть: апостоль Павелъ говоритъ въ одномъ изъ своихъ посланйй, 
что лучше взять себ жену, чЪмъ. идти въ геенну и во огнь 
ВвЪчный — обнимаю и поздравляю тебя рекомендуй меня баро- 
нессЪ Дельвигъ. 

Очень благодаренъ за твои извЪетя, радуюсь, что тевтонъ 
Кюхля не быль славянинъ”), а охмфлЪль въ чужомъ пиру. 
Поведене великаго князя Михаила въ отношевм къ нему очень 
благородно. Но что Иванъ Пущинъ? МнЪ сказывали, что 20-го, 
т, е. сегодня, участь ихъ должна рфшиться °) — сердце не на 
мЪетЪ; но крЪпко надфюсь на милость царскую. МЪры прави- 
тельства доказали его ршимость и могущество. Большаго под- 


1) Ср. У, 38: «Всякое слово вольное, всякое сочинене возмутительное при 
писывается мн%, какъ всяк1е остроумные вымыслы — князю Цищанову. 

?) Т. е. не принадлежалъ къ обществу «‹соединенныхъ славянъ», въ дВль 
по 14-му декабря 1325 г. ‹Говорятъ», писалъ Дельвигь Пушкину (Рус. Арх. 
1880, 11, 504), ‹что Кюхая еовсзмъ не былъ въ числВ этихъ негодныхъ славянъ, 
& просто былъ воспламененъ, какъ длинная ракета» (К. былъ высокаго роста 
и худощавъ). 

) Казнь и наказантя были уже совершены 13-го поля, но Пушкинъ узналл 


объ этомъ только 24-го. 


в отв = 


Эт. 


| 
| 
| 


| 
| 


184 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1826 


гвержденйя, кажется, не нужно. Правительство можетъ пренебречь 
ожесточене нЪкоторыхъ обличенныхъ... 

Я писалъ Жуковскому и жду отв$та. ПокамЪфстъ я совер- 
шенно одинъ. Прасковья Александровна |Осипова] у%Ъхала въ 
Тверь, сейчасъ пишу къ ней и отсылаю Эду что за прелесть 
эта Эда! Оригинальности разсказа наши критики не поймутъ. Но 
какое разнообразие! Гусаръ, Эда и самъ поэтъ — всяюй говорить 
по-своему. А описатя финляндской природы! а утро послЪ пер- 
вой ночи! а сцена съ отцомъ! чудо! Видфлъь я и Слфпуш- 
кина; неужто никто ему не поправилъ Святки, Масляницу, 
Избу? У него истинный свой талантъ; пожалуйста, пошлите’ ему 
отъь меня экземпляръ Руслана и моихъ стих.—съ тЪмъ, чтобы 
онъ мнЪ не подражалъ, а продолжалъ идти своею дорогою. 
Жду ЦвЪтовъ. 


| На четвертой страницЪ: Дельвиту. | 


125, Кн. П. А, Вяземскому. Михайловское, 14 августа. 
Такъ море, древшй душегубецъ, 

Воспламеняеть ген!й твой: 

Ты славишь лирой золотой 

Нептуна грознаго трезубецъ? 

Не славь его! Въ нашьъ гнусный ВЪКЪ 

СБдой Нептунъ — земли союзникъ. 

На всЪхъ стихмяхъ человЪкъ 

Тиранъ, предатель или узникъ. 


Сердечно благодарю тебя за стихи. Нын% каждый порывъ 
изъ вещественности драгоцъненъ для души. Критику отложимъ 
до другого раза. Правда ли, что Николая Тургенева привезли на 
корабль въ Петербургь? Вотъ каково море наше хваленое! Еще 
таки я все надЪюсь на коронацию. Повзшенные повЪшены, но 
каторга 120 друзей, братьевъ, товарищей ужасна '). Изъ моихъ 


') И виослЪдетви, обласканный государемъ, восторженно встр%№ченный 
москвичами, Пушкинъ нерЪдко задумывался о печальной судьбв своихъ дру 


зей, и не только живыхъ, но и мертвыхъ. Въ одной изъ его черновыхъ тетра 
цей, среди первоначальных набросковъ У главы ‹Онзгина», нарисованы валъ 
и ворота крЪпости, на валу—висЗлица и на ней тятеро повъшенныхъ. сбоку 
начата фраза: ‹И я бы могъ, какъ тутъ но... Внизу страпицы опять п 
вторенъ тотъ же рисунокъ и снова написа И ябы могъ...› 


1826 П. А, ОСИПОВОЙ. 185 


Записокъ сохранилъ я только нфеколько листовъ и перешлю ихъ 
тебЪ только для тебя. Прощай, душа. 


14 августа 


Ты находишь письмо мое ') холоднымъ и сухимъ. Иначе и 
быть невозможно. Благо написано. Теперь у меня перо не по- 
вернулось бы. 


\ дрееъ: Барону Антону Антоновичу Дельвигу въ С.-Петербургъ, въ Боль- 
тавл. князю П, А, Вяземском) 


пюй Миллтюнной, въ домъ д-ра ЭвтингЪъ, я 


#26. П.А. Осиповой. Псковъ, 4 сентября. — Фе заррозе, 
тафате, аще топ Ътизаце 4ёрат6 ауес пп фельдъ-егерь уоцз а 
загрг!з амбапе аие тот. Усе 1е Ёай: спей поцз аштез оп пе рец 
меп Ёате залз ци фельдъ-егерь. Оп ш’еп 4оппе ип, ‚рог раз 4е 
зйге{6. П’аргёз ипе 1е те 1т65-апта е и Ъагоп Дибичь ИП пе 
епё д’а пот 4’еп ё&те {0щё Вег. Те уад$ {016 го А Мозсоц, ой 
]е сотре &те 1е 8 Ци то соцгапб; ‘46$ дае ]е зегат ИЪте, }е 
геу1епз еп {0щ{е 1Ме А ТмоотзКу ой @6$0тта1$ шоп соепг ез6 хе 


ропт фощопг$. 


[Прошене Пушкина, приведенное выше, въ приложен!и къ п. 166, бы; 


гправлено исковскимъ губернаторомъ барономъ Адеркасомъ къ эстляндеком) 
генералъ-губернатору мзркизу Паулуччи, который, въ оффищальномъ письм® 
къ графу К. В. Нессельроде отъ 30 Поля 1826 г. писалъ: ‹Усматривая изъ 
представленныхь ко мн% вЪдомостей о состоящихь подъ надзоромъ полиции, 


проживающих во ввзренныхъ главному управлению моему губернтяхъ, что 
помянутый Пушкинъ ведетъ себя хорошо, я побуждаюсь, въ уважен!е прино- 
симаго имъ раскаян1я и обявате 
у1емъ общепринятому порядку, препроводить при семъ означенное прошене съ 
приложенями къ вашему слятельству, покорнЪйше васъ, милостивый государь 
мой, прося повергнуть оное на всемилостивзйшее Его Императорскаго Вели- 
чества воззр ше, полагая мн®н!емъ не позволять Пушкину вы»зда за границу, 
и о посл8дующемъ почтить меня ув домленемъ». Черезъ н®сколько дней послЪ 


тва никогда не противорзчить своимъ мн 


коронац!и, 28 августа, сост олюц1я, записанная начальникомъ главнаго 
штаба, барономъ Дибичемъ, 


сюда. Для сопровожден1я его командировать фельдъегеря. Пушкину позволяется 


«Высочайше повелВно Пушкина призвать 


Вхать въ своемъ экипаж», свободно, подъ надзоромъ ‚фельдъегеря, не въ видЪ 
арестанта. Пушкину прибыть прямо ко мн%.› Въ ночь еъ 8-го на 4-е сентября 
фельдъегерь Вальшъ увезъ поэта изъ Михайловскаго, а 8-го Пушкинъ былъ 
уже въ МосквЪ. См. Анненкова, Пушкинъ, 819—396.] 


') Къ государю. См. выше, въ приложен къ п. 166 


186 П. А, ОСИПОВОЙ, — КН. П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1896 


#21. Ей же. Москва, 15 сентября. — Уо1ет 8 ]оит$ дпе ]е 
уоцз @стге; с@а 


311$ а Мозсой зап ауо! еп епсоге 1е 4етрз 4 


| 


уоцз ргоцуе, шадаше, сом еп ]е зи13 айалгё. Г/’Етрегеиг ш’а геси 
Че ]а шалмеге 1а р№з айпаШе. Мозсой ез& ргиуате её 4апз 1ез 
{ез, А 1е] рошф чае Геп 1$ 46 !айощеё, её дие ]е сомтмепсе 
& зопртег аргёз Михайловское, с’ез{-А-@тге артёз ТиюотзКу; ]е 
сотрйе рагиг {016 ац рщз 4апз децх зеташтез. Ащоит@’ми 15 зерё. 
п0ц$ ауоп$ 1а стап4де #е рорщалге; ПШ у адта \т015 уегзбез 4е 


(а№]ез Агеззёез ап ДЪФвичье Поле; 1ез рафёз оп 6 №юцмы$ А 1а 


сажень соште 51 с’6а! 4а 015; соште Пу а 4ие]даез зетате$ 
сез рАёёз 5016 сиЦ8, оп апга 4е 1а реше А 1ез ауэаег е{ 1е$ 
({оётег, та1$ 1е гезреса ]е рифИе апга 4ез Гот{ашез 4е уш ром 


|ез Намесег. Уо1ст 1а попуеПе 4и ]оцг: деташ П уа Ъа! спех Та 


с-еззе Ого; ип шимерзе тапёое а 66 сопуегИй еп зае; ее еп 
а етргиие роцг 40000 г. 4е топе её Пуа мШе регзоппея 
4’штуцеёз. Оп. рае Ъеалесопр 4е поцуеацх тёо]емет4з фтёз-збуётез 
сопсегпаие 1ез Фие]5, её 4’ип попуеая сое 4е сепзите; сошше }]. 
пе 1’а! раз уи, ]е пе ри! еп еп те. Ехелзех 1е аёсопзи 4е та 


|е66те, ее уопз реше 0 [а16 ]е Аёсоизи Че ша уе асфиеПе. 
Те зиррозе дие т-Пез Аппеез ') зопё 46 & ТыоотзКу; ]е 1ез за]ае 
Це 10 её 4е 1016 шоп соейг, а1лщз! дие фоще уобге спагтажще Ёа- 


шШе. Астёех, та@алте, Газзигайсе 4е топ ргооп@ гезресф её 4е 


7244 Г Р-Я 11 > - , 1 ) и 
Гааспемей® та\6га е ди у0и$ ат уоцё роцг 1а уе. Ронсйаие. 


#75. Кн. П. А. Вяземскому. Михайловское, 9 ноября. 
Вотъ, я въ деревнЪ. ДоЪхалъ .благополучно, безъ всякихъ замЪ- 
чательныхъ пассажей; самый непрятный анекдотъ было то, что 
сломались у меня колеса, растрясенныя въ МосквЪ другомъ и 
благопр1ятелемь моимъ г. Соболевскимъ. Деревня мнЪ пришла 
какъ то по-сердцу. Есть какое-то поэтическое наслаждеше воз- 
вратиться вольнымъ въ покинутую тюрьму. Ты знаешь, что я 
не корчу чувствительность, но встрЗча моей дворни, хамовъ и 
моей няни ей-Богу, прятнфе щекотитъ сердце, чфмъ слава, 
наслажден1я самолюбя, разсфянности и пр. Няня моя умори- 
тельна. Вообрази, что 70-ти лВтъ она выучила наизусть новую мо- 
литву о умилен1и сердца владыки и укрощен1и духа его 
свирфпости, молитву, вЪроятно, сочиненную при царЪ ИванЪ. 
Теперь у ней попы дерутъ молебенъ и мфшаютъ мнЪ заниматься 


\нна Николаевна и Анна Ивановна Вуль 


1896 КНЯЗЮ ИП. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 187 


двломъ. Получила ли княгиня поясы и письмо мое изъ Торжка? 
Долго здесь не останусь. Въ Петербургъь не по®ду; буду у васъ 
къ 1-му... Она велЪла! '). Милый мой, Москва оставила во мнЪ 
непрятное впечатлЪне, но все-таки лучше съ вами видЪться, 
ч$мъ переписываться. Къ тому же журналъ. — Я ничего не го- 
ворилъ тебЪ о твоемъ р®шительномъ намфревши соедцниться съ 
Полевымъ, а ей-Богу грустно. Итакъ, никогда порядочные ли- 
тераторы вмЪетБ у насъ ничего не произведутъ! Вее въ-оди- 
ночку. Полевой, Погодинъ, Сушковъ, Завальевскй, кто бы ни 
издавалъ журналъ, все равно. ДФло въ томъ, что намъ надо за- 
владЪть однимъ журналомъ самовластно и единовластно. Мы слиш- 
комъ лфнивы, чтобъ переводить, выписывать, объявлять ес. ес. 
Это черная работа журнала; вотъ зачЪмъ и издатель существуетъ. 
Но онъ долженъ: 1, знать грамматику русскую; 9, писать со 
семысломъ, т.е. согласовать существительное съ прилагательнымъ 
и связывать ихъ глаголомъ. А этого-то Полевой и не умЪетъ. 
Ради Христа, прочти первый параграфъ его извфстя о смерти 
Румянцева и Ростопчина, и согласись со мной, что ему невоз- 
можно довЪрить издан1я журнала, освященнаго нашими именами. 
Впрочемъ, ничего не ушло. Можетъ быть, не Погодинъ, а я буду 
хозяинъ новаго журнала. Тогда, какъ ты хочешь, а Полевого 
ты пошлешь къ ... Прощай, князь Вертопрахинъ; кланяйся кня- 
гин$ ВЪтронЪ, которая, надЪюсь, выздоров$ла. Что наши? Что 
Запретная Роза? Что Тимашева? Какъ жаль, что я не успЪлъ 
съ нею завести благородную интригу; но и это не ушло °). 


9 ноября. 
| 


Сейчасъ прочелъ мои листы о КарамзинЪ. Нечего печатать. 
Соберись съ духомъ и пиши. Что ты сдфлалъь для Дмитрева 
(котораго МВ. ты одинъ еще поддерживаешь), то мы требуемъ 
отъ тебя для тЪни Карамзина. Не Дмитр!еву чета! ЗдФеь нашелъ 
я стихи Языкова. Ты изумишься, какъ онъ развернулся и что 
изъ него будетъ. Если ужъ завидовать, такъ воть кому я лол- 
женъ бы завидовать“). Аминь, аминь глаголю вамъ: онъ всЪфхъ 
насъ, стариковъ, за поясъ заткнетъ. Ахъ! каламбуръ: скажи кня- 
гинЪ, что она всю прелесть московскую за поясъ заткнетъ, какт 
надзнетъ мой поясы, 


) Дальняя родственница поэта, дЪвица Пушкина, вышедшая виослЪ дети 


; г, Панина. 


) Намекъ на зам чаше князя, будто Пушкинъ завидоваз гихамъ Дми 


Ев 


= == 
——ы=—ы—ы———щ— 


че жа 


Евы 


ри 


вм о = а зяиеаиьы 
фе д чом чит прич 


= ——щы 


———_-щ--— 


ЕИТЕт. 


188 Н. М. ЯЗЫКОВУ. \. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 1826 


#29. Н. М. Языкову. Михайловское, 9 ноября. — Милый 
Николай Михайловичъ, — сейчасъ изъ Москвы, сейчасъ видЪлЪ 
ваше Тригорское, — сп шу обнять и поздравить васъ. Вы ничего 
лучше не написали, но напишете много лучшато. Дай Богъ вамъ 
здравя, осторожности, благоденственнато и мирнаго житя. Царь 
освободилъ меня отъ цензуры. Онъ самъ мой цензоръ. Выгода, 
конечно, необъятная, Такимъ образомъ Годунова тиснемъ. О 
цензурномъ уставЪ рЪчь впереди. Обнимаю васъ и Вульфа. 

Получили ли вы мои стихи? У меня ихъ инЪтъ, пришлите 
мн ихъ, да кстати и первое посдане. 

О МосквЪ напишу вамъ много. 


150. Ему-же. Москва, 21 ноября. — Письмо ваше полу- 
чилъ я во Псков и хотЪль отвфчать изъ Новгорода вамъ, 
достойному нЪвцу того и другого. Пишу, однакожъ, изъ Москвы, 
куда вчера привезъь я ваше Тригорское. Вы знаете по газе- 
тамъ, что я участвую въ «Московскомъ ВЪстник%», слёдетвенно 
и вы также. Адресуйте же ваши стихи въ Москву, на Молча- 
новку, въ домъ Ренкевичевой; оттуда передамъ ихъ во храмъ 
беземертя. Непрем$нно же будьте нашъ. Погодинъ вамъ убЪди- 
тельно кланяется. 

Я усталъ и боленъ, потому вамъ и не пипту боле. Вульфу 
кланяюсь, обЪщая свое высокое покровительство. 

Тригорское валпе, съ вашего позволения, напечатано будетъ 
во 9-мъ № «Моск. Вестника». Рады ли вы журналу? Пора за- 
‹ушить альманахи. Дельвигь напть. Одинъ Вяземсюй остался 
твердъ и взренъ «Телеграфу», жаль, но что жъ дЪзлать? 


151. А. Х. Бенкендорфу. Псковъ, 29 ноября. — Будучи со- 
вершенно чуждъ ходу дБловыхъ бумагъ, я не зналъ, должно ли 
мн было отвЪчать на письмо, которое удостоился получить отъ 
вашего превосходительства, и которымъ я былъ тронутъ до глу- 
бины сердца. Конечно, никто живЪе меня не чувствуетъ милость 
и великодушие государя императора, также какъ снисходительную 
благоскловность вашего превосходительства. Такъ какъ я, дъй- 
ствительно, въ МосквЪ читалъ свою тратедшю н%Ъкоторымъ 0со- 
бамъ — конечно, не изъ ослушая, но только потому, что худо 


понялъ высочайшую волю государя, — то поставляю за долгъ 


1826 м. п. погодину \. СОБОЛЕВСКОМУ 189 


преироводить ее вашему превосходительству, въ томъ самомъ 
видЪ, какъ она была мною читана, дабы вы сами изволили ви- 
дЪть духъ, въ которомъ она сочинена ‘'). Я не осмЪлился прежде 
сего представить ее глазамъ императора, намфреваясь сперва вы 
бросить нфкоторыя непристойныя выражен!я. Такъ какъ другого 
списка у меня не находится, то племлю смЪФлость просить ваще 
превосходительство оный мнЪ возвратить. 

МнЪ было совфетно безпокоить ничтожными литературными 
занятями моими человЪка государственнаго, среди огромныхъ 
его заботъ; я роздалъь н%еколько мелкихъ моихъ сочинешй въ 
разные журналы и альманахи, по иросьбЪ издателей. Прошу оть 
вашего превосходительства разр шее сей неумышленной вины, 
если не усизю остановить ихъ въ цензур* °). Съ глубочайшимъ 
чувствомъ уважеюня, благодарности и преданности честь имЪю 
быть, милостивый государь, вашего превосходительства всепо 
корнфйпий слуга Александрь Пушкина. 


[ПомЪта: получено 9-го декабря 1826 


153. М. П. Погодину. Псковъ, 29 ноября. — Милый и по- 
чтенный, ради Бога, какъ можно скорфе остановить въ москов- 
ской цензурВ все, что носитъ мое имя. ПокамЪетъ не могу уча- 
ствовать И ВЪ вашемъ журналь но все перемелется и будет Ь 
мукА, а намъ хлЪбъ да соль. Некогда пояснять; до свиданя ско- 
раго. ЗЖалЪю, что договоръ нашуь не состоялся. 


153. С. А. Соболевскому. Псковъ, конецъ ноября. ЗОТЪ 
въ чемъ дЪфло. Освобожденный отъ цензуры, я долженъ, однакожъ, 
прежде чЪмъ что нибудь печатать, представить оное выше, хотя 
бы бездЪлицу. МнЪ уже (очень мило, очень учтиво) вымыли го 


Пушкинъ читаль свою трагедлю въ первый разъ у С. А. Соболевскаг 
гдз присутствовали: Д. В. Веневитиновъ, гр. М. Ю. Вьельгорсюй, И. В. КирЪев 
еюй и П. Я. Чаадаевъь, а во второй разъ —у Д. В. Веневитинова, въ присут 
стви братьевъ Веневитиновыхъ, Хомяковыхъ, КирЪевскихъ, Мицкевича, Ба- 
ратынскаго, Шевырева, Ранча, Соболевскаго, Погодина и др. См. воспоминан1я 
объ этомъ чтеши Погодина въ Рус. Арх. 1865, ст. 95—99. Бенкендорфъ уви 
дЪлъ въ этомъ ослушане вол государя и требовалъ объясневй. См. Рус. Стар 
1874, № 8, стр. 695. 

*) На это Бенкендорфъ посизшилъ написать поэту: ‹Прошу васъ сообщить 
мнЪ, для разсмотрВн1я государя, вс3 и мелке труды блистательнаго вашего пера. › 


190 - от тс 


[ЕКСВЕВ> 1891 
ву °). Конечно, я въ точности исполню высшую волю, и для 
того писаль Погодину дать знать въ цензуру, чтобъ моего ни 
чего нигдЪ не пропускали °). Изъ. этого вижу для себя большую 
пользу: освобождене отъ альманашниковъ, журнальщиковъ и про- 


чихъ щепетильныхъ литературщиковъ. Съ Погодинымъ угово- 
римея снова. 

Перешли письмо Зубкову °) безъ задержаня малЪйшаго. Твои 
‹огадки гадки, виды мои гладки. На дняхъ буду у васъ; пока- 
месть сижу или лежу во ИековЪф. МнЪ пишутъ, что ты боленъ 


Т5мъ ты объЪлея? Остановлюсь у тебя 


15. Н. С. Алексзеву. Псковъ, конецъ ноября 


Приди, о другъ, дай прежнихъ вдохновевй, 
Минувшаго мн жизншю повЪй. 


Н гу ьяснить тебЪ ъ гувства при получени твоет“ 
письма Кишиневск!е звуки, берегь Быка... Милый мой, ты 
возвратилъ меня Бессараби. Я опять въ м алина Вт 


моей темной комнатЪ, передъ ршетчатымъ окномъ, и: 
мой милый, въ свЪтлой, чистой избушк%... Какъ ты уменъ, что 
написалъь ко мнЪ первый! МнЪ бы эта счастливая мысль никогда 
ВЪ голову не пришла, хотя и часто о тебф вспоминаю... Былъ я 
въ МосквЪ и думалъ: авось, Богъ милостивъ, увижу гд% нибудь 


чинно сидящаго моего друга, или въ креслахъ театральныхъ, или 


въ ресторащи за обфдомъ. НЪтъ гакъ и уфхаль въ Пековъ. 
Такъ и теперь опять Жду въ Б%локаменную. Надежды нЪтъ или 


очень мало. По крайней мфрЪ, пиши же мнЪ почаще, а я за но- 


у. 


вости Кишинева стану тебя потчевать новостями московскими 


Прощай, отшельникъ бессарабскай, 
Лукавый другь души моей, 

Порадуй же меня не сказочкой арабской, 
Но русской правдою твоей. 


Отвзть Алексзева на это письмо напечатанъ въ сборникЪ г. Бартенет 
‹Пушкинъ», Г, 82 


) См. предыдущее пи 
) Вас. Петровичъ, женатый на родственниц? 


кина, который въ 1826 1 
станавливалея въ его домЪ въ МосквЪ и тамъ между прочимъ написалъ св 
танеы›», П, 7 


“ 


1826 КН, П, А. ВЯЗЕМОКОМУ. \. Х. БЕНКЕНДОРФ) 19] 


#55. Кн. П. А. Вяземскому. Псковъ, 1 декабря \ нгелт 
мой Вяземсюй, или пряникъ мой Вяземсюй, получилъ я письмо 
твоей жены и твою приписку. Обоихъ васъ благодарю и Ъду кл 
вамъ и не дофду. Какой! Меня дофзжаютъ!.. Изъясню послу 
Въ деревнф я писалъ презрфнную прозу, а вдохновене не л\ 
зетъ. Во ПековЪ, вмфето того, чтобы писать 7-ю главу ОнЪгина, 
я проигрывалъ въ штосъ четвертую. Не забавно! Отовсюду по- 
лучалъь письма и всюду отвфчаю. — АФей, сопр]е 51 @вюоцг@! еп 
аррагепсе. АФец, князь Вертопрахъ и княгиня Вертопрахина. Ты 
видишь, что у меня недостаетъь уже и собственной простоты 
для переписки. 


1 дек. Пековт 


При семъ письмо къ АлексЪеву (родл моег« Сушкова) для 
) | ) 
ост. Киселеву вой—вымъ, какъ хошь. 


[Штемпель: 1826. Пековъ. На адресной сторон рисунокл ромъ, изобр: 


жаюнии летящаго годуоя флалку и пылающее ердце. | 


156. ^. Х. Бенкендорфу. (ОтвЪтъ на письмо оть 14 дека 


бря 1826).—Съ чувствомъ глубочайшей благодарности получилъ 


я письмо вашего пр ва, ув$домляющее меня о всемилостивЪй 
шемъ отзывЪ его величества касательно моей драматической по 


эмы. Согласенъ, что она боле сбивается на историчесюяй ро- 
манъ, нежели на трагедию, какъ государь императоръ изволилъ 
замЪтить. ЖалЪю, что я не въ силахъь уже передзлать мною од- 


важды написанное. 


[См. въ т, ПП. примЗчаня къ «Борису Годунову». | 


> В 
< ^ > 


“ 


Пе ола к орьлы 8 ито нь пруашии фир 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


1657. 


151. М. П. Погодину.— Ради Господа Бога, оставьте Чер- 
кешенку въ поко$; вы больно огорчите меня, если ее напеча- 
таете. У васъ къ Языкову — тисните '), но за то я р5шительно 
въ двухъ слфдующихъ № не помЪщусь. 


155. С. А. Соболевекому. — Если бы ты просто написалт 
мнЪ, пр!Бхавъ въ Москву, что ты не можешь прислать мнЪ 2-ю 
главу °), то я безъ хлопоть ее бы перепечаталъ; но ты все обЪ- 
щалъ, обЪщалъь и, благодаря тебЪ, во всЪхъ книжныхъ лавкахъ 
продажа 1-ой и 3-ей главъ остановилась. Покорно благодарю. 

Что изъ того слфдуетъ? 

Что ты безалаберный, 

Что ты ольдекопничаешь и воейковствуешь, перепечатывая 
насъ, образцовыхъ великихъ людей Мерзлякова, двухъ Пуш- 
киныхЪъ, Великопольскаго, Подолинскаго, Полевого и проч. 


Хорошъ! 


#59. П. А. Осиповой. Петербургъ, весной. —Те зи мен соц- 
рае епуегз уоцз, ша! раз 4апё Че уопз рошттейх 1е репзег. 
Атту6 & Мозсой, ]е уоцз ал 404 4е заце 6ст\ еп агеззате тез 
1е гез на ваше имя въ почтамтъ. П зе {гоцуе дие уоцз пе 1ез 


*) Напечатано въ Моск. ВЪетникВ 1827, № 9 

') Онзгина, которую Соболевсюый по поручен!ю автора печаталь тогда въ 
Москв%; между тЪмъ 8-ю главу Пушкинъ успзлъ уже напечатать въ Петер 
бургз. 


1827 


Н, М. ЯЗЫКоОвВУ 


ауех раз теси. Са ш’а Чесоцгасё, её ]е п’ай раз герг1з 1а раше, 


Ритзаце 0$ 
шафате, Че 


Чалопех уоцз ицбегеззег епсоге а тот, аце уоцз @та1-]е, 
шоп з6]оиг А Мозеоц её 4е шоп агмубе & Р&егз ого? 


азграане её ]а збирае Че поз Чецх сарЦца]ез 5016 6ха]ез дио1- 


(ще Фуегзез, её сошше Гат 4ез ргешяотз А Гипрагааце, }е 41 


га1 


(це 


$ Рой 


ш’еи& Чоппё А ©0151" ей 


(те 1е5 4еих, ’ацгалз спо151 


Т1еотзКу, А рец ргёз сошше але, дит зцг 1а дцезйоп ди’а1- 


шегац-! пмецх: {’6{ге гойё оц реп4и? гёроп@Ц: Г’апие пмецх цп\ 


зоцре ай 


а. де 


$$ 161 виг шой Чёрагь е }* 


уеп!’ раззег чие]ацез ]оцг;з А Михайловское; }е 


Че 


фщ 


той с0« 


[Адресъ: «Ея 


\\` У0ц$ ©еф 1046 се ди Иеш а 


высокор. П. А. Осиповой въ Опочку 


ошр\е 
заме еп 


УОЦУ, 


#90. Н. М. Языкову. Петербургь, 14 пюня 


04, 


А. С, ЦУШЕ 


Къ тебЪ сбирался я давно, 

Въ нфмецюй градъ, тобой восп 
Съ тобой нопить, какъ пьютъ 
Тобой восифтое вино. 

Ужъ зазывалъ меня съ собою 
Гобой восп$тый Киселевъ, 

И я сь веселою душою 
Оставить былъ совсЪмъ готовъ 
Неволю невскихъ береговъ, 

И что жъ? Гербовыя заботы 
Схватили за полы меня, 

И на НевЪ — хоть н®ть охоты 
Окованнымъ остался я, 

Ахъ, юность, юность удалая! 
Могу-ль тебя не пожалЪть? 
Въ долгахъ, бывало, утопая, 
Заимодавцевъ избЪгая, 

Готовь я всюду былъ летЪть; 
Теперь докучно посЪщаю 
Своихъ ЛЪНИВЫХЪ ДОЛЖниковЪ 
И тяжесть денегъ и годовъ, 
Остепенившись, проклинаю. 
Прости, иЪзвецъ! Играй, пируй, 


Бтый, 
поэты 


Съ Кипридой, Фебомъ торжествуй, 
Не знай ни скуки, ни жеманства, 


ИНА, Т. УП, 


арзоцитей { 
ацеп4ал\ 


рта = 


МР ЧИЕ: ФЕ 


5 =”. 


| 
| 
| 
й, 
| 
| 


194 А. УХ. БЕНКЕНДОРФУ. БАРОНУ А, А. ДЕЛЬВИГУ 821 


у 
Не знай любезныхъ должниковъ 
И не плати своихъ долговъ 
По праву русскаго дворянства, 
Стиховъ, ради Бога, стиховъ! Душа проситъ. Простите, — же- 
лалъ бы сказать: до свидан1я 
с , которы начинается ПИ ! напечатаны въ «СЪв. Цвфтахъ» 
1829 1 незнач ни варант 1 
ЧЭ1. А. Х. Венкендорфу. Спб., 20 юля Въ 1824 году 
Г. статскюй совЪътникъ Ольдекопъ, безъ моего соглася и вЪдома, 
перепечаталь стихотворене мое «Кавказсюй Плфнникъ», и тЬмл 
лишилЪ меня невозвратно выгодъ второго изданя, за которое | 
уже предлагали мнЪ въ то время книгопродавцы 3000 рублей. | 
ВелЪдств!е сего, родитель мой, статсюй совзтникъ СергЪй Льво- | 
вичъ Пушкинъ, обратился съ просьбою къ начальству, но не по- | 
у 
лучилъ никакого удовлетвореня, а отвЪтствовали ему, что Оль- | 
декопъ перепечаталъ-де «Кавказскаго Плзнника (ля справокъ 1 
оригинала съ н®мецкимъ переводомъ; что къ тому же не суще 
ствуеть въ Росаи закона противу перепечатыван1я книгъ, и что 
м иметь онъ, статсюй сов$тникъ Пушкинъ, преслЪдовать Ольде- 
И копа токмо разв яко мошенника; на что не смЪль я согла 
Ви . | 
| ситься изъ уважен1я къ его званйю и опасаясь заплатить за бе 
у честе. Не имя другого способа въ обезпечени своего состоявя, 
1 
И кромЪ$ выгодъ отъь посильныхъ трудовъ моихъ, и нынЪ лично | 
НИ ободренный вашимъ пр-—мъ, осмфливаюсь наконецъ прибЪгнуть 
И и г 
И къ вашему пр—ву, дабы и впредь оградить себя отъ подобныхъ 
И покушеюй на свою собственность. 
рН 
И ] 
| 
Ир Ср. п. 72. На это письмо Бекендор4 въчалъь, что перепечатане стиховт 
| Пушкина вмЪс ь переводомъ, взроятно, посл довало съ пцозволен1я цензуры 
которая на то имЪзетъ свои правила. Впрочемъ, даже и там ГД» находят 
| положительны \коны насчет? пе] печатантя кКНИиГЪ, 1 В раняется издавал 
ув переводы | подаинниками, (Соч. Плетнева, ГП, 34 
у у 
| | 
И 
1 | о ‚ 
| | #9. Бар. А. А. Дельвигу. Михайловское, 31 поля.— Воть 
И теб обфщанная элегшя, душа моя’). Теперь у тебя отрывокъ 
В изъ ОнЪфгина, отрывокъ изъ Бориса, да эта пьеса. Постараюсь 
р ТИ 
] 1) На смерть г-жи Ризничъ (ЦП, 1) теч. въ «СЗв. ЦвЪтахЪъ› на 1828 г, 
|| 
ый } 
в. 
ой 
Г! 
Г! 


1827 м. п. погодину 195 


прислать еще что нибудь. Вспомни, что у меня ва рукахъ Мо- 
сковск!й ВЪфстникЪъ‘) и что я не могу его оставить на про- 
изволъ судьбы. Если кончу Посланте къ тебЪ о черенЪ твоего 
ДФда, то мы и его тиснемъ °). Въ конц® осени буду у васъ. Вдо 
хновеня еще нфтъ; покамфсть принялся я за прозу *). Пиш 
мнф о своихъ занят1яхъ. Что твоя поэз1я? Рыцарсюй Ревель раз 
будилъ ли твою заспанную музу? У васъ *"*? Кстати; Сомовл 
говориль мн о «Вечер у Карамзина». Не печатай его вл 
своихъ «ЦвЪтахъ» “). Ей-Богу, неприлично. Конечно, вольно: со- 
бакБ и на владыку лаять — но пусть лаетъ она на двор%, а н‹ 
у тебя въ комнатахъ. Наше молчанше о КарамзинЪ и такъ’ не- 
прилично: не Булгарину прерывать его — это было бъ еще не- 
приличнЪе. — Что твоя жена? Помогло ли ей море? Няня ве цЪ- 
луетъ; а я ей кланяюсь. — Пиши же. 
| 31 юля. Михай 


#93. М. П. Погодину. Михайловское, августъ. Что вы 
ДЪлаете? Что нашьъ Вфетникъ? Посылаю вамъ лоскутокъ Он%- 
гина на шапку. Фаустъ и друме стихи не вышли еще’ изъ 
подъ цензуры ”); коль скоро получу, перешлю къ вамъ; я убЪ- 

| жалъ въ деревню, почуя риемы! 


Пока не требуетъ поэта 
Къ священной жертв Аполлонъ, и пр. (См. П, 21) 


ЯЭ%. Ему же. Михайловское, 31 августа. — ПобЪфда, поб%да! 
| Фаустъ пропущенъ, кром$ двухъ стиховъ”“). Скажите это отъ 


) Въ этомъ издании Погодина Пушкинъ принималъ дЗятельное участ!е и 
много печаталъ своихъ стихотворенй. 

?) «Черепъ», П, 16, 

`) Онъ писалъ въ это время ‹Арапа Петра Беликаго.› 

*) ‹Встр%ча съ Карамзинымъ» 0. Булгарина напеч. въ Альбом» ( 
Музъ на 1828 г. 


) Ангелъ, Стансы, 8-я глава ОнЪгина, Фаустъ и иЪени о СтенькЪ Разин" 
были прадставлены самимъ Пушкинымъ Бенкендорфу въ 1юиЪ 1827 
вращены ему въ августв. См. Рус. Стар. 1874, № 8, стр. 700. 

5) «Да модная бол®знь; она недавно вамъ подарена, › 

Получивъ зам чан!е, чтобъ стихи представлялъ не чрезъ посредниковт 
что государь съ удовольетнемъ читалъ ‹Нулина», въ которомъ и в7 ‹ Фау 
указалъ однако неприличные стихи, и что «И%ени о СтенькЪ Разин» тож 
неприличны кЪ напечатаню, Пушкияъ извинядся, и писалъ 10 сентября 1827 1 

| 


196 М. П, ПОГОДИНУ. 1827 


меня господину, который вопрошалъ насъ, какъ мы смЪли 
представить предъ очи его высокородя таюе стихи! Покажите 
ему это письмо, и попросите его высокороме отъ моего имени 
впредь быть учтивфе и снисходительнЪе. 

Теперь обратимся къ другому предмету. Вы хотите издать 
Уран!ю ') Её ш, Вгие!.. Но подумайте: на что это будетъь по- 
хоже? Вы, издатель европейскаго журнала въ азатской МосквЪ, 
вы, честный литераторъ между лавочниками литературы, вы!.. 
НЪтъ, вы не захотите марать себЪ рукъ альманашной грязью. 
У васъ много накопилось статей, которыя не входятъ въ 
журналъ; но какихъ же? 9104 Исеф Огашае, Исеё тЪмъ паче 
ВЪстнику; не только 1се%ф, но Чесе%. И другя причины. Ка- 
к1я? Деньги? деньги будутъ, будутъ. Ради Бога, не покидайте 
ВЪстника; на будупий годъ обфщаюсь вамъ безусловно дъЪя- 
тельно участвовать въ его издан!и; для того разрываю непре- 
мьнно всЪ связи съ альманашниками обфихъ столицъ. Главная 

ибка наша была въ томъ, что мы хотзли быть слишкомт 
дЪльными; стихотворная часть у насъ славная; проза можетл 
быть еще лучше, но вотъ б$да: въ немъ слишкомъ мало вздору. 
ВЪдь вЪрно есть у васъ повЪеть я Уранши? Давайте ее въ 
ВЪстникъ. Кстати о повфетяхъ: онф должны быть непрем%нно 
существенной частшю журнала, какъ моды у Телеграфа. У насъ 
не то, что въ ЕвропЪ повести въ диковинку. ОнЪ составили 
первоначальную славу Карамзина, у насъ про нихъ еще тол 
куютъ. Ваша индЪйская сказка Переправа") въ европейскомт 
журнал обратитъ общее внимане, какъ любопытное открыты 
учености; у насъ тутъ видятъ просто повесть и важно находятъ 
ее глупою. Чувствуете разницу? Московсюй ВъЪстникъ, по моему 
безпристрастному, совфстному мнЪн!ю, — лучший изъ русскихъ 
журналовъ. Въ «ТелеграфЪ» похвально одно ревностное трудо- 
люб1е, а хороши однЪ статьи Вяземскаго; но за то ва одну 
статью Вяземскаго въ ТелеграфЪ отдамъ три дфльныхъ статьи 
Московскаго ВЪетника. Его критика, положимъ, несправедлива; 
но образъ его побочныхъ мыслей и ихъ выраженя | 


Ъзко ори- 
гинальны; онъ мыслить, сёрдитъ и заставляетъ мыслить и смф- 
яться: важное достоинство, особенно для журналиста! Если вы 


прибавляя: «Съ благоговЪ темъ и благодарностью получилъ я чрезъ ваше пр—во 
отвывъ государя императора. Почитаю з& счаст!е во всемъ повиноваться вы 
сочайшей его волЪ. › 

') Погодинъ издалъ альманахъ подъ этимъ заглав1емъ на 1826 годъ, но на 
1827 годъ издан!е не состоялось. 

) ИндШекая сказка, переведенная съ н®мецкаго Вл. П, Титовымъ, 


весы ие „ м8. = 


1827 \, Х, БЕНКЕНДОРФУ. м. П. ПОГОДИНУ. 197 


съ нимъ увидитесь, скажите ему, что я предъ нимъ виноватъ; 
но что все собираюсь загладить свою вину — не знаю, увижу ли 
я васъ нынЪ, по крайней мЪфрЪ хочется побывать въ б$лока- 
менной... Весь вапгь, безъ церемоний. 


31 густа. Михайло: 


РЭ. Еще слово: издаше Уранш, ей-Богу, можетъ, хотя не- 
справедливо, а вредить вамъ въ общемъ мнЪнш порядочныхъ 
людей. Прочтите, что Вяземсюй сказалъ объ альманахЪ издателя 
«БлагонамЪреннаго» '); онъ совершенно правъ — публика наша 
глупа, но не должно ее морочить. Такъ точно какъ М. №. глупъ, 
но не должно его навфрное обыгрывать въ карты. Издатель жур- 
нала долженъ вс мЪры употребить, дабы сдЪлать свой журналъ 
какъ можно совершеннымъ, а не бросаться за барышемъ. 

Лучше ужъ прекратить издан!е; но с1е было бы стыдно. Го- 
ворю вамъ просто и прямо, потому что васъ искренно уважаю. 


Прощайте. 


195. А. Х. Бенкендорфу. Опочка, 10 сентября. — Вы изво- 
лили весьма справедливо замфтить, что и тамъ, гдЪ находятся 
положительные законы насчетъ перепечатан1я’ книгъ, не воз- 
браняется издавать переводы вм$ст съ подлинниками. Но се 
относится только къ сочинешямъ древнихъ или умершихъ писа- 
телей. Если же допустить у насъ, что переводъ даетъ право на 
перепечатан!е подлинника, то невозможно будетъ оградить лите- 
ратурную собственность отъ покушен!й хищника. Повергая сле 
мое мнзне на благоусмотр$не вашего пр-ва, полагаю, чго въ 
составлени постоянныхъ правилъ для обезпечетя литературной 
собственности вопросъ о прав перепечатывать книгу при пере- 
вод%, замфчаняхъ или предислови, весьма важенъ, 


См. выше, п. 191 


196. М. П. Погодину. Спб., въ концЪ года. — Теперь я дол- 
женъ передъ вами зЪло извиняться за долгое молчаше. Непо- 
нятная, неотразимая, неизъяснимая л$Знь мною овладфла, это 


1) Календарь Музъ на 1827 годъ, изд. А. Измайловымъ. См. Соч. Вязем 


скаго, П, 33. 


И ЕС 


198 м. п. ПогГодиНУ. 1827 


еще лучшее оправдане мое. Посылаю вамъ Туманскаго (кромЪ 
Голубые глаза, взятые для Дельвига). Отрывокъ изъ Он%- 
гина и Стансы ') пропущенные — на дняхъ пришлю въ Москву 
и др. Извините меня передъ Калайдовичемъ; у меня чисто ни- 
чего не осталось посл$ здЪшней альманашной жатвы, а писать 


еще некогда Весь вашь А. П. 


Я не лишенъ правъ гражданства, и могу быть цензированъ 
нашею цензурою; если хочу,—а съ каждымъ нравоучительнымъ 
четверостипиемъ я къ высшему начальству не полфзу — скажите 


| 
| 
| 


49. П.А. Осиповой. Сп 


маалие. 4’ауо1тг 646 $ 


1опо{етрз зап 


ргеп@тге 1: 


уе” 411 ше зега 646тле]етептф а&с 


Це ’мЧ@щоепсе 4е уофте Боп{ё, чит ’епвалт1;3е1 епсоге 


Ре]у1е, дит афапдоппе зез Йепгз р. 


января. — Те $113 $1 потецх, 
уоцз 6стте, це `озе & рей 
туепй’ Че уофтге апиие, $01- 
Раззигапее ие гал 


1ецх, е1 


ацщуоцта” Вит. 


0" Ч4ез 6ршмез @р]ющая9дцез, 


уоцз рат]ега 4е поте ех5${епее & Р&етзЬоиго. Те уойз ауоце дце 


се{е ех1${епсе езё аззех зоЩе: е1 


тап1ёге оп 4’ацге. Де 


пе 521$ 81 1е 


]е ЪгМе 4е 1а сВапоег 4е 


утепатга1з епсоге А Михай- 


ловское. Сереп4апф с’епё 64 топ 46. Фе уоцз ауоце; тадажте, 


(пе 1е Ьтац её 1е шмаКе 4е 


Рёетзфойтго т’ез& 4еуепли $014-А-аи 


&\талсег — ]е ]е заррог{е ауес ппрайепсе. Гатие пмецх уо4тге Ъеам 


ага её ]е ой уасе 4е 1а Сороть. 
9004$ 301% епсоге роёЯацез та]етё 
Збепсе асбаеЙе. П езё угат дц’ ез 
п’ те раз роёе. 

Аотбех. шааще. ] 
Чёуопетеп{. Фе заме 4е $01 шоп 
ГалоШе. Сопимец$ зе {топуе 
Тонок? е1 у Тац-еПе Ъеамсопр 4е 


241 


соепг 


Уоцз уоуей, тайаме, дце тез 
уПате ргозе 4е шой &х1- 


уоиз 6сте её 4е 


`аззпгапсе 4е топ тезресф е{ф 4е топ епйел 


фощ{е уо{те спагмате 


Карйтгозте Це $оп зё]отл А 


сопцё{е$? А. Р. 


[Адресъ: ‹А Майаше Оззро?.› Рукою Осиповой: «аптёбе 1828,» Написано въ 
Тверскую губерн!ю, гдЪ въ это время была П. А. съ дочерьми, изъ которыхт 
дВеь упоминается о Евпракои Николаевн® Вульфъ. Дельвигъ отправлялся вт 
то время съ женою въ Харьковъ, и по пути предполагаль посзтить Осипову. 


200 М. ПОГОДИНУ — А. БЕНКЕНДЛОРФУ. — И. ВЕЛИКОПОЛЬСКОМУ, 1828 


193. М. П. Погодину. Спб., 19 февраля. Вы, конечно, 
правы, и угадали, что я въ прим чан!и Булгарина совсёмъ 
не участвоваль — ни дЪломъ, ни словомъ, ни согласемъ, ни в%- 
дънтемъ '). Когда бъ я видфлъ его корректуру, то вфрно бъ 
ужъ не пропустилъ выходку, которая такъ васъ безпокоитъ 
печатайте ваше возражеше, если вы думаете, что СЖверная Пчела 
того стоить — а 'я не вмфшиваюсь, ибо мое правило — не тро- 
гать, чего знаете. — Впрочемъ, здЪсь никто не замфтилъ замЪча- 
ня. О герой, Эаддей Венедиктовичъ! витязь великосердый, под- 
визайся, подвизайся. А вы, любезный Михайло Петровичъ, ут шь- 
гесь, и, какъ говоритъ Тредьяковсюй, «плюньте на сук} 

19 фе 

На дняхъ пришлю вамъ прозу (а Христа-ради, не оби 
жайте моихь сиротъ-стишонковъ опечатками и т. под. °). Ше- 
выреву пишу 0с0бо. ГрЪхъ ему не чувствовать Баратынскаго, 
но Богъ ему судья. 


#99. А. Х. Венкендорфу. Спб., 5 марта. Позвольте мн*® 
принести вашему пр— ву чувствительную мою благодарность за 
письмо, которое удостоился я получить. Снисходительное одоб- 
рене государя императора есть лестнфйшая для меня награда, 
и почитаю за счасте — обязанность мою слЪдовать высочайтему 
его соизволен!ю °). 


*00. И. Е. Великопольскому. (Получено 5 апр%ля).— Лю- 
безный Иванъ Ермолаевичъ, Булгаринъ показалъ мн% очень ми- 
гыя ваши стансы ко мнЪ, въ отвЪфтъ на мою шутку. Онъ ска 


ы русской сло 


весности за 1827 ГОДЪ», помфщенной въ первомъ № Московскаго Вестника на 


) ‹СЪв. Пчела» 1828, № 11 (26 янв.): О статьВ ‹ОбозрЪни 


1828 г. ЗдЪсь ворится, что Погодинъ, уззжая изъ Москвы, поручилъ свой 
журналъ ‹прятелямъ 


горые пустились въ самохвальную переоранку съ дру- 
Вло 


уветникъ мы не знаемъ, &а что касается до 


гими журналами и и‹ 
”) Прозы Пушкина въ «Моск, 
оТиховъ, То СЪ 1827 по 18380 г. включительно, Пуп 


ртили все д 
1 
| 


нъ помЗетилъ въ журнал 


3 стихотвореня, включая сюда отрывокъ из ‹ Бориса Годунова ›, грывокъЪ 


изъ ‹Нулина› и два и ‹ОнЪгина ›, 
) Бенкендорфъ сообщилъ Пушкину, чт ударь одобрилъ представлен 
ную ему УТ главу ОнЪгина, а равно и стихотворен1е «Друзьямъ» (1, 29), но 


не желаетъ, чтобы послВднее быдло напечатано 


1828 А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 901 


залъ мнЪ, что цензура не пропускаетъ ИХЪ, КАкъ ‚Личность, безъ 
моего соглачя. Къ сожалЪнию, я не могъ согласиться: 


Глава ОнЪгина вторая 
Съ$зжала скромно на туз 


и ваше прим$чан!е — конечно, личность и неприличность. И вся 
станса недостойна вашего пера. Прочая очень милы. Мн% ка- 
жется, что вы немножко мною недовольны. Правда ли? По край- 
ней мзрЪ, отзывается чЪмъ-то горькимъ ваше посл®днее стихо- 
твореше. Неужели вы захотите со мною поссориться не на шутку 
и заставить меня, вашего миролюбиваго друга, включить непр!- 
язненныя строфы въ 8-ю главу ОнЪгина? МВ. Я не проигры- 
валъ 2-й главы, а ея экземплярами заплатилъ свой долгъ, такъ 
точно, какъ вы заплатили мнЪ свой родительскими алмазами и 
35-ю томами Энциклопед1и. Что, если напечатать мнЪ с1е бла- 
гонамфренное возражене? Но я надЪюсь, что я не потерялъ ва- 
шего дружества и что мы при первомъ свидав!и мирно при- 
мемся за карты и за стихи. Простите. Весь вашть А. П. 
Сложево и надписано: ‹Евгеню Абрамовичу Баратынскому, въ Черны 
шевскомъ переулкЪ, въ домз Энгельгарда, въ Москв%. Пр. дост. И. Е. Велико- 


польскому.» Рукою Баратынскаго: «На Большой Екиманкв, у Калужскихъ во- 
ротъ, въ д. Еремеевой, › 


[Великопольскй, авторъ ‹Сатиры на игроковъ», обидФлся посламемъ къ 
нему Пушкина (П, 80) и хотзлъ напечатать въ «Св, ПчелЪ» отвЪтЪ, въ к 
торомъ говорилось, что авторъ сатиры давно знакомъ съ авторомъ посланя и 
«очень помнитъ, какъ, смзняя былые рублики въ кис, глава ОнЪгина вторая 
съЪзжала скромно на туз.» Нежелан!е Пушкина, чтобы эти стихи были на- 
печатаны, послужило поводомъ къ разрыву съ Великопольскимъ. Ом. еборвикъ 


д —о—————ыыы———ы—ы——___— 


г, Бартенева ‹Пушкинъ»›, П, 131—137 


сударь, Александръ Христофоровичъ! Искренне сожалЪя, что же- 
лан1я мои не могли быть исполнены ‘), съ благогов  темъ премлю 
р-шене государя императора и приношу сердечную благодар- 
ность вашему превосходительству за снисходительное ваше обо 
мнЪ ходатайство. 

Такъ какъ сл5дуюпие шесть или семь м%®сяцевъ остаюсь я 
вроятно въ бездЪйстви, то желалъ бы я провести с1е время въ 


*) Пушкинъ просилъ ходатайства Бенкендорфа объ опредЪлени въ дВй- 
отвующую армпо. Бенкендорфъ отвЪчалъ, что государь не изъявилъ на это со 
изволентя, См. Руе. Стар, 1874, 1Х, 892 — 399. 


2071. А. Х. Бенкендорфу. Спб., 21 апр®ля. — Милостивый го- 


908 


м, п. погодину. 1828 


Париж, что, можеть быть, впосл5детыи мнЪ уже не удастся. 
вели ваше превосходительство соизволите мн испросить отъ го- 
сударя @е драгоцфнное дозволене, то вы мнЪ сдЪлаете новое, 
истинное облагодфяни 

Пользуюсь МЪ 1 ДНИМт гучаемъ, дабы испросить от” 
вашего прев ва подтверждеюя даннаго мнЪз вами на словахъ 


позволен1я вновь издать раз? уж! напечатанныя стихотворе- 


Вновь поручая судьбу мою великодушному вашему ходатай- 
гву, съ глубочайшимъ почтенемъ, совершенной преданностйо 
г сердечной блатодарност!ю, имЪю честь быть, м. г., вашего пр-ва 
всепокорнЪйпий слуга Алексан Пу 


1 1 < 1 


203. М. П. Потодину. Петербургъ, 1 поля.— Простите мн® 
гое мое молчате, ли ый Михайло Петровичъ; право, вся 


й день упрекалъь я себя вл 'звинительной лЪни, всяюмй день 
ирал вамъ писать, и все н: бралея. Посему самому 
и не посылалъ вах тИЧ Въ Мост СК В стникъ. Правда, 
что и посылать было нечего; но д ‚ сроку, осень у воротъ; я 
аберусь въ деревню и пришлю вамъ оброкъ сполна. Надобно, 


чтобъ нашъ журналъ издавался и на слздующий годъ. Онъ, ко 


КД нами, первый, единственный жур- 


нечно, будь сказ: 


налъ на святой ‹олжно тери5шемъ, добросов$стност!ю, бла- 
одетвомъ и особенно настойчивостию оправдать ‹ жидан1я истин- 
ныхЪъ друзей словесности и одобрее великаго Гёте. Честь и 
тава милому нашему Шевыреву '). Вы прекрасно сдЗлали, чт 
напечатали письмо нашего германскаго патрларха; Оно, надЪюсь, 
дасть Шевыреву болфе вЪсу во мнфзнши общемъ. А того-то и на- 
добно. Пора уму и знамямъ вытеснить и Булгарина, и ®9елдо- 


рова. Я здЪсь на досуг поддразниваю ихъ за несогласе ихъ 


мн®ня съ мнЪюемъ Гёте. За разборъ «Мысли», одного изъ за 
мВчательнЪйптихъь стихотворешй текущей словесности, уже до- 
сталось нашимъ Сфвернымъ Шмелямъ отъ Крылова, осудившаго 
ихъ и М. М№..... каждаго по достоинству. Впередъ! и да здрав- 
ствуетъ Московсюй ВЪетникъ! Растолковали ли вы Телеграфу, 


что онъ дуракъ: въ бытность свою въ С.-Петербург® онъ со 


1828 С. А. СОБОЛЕВСКОМУ. 903 


мною въ томъ было согласился (но сле да будетъ между нами. 
Т. добрый и честный челов къ, и съ нимъ я ссориться не хочу). 
Кланяйтесь Калибану ‘) на дняхъ пишу къ нему пришлю 
ему денегъ, а вамъ стиховъ — засимъ обнимаю васъ отъ серд- 
ца, 1 пюля. 

Кстати, похвалите Славянина: онъ намъ нуженъ, какъ на- 
возъ нуженъ пашнЪ, какъ свинья нужна кухнЪ, а М. №. Рус- 
ской Академ!и.— На дняхъ читаль я стихи Языкова, гд® гово 
рить онъ о своихъ стихахъ: 


Что жъ? Въ БЪфлокаменную, съ Богомъ, 
Въ Московсюй В%стникъ. Трудно, братъ 
Онъ выступаетъ въ чинЪ строгомъ, 
Разборчивъ, строгъ, аристократъ, 

Такъ и прязнь ему не въ ладъ 

Со мной, парнасскимъ дематогомъ. 

Ну, въ Авиней что Аеиней; 
Журналъ казенно-философекй, 
Отступникъ Пушкина, злодЪй, 
Благонам ренный Московский. 


®03. С. А. Соболевскому. Петербургъ, 15 поля. — Вечоръ 
узналъ я о твоемъ горЪ ) и получилъ твои два письма. Что тебЪ 
скажу? Про старыя дрожжи не говорятъ трожды; не радуйся на- 
шедъ, не плачь потерявъ; посылаю тебЪ мою наличность, осталь- 
ные 2500 получишь вслфдъ. Цыганы мои не продаются вовсе, 
деньги же эти трудовыя, въ пот лица моего выпонтирован- 
ныя у нашего друга Полторацкаго °). ПрИзжай въ Петербургъ, 
если можешь. МнЪ бы хотфлось съ тобою свидЪться да перего- 
ворить о будущемъ. Перенеси мужественно перемзну судьбы 
твоей, то есть, по одежкВ тяни ножки; все перемелется, будетъ 
мука. Ты видишь, что кромЪ пословицъ ничего путнаго тебЪ 
сказать не сумЪю. Прощай, мой другъ. 


15 юля 


') Такъ Пушкинъ называлъ, въ шутку, Серг%я Александровича Соболе! 


‚ 


скаго (1 { 


504 1870). 
*) Смерть матери Соболевекаго. 
) СергВй Дмитртевич извзетный библюфилъ 


204 \. Н. ВУЛЬФУ.— 0. А, СОБОЛЕВСКОМУ. 1828 


ЗФх. д. Н. Вульфу. Малинники, 97 октября. — Тверской 
Ловеласъ С.-Петербургскому Вальмону здрамя и успЪховъ же- 
лаетъ. 

Честь имЪю донести, что въ здЪшней губернии, наполненной 
вашимъ воспоминашемъ, все обстоитъ благополучно. Меня при- 
няли съ достодолжнымъ почиташемъ и благосклонност!ю. Утвер- 
ждаютъ, что вы гораздо хуже меня (въ моральномъ отноше- 
ни), и потому не см$ю надФяться на усиЪхи, равные вашимъ. 
Гребуемыя отъ меня пояснен!я насчетъ вашего петербургскаго 
поведен1я далъ я съ откровенностшю и простодупиемъ, отчего и 
потекли нзкоторыя слезы и вырвались нфкоторыя недоброжела- 
тельныя восклицан!1я, какъ напримЪръ: какой мерзавецъ! ка- 
кая скверная душа! но я притворился, что ихъ не слышу. 
При сей вЪрной оказши доношу вамъ, что Марья Васильевна Бо- 
рисова есть цвЪтокъ въ пустынЪ, соловей въ дичи л$сной, перлъ 
въ морЪ и что я намЪфренъ на дняхъ въ нее влюбиться. Здрав- 
ствуйте; поклонене мое Аннз Петровн®, дружеское рукопожат!е 


баронессВ ес. 

\ та \. Н. В 

305. С. А. Соболевскому. Малинники, 9 ноября. — Во-пер- 
выхъ — запасись виномъ, ибо порядочнаго нигдЪ не найдешь, 


Потомъ 


У ГальБони, иль Кальони 
Закажи себЪ въ Твери 
Съ пармезаномъ макарони, 
Да яичницу свари. 


по Я 


На дорог отобЪдай 
У Пожарскаго въ Торжк% 
Жареныхъ котлетъ отвЪдай 
И отправься налегк%. 


Какъ до Яжелбицъ дотащитъ 
Колымагу мужичекъ, 
То-то другъ мой растаращит 


Сладострастный свой глазокъ: 


Поднесутъ тебЪ фх рели, 


Тотчасъ ихъ варить вели; 


1825 БАРОНУ А. А. ДЕЛЬВИГУ 205 


Какъ увидишь посинЪли, 
Влей въ уху стаканъ шабли, 


Чтобъ уха была по сердцу, 
Можно будетъ въ кипятокъ 
Положить немного перцу, 
Луку маленький кусокъ. 


Яжелбицы первая станця послЪ Валдая. Въ ВалдаЪ спроси 


есть ли свЪжя сельди; если же нЪтъЪ 


У податливыхъ крестьянокъ 
(Чмъ и славится Валдай) 
Къ чаю накупи баранокт 


И скорЪфе позжай. 


На каждой станщши совфтую изъ коляски выбрасывать пу 
стую бутылку: такимъ образомъ ты будешь умЪть отъ скуки 
какое нибудь заняте. Прощай, Пиши, 


9 ноябр 


1 


®06. Бар. А. А. Дельвигу. Малинники, ноябрь. — Вотъ тебЪ 
въ ИвЪты отвЪФтъ Катенину ‘) вместо отвЪта Готовцовой, кото- 
рый не готовъ. Я совершенно разучился любезничать. Не знаю, 
Долго ли останусь въ здЪшнемъ краю. Жду отвфта отъ Бара- 
тынскаго. Къ новому году, вЪроятно, явлюся къ вамъ въ Чух- 
ландию. эдфсь мн очень весело. Прасковью Александровну 
люблю душевно; жаль, что она хвораетъ и все безпокоится. 00- 
сЪди Фздятъ смотрЪть на меня, какъ на собаку Мунито °); Скажи 
это гр. Хвостову. Петръ Марковичъ °) здесь повеселЪль и умо- 
рительно милъ. На дняхъ было сборище у одного сос$да; я дол- 
женъ быль туда пр!Ъхать. ДЪти его родственницы, балованные 
ребятишки, хотфли непремфнно туда же Ъхать. Мать принесла 


«Напрасно, пламенный поэтъ», П, 44 

') Ученая собака, которую тогда показывали въ Петербург 

') Полторацюй, родетвенникъ Оленин 
Имя его упоминается въ четверостинйи, которое Пушкинъ написалъ, про$зжая 


яхъ и Осиповой, отецъ А. П. Кернъ. 


около этого же времени, черезъ Курект 
Я въ КурскЪ, милые друзья 
Я въ Полторацкаго тавернЪ, 
ЖивЪе вспоминаю я 
О дЪвЪ ЛизЪ, дамЪ Кернф. 


(Ист, ВЪств., 1883, № 2, стр. 469), 


906 БАРОНУ А, А, ДЕЛЬВИГУ. 1528 


имъ изюму и черносливу и думала тихонько отъ нихъ убраться 
но Петръ Марковичъ ихъ взбудоражилъ; онъ къ нимъ прибЪ- 
жалъ: (Бти! дфти! мать васъ обманываетъ! не Ъшьте черносливу, 
по$зжайте съ нею — тамъ будеть Пушкинъ: онъ весь сахарный, 


а задъ его яолочный его разр5жутт и воЪмъ вамъ оудетъ п 


кусочку [фти разревзлись не хотимъ черносливу, хотимъ 
Пушкина Нечего дЪлать, ихъ повезли и они сбЪжались ко 
мнЪ, облизываясь, но увидЪвъ, что я ни харный, а кожаный, 


о 
› 


всЪмъ опЪшили. Бсъь очень много хорошенькихъ дЪвчонокъ 
(или дЪвицъ, какъ приказываетъ звать Борисъ Михайловичъ °). 
Я съ ними вожусь платонически, и отъ того толетфю и попра- 
вляюсь въ моемъ здоровьф. Прощай, поцфлуй себя въ пупокъ, 
если можешь. Сестра проситъ для своего голубчика моего Во- 
рона. Какъ ты думаешь? Пускай шуринъ гравируетъ, а ты пе 
чатай. Уае еф ши Гауеге, какъ Евг. ОнЪг. °). БаронессЪ не го- 


ворю ничего, однакожъ цфлую ручку, но весьма чопорно. 


*®0Я. Ему же. Малинники, 26 ноября. Вотъ тебЪ отвЪть 
Готовцовой, чортъ ее побери!“) Какъ ты находишь сез реёиз$ 
уегз #0143 еф сошап;? Что-то написалъ ей мой Вяземеюмй, а 


отъ меня ей мало барыша. Да въ чемъ она меня и впрямь упре- 
каетъ? Въ неучтивостяхъ ли противу прекраснаго пола, или въ 
похабствахъ, или въ безпорядочномъ поведении? Господь е 
наеть! — Правда ли, что ты Фдешь зарыться въ смоленской 
круп? Видишь, какую ты кашу заварилъ. Посылаешь меня за 
Баратынскимъ, а самъ и драла. Что мн%ф съ тобою дфлать? ЗдЪсь 
мнЪ очень весело, ибо я деревенскую жизнь очень люблю. ЗдЪсь 
думаютъ, что я прхалъ набирать строфы въ ОнЪгина, и стра- 
щаютъ мною ребятъ, какъ букою; а я Ъ%зжу на паромЪ, играю 
Въ вистъ По восьми гривенъ робберъ, и такимъ образомъ при- 
лфпляюсь къ прелестямъ добродЪтели и гнушаюсь сЪтей порока. 
Скажи это нашимЪъ дамамъ; я приду къ нимъ... Полно. Я что- 
то сегодня съ тобою разоврался. 


Что Имада и что Гомеръ? 


Б. М. Эедоровъ + тать? ГУ и Угл. Онзгин СИб. ЗрителЪ 1825, 
укорялъ Пушкина за то, что онъ благородныхъ барышень называетъ двчон 
ками, а деревенскую дЪвку ДВЕ ‚ См. У, 


) ‹Въ концЪ письма поставить уае›, ОнЪг. 1. 
‹И недов$рчиво и О: С П 


1828 


Х. БЕНКЕНДОРФУ 9()7 


*05. А. Х. Бенкендорфу (черново Г. оберъ-полицмей 
стеръ требовалъ отъ меня подписки въ томъ, что я не буду пе- 
чатать безъ разрБшеня обычной цензуры. Повинуюсь сващенной 
для меня волЪ |государя|; тфмъ не менфе, прискорбна мнЪ с@я 
м$ра. Государь императоръ, въ минуту для меня незабвенну! 
изволилъ освободить меня отъ цензуры; я далъ честное слово го- 
сударю, которому изм$нить не могу, не говоря ужъ о чести дво- 
рянина, но и по глубокой, искренней моей привязанности къ его 
величеству, какъ царю и челов%ку. Требоваюе полицейской под- 
писки унижаетъ меня въ собственныхъ моихъ глазахъ, и я такл 
глубоко чувствую, что я того не заслуживалъ, и далъ бы и въ 
томъ честное слово, если бы я см$лъ еще надфяться, что оно 
иметь свою цфну. Что касается до цензуры если государю 
императору угодно уничтожить милость, мнЪ оказанную, то я с" 
благогов5темъ и горестью пр1емля знакъ е1 неблаговоленя, 
прошу ваше превосходительство разрфитить мн, какъ надлежитъ 
мн впредь поступать съ моими сочиненями, которыя, какъ вамъ 
извфетно, составляютъ одно мое имуществ 

НадЪюсь, что ваше превосходительство поймете и не примете 
въ худую сторону смЪлость, съ которой осмфливаюсь объясняться, 
Она — знакъ искренняго уважетя человЪка, который чувствуетъ 


00Я3... ). 


1) Къ этому же письму, вЗроятно, относятся и слЗдующия строки, наскоро 
набросанны `арандалиемь: «ОсмЪливаюсь замЪтить, что ни въ одномъ изъ мо 
ихъ сочинен1й, даже и вътъхъ, въ коихъ... не видно ни направленя къ 0езв? 
рю, ни кощунства надъ релитей. ТЪмъ прискорбнзе для меня мн®:е, припи 
сывающее мнз,,въ настоящихъ лЪтахъ и обстоятельствахъ, произведена 


кое и постыдное...› [Бенкендорфъ требовалъ, чтобы Пушкинъ представлялъ вс1 
свои сочинешя не въ общую цензуру; а въ ПТ Отдвлене 


ии 


_ 
’ 
11 
е вы] 
| 
| 
И * 
| 
5) 
| 1629. 
| | 
20Э. Н.Н. Раевскому (черновое). Цетербургъ, 30 января. 
| Ус1с1 та {гасе@е ршзаце уойз 1а уощех аъзо]итет, ша1$ ауап| 
ШИ и а 
И це 4е ]1а Пге, ’6хее дае уоцз рагеоштей 1е Чегиег {оше 4е Ка 
. 47 . , ` ‚ ь 
} гатиште. Ее езё тгешрйе 4е Ъоппез р]а1защетез» её Ф’аПизюлз 


Вие; & Гызюолге 4е се фетрз-1А, сотше поз запзоенцугез 4е К1оу 


её 4е КамепкКа. П 1ац$ 1е5 сотргепаге, з1пе дца поп. А Гехетре 
{е ЭВаКезреаге, ]е ше 5115 Богиё а 46уеоррег ппе ёродие её 4ез 


регзоппахез №15от1ацез запз геспегспег*1ез ейе{з (16А4га1з, 1е ра{\ё- 


Иаце, гошапезие ефс... Те з6у]е еп е5ё маптеё. П езё лу е1 


| 
Ц Ваз 1А ой Гат 646 оЪШеё 4е Гате пцегуешт 4е$ регзоппасез уц|- 
И оалгез еф стозз1егз; длап@ ацх 2т055ез ш@ёсепсез, п’у ЁаЦез раз 
т а(еп от: се]а а 646 6 ап соцгапф 4е 1а раме, еф @5ратайга 
| & ]а ргепиеге сорле. Опе 1газё@е запз атоиг зоцтай а шоп ппа- 


О 


о]та41юп. Ма1; оште дие Гатойг етёгалё Беамсопр 4алз ]е сагасёёге 
| гошалезчие еф разз1оппё 4е топ ауепиимег, Гай гепди Дмитрий 
атоцгеих 4е Магша роцг шейх айте геззогаг Р@тапее сагасвёте 
фе себе 4егиете. П п’ез$ епсоге ди’езаиз5ё 4апз Кагашилие. Ма15 
сетфез сай ппе ге 4е фойе Ёетше. Ее п’а еп чи’цпе раззюп 
е се ци Рамы Я оп, 121$ а пп Деотё 4’6пеголе, {е гасе 91’0п а 
реше & зе Нолгег. Аргёз ауот 206 4е ]1а гоуащ, уоуех-]а туге 
Фцпе сйпаёге, зе ргозбиаег Ф’ауешимчег еп ауепиичег — раасе! 
$а140$ 1е 16 а6оощайе Тип а, фап40% 1а {ее 4’ созааце, 
({ошойг8 рге А зе Пугег & ашсопаце рецё Пи ргёзещег ]а {а1е 
езрёгаисе Ф’ип 14тбпе ди! п’6х бай раз. Уоуей-1а Бгауег ]а оцетте, 
]а пизеге, 1а Вотце, её еп тёше {етрз {фтаЦег ауес 1е гот 4е Ро- 
100ще 4е соцгоппе А соцгоппе — еф Яп п1зёгаетен® Гёхизепсе 
1 раз огасецзе её ]а р ехётаогатате. Фе п’ат дц’цие 5сёпе 


1829 \. Н. РАЕВСКОМУ 09 


роиг еНе— таз Гу геуепага, 51 Отеп ше ргёёе уе. Ее ше топе 
сопите ипе разз1юп. ЕШе езё Вотгетелф ро]опа1зе сошше 1е... 
слздуетъ зачеркнутая и неразборчивая строка.] 

Гаврило Пушкинъ езё ци 4е шез апсётез, фе Гай реш 1] 
че ]е Га1 4гоцуё 4алз Гыоте её 4амз 1е; раретз 4е ша гатШе. 
П а ец 4е отап4$ {а]еп{з, поше 4е опегге, Вотше 4е соиг, Вошии 
4е сопзргаот зиг{ощ. С’е8$ Ци еф Плещеевъ 4! опф аззите 1е 
516сё$ 4и Самозванецъ раг ипе апдасе шоше. Аргёз ]е Гат ге- 
{топуё & Мозсой Гип 4ез 7 спе чи 1а а6еп4алет& еп 1612, ршз 
еп 1616 4апз 1а Дума 516оеапф А с04е 4е Козьма Мшше, рш$ 
Уоеуо4е & Нижнй, ршз рагшт 1ез 46риёёз ди! соцгопаёгете Во- 
шало{, ри! атазза4деиг. Па 646 1016, шёше шсеп@1алте, сошше 
]е ргоцуе ипе грамота дие }’а1 $тоцуё А Погор$лое Городище — 
уШе ди’ #65 Бег ропг 1а ришт 4е }е пе за1$ 9101 & 1а шойе 
(ез > ргосопзи$ 4е 1а сопуеп оп пабюпае. 

Те сотрие геуей!’ алз31 заг ПТуйсюй. П шопёге дапз Рызюе 
ци зтоцНнег тё]алое 4’аадасе, 4е зопр]еззе её 4е Тогсе 4е сагас- 
(те. Уа]еф 4е Сойоцпо{, П езё цп 4е$ ргепмегз Боуат@5 & раззег 
(и ©0416 4е Дмитрй. П езё 1е ргепиег ай! сопзриге еф с’вз Ци- 
шёше, по4фелх се]а, ди зе сВагое 4е гейгег 1ез татгопз @и Гец, 
с’ез$ Ци-тёше дит уосЁ ге, ди! ассизе, дит 4е сВеГ 4еу1еф еп{ал\ 
регац. П езё ргёф & регаге 1а 4е, Дмитрий Ци ай отасе @6]а 
зиг Г6спафажа, И ГёхИе еф ауес сейе оёпёгозиеё бфопг@е дит са- 
гасфёт1за  сеф аппаШе ауепиичег ИП 1е таррейе & за соцг, Ш 1е 
сот ]е 4е Ыепз е{ 4’Воппеигз. Оце га Шуйскй аш ауац #156 
4е 81 ргёз 1а Васве еф 1е о? И п’а еп 4е р]щз ргеззё аие 4е 
сопзргег 4е попуеаа, 4е гбиззтг, 4е зе Ёайте @Йге {зат, 4е {ошфег 
её 4е сатаег 4апз за се р№шз 4е 166 её 4е огсе 4’Аме ди’И 
п’еп а еп репдат& {ющце за уе. 

П уа Уеапсоир 4е Непг! ТУ 4алз Дмитр. П езё сошше а 
Бгауе, обпёгеих её сазсоп, сошше ци шатен А ]а геНелоп - 
{04 деих аБ]агап& 1епг #1 ройг саазе ролаие, {01$ 4епх аппал\ 
1ез р1алзгз еф 1а спегге, {01% 4еих 4оппал& Чалз 4ез рго]е{з сВиие- 
1щез, 06 4ецх еп ЪаМез апх сопзрига юз. Маз Непт! ТУ п’а 
раз & зе гергосвег Ксешя — Ц ез угал дае сейме Вог! е ассч- 
за\оп п’ез& раз ргоцуёе еф пав А шо, ]е ше 1215 пе тейолой 
4е пе раз у сгоше. 

Грибовдовъ а стИлацё 1е регзоппаее 4е об; 1е раблаге\е, И 
ез{ уга1, ай пп Вошшме 4е Ъеалеопр 4’езргй, ’еп а1 {а ци 301 
рат @15тас\1оп. 

Еп 6стуап та Со4оциоЁг ат гейёсва заг 1а {таоебе — её 31 
фе ше ш@а1з 4е {алге ппе ргёЁасе, }е {егалз Фа зсап4а]е — с’ез& реш 


С0Ч, А. С. ПУШКИНА. Т, УП, 14 


›10 п. А, осиновой. 1829 


ёге 1е сепге 1е ршз шёсоппа. Оп а Часй6 Фев Ъазег 1е5 101х зи 
а уга1зетапсе, её с’ез& аз(етешф еШе ди’ехоа6 1а пайше 4и 
4таше; зап; раег 46}А 4ц {етрё, 4ез Неих ефс., дие Фа е 4е угал- 
зеш апсе у а-6-П 4алз цпе заЙе сопрёе еп 4ецх шо! 16$ Чо Гипе 
е56 оссцрее раг 2000 регзоппез, зепзеез п’6& те раз уцез раг се]ез 
(и 3006 зиг 1ез рапсвез. 2) Гла ]1апеце, Раг ех, 1е Р|осще 4е 
Га Нагре 4( еп оп Ёапса1з аргёз ауош ещепди цпе ига4е 4е 
РггВи$: Н@аз, ’еп$епд$ 1ез 4ойх 501$ 4е ]а ]1апоие отесдае, То 
сеа п’ез{-Й раз Фипе шугазет ]апсе 4е сопуеп оп? 16$ угай$ 
’6п1ез 4е |а фтаоё41е пе зе з0п% ]атал$ 50116 4’апе ате уга- 
зет асе (ще сеЙе 4ез сатастез еф 4ез зЦла®олп®$. Уоуех сошше 
СогпеШе а Ьгауетеф шепё ]е С1а: Ва, уоцз уощех Та гёо]е 4ез 24 
Вецгез! зо. Еф 1А-4еззцз П уоцз епфаззе 4ез буёпетен{$ рог 4 то1$. 
Влеп 4е рмз теще чае 1е; рез свапоетен{$ 4ез гёЛез гесцез 
\ Вет е5$ ргооп@ётепт® Ргаррё Чи мюше 4е Га рагфе, И 1е зир- 
ргние её 1А-4еззиз аПопое 1е тшопоюеще. ОцеЙе риег!е ')! 

Ма 1е ге езф Меп р№шз 1юпсие дие ]е пе Гауаз уошш Гате. 
атгея-|!а, ]е уоцз ре, саг ’еп амгат Ъезота, $ 1е Фа Ме ше феще 
Че Гае ипе ртгёЁасе. — 4. Р 


01. 1829 


Э1О. П. А. Осиповой. Петербургь, въ конц февраля. — де 
ргепа; 1а ПБегёё 4е уоиз епуоуег 1ез 3 4егшетгз сВалз 4’ОнЪгинЪ, 
е зоцнайе и’; риззеп шёгЦег усйге арргорайоп. у ]0щз ип 
ехешр]алте роцг М-еПе ЕпрИгозше, еп 1а гешегс1ап& Беапсопр 4е 
1а гёропзе 1асотшаце ди’еПе а 4алютё Гате А ша ацезйот. Фе пе 
3а1з, шадаше, 81 Гайга! 1е Бопеиг 4е уоцз уой’ себе аппёе: оп 
4% дие уопз уопПех уешг А Р@етзроцго. Езё-се уга? серепаам\ 
те сошрйе фющ]оигя зпг 1е уо15тасе 4е ТиеотзКу её 4е Зуёво. Те 
50г& апга Беалм {а1лге, Й Тапага Ыеп дц’а 1а @п попз поцз т6и$- 
3101$ 3005 1е5; зотМетз 4е 1а Сороть. Аотёех, тадате, уоиз еф фоще 
уо{те ГгашШе, Газзигапсе 4е шоп гезресф, 4е топ ашИа6, 4е тез 
геотеф$ еф 4е топ ратЁал6 46уопетен%. 


[ПомЪъта Осиповой: теси 1е 13 4е Матз 1829.] 


Посл®дняя часть этого письма буквально взята изъ п. 14 
мЪтки о Борис ГодуновЪ въ примЪчан1яхъ къ этой трагед!и, т. Ш, 


1829 С. А, СОБОЛЕВСКОМУ. Л. С. ПУШКИНУ Н. И, ГОНЧАРОВОЙ 211 


ЗИ. С. А. Соболевскому. Изъ Иетербурга. — Безалаберный! 
ты ничего не пишешь мнЪ`о 2100 рубляхъ, мною тебЪ долж- 
ныхъ. Воть въ чемъ дЪло: хочешь ли оную сумму получить съ 
Московскаго Вестника? Узнай, въ состоянии ли они мн\, за 
нынфитн!й годъ выдать 9100, и дай отвЪтъ. Если нЪтЪ, то по 
лучишь ихъ съ Смирдина въ разные сроки. Что, душа моя Ка- 
либанъ? ') Какъ это теб нравится? Пиши мнЪ 0 своихъ д%- 
лахъ и планахъ — кто у васъ производитъ, кто потребляетъ? Кто 
этоть Атенеическ!й Мудрецъ, который такъ хорошо разобралъ 
ГУ и У главу? °) Зубаревъ или Иванъ Савельичъ? Я собирался 
къ вамъ, мои милые, да не знаю, попаду ли; во всякомъ слу- 
чаЪ, въ ПетербургЪ не остаюсь. 


21%. Л. С. Пушкину. Москва, 8 мая.--Что ты мнЪ не пи- 
шешь и что не пишетъ ко мнЪ твой командиръ? Завтра Ъду въ 
Петербургъ, увидЪться съ дражайшими родителями сотне оп ац 
и устроить свои денежныя дфла. Изъ Петербурга пофду или въ 
чуже края, т. е. въ Европу, или во-свояси, т. е. во Псковъ, но 
вфроятнфе въ Грузию — не для твоихъ прекрасныхъ глазъ, а для 
Раевскаго. Письмо мое доставить тебЪ М. И. Корсакова, чрез- 
вычайно милая представительница Москвы. ПрИзжай на Кав 
казъ и познакомься съ нею—да прошу не влюбиться въ дочь. 
Кончилась ли у васъ война? ВидЪль ли ты Ермолова и каково 
вамъ послЪ его? Пиши ко мн% на имя сестры, а она куда-ни- 
будь да перешлеть мнф.— А. /. 


3 мая 


[На оборотЪ: Льву Сергзевичу Пушкину, въ Аяю. 


ФЗ. Н. И. Гончаровой °). Въ начал мая, передъ отъфздомъ 
на Кавказъ. — С’езё А оепоцх, с’езё еп уегзатф 4ез 1атшез Че те 


соппалззапсе аие ’амгалз Чи уоцз @стие А ргёзеп чае 1е сопце 


:) Ср.. п. 202 

') ТУ и У главы вышли въ начал» 1829 г. ‹Атеней» издавался московскимт 
профессоромъ М. Г. Паваовымъ; разборъ ТУ и У главъ ОнЪгина помфщенъ в 
№4, стр. 76 — 89. Иванъ Савельичъ — извзетный въ то время московсвй 
шутъ, о которомъ подробности см. въ Запискахъ Селиванова (Р. Старина 
1882, № 3). 

) Наталья Ивановна Гончарова — будущая теща Пушкин 


А. Н. ВУЛЬФУ. 1829 


го 
ьз 


То] юу ') ш’а гаррогёё уобте гёропзе. Сейе гёропзе п’езё раз пп 
ге!з, уошз ше регшейех Гезрёгапсе; серепааш 51 ]е шигшцхге 
епсоге, 51 4е а фт153(еззе её 4е Гаше“иште зе шё&епф & 4ез зепЫ- 
шеп{; 4е Бопвепг, пе ш’ассизех рош& @’шотафаае. Фе сопсо1з 1а 
ргиафепсе еф ]а 1еп4геззе Фипе шёге. Ма! раг4оппех & Гпирая- 
епсе {ип соецг та]а4е её [1уге] 4е Ъоп\ецг. Фе рагз & Гшзбапь, 
ешроме ап па 4е Гаше |’1паге 4е Гёхге с6ез4е ди уоцз Чо{ 
[е ]ощг. 5: у0цз ауей Чие]аиез ог4гез А ше 4опиег, уецШей 1ез а4- 


геззег ап сопце 4е То]5{0у, аш ше 1ез Гега рагуешу. 


Ра1отех, шадаше, ассер ег ГВошшасе 4е ша ргоюп@е сопя- 
дёгайоп, — РоисИ те. 


[Въ начал мая Пушкинъ поЪхалъ на Кавказъ, былъ въ лагерЪ Паске- 
вича и въ АрзерумЪ. На запросъ Бенкендорфа о причин по%фздки, онъ отв*- 
чалъ, «что отправился на Кавказъ для свидатя съ братомъ своимъ, который 
служилъ въ Нижегородскомъ драгунскомъ полку и съ которымъ онъ не ви 
дался пять лЪтъ; что въ Тифлисъ онъ прибылъ, когда войска уже находились 
въ походз противъ турокъ, а потому онъ, черезъ друга своего Николая Раев- 
скаго, испросилъ у фельдмаршала графа Паскевича Эриванскаго дозволеше при- 
быть въ армию; что сверхъ того ему любопытно было взглянуть на театръ 


войны и на мъзета, кот рыя могутт ‚ДАТЬ му мателалъ для сочиненш; что 


наконецъ п веденемт своимъ на КавказЪ онъ не навлекъ на себя никакого на- 


рекан1я›. | 


Я. А. Н. Вульфу. Малинники, 16 октября. — Профзжая 
изъ Арзрума въ Петербургь, я своротилъ вправо и прибылъ въ 
Старицюй уЪздъ для сбора нЪкоторыхъ недоимокъ. Какъ жаль, 
любезный Ловласъ Николаевичъ, что мы здЪсь не встр®тились! 
То-то побфсили бъ мы бароновъ и простыхъ дворянъ! По край- 
ней мЪфрЪ, честь имЪю представить вамъ подробный отчетъ о дЪ- 
лахъ нашихъ и чужихъ. |. Въ Малинникахъ засталъ я одну 
Анну Николаевну съ флюсомъ и съ Муромъ. Она приняла меня 
съ обыкновенной своей любезност!ю, и объявила мн$ слфдующее: 
а) Евпраксля Николаевна и Александра Ивановна отправились 
въ Старицу посмотрфть новыхъ улановъ; |) №. №. заняла свое 
воображен1е отчасти тамей К— ва, отчасти бакенбардами и кар- 
тавымъ выговоромь Юр—а; с) Гретхенъ хорош$етъ и часъ 
отъ часу дЪлается невиннЪе (сейчасъ Анна Николаевна объ- 
явила, что она того не находитъ). 


1) Гр. дед. Ив. Толстой (‹американецъ»), по просьб Пушкина, Фздилъ къ 
Гончаровымъ сватать за него Наталью Николаевну, на этотъ разъ безусп шно, 


1829 А. Н. ВУЛЬФУ. 213 


П. Въ Павловскомъ Фридерика Ив. страждеть флюсомъ; 
Павелъ Иван. стихотворствуетъ съ отличнымъ усифхомъ. На 
дняхъ исправилъ онъ наши обпие стихи слБдующимъ образомъ: 


Подъ$зжая подъ Ижоры, 

Я взглянулъ на небеса 

И воспомнилъ вапги взоры, 
Ваши син!е глаза. 


Не правда ли, что это очень мило? ') 

ПТ. Въ Бернов$ °) я не засталь уже Минерву. Она съ сво- 
имъ ревнивцемъ отправилась въ Саратовъ. За то Мебу, нЪжная, 
томная, истерическая, потолетфвшая Мефу здЪсь. Вы знаете, 
что Миллеръ изъ отчаяюя кинулся къ ея ногамъ, но она симъ 
не тронулась; вотъ уже третй день, какъ я въ нее влюбленъ. 

ТУ. Разныя извзст!я. Поповна (ваша Кларисса) въ Твери. 
П— ва кто-то прибилъ, и ему велфно подать въ отставку. Кн. 
Максютовъ влюбленъ боле чЪмъ когда нибудь. Ив. Ив. на стро- 
гой дтэтЪ (...разъ въ недЪлю). Недавно узнали мы, что Мейу, 
отходя ко сну, имфетъ привычку крестить всЪ предметы, окру- 
жаюцие ея постелю. Постараюсь достать... Симъ позвольте за- 
ключить поучительное мое посланте. 


*) П. И. Эгельстромъ; ем. послане къ нему въ т, П, 41, и тамъ же — сти- 
хотворене къ Е. В, Вельяшевой. 

*) Имзне въ Старицкомъ уздЪ, въ 8 верстахъ отъ Малинниковъ, принад- 
лежавшее Ив. Петр. Вульфу, женатому на АннЪ 9едор. Муравьевой, двоюрод- 
ной сестрз Мих. Никит. Муравьева. Ихт дочь Анна Ив. (Мешу) была впосл®д 
стни замужемъ за Трувеллеръ. 


Ю 


Е ‚р Ф во - 
р эй вых = 5 ис Ро “с 
; ы — ше © = : вон ях - 
5 Я яя > = > = 
м вы 9 3 - «а г == < 
=. м ‚№ > « = я 
=== де >); - за Е |= Я 
— и 2 9 ыы = зы = дас 
ры, в» 5% в > м. он = 
2’ ® х > =“ № Ча = = ма 
—= $. ы о. = = ыы = 29-12 $ 
=> - о > |= З- яз = 
м > ‚© а РЕ № > “9 _ Е 
мч = — 0 = ы 
5=ыя - -® > с 
т г: ый 4 — 
—> _ ^ ” 
НЯ = - >=“ |] 
шо к я > да 
| >. | ы? у <— > ьа 
= м = с «8 зна х 


и: и а 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ — = — = жений 
— — . = = = ее ее 


у 


1830 А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. — М, Н. ЗАГОСКИНУ. 915 


216. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъ, 7 января. — Моп ©6- 
пбга], т’&апф ргбзеп{ё снех уобте ехсеПепсе её п’ауап® раз еи ]е 
ропнецг 4е ]а {гопуег сВех ее, ]е ргепаз 1а Пег(ё 4е 1 айгеззел 
1а дешап4е ди’е]е ш’а регимз 4е 11 Ралте. 


Тап41; аче ]е пе 3415 епсоге п1 шат1ё, п! аФасЬ6 ап зегутсе, 


аигалз 46з1тг6 Гате пп уоуасе 50 еп Егапсе, 50% еп ЦаНе. Се- 


реп4ап{ 3’ пе ше Г6ба\% раз ассотаё, }е детап4егалз 1а ртАсе 4е 
у15Кег 1а СЬше ауес 1а п!5510п 9\ уа $’у гепаге. 

Озегадз-]е уоцз Ппрогеипег епсоге? Реп4ал{ шой аЪзепсе,: т-г 
ТопкоузКу ахаф уопа партриег та тасёе, тша1$ П п’еп а раз 
геси 4’ащотзайоп тше!е. П ше зегай оёпап, уц топ шалпаце 
4е огише, 4е ше ртуег 4’ипе чишиаште 4е шШе гоп ез чие рай 
ше таррогбег ша {гасё1е, её П ше зегалф 14т15{е 4е гепопсег А 1а 
раба оп 4’ип опугасе аае ]’ал 1опо{4етрз тёфие еф 40пф ]е 518 
[е р\№мз сощепф. 

М’еп гаррогбап$ епйётеметф & уобте мепуеШалсе, ]е 5415, шоп 
оёпёга], 4е ус{те ехсеЙепсе 1е {тёз-Бат е еф 1т8з-оЪ61$;апф зет- 
уцецг, Аехапате Роис Мате. 


7 дапяег 1880, 


>. М. Н. Загоскину. Петербургъ, 11 января.—М. Г. Ми- 
хаилъ Николаевичъ! прерываю увлекательное чтене вашего ро- 
мана, чтобъ сердечно поблагодарить васъ за присылку Юря Ми- 
лославскаго — лестный знакъ вашего ко мн благорасположетя. 
Поздравляю васъ съ успЪхомъ полнымъ и вполн$ заслуженнымъ, 
а публику съ однимъ изъ лучшихъ романовъ нынфшней эпохи, 
3<В читають его. Жуковсый провелъ за нимъ цфлую ночь. Дамы 
оть него въ восхищен. Въ Литературной Газет% будетъ о 
немъ статья Погор%льскаго '). Если въ ней не все будетъ вы- 
сказано, то постараюсь досказать. Простите. Дай Богъ вамъ мно- 
мя лЪта, т. е. дай Богъ вамъ многе романы и пр. 


Января 11, 1880. Си 


+) Алексвй АлексЪевичъ Перовек1й, авторъ романовъ: ‹ Монастырка›, ‹ Чер 
ная Курица» и др. Статья была написана, впрочемтъ, не имъ, а самимъ Пуш 
кинымъ (см, У, 84) 


= вбльжь. 


зе. пытали 


= 


‚сеты 088 = 
— 


———425=— 


| 


216 А. Х. ВЕНКЕНДОРФУ. — КИ, П. А, ВЯЗЕМСКОМУ. 1830 


215. А. Х. Бенкендорфу. Петербургь, 18 января.— Моп 
оёпёга1. Ле уепз 4е гесеуолг 1а 1е ге ие уобте ехсеЙепсе а. да1отё 
ш’ёстге. А Гец пе р]а15е чие ]е {аззе 1а шошаге оБес&юп А Та 
у01014ё 4е сей чи! ш’а сот ё 4е {$апё 4е Мета. Те ш’у зегалз 
$01113 шёте ауес ]о1е, 31 ]е роцуа1$ зеШетепф &хе зйг 4е п’ауо!т 
раз епсопга з0оп шёсощешетеп® ). 

Те ргеп@аз Меп ша! шоп 4етрз, шоп о6пёга], ропг тесоиги’ & 
уо{ге МепуеШаисе, таз с’езё ип Ч4еуо застё дит ш’у оЪЦое. 
Пез Пепз Фапииеё еф 4е гесоппалззапсе ш’а%асВеп& & ппе гашШе 
алуопга’Ват Меп шаШеигеизе: 1а уецуе 4е сёпёга! ВаеузКу упи 
4е ш’6стте роиг ш’епоасег & Гаше аце]ацез АбтатсеВез еп за Гауейт 
апргёз 4е сецх 401 рийззепф Ёате рагуепи: за уо1х ]азда’аа 4тбпе 
4е За Мафезё. №е спох ац’еЙе а {ай 4е шо! ргоцуе 48 & дие] 


ро ее езё 4епиёе 4’ашз, 4’езрёгапсе еф 4е геззоигсев. Гла, шо!а6 
4е 1а ГатШе езё ёхИёе, Гадите А уеШе 4’ипе тише сошр%е °). 
[1ез геуепаз зиЁ@зет( 


&А реше ройг рауег 1е$ пфегёз ({Фапе 4еце 
питепзе. Мадате Ваеузку зоШеце А те 4е репзоп 1е таце- 
шепф еп ег 4е {еп зоп шаг, теуетз Ше & зе; ЯПез еп саз 4е тог%. 
Се]а зиЁга ропг 1а ргёзегуег 4е 1а шепа1сеиё. Еп ш’а@геззатф А 
у0и$, хёпёга], с’ез& р\аё0ё 1е оцегмег дце 1е шиизге, е{ !’Вотте 


оп её зепз]е рф дие ГВошше 4’6$а$ дцце }ёзрёге пцегеззе 


ам з0т6 4е 1а уепуе 4и Вёгоз Че 1819, 4а отапа Вошшме 4оп% 1а 
уе Рё 31 ртШаще её ]1а шогё $1 ие. 

Па1опех аотбег, шой оёиёга], ’Воттаее 4е та Паше сопза6- 
гамоп. Те 315 ауес гезресф уобге 1тёз-вии е её 1т8$-оЪё1зати 
зегуЦецг. — 4/ехапате РоисШате. 


18 Лапуег. №. Р. 


З19. Кн. П. А. Вяземскому. Москва, 14 марта.— Третьяго 
дня пруБхалъ я въ Москву и прямо изъ кибитки попалъ въ кон- 
цертъ, гдЪ находилась вся Москва. Первыя лица, попавпияся мнЪ 
навстр$чу, были Н. Гончарова и княгиня В%фра; а вслЪдъЪ ва 


‘) На балВ у французекаго посланника всЪ№ были въ мундирахъ, только 
Пушкинъ — во фракЪ. По этому поводу Бенкендорфъ сообщилъ ему замфчане 
государя, что всЪмъ дворянамъ присвоенъ мундиръ той губернйи, гд% они им*- 
ютъ помзстья, и что русскому дворянину приличнЪе являться въ собраня въ 
томъ нарядз. 


*) За 14 декабря 1325 г. изъ родства Раевскихъ В. Л. Давыдовъ и кн. 
С. Г. Волконск!й были сосланы въ каторгу; М. 09. Орловъ быль въ полной 
немилости и устраненъ отъ службы. При вдов были дв дочери дЪвицы, отецъ 


которыхъ Н. Н, Раевский, герой 1812 года, умеръ 16 сентября 1829 


1830 КНЯЗЮ П. А, ВЯЗЕМСКОМУ. 917 


ними братья Полевые. Прздъ государевъ сдЪлалъ большое впе- 
чатл5ше. Арестованные были призваны къ Бенкендорфу, который 
оть имени царя и при Волков$ и Шульгин объявилъ, что все 
произошло отъ недоразумЪния, что государь очень обо всемъ этомъ 
жалЪфетъ, что виновать Шульгинъ ес. Волковъ прибавилъ, что 
онъ радуется оправдано своему предъ московскимъ дворянствомъ, 
что ему остается испросить прощеня, или лучше примиревя гра- 
фини Потемкиной, и такимъ образомъ все кончено, и всЪ до- 
вольны ‘). 

Княгиня Вфра очень мило и очень умно говорила о тебф Бен- 
кендорфу. Онъ извинялся передъ Потемкиной. Оцап@ & т-те 
Карцовъ, 4006 се ади’е!е 4% с’езё сошше $1 еПе слащац... А жена 
твоя: Уоцз е15531ех ри гетатацег, сёпёга1, ди’еЙе свапфале Ёапх. От- 
селЪ изъясневя. Ризаце поцз зоштез зиг 1е рей 4а 1а алешщзе, 
у0и$ ше регте тех, оёпёга], де уоцз Четал4ег ]а геваЪПцайоп 4е 
шоп тат!, Онъ сказалъ ей, что недоволенъ твоимъ меморемъ. Я 
не читалъ его: что такое? Ты жалЪешь о томъ, что тебя не было 
въ МосквЪ; а я такъ нЪтъ. Знаешь разницу между пушкой и 
единорогомъ? Пушка сама по себЪф, а единорогъ самъ по себЪ. 
Потемкинъ и Сибилевъ сами по себЪ, а ты самъ по себЪ. Не 
должно смёшивать эти два дЪла. ЗдЪеь ты бы былъ конечно 
включенъ въ общую амнистию, но ты достоинъ и долженъ тре- 
бовать особеннаго оправданя, а не при сей вфрной оказши. Но 
это все бездЪлица, а воть что важно: Киселевь женится на 
Л. Ушаковой, и Катерина говоритъ, что они счастливы. Вчера 
обфдалъь я у Дмитмева съ Жихаревымъ. Дмитревъ сердить на 
Полевого и на цензора Глинку; я не теряю надежды затащить 
его въ полемику, дай срокъ. Прощай, помни меня на вечерз у 
Катерины Андреевны (Карамзиной) и пиши мнЪ къ Копу). 


14 марта. 
Запечатай и отошли записку Гагарину театральному. 


[А дресъ: Его с1ятельству князю Петру Андреевичу Вяземскому, въ С,-Пе 
тербургъ, на Моховой, въ домЪ Межуева. ] 


*) Пушкинъ говоритъ о развязкВ театральнаго скандала, разсказаннаго кн, 
Вяземскимъ (Соч., УТ, 224—225): въ частномъ французскомъ театрз г-жи 


Карцевой публика шикала и шумФла, вступаясь за одну обиженную актрису 
за это было арестовано нзсколько челов къ, въ томъ числ Сибилевъ и графъ 
Потемкинъ, Шульгинъ московскй оберъ-полицеймейстеръ; Волковт 
жандармск!й генералъ. 

') Гостинница, бывшая близь Тверской улицы, 


213 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1830 


*20. Ему же. Москва, 16 марта.— У меня есть на столЪ | 
письмо, уже давно къ тебЪ написанное. Я побоялся послать его 
гебЪ по почтз. Жена твоя вЪроятно полнфе и дЪльнЪе разска- 
зала тебЪ, въ чемъ дЪло. Государь, уЗзжая, оставилъ въ Москвв 
проектъ новой организащи, контръ-револющи революци Петра. 
Вотъ теб случай написать политическй памфлеть и даже его 


напечатать, ибо правительство дЪйствуетъ или намфрено дЪйство- | 
вать въ смысл европейскаго просвфщеня. Ограждене дворян- 
ства, подавление чиновничества, новыя права мфщанъ и крЪ%пост- 
ныхъ — воть велиюме предметы. Какъ ты? Я думаю пуститься 
въ политическую прозу. Что твое здоровье? Каковъ ты съ ми- 
нистрами? И будешь ли ты въ службЪ новой? Знаешь ли ты, 
кто въ МосквЪ возвысилъ свой оппозищюнный голосъ выше воЪхъ? 
Солнцевъ '). Каковъ? Онъ объявилъ себя обиженнымъ въ лицЪ | 
Я Сибилева и цугомъ позхалъ къ нему на съ$зжую, не смотря на | 
| слезы Лизаветы Львовны и нЪжныя просьбы Ольги МатвЪевны. 
. Москва утихла и присмир$ла. Жду концертовъ и шуму за про- | 
| ектъ. Буду тебЪ передавать свои наблюдешя о духЪ москов- 
скаго клуба. Прощай, кланяюсь твоимъ. Не могу еще привык- , 


нуть не у нихъ проводить вечера мои. Кажется мнЪ, что я раз- 


вращаюсь. 


м 


16 


де = 


р 


®21. Ему же. Москва, въ мартф.— Посылаю теб драгоцЪн- 
ность: доносъ Сумарокова на Ломоносова. Подлинникъ за соб- 


Д$&Э 


= 


ственноручною подписью видфлъь я у Ив. Ив. Дмитрева. Онъ 


отысканъ въ бумагахъ Миллера, надорванный — вЪроятно въ 


отита р опиатов 


присутетии — и вфроятно сохраненный Миллеромъ, какъ доку- 


ментъ распутства Ломоносова: они были врагами, Состряпай изъ 


= 


этого статью и тисни въ Литературной Газет® °). Письмо мое 
доставитъ тебф Гончаровъ, брать красавицы: теперь ты угадаешь, 


что тревожитъ меня въ МосквЪ. Если ты можешь влюбить въ 
себя Елизу, то сдЪлай мн эту божескую милость. Я сохранилъ 
свою цЪфломудренность, оставя въ рукахъ ея не плащъ, а рубашку 
(справься у кн. Мещерской). Она преслЗдуетъ меня и здЪеь пись- 
мами и посылками. Избавь меня отъ Пентефриихи °). Булгаринъ 


') Матвзй Михайловичъ, мужъ тетки Пушкина, Елизаветы Львовны, кам 
У оч. Вяземекаго, УПТ, 159. 


мергеръ. См. о нем 


') Доносъ напечатанъ 1 [итературной Газет» 1830, № 28. 
) Пушкинъ шутитъ насчетъ общей ихъ прмятельницы, Елизаветы Михай- 
вны Хитрово (дочь кп. М, И. Кутузова-Смоленскаго, по первому мужу гр 


1830 Н. И. ГОНЧАРОВОЙ, — Н. А. ПОЛЕВОМУ. 219 


изумилъ меня своею выходкою '); сердиться нельзя, но побить 
его можно и, думаю, должно. Но распутица, лЪнь и Гончарова 
не выпускаютъ меня изъ Москвы, а дубины въ 800 верстъ длины 
въ Росси нЪФтъ, кромЪ графа Панина. Жену твою вижу часто, 
т. е. всяк день. Наше житье-бытье сносно. Дядя живъ. Дми- 
тревъ очень милъ. Зубковъ членъ клуба. Ушаковъ кривъ. Воть 
тебЪ просьба: ПогодинЪ собрался Ъхать въ чуже края; онъ мо 
жеть обойтиться безъ вспоможеня, но все-таки лучше бы... По- 
говори объ этомъ съ Блудовымъ, да пожарче. Строевъ написалъ 
{фа ]е 4ез шайёгез Истоми Карамзина, книгу намъ необходимую. 
Ее надобно напечатать; поговори Блудову и объ этомъ °). Про- 
щай. Мой сердечный поклонъ всему семейству. —Въ донос%№ про- 
пущено слово оскорбляя. Батюшковъ умираетъ 


з2®. Н. Н. Гончаровой (черновое). Москва, въ март». — С’ез\ 


аоига”Вии..., с’езё Гапшуетзае 4 ]оцг ой ]е уоцз м уп рош 
[а ргениёге #015, се ]опг... 4е ша уе, с’ез\ 

Ршз Гу репзе, р№ш$ ]е уо1з аие шоп 6хЕ\епсе езё тзёрага е 
Че ]а убфте: ]е 3115 пё ройг уойз апиег еф уоцз зшуте, $006 апбге 
зош 4е та рагё езф еггеиг ои ЮЦе. Гош 4е уоиз ]е п’ат аще 1ез 
гетогаз 4’ип Бопвеиг 401% 7е п’ат раз за т’аззоцуг. 10 оц {фата 
| Гаде Меп дие }е ]е Ме 101 еф дие )е улеппе фотфег & уоз реаз. 
[/’16е 4е ропуо1г пп ]ойг ауой’ ип сош 4е фетге еп... езф ]а зеще дай 
ше зопти еф ше гаппие ап шШейп 4е тез тотпез геотге{з. ТА 1е 
ропгга1з уепт еп р@егтасе, етгег алфоцг Че уо{ге талой, у0из 


гепсоштег, уоц$ ештеуоп 


Рум, Муз 


23. Н. А. Полевому. Москва, 28 марта. — Сдфлайте одол- 
жене, милостивый государь Николай АлексЪевичъ, дайте мнЪ 


Тизенгаузенъ, р. 1788, ум. въ маз 1839), которая питала къ Пушкину самую 
нзжную, страстную дружбу. О ней см, ч, кн. Вяземскаго, УПТ, 498—495, 
Письма ея къ Пушкину и кн, Бяземскому—въ брошюр кн. П. П. Вяземскаго 
«Пушкимъ по докумеитамъ Остафьевскаго архива 1826—1837», стр. 29—34, 37. 
') Напечатанемъ эпиграммы: «Не то б%да, что ты полякъ», И, 89 
3) Ключъ къ Истоми Государства Росеекаго, ем. замЪтку Пушкина 
у, 348. 


о 


=. 


220 С. П. ШЕВЫРЕВУ. — Н. И. ГОНЧАРОВОЙ. 1830 


знать, что дЪфлаль мнЪ съ Писаревымъ, съ его обществомъ и 
съ моимъ дипломомъ '). Все это меня чрезвычайно затрудняетъ. 
Весь вашъ 4. Пуиине 


27 марта 1830 г. М 


[Адресъ: «Николаю Алексфевичу Полевому 

[Въ статьз, составленной чиновникомъ ГП Отд%леня Мих. Маке. Попо 
вымъ: «Новые матерлалы для б1ографи Пушк: › (Рус. Стар. 1874, № 8, 
стр. 685—714) приводятся выдержки изъ писемъ Пушкина къ Бенкендорфу и 
передается содержане н%к тихъ. Эдзсь, между прочимъ, гово 
рится, что 30 марта 1880 рфуъ требовалъ объясненя объ отъЪзд® 
Пушкина въ Москву безъ спроса. Пушкинъ отвЪчалъ, что съ 1896 г., когда 
ему высочайше дов: въ МосквЪ, онъ каждую зиму проводилъ тамъ, 
а ень въ деревни, никогда не испрашивая предварительно разр шен1я и не 


получая никакого зам чан1я; что это отчасти был. причиной и невол 


гупка его, позздки въ Арзрумъ, за которую онъ навлекъ на себя неудо 
стве начальства. Съ тзмъ вмЪстЪ онъ выразилъ горесть, которую приносятъ 


ему эти выговоры, и описывая себя гонен1и, говорилъ, что друме еще бо 


л5е зложелательствуютъ ему, и что Бенкендор ръ остается единетвеннымъ его 


защитникомъ. «Если завтра вы не будете министромъ, то посл зав 
гра меня п \дятъ въ тюрьму.›» Особенно онъ жаловался на Булгарина, 
который хвалился близостью своей къ Бенкендорфу. Булгаринъ, по словамъ 
т \, «ВЛООЯСЬ Н& 1 } & КРИТИКИ впрочем т Н ИМЪ ПИСАННЫЯ, ГОТОВТ 
ВТ те] и ‹ рЪшит на 1 


22%. С. П. Шевыреву, приписка въ письм® Погодина отъ 
29 апрЪля 1330 г. Примите и мой сердечный привЪтъ, любез- 
ный Степанъ Петровичъ, Мы, жители прозаической Москвы, осмЪ 
ливаемся писать вамъ въ поэтичесюмй Римъ, надзясь на дружбу 
вашу. Возвратитесь, обогащенный воспоминатями, новымъ зна- 
вемъ, вдохноветями. Возвратитесь ‘и оживите нашу дремлющую 
соъвверную литературу. 

Рус. Арх. 1882, ТТ, 147.] 


235. Н. И. Гончаровой. Москва, въ апр$лЪ. — Майцбепаль, 
шааше, аце уопз ш’ауех ассога6 1а реттиззюпт 4е уоцз бете, ]е 
3013 а1531 6та еп ргепайф 1а раме, аще 1 }’е{а1з еп уофте ртё- 
зепсе. ’а1 фапё 4е спозез А @те её р№мз Гу репзе, раз 1ез 1@6ез 


') Пушк гы общества любителей роселйской словес- 


ности. Полевой отвЪзчалъ на запросъ Пушкина, что его избране сопровожда 


лось рукопле« катями что члены ощества «ничего, совершенно ничего» не 
дВлаютъ и что а ДИПЛОМ платится 25 рублей Ом оборникъ Барт енева 


‹ ПуУШКИт 


1880 Н. И. ГОНЧАРОВОЙ 29] 


ше у1еппепь, 11'15{е; её 46соигасване;. Фе ш’еп уа1з уоцз 1ез ехро- 
зег фошёез 51шсёгез её {юшез ЧИизез, еп Пир]огап уофте райепсе, 
уоте шашоепсе зигоцб. 

Готзаце }е 1а у15 ропг 1а ргепиёге №015, за Ъеалёё уепай 4’6те 
& реше арегеце 4апз 1е топе; ]е Гайпал, 1а {6е ше фюцгпа, ]е 
1а детап4ат. Уофге гёропзе, фощёе уазие аи’еЙе &аЦ, ше 4оппа 
ип тошеп 4е 46Йге: ]е рагз 1а шёше пай роцг Гагтёе. Петал- 
Чей-то! се ие }’аПа1з у Фаше, ]е уопз ]аге аще ]е п’еп 5а18 еп; 
та1$ ипе ап20153е шуо]отбалте ше сваззаф 4е Мозсой: 1е п’алгалз 
ри у зощешг п! уобте ргёзепее, п а &еппе. Те уойз ауалз ёсг! '); 
езрёгал, ’а\еп4а1 цпе гёропзе; еЙе пе уепай раз. Тез {юга 4е 
ша ргепиёге ]еппеззе зе ргёзепёгеп &А шоп Ппастайов: П8 п’о 
66 це 1гор у10]еп{$, еф 1а са]опиме ]ез а епсоге ахотауёз; 1е Бгай 
еп, ез& 4еуепа шаШеигеизетете роршалте. Уоцз роцу!ех у алощег 
01; ]е п’озалз ш’еп р!аш@ге, та1з }’64а1з аа @6зезро!г. 


(ие 4е {оцгтей{$ ш’абеп4алете А шоп геюиг °)! Уобге зПепсе, 


} уо"е а Ёгоа, Гассией 4е шадето1зеЙе М№., #1 16еег, 5: шайеп- 
ИЕ ]е п’еиз раз 1е сопгасе 4е ш’ехрИдиег. 7’аПа1з & РёегзЪоцго, 
1а шогё 4апз Гаше. Те зепёалз дце }’ауал$ ]опё ци где Шеп тг1@1- 


сще; ’ауаз 6 Ише ропг 1а ргепиёге №15 4е ша у1е, еф се п’ез 
раз 1а Чиа чи! 4алз ип Вошше 4е шоп Аое ри1з5е р1ате А пие 
]ецпе регзоппе 4е Гасе 4е ш-Пе уофте ЯЙе. Оп 4е шез аш! уа 
& Мозсоц, ш’еп гаррогбе ип поф 4е МепуеШапсе ди! ше гепа 1а 
у1е, тайцепапь, дие дие]4цез раго]ез стаслеизез дае уошз ауей 


') Этого письма или писемъ не отыскано. 

з) П. И. Бартеневъ, въ примзчани къ этому письму, приводитъ савдую- 
щую выдержку изъ записаннаго имъ разсказа Си г Николаевича Гонча- 
рова: «Пушкинъ, влюбившись въ Гончарову, просилъ американца графа Тол- 
етого, стариннаго знакомаго Гончаровыхъ, чтобъ онъ къ нимъ съЪздилъ и исиро- 
силъ позволен1я привезти Пушкина. На первыхъ порахъ Пушкинъ былъ очень 
заст®нчивЪ, тзмъ болЪе, что вся семья обращала на него большое вниман1е. На- 
талья Николаевна была младшая дочь. Пушкину позволили %здить. Онъ без- 
престанно бывалъ. А. П. Малиновская (супруга извфстнаго археолога), по его 
просьбЪ, уговаривала въ его пользу; но съ Натальей Ивановной (матерью) у 
нихъ бывали частыя размолвки, потому что Пушкину случалось проговари- 
ваться о проявленяхъ благочестля и объ император» Александр» Пав 
а у Натальи Ивановны была особая молельня со множествомъ образовъ, и про 
покойнаго государя она выражалась не иначе какъ съ благогов  немъ. Пушкину 
напрямикъ не отказали; но отозвались, что надо подождать и посмотрЪть, что 
дочь еще слишкомъ молода и пр. С. Н. Гончаровъ помнитъ хорошо пр здъ 
} Пушкина съ Кавказа. Было утро; мать еще спала, а дЪти сидЪли въ столовой 
за чаемъ. Вдругъ стукъ на крыльцЪ, и вслвдъ за тёмъ въ самую столовую 
влетаетъ изъ прихожей калоша, Это Пушкинъ, торопливо раздЪвавиийся. Войдя, 
онъ тотчасъ спрашиваетъ про Наталью Николаевну. За нею пошли, но она не 
смзла выдти, не спросившись матери, которую разбудили. Будущая теща при- 
няла Пушкина въ постели. › 


товичъ, 


222 \. Х. БЕНКЕНДОРФУ 1830 


Чалспё ш’а4геззег, апгалепе Фа ше сом ег 4е ]о1е, — ]е зщ; р 
ша Вептеих це ]ата1з. Де уаз Частег 4е м’ехрИаиег. 

Г’Ваъци4е её цпе ]опоще шашиё ропггаеф зеез ше Ралге 
°аспег Гайсс@Яот 4е т-Пе уо&ге ЯПе. Те ршз езрёгег ше ГаМа 
свег & ]1а 1о0поие, та!$ ]е п’ай еп роцг п! рате. 81 ее сопзети 
А ше 4оппег за шаш, }е п’у уеггал дце 1а фтапаиШе ургецуе 4е ]а 


татгепсе 4е зой соепг. Малз ешоигбе 4’а4пига оп, @’оттасе$, 


Чез з64пе&оптз; сейе {тапаиШи её 11 4агега-4-еПе? Оп ци 41а ди’ци 
шаШеигеих 50г% Ра зе ешрёс\е 4е огтег 4’ап{тез Пепз рш$ ёоамх, 
раз ЬтШалбз, раз @1ютез ФеПе. Реш-&те, ‹ ргороз зегоп\-И$ 
зшсёгез; шалз & сопр з@г, ее 1ез стоша {е]. М’аига-6-еПе раз 
1е тесте? Ме ше гехат4дега-6-еПе раз сотме ип оЪзбас]е, сотии 
пи гам1зепг гапащеих? Ме ше ргепага-{-еПе раз еп ауетгзют? Плеп 
т ’е36 $6то Че ]е $115 ргёё А шопги’ рог еПе, шалз 4еуой топгй 


ройг а ал5зег уецуе утШале е® Пьге 4е сво1;т Чета пп поп- 


уеам таг!, себе 146е — с’ез6 Геп{ет. 

Рат]опз @4е 1а Югиште. Теп #215 реп 4е саз; 1а пмеппе ш’а 
зиЁй азац’А ргёзеше. М: Йта-(-еПе мал1ё? Те пе зойймтат ро 
еп ап топае, цце ша ети ппа6 4ез руаЯопз, ди’еПе пе йц 
раз 1» ой ее ез1 аррен ] тп1$61 Ю]] | той 
4е Гёхоег. Рог 1а заазЁате, ]е 815 ртё& А 1! заст ег {0и3 1е; 
"0463, \ющез 1е$ раззюпз 4е п уте, пп х13бепсе {фоще Пфге е1 
{фоше ауепбигеизе. Тоше{о1з пе шигтагега-{-еПе раз, $1 за розИлой 
Чапз 1е шоп4е пе зега раз 51 утШашще ада“ 1е шёгие сё аце ]е 


Гаигалз$ 4651тё? 

Те] зой& еп раг@е шез апх!6 65; {тете ие уоцз пе 1е; 
(топутех фтор галзоппа е;. П у еп а ще аще ]е пе ршз ше гё- 
‚опатге А сопЯег ап раре1 Палопех аотёег, тафаше, ’Вотатасе 4е 


топ епег 46уоцетеп% е& ае ша Ваще сопзАеталоп. 4. Рось 


%36. А. Х. Бенкендорфу. Москва, 16 апр%ля | 

Епсоге ппе отасе: еп 1826 Гаррог(а1з А Мозсой ‘ша 
(гадёфе 4е Годуновъ, ёсгИе репа шоп 6х. Ее пе уойз а 
епуоубе, {ее чце уойз ’Ауех уце, аие ропг ше 41зе рег. Тлетре 
гецт, ауапф 4алотё ]а Пге, ш’а #1 дие@аиез стИлдиез заг 4ез раз 
забез {гор Пгез, её 1е 4015 Гахуоцег, За Ма]ез6 п’ауай але фтор 
га1з00. Оейх оп 41013 раззаоез оп ап3$: а те зоп абептйоп ратсе 
4и”$ зеш ]алепь ргёзепфег 4ез аПазюпз ах стсопзбапсез а1огз гё- 


сете; еп 1е5 геНзапф асфиеПетет& ]е доце ди’оп риззе 1епг &гоц- 


850 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ 993 
уег се зепз-!. Топз 1ез фгой ]е$ зе геззет еп. Г’алцецг Чталма- 


маче пе рецё гёропаге 4ез раго]ез ди’ меё Чапз 1а Боцейе Чех 
регзоппасез 115{0т1ащез. П 401 1е5 {ате раег зеоп 1епг сатас- 
(ёге соппи. П пе #ааё 4опс Ёате аМепйов ди’А Гёзрг 4апз 1: 

(ае] езф сопси Гоцугасе епйег, & Гипртеззют да’ 40 ргодайге 
Ма фгасё@е езф ипе оецуге 4е Ъоппе 101 е& ]е пе риз еп соп- 
заепсе зарргииег се фи ше рага\ еззепае]. Фе заррИе За М 

1е5ё 4е ше раг4доппег 1а ПЪегёё чае фе ргепаз 4е Га солитейге; 
]е ва1з еп дие себе орроз1оп 4е роёфе решф ртё{ег & те, талз 
]лаза4’А ргёзеш Гал ощопгз сопзбаштиейе ге’азё фющбез 1е5 ргоро- 
018 4ез НЬгалтез; }’64а1з Неитеих 4е ропуот Фалжте еп зПепее се 
заст се А 1а уо10пё 4е За Ма]ез6ё. Тез стсопзбапсез асфиеПез 
ше ргеззетф, еф ]е уепз заррПег За Ма]езё 4е те аёПег 1е; талт$ 


её Че ше регтейте Фипргилег ша 1гасё@е сотше ]е ГРетцепа8. 


[Приведенный отрывокъ взятъ нами изъ статьи М. И. ( млинова 
‹Императоръ Николай критикъ и цензоръ Пушкина», Ист. Бфетн. 1884, № 1, 
стр. 74—75. Бенкендорфъ отвЪчалъ 28 апр%ля: «Роцг се ди! гехатае у 
обе 4е Содоппой, За Ма]ез6 уоцз регшей 4е 1а ге ппртипег 3008 усйте рторге 


гезропзаь И.» Ср. прим чан1я къ Годунову, — Въ томъ же письмз Пушкинъ 
извЪщалъь Бенкендорфа о своемъ нам$рени вступить въ брак” 
ложить объ этомъ государю. При этомъ, снова жалуясь на свое тягостное по- 
ложене, онъ писалъ: «Мать невЪсты страшится выдать дочь свою за человзка, 


и просилъ до- 


который иметъ несчаст1е быть.подъ гнЪвомъ государя.› Бенкендорфъ 28 апрЗля 
увЪдомилъ, что государь съ удовольствемъ услышаль объ этомъ намфрен1и и 
поручилъ увзрить, что онъ находится не подъ гн№вомъ, но подъ отеческима 
попеченемъ его величества и что довфренъ Бенкендорфу не какъ шефу жан 
дармовъ, но какъ человЪку, въ которомъ найдетъ себЪ друга и покровителя 


22%. Кн. П. А. Вяземскому. Москва, 2 мая. Благодарю 
тебя, мой милый, за твои поздравленя и мадригалы. Я въ точ- 
ности передалъ ихъ моей невфстЪ. Правда ли, что ты собираешься 
въ Москву? Боюсь графини Фикельмонъ. Она удержитъ тебя въ 
Петербург%. Говорятъ, что у Канкрина ты при особыхъ пору- 
чентяхъ, а настоящая твоя служба при ней. ПрИ№зжай, мой ми 
лый, да влюбись въ мою жену, а мы поговоримъ объ газетЪ или 
альманах. Дельвигъь въ самомъ дЪлЪ лЪнивъ, однакожъ его га- 
зета хороша; ты много оживилъ ее. Поддерживай ее, покам®стъ 
н%ть у насъ другой. Стыдно будетъ уступить поле Булгарину. 
ДЪло въ томъ, что чисто-литературной газеты у насъ быть не 
можетъ: должно принять въ союзницы или моду, или политику. 
Соперничать съ Раичемъ и Шаликовымъ какъ-то совЪстно. Не- 
ужто Булгарину отдали монопол\ю политическихъ новостей? Не- 


Тест: 


аа леч 


пике 


мт = ежа: 


. 


994 Кн. |. А. ВЯЗЕМСКОМУ. А. Н. ГОНЧАРОВУ. 1850 


ужто кром$ С$верной Пчелы ни одинъ журналъ не смЪетъ у 
насъ объявить, что въ МексикЪ было землетрясете, и что камера 
депутатовъь закрыта до сентября? Неужто нельзя выхлопотать 
этого дозволеня? Справься-ка съ молодыми министрами и съ 
Бенкендорфомъ. Тутъ дЪло идетъ не о политическихъ мнЪн!яхъ, 
но о сухомъ изложеши происшествий. Да и неприлично прави- 
тельству заключать союзъ — съ кЪмъ? Съ Булгаринымъ и Гре- 
чемъ. Пожалуйста, поговори объ этомъ, но втайнЪ: если Булга- 
ринъ будеть это подозрфвать, то онъ, по своему обыкновению, 
пустится въ доносы и клевету и съ нимъ не справишься. 

Отчего не напечатано мое посвящене тебЪ въ третьемъ изда- 
ви Фонтана? Неужто мой цензоръ не пропустилъ? Это для меня 
очень досадно. Узнай, пожалуйста, какъ и зачЪмъ. 

Сегодня везу къ моей невЪфстЪ Солнцева. Жаль, что пред- 
ставлю его не въ прежнемъ его видЪ, доставившемъ ему камер- 
герство '). Она бол5е благоговфла бы передъ родственнымь его брю- 
хомъ. Дядя В. Л. также плакалъ, узнавъ о моей помолвкЪ. Онъ 
собирается на свадьбу подарить намъ стихи. На дняхъ онъ чуть 
не умеръ и чуть не ожилъ. Богъ знаетъ, чфмъ и зачёмъ онъ 
живетъ. Сказывалъ ты КатеринЪ Андреевнз (Карамзиной) о моей 
помолвк? Я ув$ренъ въ ея участи; но передай мнЪ ея слова: 
они нужны моему сердцу, и теперь несовс$мъ счастливому. 

Прощай, мой милый; обнимаю тебя и Жуковскаго. 

9 мая. 


[Адресъ: Князю Петру Андреевичу Вяземскому. Въ С.-Петербург%. На 
Моховой, въ дом Межуевой. На почтов. штемпелз: Москва, 8 мая, 1830]. 


®25. А.Н. Гончарову °). Москва, 3 мая. — Милостивый го- 
сударь Аванасй Николаевичъ! Съ чувствомъ сердечнаго благо- 
говЪн1я обращаюсь къ вамъ, какъ главЪ семейства, которому от- 
нынз принадлежу. Благословивъ Наталию Николаевну, благосло- 


') Кн, Вяземскй (Соч., УТТ, 159) разсказываетъ, что Солнцевъ былъ пред- 
ставленъ кн. Юсуповымъ въ камергеры. Въ ПетербургЪ нашли, что по чину его 
достаточно ему и зван1я камеръ-юнкера. Но Солнцевъ, кромЪ того, что былъ 
уже въ степенныхъ лЪ поперекъ такимъ объеми- 
стымъ туловищемъ, что юношеское зван!е никакъ не подходило ни къ лицу 
его, ни къ росту. Кн. Юсуповъ сдфлалъ новое представаене на основани фи- 
зическихъ уважешй, которое и было утверждено. 

”) ДЪдушка Натальи Николаевны, живиий въ своемъ имЪи «Полотняный 
Заводъ», Калужской губерни. См. о немъ воспоминаня А. П. Бутенева въ 
Рус. Арх, 1881, ИП. 


ахъ, пользовался еще вдоль и 


1830 П, А. ПЛЕТНЕВУ. 995 


вили вы и меня. Вамъ обязанъ я больше нежели чЪмъ жизн!ю. 
Счасте вашей внуки будетъ священная, единственная моя цЪль 
и все, чфмъ могу воздать вамъ за ваше благодЪянте. 

Съ глубочайшимъ уваженемъ, преданност!ию и благодарност!ю 
честь им$ю быть, милостивый государь, вашимъ покорнфйшимъ 
слугою Александре Пушкина. 


‚ Мая 1830. Москв 


®#Э. П. А. Плетневу. Москва, въ началЪ мая. Милый! 
ПобЪда! Царь позволяетъ мнЪ напечатать Годунова въ перво- 
бытной красотф. Вотъ что пишетъ мнЪ Бенкендорфъ: 

Роцг ‘се Чи! гесаг4е уоге {гаое1е 4е Содоппо?, 3. М. уойз 
регтеф 4е 1а Гаазге пиргииег з0и$ усе ргорге тезропзаЪ ив» '). 

Слушай же, кормилецъ: я пришлю теб трагедию мою съ 
моими поправками, а ты, благодЪтель, явись къ ф.-Фоку °) и 
возьми отъ него письменное дозволене (нужно ли оно?), 

Думаю написать предислове. Руки чешутся, хочется разда- 
вить Булгарина °). Но прилично ли мнЪ, А. Пушкину, являясь 
передъ Россей съ Борисомъ Годуновымъ, заговорить объ 9ад- 
(е$ БулгаринЪ? Кажется, неприлично. Какъ ты думаешь? Р%$ши. 

Скажи: имЪлъ ли вшяше на расходъ ОнФгина отзывъ «ОЪ- 
верной Пчелы?» *) Знаешь ли что? У меня есть презабавные ма- 
терлалы для романа: Фаддей Выжигинъ. Теперь некогда, а со- 
временемъ можно будетъ написать это °). Какое дЪйстве произ- 
вела вообще и въ частности статья о ВидокЪ? °) Пожалуйста, 
отпиши. 

Ахъ, душа моя, какую женку я себЪ завелъ! 

Сейчасъ получилъ письмо твое, — благодарю, душа моя. За- 
ключай условя, каюя хочешь, только нельзя ли вмЪсто 4-хъ 
лЪтТь 3 года? выторгуй хоть 6 м%сяцевъ. Не продать ли намъ 
Смирдину и трагед!ю? ') Поручете твое къ моей невЪст% испол- 


*) См. примВчаше къ п. 276. 
) Начальникъ Ш Отдзлен1я. См. зам®тку о немъ Пушкина У, 185. 
) Г. е. написать разборъ его романа ‹Дмитрий Самозванецъ › 
*) О УП-й пени. См. У, 1238, 
) См. У, 181. 
5). См. У, 91. 

) Плетневъ продалъ Смирдину на четыре года право на вс уже вышед 
ця въ свЪтъ сочиненя Пушкина, и Смирдинъ обязался выплачивать Пушкину, 
въ течен!е этихъ четырехъ лЪтъ, съ 1 мая 1830 г., ежемесячно по 600 руб. асс. 
См. Соч. Плетнева, ПТ, 850. 


С0Ч, А. С, ШУШКИНА, Т, УП, 15 


296 


226 КН. В. 9. ВЯЗЕМСКОЙ, М. П. ПОГОДИВУ. 1830 


нено '). Она заочно рекомендуется теб и женЪ твоей. Что ка 
сается до будущаго мфстопребывав1я моего, то самъ не знаю; ка 
жется, оть Петербурга не отдфлаюсь. Царь со мною очень милъ. 


®30. Ки. В. 0. Вяземской. Москва. въ маЪ. \Уоц; ауей 


галоп Че @гоц\ Гапе Чейееих °). С’ез6 ип 4ез оцугасез [е5 раз 
шатЧцат{з Чи шошетф. Оп Гай а У. Нцо Гу у015 ршз ае 
{2]еп аце 4алз 1е дегпи‹ ТОЦГ °) Пу а Беаисопр. — Оцав\ 
а а ригаз ди \' за етфата$$6, ]}6@ УОЦУ (итал [`а| У] ] 4е пе раз 
ргепаге ац зёмеих 1016 се ди’ауатсе Галецг. Топ 1е шопае а 
ргёсотизё 1е ргепйег ашоцг, П а {тоцуё р$ р14папё 4е ра]ег 4ч 
зесоп@. Реи&-6 те а-6-П га1зоп. ле ргепиег алаоцг её 1ощоцуез цпе 
аФалте 4е зепйтепе: раз И #6 Бе, еф рщз И 1а153е 4е зоцуепи 
дейслецх. [е зесоп@ её ипе айЙ\мте 4е уо|ар&ё — уоуе2-уоцз. Оп 
ропгга( роцззег 1е ратаП@е Ъеацсоир р№шз 1ющ; таз ]е п’еп а 
упёге ]е $етрз. Моп ма! е ау МафаЙе (441, раг рагеп\65е, ез\ 
шой сепё-гояеше ап | [ес146. Мот ге ше 4опае 200 раузапх 
(ще Гепоасхе ап Гошрахта, ‹ | ге угтсеззе. у0п$ епоао“ 
А ете ша посаженая мать. \ у0$ ре@$ А. Р. 

Юггадит. Уа тап(е, ге 209 рау$ | епоаое ац [1011 
Баг, её уоцз, Фуше ргшеез$е, & &1 па посаженая мать. 


ЗЗ1. М. П. Погодину. Одиннадцать записокъ. Москва, въ ма\ 


СдЪлайте Божескую милость, помогите. Къ воскресенью мнЪ 
деньги нужны непремЪнно, а на васъ вся моя надежда"). ВВ 


Могу ли къ вамъ зазхать и когда? и будутъ ли деньги? У 
Бога конечно всего много, но онъ взаймы не даетъ, а дарить, 
кому захочетъ; такъ я боле на васъ надЪфюсь, чЪфмъ на него 
(прости, Господи, мое прегрвшене). 


) Плетневъ писалъ: ‹ Прошу тебя, и сдЪлай эт :Внно: поцзлуй за меня 
ручку у твоей невфсты-прелести». Тамъ же, 351 
*) Романъ Жюля Жанена: «Г/Апе шотё её ]а ше опШойцёе 
*) [е 4егшег 1опг а’ ‚паалииб, В. Гюг 
‘) Пушкинъ просилъ \ймы на уплату карточнаго долга; у Погодина де- 


негъ не было и онъ обЪщалъ ихъ взять у Над ждина или кого другого. 


зы анна ПУ 


Ё——_—_—_—— 


$ 


1830 м. п; ПОГОДИнУ 227 


Розй зерыии её по{а Ъепе: Румянцевь уничтожильъ рогатки 


(спеуацх 4е ЕРм5е), а ввель карреи кагульсюя ` 


Выручите, если возможно, а я за васъ буду Бога молить ‹ 
женой и съ малыми дфтушками. — Завтра увижу ли васъ и 
нЪть ли чего готоваго? (Въ трагеди, понимается °). —/А. И. 


Сдфлайте одолжене, скажите, могу ли надфяться къ 30 маю 
имЪть 5000 р. или на годъ по 10 рт. с., или на шесть м%®сяцевь 


по 5 рг. с.—Что четвертое дЪйствне (Петра)? — 4. И 


НПушкинъ приходилъ поздравить васъ съ новосельемъ. 


о, 


Какъ вы думаете, есть надежда на Надеждина, или Недоумко 
недоумФваетъ *). А. П. 


Если уже часть, такъ большую, ради Бога.— А. П 


Надеждинъ хоть изрядно насъ тешитъ иногда или чешетъ 
ес., но лучше было бы, если бъ онъ теперь потзшилт дВЬ 
тысячи лучше одной, суббота лучше понедзльника ес. Весь 
ваш ес. 


Слава въ вышнихъ Богу, а на землЪ вамъ, любезный и по 
чтенный! Ваши 1800 р. асс. получиль съ благодарност!ю, а про- 
шя чЪмъ вы скорфе достанете, тЪмъ меня боле одолжите. 
Впрочемъ, я не обязался именно къ которому числу. Весь 


вашь А. П. 


‘) Пушкинъ поправляетъ ошибку, сдЗланную въ ‹ Моск. БЪотникъЪ»› 


) Трагедя ‹Петръ Т›. 

') Игра словъ: ‹ Надоумко» — псевдонимъ Надеждина въ ‹ В$стникЪ Европы ›, 
гдз онъ иногда до неприличя бранидъ Пушкина, Отеюда опять каламбуръ въ 
слздующей взапискЪ: тешитъ (отъ тесать) и ТШитъ 


15* 


нь маек 


2 
а ея 


| 
| 


Е 


нете заем рааан 


Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. \. Н. ГОНЧАРОВУ 1830 


Чувствую, что я вамъ надоздаю, да дЪлать нечего. Скажите, 
седфлайте одолженте, когда именно могу надЪяться получить осталь- 
ную сумму. е- м Четвергъ. 


11 


Сердечно благодарю васъ, любезный Михайло Петровичъ. Заем- 
ное письмо получите на дняхъ. Какъ вамъ кажется письмо Ча 
даева? И когда увижу васъ: 

#3®. Н. Н. Гончаровой (черновое). Москва, въ понъЪ Г 
уоц4га1$ ропцуой` ёзрёгег дце сейе 1ейге пе уоцз {гоцуега раз 
ИГахо4, — ша1$ с’езё ауес асе дие }’0563 & уоз огагез; ше \ 
4опс А Мозсой $1 4т1&е, 51 епппуепх, 1огзаце уоцз п’у &е раз; }. 
п’а1 раз еп ]е соитасе 4е раззег раг 1а МКИзКата, епсоте шота 
4е уептт" детап4ег 4ез попуеПез... Уоп$ пе 5аиге2 ппасттег ]1’ап9015$4 
(ще ше 4оппе уофге азепси еоте{{е Гауой” аш 7ауод. 
Тошез шез сгашез геуеппепйф раз у1уез её раз по1тез. Те уоп@га1$ 
6зрёгег ефс. Те сотр{е ]1ез диат{; 4’Веиге ди! ше зёрагепф 4е уоц 

%33. А. Н. Гончарову. Москва, 7 1юня. — М. Г. Аванас!й 


Николаевичъ! Каждый день ожидалъь я обфщанныхъ денегь и 
нужныхъ бумагь изъ Петербурга, и до сихъ поръ ихъ не по- 
лучилъ. Вотъ причина моего невольнаго молчан!я. Думаю, что 
буду принужденъ въ конц сего мЪсяца на нЪсколько дней отпра- 
виться въ С.-Петербургъ, чтобъ привести дла свои въ порядокъ. 

Что касается до памятника *), то я тотчасъ по своемъ пр- 
ЪздЪ въ Москву писалъ о немъ Бенкендорфу. Не знаю, у%халъ 
'и онъ съ государемъ и гдЪ теперь онъ находится. Отвфтъ его, 
ввроятно, не замедлитъ. 


) Рядъ фи ри кихъ писемъ Чаадаех Е овой, урожденно? 
Улыбышевой Е аписанъ въ тТечене 1828—1 Г Вт и письма эти 
тогда же распространились въ рукописяхъ. Вип {сти только первое изъ 
нихъ, въ перевод$ Н. Х. Кетчера съ француз \ла, было напечатано 
въ ‹ ТелескопВ › 1836 г., что и повлекло запрещение журнала, ссылку редактора, 


отетавку цензора и объявлен!е Чаадаева сумасшедшимъ, 
*) Принадлежавшая А. Н. Гончарову бронзовая статуя Екатерины П, ко- 
торую онъ хотзлъ продать. 


1830 \. Н. ГОНЧАРОВУ. 299 


Позвольте мнЪ, милостивый государь Аванасй Николаевичъ, 
еще разъ сердечно васъ благодарить за отечесюяя милости, ока- 
занныя вами Натами Николаевнз и мнЪф. См5ю надЪфяться, что 
современемъ заслужу ваше благорасположеше. По крайней мЪрЪ, 
жизнь моя будетъ отнынЪ посвящена счастью той, которая удо- 
стоила меня своего выбора и которая такъ близка вашему сердцу. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и безпред®льной преданностию 
имфю счасте быть, милостивый государь, вашъ покорнЪйпий 
слуга Александрь Пушкине. 


7 юня 1880. Москва. 


ЭЗЕ. Ему же. Москва, 28 1юня. — М. Г. Аванасй Нико- 
лаевичъ! Только сейчасъ получилъ я бумагу вашего повЪреннаго 
и не успЪлъь еще ее пробЪжать, ОсмЪливаюсь повторить вамъ то, 
что уже говорилъ я Золотову: главное дЪло: — не вооружить про- 
тиву себя Канкрина ‘), а никакъ не вижу, какимъ образомъ вамъ 
безъ него обойтиться. Государь, получивъ просьбу вашу, отдастъ 
ее непремЪнно на разсмотрЪн1е министра финансовъ; а министръ, 
уже разъ отказавши, захочетъ и теперь поставить на своемъ. Вре- 
менное вспоможене (двумя или тремя стами тысячъ) хотя вещь 
и затруднительная, но все легче, ибо зависитъ единственно отъ 
произвола государева. На дняхъ Фду въ С.-Петербургъ, и если 
бумага ваша не будетъ имЪть желаемаго успЪха, то готовъ (если 
прикажете) хлопотать объ этомъ вспоможеши и у Бенкендорфа, 
и у Канкрина. Что касается до заложеня Заводовъ, то хотя я 
и увБренъ въ соглайи молодыхъ вашихъ родственниковъ и Въ 
ихЪъ повиновени вашей волЪ, но въ ихъ отсутствьи не осм%- 
люсь дЪйствовать мимо ихъ, НадЪюсь, что мое чистосердече не 
повредить мнф въ вашемъ ко мнЪ благорасположени, столь дра- 
гоцфнномъ для меня: мнЪ казалось лучше объясниться прямо и 
откровенно, ч6мъ обЪщать и не выполнить, 

Ожидая дальнфйшихъ вашихъ приказанй, препоручаю себя 
вашему благорасположению и честь им$ю быть съ глубочайшимъ 
почтещемъ и сердечной преданност!ю, милостивый государь, вашъ 
покорнЪйпий слуга Александиух Пушкина. 


') Егоръ Францовичъ, министръ финансовъ 


=> 


д. 


Е 


5 — 
> 


-_-- = 


2:3 () В. Е. 


ГОНЧАРОВОЙ, 1830 


< = 


%35. Н. Н. Гончаровой. Петербургъ, 20 юля. ИмЪю честь 


вамъ представить моего ората, котораго вы находите такимъ хо- 


зависимо отъ того, что онъ мнЪ® братъ, но, при 


Мое путе 


рошенькимЪъ, н‹ 


всемъ томъ, умоляю ва« олагосклонно. 


шеств!е был | кучное. Ни! 


купилъ 


\ ндреевичъ 

мн бриче которая сломалась на рвой станщи — я починилъ 
ее булавками на второй та же исторя ' такъ далфе. Нако- 
нецъ, я нагналъ, въ нЪеколькихъ 1 гь Новгорода, ва- 
Ш ‘севоложскал у не! омалось кол. Мы окончили пу 

шестве вм? голк мноГ. карт ь князя |] Петер- 
бургь мнЪ кажется уже доволь ‹учнымт читываю 

кратить № пребыван 9 СКОЛЬКО МОГ! завтра нач- 
нутся мои визиты вапгимъ ` Наталья Ки] 
‹еревнв. Катерина Ивановна въ ПарголовЪ (чу К 
гдЪ живеть графиня Полье). Что рошенькихъ женщи! 

т видЪлъ пока т | 1е Малиновскихъ, съ которыми я н. 
КИД 0’Б | 

гороплюст Блун тальв И! Н7 оторую я 

еще не \зывалъ 1 мъ 1 мой елъ, такъ какъ 
вы мнв НН юзволяете цЪловать ва Мои по] ы вангимт 

грамт 


*36. Ей же. Потербургъ, между 20 и 30 оля.—Передалъ ли 


вамъ мой братъ мое письмо, и почему вы не росписываетесь въ 
ПОЛУЧ г ет кат вы мн то обфщали? Я жду этой росписки 

ь нетерпнемъ, и минута, когда я получу ее отъ васъ, возна- 
градитъь меня за скуку моего пребывавая здфсь. Я долженъ вамт 


описать мой визитъ НатальЪ Кирилловн®. ПрУзжаю, обо мн% до- 


кладываютъ, она меня принимаетъ за своимъ туалетомъ, какт 
хорошенькая женщина прошедитаго столфтя. Вы женитесь на 
моей племянницЪ: Точно такъ. Какъ же это, я очень уди 
влена, меня объ этомъ не извзщали; Натапта ничего мн не пи 
сала. (Это не о ва‹ ‚на говорила, а о татап). Я отвЪчалъ ей 
на это, что бракъ былъ ршенъ весьма вно, что разстроен 
ныя д%Ъла Аванасля Николаевича, Натальи Ивановны, и пр. и п] 


Она не приняла моихъ резоновъ: Наташа знаетъ, какъ я люблю 


——- 


тия ЧН А ——— 


1830 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 231 


ее, Наташа мнЪ всегда писала во всЪхъ случаяхъ своей жизни, 
Наташа мнЪ напишетъ и теперь; такъ какъ мы теперь въ род- 
отвЪ, то, надЪюсь, вы будете посЪщать меня часто. Потомъ 
она много разспрашивала о шатап, о Никола$ АеанасьевичЪ, о 
васъ; она повторила мнЪ комплименты государя на вашъ счетъ 

и мы разетались друзьями. Наталья Ивановна, конечно, будетъ 
ей писать. Я еще не видалъь Ивана Николаевича. Я былъ на ма- 
нёврахъ, а онъ воротился въ СтрФльну только вчера. Я под) 
вмзетЪ съ нимъ въ Парголово, такъ какъ Ъхать одному не им ю 
ни охоты, ни храбрости. На этихъ дняхъ я предложилъ моему 
отцу написать Аванасю Николаевичу; но, можетъ быть, онЪ 
самъ прИВдетъ въ Петербургь '). Что подфлываеть 1а Стап@’та- 
шал 4е Хауо4е — бронзовая, разумЪется? °) Этотъ вопросъ не вы- 
зоветъь ли васъ писать мн? Что вы подфлываете? кого видите? 
гдВ вы гуляете? Фдете ли въ Ростовъ? будете ли мнЪ писать? 
Впрочемъ, не испугайтесь такого множества вопросовъ: вы мо- 
жете очень хорошо не отв$чать на все это — такъ какъ вы меня 
всегда считаете сочинителемъ. Я быль на этихъ дняхъ у моей 
египтянки; она очень интересовалась вами. Она заставила меня 
нарисовать вапуь профиль ‘и выразила желан!е познакомиться съ 
вами; почему принимаю на себя смЪлость рекомендовать вамъ 
ее: прошу любить и жаловать. Затфмъ, кланяюсь вамъ, Мое по- 


чтене и поклонъ матушкЪ, вашимъ сестрамъ. До свидавя. 
Оригиналъ— по-французски. На конверт: Ея Высокоблагородию, Милости 

вой ГосударынЪз Натальз Николаевнз Гончаровой, въ МосквЪ, на Никитской 

въ домз Гончарова.—По почт»\, но безъ штемпеля: помЪченъ рукою премщика 


динъ нНУуме]ръ. | 


> 


®3Я. Ей же. Петербургъ, 30 поля. — Вотъ письмо Аеанасля 
Николаевича, которое мн пересылаетъ Иванъ Николаевичъ. Вы не 
можете себЪ представить, какъ оно меня затрудняетъ. Онъ полу- 
читъ дозволен!е, котораго такъ добивается. Но что касается до За 
вода, то я не имЪфю ни кредита, который онъ мн% приписываеть, 
ни охоты дЪйствовать противъ воли Натальи Ивановны и безъ 
ввлома вашего старшахго брата. Но хуже всего то, что я предвижу 
новыя отсрочки — тутъ, ей-ей, начнешь терять терп5те. Я еще 
не видфлъ Катерины Ивановны; она въ ПарголовЪ, у графини 


') Письмо С. Л. Пушкина къ А. Н. Гончарову напечатано г. Бартене 
вымъ въ сборникЪ «Пушкинъ»›, Т, 184. 
) Статуя Екатерины Ц, о которой упомянуто въ п 


232 А. Н. ГОНЧАРОВУ. 1830 


Полье, которая почти сумасшедшая: она епитъ до 6-ти часовъ 
вечера и никого не принимаетъ. Вчера т-те БагрЪБева, дочь Спе- 
ранскаго, присылала за мной, чтобъ вымыть мнФ голову за то, 
что я не исполнилъ формальностей 10, ВЪ Самомъ дЪлЪ, у меня 
не хватаетъ силъ. Я мало Ъ$зжу въ свЪтъ. Васъ тамъ ожидаютъ 
съ нетери$емъ. Прекрасныя дамы спрашиваютъ у меня ваштъ 
портреть и не прощаютъ мнЪ того, что у меня его нЪтъ. Я ут%- 
шаю себя, проводя цзлые часы передъ бЪлокурой мадонной, по- 


хожей на васъ какъ двЪ капли воды; я Купилт бы ее, если бы 


она не стбила 40, ) рублей. Аванасю Николаевичу слЪдовало 
бы вымФнять ее на свою негодную Стап4а’таштап, такъ какъ ему 
до сихъ поръ не удалось отлить ее. Серьезно говоря, я боюсь, 


чтобы это не замедлило нашей свадьбы; развЪ только вотъ На- 
талья Ивановна согласится поручить мнЪ заботы о вашемъ при- 
даномъ. Мой ангелъ, постарайтесь пожалуйста. 


Я вЪтренникъ, мой ангелъ: перечитывая письмо Аоанася 


Николаевича, я увидЪлЪ, что онъ вовсе и не думаетъь взаклады- 
зать своего Заводскаго имЪфн!я, и хочетъ, по моему совфту, про 
сить хоть кратковременной поддержки. Эт ругое дЪло,. Въ 
такомъ случаЪ я отправляюсь тотчасъ къ моему кузену, Кан 
крину, просить у него ауленщи. Я еще не видался съ Бенкен 


‹орфомъ, и тЪмъ лучше; я постараюсь устроить все въ первой 
же ауденщи. Простите, мой ангелъ. Мои поклоны всей вашей 
семьЪ, которую я осмфливаюсь титать своею 


30 1юл: 


Роспишетесь ли вы въ получени этого письма: 


®35. АД. Н. Гончарову. Москва, 14 августа.—М, Г. Авана- 
ай Николаевичъ! По приказаншю вашему, являлся я къ графу 
Канкрину и говорилъ о вашемъ дл, т. е. о вспоможени де- 
нежномъ; я нашелъ министра довольно неблагосклоннымъ. Онъ 
говорилъ, что. сле дЪло зависитъ единственно отъ государя; я про- 
силъ оть него, по крайней мЪрЪ, не прекословить государю, если 
его величеству угодно будетъ оказать вамъ отъ себя оное вспо- 
можеше. Министръ далъ мнЪ слово. 

Что касается до позволеня перелить памятникъ, то вы по- 
лучите немедленно бумагу на имя ваше отъ генерала Бенкен- 
торфа. Судьба моя зависитъ отъ васъ; осмфливаюсь вновь умо- 


и чо и. 


ее при ччичИ - ———— 


1830 А. Н. ГОНЧАРОВУ.— Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 933 


лять васъ о разрфшени ея. Вея жизнь моя будетъ посвящена 
благодарности. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и сердечной преданност!ю им ю 
часте быть, милостивый государь, вашимъ покорнфйшимъ слу- 
гою. Александрь Пушкино. 


0. Москва. 


*39. Ему же. Москва, 24 августа. — М. Г. Аванаей Ни- 
колаевичъ! Сердечно жалЪю, что старамя мои были тщетны и 
что имфю такъ мало вмяювя на нашихъ министровъ. Я бы за 
счасте почелъ сдЪлать что нибудь вамъ угодное. 

Смерть дяди моего Василья Львовича Пушкина ') и хлопоты 


по сему печальному случаю разетроили опять мои обстоятель- 
ства. Не успфлъ.я выйти изъ долговъ, какъ опять принужденъ 
былъ задолжать. На дняхъ отправляюсь я въ нижегородскую де- 
ревню, дабы вступить во владфне оной. Надежда моя на васъ 
однихъ. Отъ васъ однихъ зависить р5шене судьбы моей. 

Съ глубочайшимъ и проч. Александре Пузижине. 


24 августа. Москва. 


20. Н. Н. Гончаровой. Москва, въ коицз августа. — Я 
отправляюсь въ Нижн:Йй, безъ увфренности въ своей судьбЪ°). 
Если ваша мать рфшилась расторгнуть напгу свадьбу ивы со- 
гласны повиноваться ей, я подпишусь подо вс$ми мотивами, ка- 
ке ей будетъ угодно привести мнЪ, даже и въ томъ случаЪ, 
если они будутъ настолько основательны, какъ сцена, сдЪлан- 
ная ею мн% вчера, и оскорбленя, которыми ей угодно было меня 
осышать. Можетъ быть, она права ия быль неправъ, думая 
одну минуту, что я былъ созданъ для счастья. Во всякомъ слу- 
чаЪ, вы совершенно свободны; что же до меня, то я даю вамъ 
честное слово принадлежать только вамъ, или никогда не же 


ниться. А. Л. 


Оригиналъ — по-французски. На конверт: МафетотзеЙе №маПе Сотисва 
гой.— Частнымъ путем 


Вяземскаго, 1Х, 137. 


в и 
') Получивт ей женитьбы, имЪше въ селЪ Бол 
динв, Пушкинт В гра, чрезъ Москву и Ниж 
нй, Эту ваписк ую минуту своего отъЪ№зда изъ Москвы, 
посл№ какой-т гещей, и уже простившись какъ съ нею, 


такъ и съ невЪетой 


234 П. А. ПЛЕТНЕВУ. — Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 1830 


3%. П. А. Плетневу. Москва, 31 августа. — Хорошт! не хо- 
тЪлъ со мною проститься и ни строчки мнЪ не пишешь. Сей- 
часъ Вду вт, Ниж! 


г. е. вь Луюяновъ, въ село Болдино. Пиши 
мн туда, коли вздумаешь. 


Милый мой, скажу тебЪ все, что у меня на душ: гру 


стно, тоска, тоска. Жизнь ж ха тридцатилЪтняго хуже «30-ти 
лфтъ жизни игрока» ‘'). Дфла будущей тещи моей разстроены; 
свадьба моя отлагается день ото дня далЪе °). Между тЪмъ я хла- 
дЪю, думаю о заботахъ женатаго человЪка, о прелести холостой 
жизни, Въ тому же московскя сплетни доходятъ до ушей не- 
вЪсты и ея матери отсел5 размолвки, колюе обиняки, нена 
дежныя примирен!1я; словомъ, если я и не несчастливъ, по край- 
ней мЪрЪ не счастливъ. Осень подходитъ; это любамое мое время; 
здоровье мое обыкновенно кр®пнетъ, пора моихъ литературныхъ 
трудовъ настаетъ, а я долженъ хлопотать о приданомъ, да о 
свадьбЪ, которую сыграемъ Богъ вЪсть когда. Все это не очень 


приятно. Бду въ деревню; Богъ вЪеть, буду ли тамъ имфть время 


'ниматься и душевн покойстве, безъ котораго ничего не про- 
изведешь, кромЪ эпиграммъ на Каченовскаго. 
Такъ-то, душа моя. Отт бра добра не ищутъ. Чорть меня 


догадалъ оредить о счасми, какъ будто я для него созданъ До 
вольно было мнЪ довольствоваться независимост!ю, которой обя 
занъ я былъ Богу геоЪ Грустно, душа моя, Обнимаю тебя 
и цзлую нашихт 


1 


*%®. Н. Н. Гончаровой. Болдино, 9 сентября. — Моя доро- 
гая, моя милая Наталья Николаевна я у вашихъ ногъ, чтобы 
благодарить и просить васъ о прощении за безпокойство, которое 
я вамъ причинилъ. Ваше письмо прелестно и вполнЪ меня успо- 


коило. М 


ое пребываюше здЪсь можетъ продолжиться велЪдстве 
обстоятельства совершенно непредвид$ннаго. Я думалъ, что земля, 
которую мой отецъ далъ мнЪ, составляетъь 0с0бое имЪ%н1е; но 
она—часть деревни изъ 500 душъ, и нужно приступить къ раз 
(флу. Я постараюсь устроить все это какъ можно скорфе. Еще 
больше я боюсь карантиновъ, которые начинаютъ установляться 


здЪеь. Въ окрестностяхъь у насъ Споега тогЬиз (очень милень 


во 
Сл 


1830 \. Н. ГОНЧАРОВУ. П. А, ПЛЕТНЕВУ. 


‚ 
кая персона). И она можетъ удержать меня дней двадцать лиш- 
нихъ. Сколько причинъ торопиться! Мой почтительный поклонъ 
Натальз ИвановнЪ; цзлую ей руки съ крайнимъ смирентемъ и 
нЪжностью. Сейчасъ же пишу Аеанасю Николаевичу. Онъ, съ 


ваптего позволеня, слишкомъ нетериЪзливъ. Благодарите очень 


| т-Пез Са4Вегте и А]ехапагше ‘°) за ихъ любезную память, и еще 
разъ: простите меня и вЪ%рьте, что я счастливъ только тамъ, 
| ГД вы. 
) сентября. Воллин 
Оригиналъ по-французски 
| 
®%3. А. Н. Гончарову. Болдино, 9 сентября. М. Г. Аеа- 
насй Николаевичъ! Изъ письма, которое удостоился я получить, 
съ крайнимъ сожал5немъ замфтилъ я, что вы предполагали во 
| мнЪ недостатокъ усермя. Примите, сдЪлайте милость, мое оправ 
дане. Не осмфлился я взять на себя быть ходатаемъ по вашему 
| ДЪлу единственно потому, что опасался получить отказъ, не въ 
пору приступая съ просьбою къ государю или министрамъ. Сно- 
шеня мои съ правительствомъ подобны вешней погодЪ: поми- 
нутно то дождь, то солнце. А теперь нашла тучка. Вамъ угодно 
было спросить у меня совЪфта насчетъ пути, по которому пре- 
проводить вамъ къ государю просьбу о временномъ вепоможе в | 
| ни: думаю, всего лучше и скор%е чрезъ А. Х. Бенкендорфа. Онъ } 
челов къ снисходительный, благонам$ренный и чуть ли не един- | 
ственный вельможа, чрезъ котораго намъ доходятъ частыя бла- 
| годъяюня государя. и 
Препоручая себя вашему благорасположеню, имю счасте Я 
быть съ глубочайшимъ почтешемъ и проч, Александз Пушжине. р 
9 сентября 1830. 0: Болдин( | 
й 
®%№. П. А. Плетневу. Болдино, 9 сентября. — Я писалъ 
теб премеланхоличное письмо, милый мой Петръ Александро- [ 
вичъ, да вЪдь меланхомей тебя не удивишь: ты самъ на это | 
( собаку съЪлъ. Теперь мрачныя мысли мои поразсфялись, пр- |. 
| 


Ъхалъь я въ деревню и отдыхаю. Около меня колера-морбусъ. 


| 


Знаешь ли, что это за звЪ$рь? Того и гляди, что забфжитъ онъ 


ЕЕ 


') Сестры Нат. Наколаевны. 


236 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 1830 


= 


и въ Болдино, да всЪхъ насъ перекусаетъ. Того и гляди, что 
къ дядф Василью отправлюсь, аты и пиши мою б1ографию. БъЪд- 


| ный дядя Васимй, ‚наепи г его послфдея слова? Призжаю 


къ нему, нахожу его въ забытьи; очнувшись, онъ узналъь меня, 
И погоревалъ, потомъ помолчавъ: какъ скучны статьи Кате- 
нина! ') И болфе ни слова. Како! Вотъ что значить умереть 
честнымъ воиномъ на щит%, 1: 4е спегге & 1а Боцере! 
Гы не можешь вообразить, какл | {рать отъ невесты, 
ла и засъеть стихи пи‹ ‚. Жена не то, ч невфста. Куда! 
| Жена вой братъ! При ней пиши ‹ОЛЬКО ХОШЬ, ‚ невЪста 
: 
пуще цензора Щеглова, языкъ и руки связываетъ... °) Сегодня 
гь своей получилъь я премиленькое письмо; обЪщаетъ выдти за 
меня и безъ приданаго, приданое не уйдетъ; зоветъь меня въ | 
Москву; я прИду не прежде мЪсяца, и оттолЪ къ тебЪ, моя ра- 

‚ р ь . 
дость. Что дфлаетъ Дельвигъ, видишь ли ты его? Скажи ему, 
пожалуйста, чтобъ онъ мнЪ припасъ денегъ; деньгами нечего шу- 
тить, деньги вещь важная спроси у Канкрина и у Булгарина. | 

\хъ, мой милый! Что за прелесть зд5шняя деревня! Вообрази: 
тель да степь, сосфдей ни ДУуП Бзади верхомъ КОЛЬКО уш 1 
УГ ПИШИ Ко | 1 | НИКЛ 1 уъитает? 
Ужъ я тебЪ наготовлю всячины, и прозы, и стихов? Прости жъ, 
моя милая. 
При т | 
Что моя трагед1я? Я написалъ элегическое маленькое преди- 
слове не прислать ли тебЪ его? Вепомни однакожъ, что ты 
оБщалъ мнЪ свое: лЪльное, длинное А цЪна трагежи? 10 или 19? 
ги разбо] Газ.» 1830 
Пушки х 1 ующая че] | А, В! 
1 т НЗ ра 
| т рной Га я } К. С. ( у ли 
й ] \ Ш ва, который ИУ иБчапями пом 
напоминаетъ лучиия времена Бирукова и Красовскаго. Въ доказатель 
} т тру ва Ь ИЗ? мснч т ИМ влентъ т 
> й т бЪ: 
‚ 
Ц | МНИлЛ и Я ИТ наз ут гаким оразомъ вухЪ.. 
| и выключилъ прив т | ЦО 
| Издатели р®шили прибзгнуть къ вашем токровительству и просить 
и 7 возможно, ратить имъ ( ‚иновича, или крайней мър” 
, хат го, мензе своен] 1 , еслу ън можно возвратить 
|. 1ча 
.] 


УД 


1830 П. А. ПЛЕТНЕВУ. П. А, ОСИПОВОЙ 237 
215. Ему же. Болдино, 29 сентября. — Сейчасъ получилъь 


письмо твое, и сейчасъ же отв чаю. Какъ жо не стыдно было 
теб понять хандру мою, какъ ты ее понялъ? Хорош и Дель- 
вигъ, хорошъ и Жуковсюй! ВъЪроятно, я выразился дурно; но 
это васъ не оправдываетъ. Вотъ въ чемъ было д$ло: теща моя 
отлагала свадьбу за приданымъ, а ужъ конечно не я. Я бЪеился. 
Теща начинала меня дурно принимать и заводить со’ мною глу- 
пыя ссоры, и это бЪсило меня. Хандра схватила, и черныя мы 
сли мной овладфли. Неужто я хотфлъ иль думалъ отказаться? 


но я видЪль ужъ отказъ, и ут5шалея. чфмъ ни попало. Все, что 
ты говоришь о свЪтЪ, справедливо; тфмъ справедлив$е опасеня 
мои, чтобъ тётушки да бабушки да сестрицы не стали кружить 
голову молодой женЪ моей пустяками. Она меня любитъ; но по- 


смотри, Алеко Плетневъ, какъ гуляетъ вольная луна % се. Ва- 
ратынсю говоритъ, что въ женихахъ щастливъ только дуракъ; 
а человЪкъ мысляпий безпокоенъ и волнуемъ будущимъ. ДоселЪ 
оНЪ +. а тутъ онъ будетъ мы. Шутка! Оттого-то я тещу и то- 
ропилъ; а она, какъ баба, у которой дологь лишь волосъ, меня 
не понимала, да хлопотала о приданомъ; чортъ его побери! Те- 
перь понимаешь ли ты меня? Понимаешь, ну, слава Богу! Здрав 
ствуй, душа моя, каково поживаешь; а я — оконча дла, Ъду 
въ Москву сквозь цфлую цЪФпь карантиновъ. М%сяцъ буду въ 
(орог5, по крайней мЪрЪ. МЪсяцъ я зд$сь прожилъ, не видя 
ни души, не читая журналовъ, такъ что не знаю, что дфлаетт 
Филипъ*) и здоровъ ли Полиньякъ; я бы хотЪлъ прислать тебЪ 
пропов$дь мою здфшнимъ мужикамъ о холер$; ты бы со емЪху 
умеръ, да не стоишь ты этого подарка. Прощай, душа моя; кла- 


няйся отъ меня женЪ и дочери. 


226. П.А. Осиповой. Болдино, въ сентябрЪ С’е36 Чаиз |а 
ое 4е Во] то, ша аше, дие а] геси уо$ аецх ]е тез а 1а №018 
П 126 ауот 646 абзотен( зец], сошше де 1е за1$ шапиепаи, рош 
чахой’ 1е рых 4’апе уо1х алие её 4е дие]диез Нопез 4гасбез раз 
чае]а4’ип аце пойз с|ёг15801$. Зе 115 ШМеп алзе це топ рёге аль, 
огасе & уоцз, Мет зиррогё 1а попуеПе 4е а тот’ 4е Вас. Льв. фе 


ста1оталз Реацсоир, ]е уоцз Гауоце, за зап еф зе; пег{5 1 айал 


‘) Стихъ изъ поэмы: Цыганы 
*) Французек!й король Гош РиШрре. Въ подлинномъ посл имени Филипь 
зачеркнуто: ‹Августъ. › 


238 Н. Н. `ГОНЧАРОВОЙ 1830 
Ьй;. ИП ш’а 6@сгф разеитз 1еИтез ой И рагай ди гайпие 4. 
|&а спо]ёга еп а гешр]1а‹ Чошелг. Сейе шам4Цце сЪоега! Ме 
Пга-оп раз аще с’ез6 цпе шацуа1з изащелте Фи зот Га 
Беам {алге, П ш’ез6 пароззе 4’агмуег лазаа’А Мозсоц; ]е яи8 
сегиё раг {юоще цпе 6евеЙе 4е диагашбашез её с@а 4е 106 с0%6, 
16 сопуеглешете 4е №пи 6апб ие е сеште 4е ]1а рез{е. Се- 


реп4ап ]е рагз аргёз-деташ, её Плеи зай сотМеп 4е то ]е 


шейгат & Гате 500 уегзез аие ]е рагсошгз ог4атапетепе еп 


{8 Пецгез 


Уоцз ше 4етам4ех, тадаше, седи’ез! соц] оцея 4415 
(гопуе ап цие рЬгазе 4е ша 1ейте. Фе пе ш’еп зоцу1епз раз 
шта4ате. Малз еп {$016 саз се тоф пе рецё @е аие Гехргеззюп е\ 
1а Чеуззе 4е тез зепиеп{$ роцг уоц; еф {юще удой а е. 
чз ТАасйё 91 ша рЬгазе ргёзетай пп зепз шапуеа]; ‹ УОЦЕ 


зиррНе 4е; 1а согыюег, Се дие уоцз ше аЦез 4е 1а зушра 


еп уга!г ‘еф Шен 46Йсаф. М№оцз зутра и$01$ ауес 1ез шаШецге 
ра цпе езрёее 4’есо1зте: поц$ Уоуопз даче 4апз 1е юп@ поиз п 
зоиниез раз 1е; зе]. Зутра ег аувс 1е Бопнеиг заррозе ци 
ме мшеп поше « | п аезицег. У Ц с е5р ци 

ап репф-6$ге, сошше 1е 415ал6 Кай [1 рага1; оп 4е Ггем 
пцеё. де зщ Га бе Чи Боппеш п’у сг015 раз, её се п’ез! 
чи’ааргёз 4е шез оп; её апс1епз ап Чи 13 ца рен зсерйац‹ 
06$ аце }е зегал; & РаегзЪоцго, уойз гесеугех. шадате, фо се 


ие ]’а1 паргиае; ша1$ 161 ]е п’а1 раз 1ез шоуепз 4е т1еп уойз епуоуе! 
зе уоц; заме, шафате, 4е топ соецг, у $ {още уоте ГамШе 
\ ец, ап теуош. Сгоуех & шоп епйег 46уоцешене. 4. Роисии 


[Адресъ: «Ея высокор. м. г. Пр. Ал. Осиповой въ Опочку.› 


Зы. Н. Н. 


совоВмъЪ 


Гончаровой. Болдино, въ концф сентября, 


Вотъ я и готовъ почти сЪсть въ экипажъ, хотя мои 


(Бла не кончены, и я совершенно палъ духомъ. Вы очень добры 


и обЪщает 


МнЪ об 
и въ к 
рошень 


мн 


задержку 


въ Богородице не бол 


ьявили, что устроено пять карантиновъ от 


аждомъ мн прид. 


Ко И ПОТОМЪ 


ТСЯ 


провести 
представьте себЪ, 


14 дней; 


какомЪ я 


да 


сосчитаите хо- 


6-ти дней. 


до Москвы, 


долженъ оыть 


сквернЪйшемъ настроен. Къ довершению благополущя, начался 


ДОЖДЬ, 


пути. Если что можетъ меня утфшать, то эт 
до Москвы: 


торою 
ОКОПЪ 


съ тзмъ, конечно, чтобы не переставать до 


устроены дороги 


съ каждой стороны, 


р 


отсюда 


оезЪ 


КанавЪъ, 


оезъ стока 


представьте 
д, 


самаго саннаго 


мудрость, съ ко- 


се0ъЪ 


гя воды; та- 


т 


1830 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ 939 


кимъ образомъ, дорога является ящикомъ, наполненнымъ грязью; 
за то пъшеходы идутъ весьма удобно по совершенно сухимъ 
тропамъ вдоль окоповъ и смфются надъ увязшими экипажами '). 
Будь проклятъ тотъ часъ, когда я рфшился оставить васъ и п) 
ститься въ эту прелестную страну грязи, чумы и пожаровъ 
мы только и видимъ это. Что вы подфлываете, между т$мъ? 
Какъ идуть дЪла, и что говоритъ 1е Сбтгап@ рара? Знаете ли, что 
онъ мнЪ писалъ? Га Сгап@’татап, — говорить онъ, стоить не 
боле 7000. рублей, а въ такомъ случаЪ для чего ее тревожить 
въ ея уединении. Стоило же труда надфлать столько хлопотъ! Не 
смЪйтесь надо мною, такъ какъ я бЪшусь. Наша свадьба, пови- 
димому, все убЪгаетъ отъ меня, и эта чума, съ ея карантинами, 
разв$ это не самая дрянная шутка; какую судьба могла приду- 
мать? Мой ангелъ, только одна ваша любовь препятствуетъ мнЪ 
повеситься на воротахъ моего печальнаг« амка (на этихъ воро- 
тахъ, скажу въ скобкахъ, мой дЪдъ нъкогда повЪсилъ француза, 
ип 01661 е], аббата Николь, которымъ онъ былъ недоволенъ) 
Сохраните мнЪ эту любовь, и вфрьте, что въ этомъ все мое 
счастье. Позволяете мн васъ обнять? — это нисколько не за- 
зорно на разстоянши 500 версть и сквозь пять карантиновъ. Эти 
карантины не выходятъ у меня изъ головы. Итакъ, простите, 
мой ангелъ. Мои душевные поклоны Натальз Ивановн®, при- 
вътетвую отъ всего сердца вашихъ сестеръ и м-г Зегое °). ИмЪете 
ли извъетю о другихъ? 


() ‹ 


Оригинахтъь по-французски 


Ж%5. Ей же. Болдино, 11 октября. — Въёздъ въ Москву за- 
прещенъ, и вотъ я запертъ въ БолдинЪ. Именемъ неба молю, 
дорогая Наталья Николаевна, пишите мн%Ъ, не смотря на то, что 
вамъ не хочется писать. Скажите мнЪ, гдЪ вы? Оставили ли вы 
Москву? нЪтъ ли окольнаго пути, который могъ бы меня при 
вести къ вашимъ ногамъ? Я совсЪмъ потерялъь мужество, и не 
знаю въ самомъ дфлЪ, что дфлать. Ясное дфло, что въ этомъ 
году (будь онъ проклятъ!) нашей свадьбЪ не бывать. Но ни: 
правда ли, вы оставили Москву? Добровольно подвергать себя 
опасности среди холеры было бы непростительно. Я хорошо знаю, 


') Ст. У, 215. 
*) Брать Натальи Николаевны. 


а ааа бань 


+= 


== 


= 
ых 


+ 


} 
й 
| 
. 
й' 
4 


240 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 1830 


что всегда преувеличиваютъ картину ея опустошеютй и число 
жертвъ; молодая женщина изъ Константинополя говорила мнЪ 
когда-то, что только 1а сапаШе умираетъ оть холеры все это 
прекрасно и превосходно; но все-же нужно, чтобы порядочные 
люди принимали мфры предосторожности, такъ какъ именно это 
спасаетъ ихъ, а, вовсе не ихъ элегантность и не ихъ хоропий тонъ. 
Итакъ, вы въ деревнф, хорошо укрыты отъ холеры, не правда 
и? Пришлите мяЪ вашъ адресъ и бюллетень о вашемъ здоровьЪ! 
Мы же окружены карантинами, но эпидемя еще не проникла 
сюда. Болдино имфетъь видъ острова, окруженнаго скалами. Ни 
сосфда, ни книги. Погода ужасная. Я провожу мое время въ 
томъ, что мараю бумагу и злюсь. Не знаю, что дЪлается на 0Ъ 
ломъ свЪтЪ, и какъ поживаетъ мой другъ Полиньякъ. Напипгит. 
мнф о томъ, такъ какъ я совсЪмъ не читаю журналовъ. Я ста 
новлюсь совершеннымъ идютомъ: какъ говорится — до святости 
Что дфдушка съ его мЪдной бабушкой? Оба живы и здоровы, 
не правда-ли? Передо мной теперь географическая карта; я 
смотрю, какъ бы дать крюку, и пр№хать къ вамъ черезъ Кяхту 


или черезъь Архангель Ь: [Ъ ВЪ ТоМмъЪ, ЧТо для друга семь 
верстъ не крюкъ; а Ъхать прямо на Москву, значитъ, семь 
версть киселя Ъсть (да еще как московск }). Воть, по 
истинЪ, плох1я шутки. де 11; ]лаппе, какъ говорятъ пуассардки. 


Прощайте. Повергните меня къ ногамъ вашей ташал; мои сер- 
дечные привфты всему емейств) Прощайте, мой прелестный 
ангелъ. ЦЪлую кончики вашихъ крыльевъ, какъ говорилъ Воль- 
теръ людямъ, которые не стоили васъ. 


1] октября 


Оригиналъ ио-французски. 


39. Ей же. Болдино, конепъ октября. — Милостивая го 
сударыня Наталья Николаевна, я по-французски браниться не 
умфю, такъ позвольте мнЪ говорить вамъ по-русски, а вы, мой 
ангелъ, отвфчайте мн хоть по-чухонски, да только отвЪчайте. 
Письмо ваше, отъ 1-го окт., получилъь я 26-го, Оно огорчило 
меня по многимъ причинамъ. Во-первыхъ, потому, что оно шло 
ровно 95 дней; 2) что вы перваго октября были еще въ МосквЪ, 
давно уже зачумленной; 3) что вы не получили моихъ писемъ; 
1) что письмо ваше короче было визитной карточки; 5) что вы 
на меня, видно, сердитесь, между тЪмъ какъ я пренесчастное 
животное ужъ безъ того. Гд вы? что вы? Я писалъ въ Москву, 


1830 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 941 
мнЪ не отв$чаютъ. Братъ мнЪ не пишетъ, полагая, что его письма, 
по обыкновен!ю, для меня не интересны. Въ чумное время дЪло 
другое; радъ письму проколотому; знаешь, что по крайней мЪр\ 
ЖИВЪ и то хорошо. Если вы въ Калугз, я прБду къ вам 
черезъь Пензу; если вы въ МосквЪ, т.е. въ московской деревнЪ, 
то прду къ вамъ черезъ Вятку, Архангельскъ и Петербургъ. Ей- 
Богу не шучу — но напишите мнЪ, гдЪ вы, а письмо адресуйте: 
въ Лукояновсюй уфздъ, въ село Абрамово, для пересылки въ 


Болдино. СкорЪй дойдетъ. Простите. ЦЪФлую ручки у матушки; 
кланяюсь въ Поясъ сестрица 


А 
| й 
я 
й 


й 

й 

#50. П. А. Плетневу. Б ря. Я сувулся | 

было въ Москву, да узнавъ никого не пускаютъ, во | 

| ротился въ Болдино да жду 1 я. Ну, ужъ погода! Знаю, что Л 

не такъ страшенъ чортъ, съ его малюютъ; знаю, что холера ы 

не опаснфе турецкой перестрЪлки ') да отдаленность, да не- , 

извзетность — вотъ что мучительно. Отправляясь въ путь, писалт } 

| я своимъ, чтобъ они меня ждали черезъ 925 дней. НевЪста и пе- И 

рестала мнЪ писать, и гдЪ она и что она, до сихъ поръ не вЪ- 
| даю. Каково? то есть, душа моя Плетневъ, хоть я и не изт 
| иныхъ прочихъ, такъ сказать *) — но до того доходитъ, что хот! 
‚$ въ петлю. МнЪ и стихи въ голову не лфзутъ, хоть осень чудная 
и дождь, и снЪгъ, и по колЪно грязь. Не знаю, гдЪ моя; на 
дЪюсь, что узхала изъ чумной Москвы, но куда? въ Калугу? въ 
Тверь? въ Карлово къ Булгарину? ничего не знаю. Журналовъ 
залпихъ я не читаю; кто кого? Скажи Дельвигу, чтобъ онъ кр*- 
пился; что я къ нему явлюся непремфнно на подмогу зимой, 
коли здЪсь не околЪю. ПокамЪсть онъ ужъ можеть заказать 
виньБетку на деревЪ, изображающую меня голенькаго, въ видв 
| Атланта, на плечахъ поддерживающаго Лит. Газету. Что моя 
| трагедля? Отстойте ее, храбрые друзья! Не дайте ея на съЪдене 
псамъ журнальнымъ. Я хотЪлъь ее посвятить Куковскому со сл%- 
| дующими словами: «Я хотЪлъ было посвятить мою трагедю Ка- 
рамзину, но такъ какъ н®Фть уже его, то посвящаю ее Куков- 
скому.» Дочери Карамзина сказали мнЪ, чтобъ я посвятилъ лю 


*) Онъ напоминаетъ этимъ о своемъ пребываюи въ арм!и Паскевича за 
Кавказомъ.— Л. Л. 

?) Стихъ изъ одной шуточной его пзени, каррикатуры на Беранже П. ИП. 
[См, П, 54.] 


С0Ч, А. С. ПУЩКИНА, Т. УП 16 


4 


19 БАРОНУ А. А. ДЕЛЬВИГУ. — Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ 1830 


бимый трудъ памяти отца. Итакъ, если еще можно, то напечатай 
на заглавномъ лист? 


ДрагоцЪн? ля Росаянъ 


Николая Михайловича Карамзина 
ей трудъ, Гемемъ е1 ‚дохновенный, 
съ благогов$шемъ и благодарностию посвящаетъ 


\, Пушкин? 


®51. Бар. А. А. Дельвигу. Болдино, 4 ноября Посылаю 
тебЪ, баронъ, вассальскую мою подать, именуемую цвЪл 


по той причинЪ, что платится она въ ноябрЪ, въ самую пору 
цвътовъ. Донопту тебЪ, моему владфльцу, что нынЪшняя осень 


была дЪтородна, что коли твой смиренный вассалъ не око 
лъетъ отъ арацинска1 падежа, холерой именуемаго и зане- 
сеннаго намъ крестовыми воинами, 1 ‚урлаками, то въ замкЪ 
твоемъ, Литературной Газет®, пЪени тру уровъ не умолкнутъ 
круглый годъ. Я, душа моя, написалъ пропасть полемическихъ 
статей, но не получая журналовъ, готалъ отъ вЪка и не знаю 
въ чемъ дЪло — и кого надлежитъ душить, Полевого или Бул- 


гарина, Отецъ мнЪ ничего про тебя не пищетъ, а это безпокоитъ 

меня, ибо я все-таки его сынъ, т, е, мнителенъ и хандрливъ 

(каково словечко?). Скажи Плетневу, что онъ разцфловалъ бы 

меня, видя мое осеннее прилежаве. Прощай, душа, на другой 
чт я, можетъ быть, еще что нибудь теб пришлю. 


Я живу въ деревнЪ, какъ въ островЪ, окруженный каран- 
тинами. Жду погоды, чтобъ жениться и добраться до Петер- 
бурга но я объ этомъ не смфю еще и думать. 


#53. Н. Н. Гончаровой. Болдино, 4 ноября. — 9-го (октября) 
вы были еще въ МосквЪ! мн$ пишетъ о томъ мой отецъ; онъ 
пишетъ мн еще, что моя свадьба разстроилась. Не достаточно 
ли этого, чтобъ повЪситься? Я скажу вамъ еще, что отъ Лукоя- 
нова до Москвы 14 карантиновъ. Чего лучше? Теперь я раз- 
скажу вамъ анекдотъ. Одинъ изъ моихъ друзей ухаживалъ за 


_ ЗН 


|| 


| 


1830 КНЯЗЮ И. Л. ВЯЗЕМСКоМу, 943 


хорошенькой женщиной. Разъ приходитъ онъ къ ней и находить 
на ея столф альбомъ, котораго онъ не зналъ онъ хочетъ по- 
смотрЪть его — дама бросается и вырываетъ у него альбомъ. Мы 
такъ же иногда любопытны, какъ и вы, прекрасныя дамы. Мой 
другь пускаетъ въ ходъ все свое краснорЪше, вс средства сво- 
его ума, чтобы заставить возвратить ему альбомъ. Дама стойтъ 
на своемъ твердо; онъ долженъ отказаться. НЪсколько времени 
спустя, эта б$дная крошка умираетъ. Мой другь присутствуеть 
на ея погребеми и утЪшаеть несчастнаго мужа. Они роются 
вмфстЪ въ ящичкахъ покойной. Мой другь видитъ таинствен- 
ный альбомъ — овладЪваеть имъ, открываетъ: альбомъ весь чи- 
стый, за исключетемъ одной страницы, гдЪ были написаны слЪ- 
дующе четыре плох1е стиха изъ «Кавказскаго плнника 


Не долго женскую любовь 


Печалитъ хладная разлука 


Пройдетъ любовь, настанетъ скука 


ит. д... Теперь поговоримъ о другомъ. Котда я говорю: о др) 
гомЪ я хочу сказать: геуепоп; & поз тоцопя. Какъ вамъ не 
стыдно оставаться на Никитской во время чумы? Это очень хо- 
рошюо для вашего сосфда, Адрана, который отъ этого больше 
барыши получаетъ. Но Наталья Ивановна, но вы! ей-же ей, 
я васъ не понимаю. Не знаю, какъ добраться до васъ. Думаю, 
что Вятка еще свободна. Въ такомъ случаЪ, я позду на Вятку. 
Между тмъ, пишите мнЪ: въ Абрамово, для доставлеюя въ Бол 
дино; ваши письма дойдутъ всегда до меня. Простит да со- 
хранить васъ Богъ. Повергните меня къ ногамъ вашей матушки. 


тн 
Мои поклоны всему семейству. 


[Оригиналъ — по-французски. | 


253. Кн. П. А. Вяземскому. Болдино, 5 ноября. — Отправ- 
ляюсь, мой милый, въ зачумленную Москву, получивъ извЪ сте, 
что невзста ея не покидала. Что у ней за сердце! Твердою ду- 
бовою корой, тройнымъ булатомъ грудь ея вооруженна '), какъ у 
Горащева мореплавателя. Она мн пишеть очень милое, хотя 
безтемпераментное письмо. Брать Левъ далъ мнЪ знать о тебъ, 
о Баратынскомъ, о холерЪ. Наконецъь и отъ тебя получиль из- 


*) Стихь Ив. Ив. Дмитрева, 


| 
] 


244 КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1830 


вЪст1е. Ты говоришь: худая вышла намъ очередь. Воть! Да развЪ 
не видишь ты, что мечутъ намъ чистый баламутъ, а мы еще 
понтируемъ? Ни одной карты налЪво, а мы все-таки лЪземъ. 
ПодЪломъ, если останемся голы какъ бубны. — ЗдЪеь я кое-что 
написалъ; но досадно, что не получалъ журналовъ. Я быль въ 
духЪ$ ругаться и отдфлалъ бы ихъ на ихъ же манеръ. Въ поле- 
мик$ мы скажемъ съ тобою: и нашего тутъ капля меду есть. 
Радуюсь, что ты принялся за Фонъ-Визина. Что ты ни скажешь 
о немъ, или кстати о немъ, все будетъ хорошо, потому что бу- 
детъ сказано. Объ истинЪ (т. е. о точности примфнешя истины) 
нечего тебЪ заботиться: пуля виноватаго сыщетъ. Вс№ твои ли- 
тературныя обозрфя полны этихъ пуль-дуръ. Собери-ка свои 
статьи критическ1я; посмотри, что за перестрЪлка подымется, 
Когда-то свидимся? ЗаЪхалъ я въ глушь нижнюю, да и самъ н. 
знаю, какъ выбраться. Точно еловая шишка: вошла хорошо, а 
выдти, такъ и шершаво. Кстати, о ЛизЪ голенькой') не имфю 
никакого извёстя. О ПолиньякЪ тоже. Кло платитъ за шампан- 
ское, ты или я? Жаль, если я‘). Кабы зналъ, что заживусь 
здфсь, я бы съ ней завелъ переписку въ засосъ, т. е. на вея- 
кой почт по листу кругомъ и читаль бы въ нижегородской 
глуши ]1е Тешрз её 1е 010оЪе. Каковъ государь? Молодецъ! Того 
и гляди, что нашихъ каторжниковъ проститъ. Дай Богь ему здо- 
ровье. Дай Богъ вамъ всфмъ здоровье, друзья. ПокамЪфстъ же- 
лать лучшаго нечего. ЗдЪсь крестьяне величаютъ госиподъ тит- 
ЛОМЪ «ваше здоровье»: титло завидное, безъ коего всЪ прощя ни- 
чего не значатъ, 


5 ноябра. 


1‘) Такъ прозваль Пушкинъ Елиз. Мих. Хитро! тотому что, по словамт 
Н. М. Смирнова (Рус. Арх. 1882, Г, 288), га умная, но странная женщина 
на 50-мъ го ту не переставала ‹ лять свои плечи и любоваться ихъ ОЪлизною 


И ПОДНОтТОЮ. › 


Пушкину же приписывается и слздующая эпиграмма 


Лиза въ городз жида 
Съ дочкой Доленькой; 


Лиза въ городв слыла 
Лизой годен 


У австрийскаго посла 
Ныньче Лиза въ сгап@ са]а 
Не по старому мила, 
Но по старому гола. 


за австрйскимъ посломъ, гр. Фикельмономъ, была дочь Е. М., которук 
быкновенно называли ПоПу, 

) Пушкинъ спорилъ съ кн. Вяземскимъ, что министровъ Карла Х отда 
дутъ подъ судъ за государственную измЪну, и проигралъ пари, (Соч. Вяз., [Х, 
136 —187). 


1830 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 24 


Э5№. Н. Н. Гончаровой. Болдино, 18 ноября.—Въ БолдинЪ, 


все еще въ БолдинЪ! Узнавъ, что вы не оставили Москвы, я 
взяль почтовыхь лошадей и отправился. ВыЪзхавъ на большую 
дорогу, я увидЪлъ, что вы были правы, 14 карантиновъ были 
только аванпостами, а настоящихъ карантиновъ только три. Я 
храбро явился въ первый (Сиваслейка, губ. владимрсекая); ин- 
спекторъ спраптиваетъ мою подорожную, сообщивъ, что мн$ пред- 
стоить всего 6 дней остановки. Потомъ онъ бросаетъ взглядъ 
на подорожную: —Вы не по казенной надобности изволите Ъхать? 
НЪтъ, по собственной, самонужнЪйшей. — Такъ извольте Зхать 
назадъ, на другой трактъ, здЪеь не пропускаютъ.— Давно ли?— 
Да ужъ около 3-хъ недЪль. И ЭТИ. оч губернаторы не да- 
ютъ этого знать? Мы не виноваты-съ.— Не виноваты! а мнЪ 
разв отъ этого легче? Нечего дЪлать — $ду назадъ въ Лукоя- 
новъ; требую свидЪтельства, что Фду не изъ зачумленнаго мЪ- 
ста. Предводитель здЪше!Й не знаетъ, можетъ ли, послЪ по- 
Ъздки моей, дать мнЪ это свидфтельство. Я пишу губернатору, 
а самъ, въ ожидави его отвЪта, свидфтельства и новой подо- 
рожной, сижу въ БолдинЪ, да кисну. Вотъ какимъ образомъ 
я продЪлалъ 400 верстъ, не сдЪлавъ шагу отъ моей берлоги. 

Это не все: возвратившись сюда, я надЪФялся, по крайней 
мЪърЪ, найти отъ васъ письмо. Но тутъ какъ разъ пьяница-почт- 
мейстеръ въ Муром умудряется перем$шать пакеты, такъ что 
Арзамасъ получаетъ почту изъ Казани, Нижн!Й изъ Лукоянова, 
и ваше письмо (если только было такое) прогуливается теперь 
не знаю гдЪ, и придетъ ко мнЪ когда Богу угодно. Я совефмъ 
потеряль мужество, и такъ какъ у насъ теперь постъ (скажите 
матушкЪ, что этого поста я долго не забуду), то я не хочу 
больше торопиться; предоставлю вещамъ идти по своей волЪ; а 
самъ останусь ждать, сложивъ руки. Мой отецъ все мнЪ пи- 
шеть, что моя свадьба разстроилась. На дняхъ онъ увфдомитъ 
меня, можеть быть, что вы вышли замужъ. Есть отъ чего по- 
терять голову. Спасибо кн. Шаликову: онъ извЪщаетъ меня, на- 
конецъ, что холера уменьшилась. Вотъ единственное хорошее 
извЪсл1е, дошедшее до меня въ теченше трехъ м%®сяцевъ. Про- 
стите, мой ангелъ; будьте здоровы; не выходите замужъ за 
г-на Давыдова, и извините мнф мою брюзгливость. Повергните 
меня къ стопамъ вашей матушки; тысячу любезностей воЪ®мъ. 
Простите. 


| Оригиналъ по-французски. 


24.6 М. П. ПОГОДИНУ, 1830 


255. М. П. Погодину. Болдино, въ ноябрЪ.— Изъ Москов- 
скихъ ВЪдомостей, единственнаго журнала, доходящаго до меня, 
вижу, любезный и почтенный Михайло Петровичъ, что вы не 
оставили матушки нашей. Дважды порывался я къ вамъ, но ка- 
рантины опять отбрасывали меня на мой несносный островокъ, 
откуда простираю къ вамъ руки и вошю гласомъ вемимъ. По- 
шлите мнЪ слово живое, ради Бога. Никто мн ничего не пи 
шетъ. Думаютъ, что я холерой схваченъ или зачахъ въ каран- 
тинз. Не знаю, гдЪ и что моя невЪста. Знаете ли вы, можете 
ли узнать? Ради Бога узнайте и отпишите мнЪ: въ Лукоянов- 
скй уЪФздъ, въ село Абрамово, для пересылки въ село Болдино. 
Если притомъ пришлете мн вЪчевую свою трагедию '). то вы 
будете моимъ благодЪтелемъ, истиннымъ благодЪтелемъ. Я бы 
на досугБ васъ раскритиковалъ. А то ничего не дЪлаю, даже 
браниться не съ кЪмъ. Дай Богъ здоровье Полевому! его второй 
томъ со мною и составляетъь мое утфшеше. Посылаю вамъ изъ 
Паемоса апокалипсическую пЪень. Напечатайте гдф хотите, хоть 


въ ВЪдомостяхъ но прошу васъ и требую именемъ нашей 
(ружбы не объявлять никому моего имени. Если московская 
цензура не пропуститъ ея, то перешлите Дельвигу, но также 


оезъ моего имени и не моею рукою перешт \НнНУуюЮ. 


Приложено стихотворен!е «Ге П, 121 


‹ 


®#56. Ему же. Болдино, въ конц ноября.— Я было опять 
къ вамъ попытался; дофхалъь до перваго карантина. Но на за 
ставЪ смотритель увидЪлъ, что я Ъду по собственной, самонуж- 
нфйшей надобности, меня не пустилъ и протурилъ назадъ въ 
мое Болдино ‘). Какъ быть? въ утЪшене нашелъ я ваше письмо 
и Мароу и прочелъ ее два раза духомъ. Ура! Я было, при- 
знаюсь, боялся, чтобъ первое впечатл5 не не ослабЪло потомъ; но 
нЪтъ— я все-таки при томъ же мн$н!и: Мареа имфетъ европей- 
ское, высокое достоинство. Я разберу ее какъ можно простран- 
нъфе. Это будетъ для меня изучете и наслаждене.— Одна 6%- 
да слогъь и языкъ. Вы неправильны до безконечности И СЪ 
языкомъ поступаете какъ Тоаннъ съ Новымгородомъ. Ошибокъ 
грамматическихъ, противныхъ духу его — усЪчешй, сокращенйй 


‹ 


тьма. Но знаете ли? и эта, б5да— не бЪда.Языку нашему надобно воли 


Мареа Посадни 


же ет“ < 
ау 


1830 А. Н. ВЕРСТОВСКОМУ. 241 


дать болЪе. — РазумЪется, сообразно съ духомъ его. 
| свобода боле по сердцу, чЪмъ чопорная наша пр: 


Скоро ли выдетъ ваша Мареа? Не посылаю вамъ 
ныхъ), потому что некогда вамъ будетъ перем$нять то, что тре- 
буеть перемЪфны. До другого издания. ПокамЪстъ скажу вамъ, 
что анти-драматическимъ показалось мнЪ только одно мЪсто —раз- 
говоръ Борецкаго съ Тоанномъ: {оаннъ не сохраняетъ величия 
(не въ образ рЪчи, но въ отношенши къ предателю). Борецкй 
(хоть и новгородецъ) съ нимъ слишкомъ за панибрата; такъ тор- 
говаться могь бы онъ развЪ съ бояриномъ Тоанна, а не съ нимъ 
самимъ. Сердце ваше не лежитъ къ Тоанну. Развивъ драматиче- 


ски (то есть умно, живо, глубоко) его политику — вы не могли 
придать ей увлекательности чувства вашего. Вы принуждены 
были даже заставить его изъясняться слогомт нЪеколько наду- 
тымъ. Вотъ главная критика моя. Остально остальное надобно 


будетъ хвалить при ввонф Ивана Великаго, что и выполнитъ со 


сеусерлемъ вашъ покорнЪйпий пономарь .4. . 


О слог упомяну я вкратцЪ, предоставя его журналамъ, ко- 
торые вЪроятно подымутъ его на царя (и подЪломъ), а вы ихъь 
послушайтесь. Для васъ же пришлю я подробную критику над- 
строчную. Простите, до свидан!я. Поклонъ Языкову. — Что за пре- 
лесть сцена пословъ. Какъ вы няли русскую ‹ипломатику! А 
вЪче? а посадникъ? а князь ШуйсюШ? а князья удЪфльные? Я 


вамъ говорю, что это все достоинства шекспировскаго. 


[См. разборъ трагеди Мареа Посадница въ т. У, ст] 


25Я. А. Н. 


Верстовскому. Болдино, въ концЪ ноября.—Се- 
годня долженъ я быль вызхать изъ Болдина. Изв сте, что Ар- 
замасъ снова оцЪиленъ, остановило меня еще на день. Надо 
было справиться порядкомъ и хлопотать о свидфтельств$. ГдЪ 

| ты досталъ краски для ногтей? Скажи Нащокину, чтобъ онъ не- 
прем$нно былъ живъ, во-первыхъ, потому что онъ мнЪ долженъ, 
во-вторыхъ, потому что я над$юсь быть ему долженъ; въ треть- 
ихъ, что если онъ умретъ, не съ кЪмъ мнЪ будеть въ МосквЪ 
молвить слова живого, т. е. умнаго и дружескаго. Итакъ, пу- 
скай онъ купается въ хлоровой вод, пьетъь мяту и по прика- 
заншю гр. Закревскаго ') не предается унынию (для чего не худо 


') Тогдашн! министръ внутреннихь дЪаЪъ. 


Ви 
К 
| 
| 90 
ИВ 

Пт! 

] 


ы 


м 


Ги. ем 1 


248 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 1830 


поссориться ему съ Павловымъ '), яко съ лицомъ, уныне наво- 
ДЯЩимМЪ). 
Не можешь вообразить, какъ непрятно получать проколотыя 


письма; такъ шеритаво, что невозможно... 


255. Н. Н. Гончаровой, Болдино, 26 ноября.—Судя по ва- 
шему письму отъ 19-го ноября, я вижу ясно, что мнЪ нужно 
ъясниться. Я долженъ былъ оставить Болдино 1-го октября. 
Наканунз Ъду я верстъ за тридцать отсюда, къ княгин® Го- 
ицыной, чтобы ‘узнать въ точности число карантиновъ, какой 
путь самый кратый и пр. Такъ какъ ея деревня на большой 
дорог, то княгиня взялась разузнать все доподлинно. На сл*- 
дуюциЙ день, 1-го октября, возвратившись домой, я получаю 
извЪст1е, что холера распространилась до Москвы, что тамъ го- 
сударь, и что жители всЪ оставили городъ. Это послднее 


извзсте меня успокои нфсколько. Узнавъ, между тЪмъ, что 
выдавали свидЪтельства на свободный профздъ, или, по крайней 
мърЪ, на сокращенный срокъ карантина, я написалъ по этом) 


предмету въ Нижшй. МнЪ отвфчаютъ, что свидфтельство будетъ 
мнз выдано въ ЛукояновЪ (такъ какъ Болдино не заражено); 
ВЪ ТО же время меня извЪщаютъ, что ВХОДЪ И ВЫХОДЪ ИЗЪ 
Москвы запрещены. Эта посл$дняя новость и въ особенности 
неизвЪстность вашего пребыван1я (я не получалъ писемъ ни отъ 
кого, начиная съ моего брата, который заботится обо мн соштме 
4е Гап 40) останавливаютъ меня въ Болдинф. ПрЪхавъ въ Мос- 
кву, я могъ опасаться, или, лучше сказать, я надЪялся не найти 
васъ тамъ, и если бы меня туда впустили, я былъ убЪжденъ, 
что меня не выпустятъ оттуда. Между тЪмъ слухъ, что 
Москва опустЪла, подтверждался и успокоивалъ меня. Вдругъ я 
получаю отъ васъ маленькую записку, изъ которой узнаю, что 
вы вовсе и не думали выЪзжать. Я беру почтовыхъ лошадей, 
при зжаю въ Лукояновъ; мнф отказываютъ въ выдачЪ паспорта, 
подъ тЪмъ предлогомъ, что я выбранъ для надзора за каранти- 
нами моего округа. Я р8шился продолжать мой путь, пославъ 
жалобу въ Нижний. Перезхавъ во владимрскую губерн!ю, я вижу, 
что профздь по большой дорог запрещенъ, и никто объ этомъ 
ничего не зналъ: такой здесь порядокъ! Я возвратился въ Бол- 


‘) Николай Филипио! } гношентяхь къ Нащокину см. въ ст 


ии —ститтетьнонай = — —— 


. 1830 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 949 
} дино, гдф и останусь, пока не получу паспорта и свидЪФтель- 
ства, то есть до тЪхъ поръ, пока то будетъ угодно Богу. Итакъ, 
и вы видите (если только вы соблаговолите мнЪ повЪрить), что 
| мое пребыванте здЪсь вынужденное, что я вовсе не живу у кня- 
| гини Голицыной, хотя и отдалъ ей визитъ, что мой братъ только 
| старается оправдаться, если говоритъ, будто онъ писалъ мнЪ 
| съ самаго начала холеры, и что вы несправедливо смЪъетесь 


надо мной. 


Е 
ь 
} 

и 
в 
в 
у 


| 


ЗатЪмъ, кланяюсь вамъ. 

26 ноября. 

\брамово — вовсе не деревня княгини Голицыной, какъ вы по- 
лагаете, — а станщя въ 12-ти верстахъ отъ Болдина; Лукояновъ 
отетоитъ оттуда на 50. 

Такъ какъ, повидимому, вы не расположены вЪ 


рить мнЪ на- 


| слово, то посылаю вамъ два документа, доказывающихъ мое за- 
точеше '). Я не передалъ вамъ и половины всхъ непрятностей, 
камя мнЪ пришлось извфдать. Но я недаромъ забрался сюда. 
Если бы я не быль въ дурномъ расположени, Фдучи въ деревню, 
я вернулся бы въ Москву со второй станши, гдЪ я уже узналъ, 
что холера опустошаетъ Нижнй. Но тогда я и не думалъ пово- 
рачивать назадъ, и главнымъ образомъ я тогда готовъ былъ ра- 
доваться чумЪ. 


| Оригинал по-французеки, ] 


#59. Ей же. Платово, въ конц ноября Воть и еще 
одинъ`) документъ. Переверните страницу. 


у 
| Я остановленъ въ карантинф Платова. Меня неё впускаютъ, 
| потому что я на перекладной, такъ какъ экипажъ мой сломанъ. 
| 
') Упоминаемыхъ документ нътъ при письм? 
') В%роятно, въ дополнене къ двумъ вышеупомянутымъ. Собственно, этол 
| докумеятъ есть отвзтное письмо Пушкину Д. Языкова изъ Нижняго. Вотт 
, его текстъ, съ сохраненемъ ореографти: 
Мопзецг! Ле т’етргезяе 4е уощз епуоует Чае 7а! оМепа рол 
уо{те Чератф. Те ргеп@ ратё а усбте розой ауешё 1 раге $; а М 
] еф ]е с0п8$01з3 ]1е 4езй' дие уойз ауех 4’у теоптпех, ё Фауст р И 
ете пе, еп сефе осазюп еф уоцз зопнанате пп у де ше ай, М 
чет, ауес Гезйше 1а раз ратФайе уобе & ть] гуцепт — Джем „Та 
| [е 32 поуешЬте, 1880. — Мел 


| На оборот» этого письма Пушкинъ и сд»®лалъ свою припиек\ 


950 Н. Н. ГОНЧАРОВОЙ. 1830 


Умоляю васъ дать знать князю Дмитрию Голицыну о моемъ не- 
счастномъ похождени и просить его употребить свое вллян!е для 
моего пропуска въ Москву. Прив$тствую васъ оть всего сердца, 
равно какъ и матушку и все семейство. На дняхъ я писалъ вамъ 
письмо н%®еколько жёсткое, — но это потому, что у меня голова 
шла кругомъ — простите мнф это письмо, ибо я въ немъ раская- 
ваюсь. Вотъ, я за 75 версть отъ васъ, и Богъ знаетъ, увижу ли 


я васъ черезъ 75 дней. 


Р. 5. Или вотъ чтд: вышлите мн%№ карету или коляску въ ка- 
рантинъ Платова, на мое имя, 


[Оригиналъ по-французски. Отправлено въ дополнене предыдущаго 
письма частнымъ путемъ и потому не проткнуто; подъ адресомъ подпись: «са 


монужнЪйшее › 


*60. Ей же. Платово, 2 декабря. — Безполезно высылать 
мнз коляску: меня невЪрно извЪстили. Вотъ я и въ карантинЪ, 
съ перспективою оставаться въ плЗну 14 дней — послЪ чего на- 


дЪюсь быть у вашихЪъ ногъ. 

Пишите мн%, умоляю васъ, въ Платовсюй карантинъ. Боюсь, 
не разсердилъ ли я васъ. Если бы вы знали вс непрятности, 
какя я терплю изъ-за этой чумы, вы бы простили меня. Въ ми- 
нуту моего выЪзда, въ начал октября, меня назначаютъ окруж- 
нымъ инспекторомъ. Я непрем$нно принялъ бы эту должность, 
если бы въ то же время не узналъ, что холера появилась въ 
МосквЪ. МиЪ стоило большого труда отдЪлаться отъ инспектор- 
ства. Потомъ приходитъ изв$сте, что Москва оцфилена и въЪздъ 
апрещенъ. Зат$мъ — мои несчастныя попытки убраться; потомт 
извЪете, что вы не покидали Москвы; наконецъ ваше послЪд- 
нее письмо, повергнувшее меня въ отчаяне. Какъ вы имЪли 
духу написать его? Какъ вы могли думать, что я завязъ въ 
Нижнемъ ради этой засгёе княгини Голицыной? Знаете ли вы 
эту кн. Голицыну? Она сама толста, какъ вся ваша семья вм%*- 
стз, включая и меня. Не шутя, я чувствую себя способнымъ 
снова быть жёсткимъ. Но, наконецъ, я въ карантинЪ, и въ эту 
минуту не желаю ничего больше. Вотъ до чего мы дожили 
что рады, когда насъ на двЪ недЪли посадятъ подъ арестъ въ 
грязной избЪ къ ткачу, на хлЪбъ да на воду! 

Нижн!й больше не оцЪилент карантины были уничтожены 


1830 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 951 


во Владим Ъ% наканунЪ моего отъЪ№зда. Это не помфшало мнЪ 
быть задержану послЪ, въ СиваслейкЪ, такъ какъ губернаторъ не 
позаботился дать знать инспектору о сняти карантина. Если бы 
вы могли представить себЪ четвертую часть безпорядковъ, произ 
веденныхъ карантинами, то вы все-таки не могли бы понять, 
какъ можно отъ нихъ отдфлаться. Простите. Мои почтительные 
поклоны матушкЪ. Сердечный привфтъ вашимъ сестрамъ и т-1 


Зегое. 
: Платово 
Оригинал? по-фрапцузски. Отправлено частнымъ путемуъ, | 
61. П. А. Плетневу. Москва, 9 декабря. — Милый! Я въ 


МосквЪ съ 5 декабря. Нашелъ тещу озлобленную на меня, и на- 
силу съ нею сладилъ, но слава Богу сладилъ. Насилу про- 
рвался я и сквозь карантины: два раза выфзжалъ изъ Болдина 
и возвращался. Но, слава Богу, сладилъь и тутъ. Пришли мн% 
денегь, сколько можно болЪе: здЪеь Ломбардъ закрытъ, и я на 
мели. Что Годуновъ? Скажу тебЪ (за тайну), что я въ БолдинЪ 
писалъ, какъ давно уже не писалъ. Вотъ что я привезъ сюда: 
в посл дн!я главы ОнЪгина, восьмую и девятую, совсЪмъ 
готовыя въ печать; повесть, писанную октавами (стиховъ 400), 
которую выдадимъ апопуше; нЪсколько драматическихъ сценъ 
или маленькихъ трагедй, именно: Скупой Рыцарь, Моцартъ 
и Сальери, Пиръ во время чумы и Донъ Жуанъ. Сверхъ 
того, написалъ около тридцати мелкихъ стихотворешй. Хорошо? 
Юще не все (весьма секретное, для тебя единаго): написалъ я 
прозою пять повЪстей, отъ которыхъ Баратынсюй ржетъ и бьется, 
и которыя напечатаемъ также апопуше. Подъ моимъ именемъ 
нельзя будетъ, ибо Булгаринъ заругаетъ. И такъ русская сло- 
весность головою выдана Булгарину и Гречу! Жаль, — но чего 
смотр$лъ и Дельвигъ? Охота ему было печатать конфектный би- 
тетецъ этого несноснаго Лавинья '). Но все же Дельвигъь долженъ 
оправдаться передъ государемъ. Онъ можетъ доказать, что ни- 
когда въ его ГазетЪ не было и тЪни не только мятежности, но 


*) Въ № 61 ‹Лит. Газ.» (30 окт. 1830) напечатано въ подлинник четверо 
стишпе Казим!ра Делавиня на предполагавпийся памятникъ жертвамъ Пюль- 
скихъ дней. Дельвигу сдЪланъ былъ ва это въ Ш Отдфлени строг выговоръ, 
который отчасти былъ виною постигшей его вскорЪ смертельной бол%зни. 


| 


| 
|| 
| 
| 
И 


НАЩОКИНУ. 


и недоброжелательства къ правительству. Поговори съ 
шиюоны-литерато какъ барана, 


какъ барона. 


[85]. 


263. Н. А. Полевому. Москва, 1 января М. Г. Николай 
\ лексЗевичъ, искренно благодарю васъ за присылку Телеграфа, 
праятное для меня доказательство, что наше литературное разно- 


гласе не совсфмъ разстроило налви прежня сношевя. ЖалЪю, 
что еще не могу доставить вамъ Бориса Годунова, который 
уже вышелъ, но мною не полученъ. 

Съ истиннымъ уваженемъ честь имЪю быть, м. г., вать по- 
корнЪйпий слуга Александр Иушжина. 


1881. 


®6%. Кн. П. А. Вяземскому. Москва, 2 января. — Стихи 
твои — прелесть. Не хочется мнЪ отдать ихъ въ альманахъ; лучше 
отошлемъ ихъ Дельвигу. Обозы, поросята и бригадиръ удиви- 
тельно забавны. Яковлевъ издасть къ масляниц® альманахъ 
БлинЪ. Жаль, если первый блинъ его будетъ комомъ. Не от- 
дашь ли ты ему Обозы, а ДЪвич!й Сонъ Максимовичу? Яков- 
левъ тёмъ еще хоропгь, что отмнно храбръ и готовъ намазать 
свой блинъ жиромъ Булгарина и икрою Полевого. Пошли ему 
свои сатирическя статьи, коли есть. Знаешь ли ты, каше по- 
дарки получилъ я на новый годъ? Билеть на Телеграфъ, да би- 
леть на Телескоцъ отъ издателей, въ знакъ искренняго 
почтен1я. Каково? И въ ПчелЪ предлагаютъ мн» миръ, упрекая 
насъ (тебя да меня) въ неукротимой вражд и службЪ вЪчной 
НемезидЪ. Все это прекрасно, однако жаль: въ Борис моемъ 
выпущены народныя сцены, да скоромщина французская и оте- 
чественная; а впрочемъ, странно читать многое напечатанное. СЪв. 


55 
сл 


П. А. ПЛЕТНЕВУ. 1831 


ЦвЪты что-то блёдны. Каковъ шутъ Дельвигъ, въ круглый годъ 
ничего самъ не написавпий и издавний свой альманахъ въ потЪ 
ицъ нашихъ? На дняхъ у тебя буду. Съ удовольствнемъ привезу 
и шампанское; радуюсь, что бутылка за мною '). Съ Полинья 
комъ я помирился. Его вторичное заточене въ ВенсенЪ, мери: 
дланъ, начертанный на полу его темницы, чтене Вальтеръ-Скотта, 
все это романически-трогательно, а все-таки палата права. Р5чьми 
адвокатовъ я недоволенъ—всЪ онЪ робки. Одинъ Ламенэ въ со- 


стояти былъ бы арот4ег Ъгауешеп$ ]а диезйот. О Польш$ нЪтъ 
ни слуху, ни духу. Я видЪфлъ письмо Чичерина къ отцу, гдЪ 
сказано: П уа Пец 4’езрёгег дце 4046 Яшга запз спегге. ЗдЪеь 


НЪкто бился объ закладъ, бутылку У. С. Р.°) противу тысячи 
руб., что Варшаву возьмутъ безъ выстрЪла. Денисъ здЪсь. Онъ 
написалъь краснор$чивый Е]осе Раевскаго. Мы совфтуемъ напи- 
сать ему жизнь его. КирЪевскЙ напгь здЪеь. Вечоръ. видЪлъ его. 
Лиза °) пишетъ мн$ отчаянное политическое письмо. Кажется, 
послфдня происшестыя произвели на петербургское общество 
сильное дЪйстве. Если бъ я быль холостъ, то съфздиль бы туда. 
Новый тодъ встрЪтиль я съ цыганами и съ Танюшей, настоя 
щей Татьяной-пьяной. Она пфла пЪфсню, въ таборЪ сложенну! 


на голосъ: прИхали сани. 


Давыдовъ съ ноздрями 


Вяземский съ очками, 


Д — Митюша Гагаринъ съ усами, 
В— Петруша [Ъвокъ испугали 
Г — д9едюша И всЪхъ разогнали и пр 


Знаешь ли ты эту пеню? Ао, поклонъ всфмъ твоимъ. До 
свидая. 


®65. ЦП. А. Плетневу. Москва, 7-го января. — Что съ тобою, 
душа моя? Какъ побранилъ ты меня въ сентябрЪ за мою хандру, 
съ тьхъ поръ нфть мнЪ о тебф ни слуха, ни духа. Деньги (2000) 
я получилъ. Прелестное издане Бориса видЪлъ. Послав1е твое 
къ ГнЪдко“) прочелъ; отвфтъ его не прочелъ. Знаю, что ты 


) 

) Уецуе СИаиоё Ро гаш: клеймо шампанска 
) Ел. Мих. Хитров 

) 


Гакъ въ кругу Жуков называли Гн%Ъдича, Это послане напеча- 


гано въ Соч, Плетнева, ПТ, 953. 


[5 
ел 


1831 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 


| 


живъ —а писемъ отъ тебя все нфтъ. Ужъ не запретилъ ли тебЪ 
ген.-губернаторъ имфть со мною переписку? Чего добраго! Ужъь 
не сердишься ли? Кажется, не за что. Отв$чай же мнЪ, а не то 
буду безпокоиться. 

Теперь поговоримъ о дфлЪ. Видфль я, душа моя, ЦвЪты. 
Странная вещь, непонятная вещь! ‘) Дельвигъ ни единой строчки 
въ нихъ не помфстилъ. Онъ поступилъь съ нами какъ помфщикъ 
съ своими крестьянами: мы трудимся—а онъ сидитъ на с.... да 
насъ побраниваетъ. Нехорошо и неблагоразумно. Онъ открыва- 
етъ намъ глаза, и мы видимъ, что мы въ дуракахъ. Странная 
вещь, непонятная вещь! — БЪдный Глинка работаетъ какъ ба- 
тракъ, а проку все нфтъ. Кажется мнЪ, онъ съ горя рехнулся. 
Кого вздумаль просить къ себЪ въ кумовья `)! Вообрази, въ ка- 


кое положенте приведетъ онъ и священника, и дьячка, и бабку, 


да и самого кума котораго заставятъ же отрекаться отъ дья- 
вола, плевать, Дуть, сочетаться и прочя творить продзлки. На- 
щокинъ увЪфряетъ, что ве$хъ избаловалъ покойный царь, кото- 
рый у всЪхъ крестилъ ребятъ. Я до сихъ поръ отъ дерзости Глин- 
| киной опомниться не могу. Странная вещь, непонятная вещь! 
Пишутъ мнЪ, что Борисъ мой имФетъ большой усп%хъ: стран- 
ная вещь, непонятная вещь! По крайней мЪрЪ, я того никакъ 
не ожидалъ. Что тому причиною? Чтене Вальт. Скотта? Голосъ 
знатоковъ, коихъ избранныхъ такъ мало? крикъ друзей моихъ? 
мне двора? Какъ бы то ни было, я успфха трагедли моей 
у васъ не понимаю. Въ МосквЪ то-ли дЪло? ЗдЪеь жалЪютъ о 
томъ, что я совефмъ, совсЪмъ упалъь; что моя трагед1я подража- 
не Кромвелю Виктора Гюго; что стихи безъ риемъ не стихи; 
] чтв Самозванецъ не долженъ оылъ такъ неосторожно открыть 
тайну свою МаринЪ; что это съ его стороны очень в%трено и 


неблагоразумно — и тому подобныя глубокя критичесюя замЪ- 
чания °). Жду переводовъ и суда н%®мцевъ, а о французахъ не 


') Отихи 9ед. Глинки въ СЪверныхъ ЦвЪтахъ на 1881 г. 

) Вся эта шутка относится къ слздующему стихотвореню @ед. Глинки 
| помщенному также въ СЪверныхъь Цв%тахъ 1831 года: 
| Не плачь, жена! Мы здЪсь земные постояльцы; 
| Я вЪрю: гдз-то есть и намъ прютный домъ! 

Подчасъ вздохну я, сидя ва перомъ; 

| Слезу роняешь ты на пяльцы; 
| Гы все о будущемъ полна заботныхъ думъ; 
| Богъ дастъ дфтей?.. Ну, чтожъ?—Пусть Онъ нашуъ будетъ кумт 


) Въ это время въ МосквЪ ходила по рукамъ эпиграмма: 


И Пушкинъ сталъ ужуъ скученъ, 
И Пушкинъ надолъ, 


256 ЦП, А. ПЛЕТНЕВУ. \. Х. БЕНКЕНДОРФУ 1851 


забочусь. Они будуть искать въ Борис политическихъ прим! 
нешй къ Варшавскому бунту, и скажутъ мнЪ какъ наши: «По 
милуйте-съ!..› Любонытно будетъ видфть отзывъ нашихъ Шле- 
гелей. изъ коихъ одинъ Катенинт наеть свое дЪло; проше 
попугаи или сороки низовсюя, которыя картавятъ одну имъ за- 
тверженную - Прости, мой ангелъ! Поклонъ тебЪ, поклонъ 
и всЪмъ вамъ. Кстати: поэма Баратынскаго — чудо. А. 


#66. Ему же. Москва, 13 января. — Пришли мнЪ%, мой ми 
гый, экземпляровъ 20 Бориса для московскихъ прощалыгъ; не 
го разорюсь, покупая его у Ширяева. 

Душа моя, вотъ тебЪ планъ жизни моей: я женюсь въ семь 
мфсяц, полгода проживу въ МосквЪ, лфтомъ пруду къ вамъ. 


Я не люблю московской жизни. ЭЗдфсь живи не какъ хочешь 


какъ тетки хотятъ. Теща моя— та же тетка. То ли дфло въ Пе 
тербург®! Заживу себЪ м5щаниномъ, припфваючи, независимо и 
не думая о томъ, что скажетъь Марья АлексЪвна '). Что Газета 
наша? Надобно намъ о ней подумать. Шодъ конецл на была 
очень вяла. Иначе и быть нельзя: въ ней отражает русская 
гитература. Въ ней говорили подъ конецъ объ одномъ Булга- 


рин%; такъ и быть должно: въ Росаи пишетъ одинъ Булгаринъ. 
Вотъ тексть для славной филиппики. Кабы я не былъ лЪнивъ, 
да не быль женихъ, да не былъ очень добръ, да умЪлъ бы чи- 
тать и писать, то я бы каждую недфлю писалъ обозр$е лите- 
ратурное, — да лихъ теризня нЪтъ, злости нЪтъ, времени нЪть, 
охоты н%Ътъ. Впрочемъ, посмотримъ. 

Деньги, деньги: вотъ главное. Пришли мнЪ денегъ, и я скажу 
теб спасибо. Да что жъ ты не пишешь ко мнЪ, безсовЪстный? 


%6%. А. Х. Бенкендорфу. Москва, 18 января Съ чув- 
ствомъ глубочайшей благодарности удостоился я получить бла- 
госклонный отзывъ государя императора о моей исторической 


‹ Бориса Годунова» 
Онъ выпустилъ въ народт 
Убогая обнова, 


Увы! на новый ГоДЪ, 


Стихъ изъ комеди Грибоздова: Горе отъ ума. 


1831 КН. П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 9 


драмф. Писанный въ минувшее царствоваюше, «Борисъ Годуновъ» 
обязанъ своимъ появленемъ не только частному покровительству, 
которымъ удостоилъ меня государь, но и свободЪ., смЪло даро- 
ванной монархомъ писателямъ русскимъ въ такое время и въ 
такихъ обстоятельствахъ, когда всякое другое правительство ста- 
ралось бы стфенить и оковать книгопечатаве. Позвольте мнЪ 
благодарить усердно и ваше пр—во, какъ голосъ высочайшаго 
благоволеня, и какъ человЪка, принимавшаго всегда во мнъЪ 
столь снисходительное участе. 


*63. Кн. П. А. Вяземскому. Москва, въ половинЪ января. — 
Постараюсь взять отпускъ и пр%хать на именины къ тебЪ '). 
Но не общаюсь. Братъ вЪроятно будетъ. Толстой къ тебЪ со- 
бирается. Вчера видфлъ я кн. Юсупова ”) и исполнилъ твое пре- 
поручене: допросилъ его о Фонъ-Визин$ и вотъ чего добился. 
Онъ очень зналъ Фонъ-Визина, который н®сколько времени жилъ 
съ нимъ въ одномъ дом. С’4ай пп алёте Веаитатгевал$ роипг ]а 
сопуегза\юоп. Онъ знаетъ пропасть его Ъ0п$-тофз, да не припо- 
мнитъ, А покамфстъ разсказалъь мн® слфдующее: Майковъ, тра- 
гикъ, встр$тя Фонъ-Визина, спросилъ у него, заикаясь по сво- 
ему обыкновению: вид®лъ ли ты мою Агрюпу?— Видлъ.— Что жъ 
ты скажешь объ этой трагедии? Скажу: Агрюпа—-.... Остро и 
неожиданно! Не правда ли? ПомЪсти это въ б1юграф!ю, а я скажу 
теб спасибо. Что до Телескопа (другая Агр!опа), то у меня его 
покамЪстъ иЪту. Да напиши къ Салаеву, чтобы онъ тебЪ всю 
эту дрянь послалъ. Твою статью о ПушкинЪ °) пошлю къ Дель- 
вигу. Что ты чужихъ прикармливаешь? Свои голодны. Максимо- 
вичу однакожъ отдалъ Обозы, скрфпя сердце. Кланяюсь кня- 
гинЪ и благодарю за любезный зовъ. О ПольшЪ не слыхать, Въ 
Англи, говорятъ, бунтъ: чернь сожгла домъ Веллингтона. Въ 
ПарижЪ тихо. Въ МосквЪ также. 


*%69. Ему же. Москва, 20 января. Вчера получили мы 


горестное извфсте изъ Петербурга: Дельвигъ умеръ гнилою го- 


') Бъ подмосковное село Остафы т князь проводил зиму 1831 
*) Николая Борисовича. Поелане къ нему Пушкина см. П, 91. 
`) Василь Львович? 


С0Ч. А. С. ПУШКИ 


958 П. А, ПЛЕТНЕВУ. 183 


рячкою. Сегодня Ъду къ Салтыкову '); онъ, вфроятно, уже все 
знаетъ. Оставь Адольфа `) у меня на дняхъ перешлю тебЪ 
нужныя замЪчания. 

Арабъ (женскаго рода не имЪетъ). житель или урожденецл 
Арави, аравитянинъ. Караванъ былъ разграбленъ степ- 
ными арабами. 

А рапъ, жен. арапка, такъ обыкновенн называютъь негров? 
и мулатовъ. Дворцовые арапы: негры, служание во дворцЪ. 
Онъ выфзжаетъ съ тремя парадными арапами. 


\рапникъ, отъ польскаго Вегари1К (4 агар, смт 4е сЪаз- 
зецг роцг ещеуег ацх сШепз 1а ргое; Ве1й). МВ. Нагар \1еп® 4 
Нега! 

\ право, не худо бы взяться за лексиконъ, или хоть за кри- 


тику лексиконовъ. 


ЭМО. П. А. Плетневу. Москва, 21 января. Что скажу 
теб№, мой милый! ужасное извЪсте получилъ я въ воскресенье. 
На другой день оно подтвердилось. Вчера Фздилъ я къ .Салты- 
кову объявить ему все и не, имЪлъ духу. Вечеромъ получилл 
твое письмо. Грустно, тоска. Вотъ первая смерть, мною опла- 
канная. Карамзинъ подъ конецъ быль мн% чуждъ; я глубоко со- 
жалЪль о немъ какъ руссюй, но никто на свЪтЪ не быль мнЪ 
ближе Дельвига. Изо всЪхъ связей дЪтетва онъ одинъ оставался 
на виду — около него собиралась наша бЪдная кучка. Безъ нет 
мы точно осиротЪли. Считай по пальцамъ, сколько насъ? Ты, я, 
Баратынсюй — вотъ и все. 

Вчера провелъь я день съ Нащокинымъ, который сильно по 
раженъ его смертю. Говорили о немъ, называя его покойникъ 
Дельвигъ, и этоть эпитеть былъ столь же страненъ, какъ и стра- 
шенъ. Нечего дфлать! согласимся: покойникъ Дельвигъ быть 
такъ 

Баратынский боленъ съ огорченя. Меня не такъ-то легко съ 
ногъь свалить. Будь здоровъ — и постараемся быть живы. 


) Гесть Дельвига 


) Романъ Бенжамена Констана, переведенный кн. Вяземскимъ и посвя 
‹енный имъ Пушкину. См. « Вя Х 


, 
1831 КН. П. А. ВЯЗЕМСКОМУ П. А. ПЛЕТНЕВУ 959 


2 Я. Кн. П. А. Вяземскому (карандашемъ, на клочк% бу- 
маги). Москва, конецъ января. — Къ теб собираюсь. Но по 
служб долженъ провести сегодняшей и завтрашейй день вт 
Москв5 у невЪсты. С$в. Цвзты еще не получиль. Борисъ Году- 
новъ здЪсь, но у меня его еще н%®тъ. Поклонъ мой всЪфмъ вамъ. 


212. ЦП. А. Плетневу. Москва, 31 января. — Сейчасъ полу- 
чилъ 2000 р., мой благодЪтель. За41; ез3® дотше, за $ ез$. На 
сей годъ денегь мнЪ боле не нужно. Отдай Софт Михай- 
ловнЪ ') остальныя 4000 р.— и тебя боле безпокоить не буду. 

Б%дный Дельвигъ! Помянемъ его СФверными ЦвЪтами |: 
мнЪ жаль, если это будетъ ущербъ Сомову °). Онъ былъ искренно 
къ нему привязанъ и смерть нашего друга едва ли не ему 
всего тяжелЪ: чувства души слабфютъ и мёняются; нужды жиз- 
ненныя не дремлютъ. 

Баратынсюй собирается написать жизнь Дельвига. Мы всЪ 
поможемъ ему нашими воспоминаниями. Не правда ли? Я‘зналъ 
его въ Лицеь былъ свидфтелемъ перваго, незамЪченнаго раз- 
вит1я его поэтической души и таланта, которому еще не отдали 
мы должной справедливости. Съ нимъ читаль я Державина и 
Жуковскаго — съ нимъ толковалъ обо всемъ, что душу волнуетъ, 
что сердце томитъ °). Я хорошо знаю, однимъ словомъ, его пер- 
вую молодость; но ты и БаратынскйЙ знаете лучше. его раннюк 
зр$лость. Вы были свидЪтелями возмужалости его души. Напи- 
шемъ же втроемъ жизнь нашего друга, жизнь богатую не ро- 
маническими приключен1ями, но прекрасными чувствами, свЪт- 
лымЪ, чистымъ разумомъ и надеждами, — Отв$чай мнЪ на это. 

Вижу по письму твоему, что Тумансюмй *) въ Петербург, — 
обними его за меня. Полюби его, если ты еще его не любишь, 
Въ немъ много прекраснаго, не смотря на нфкоторыя мелочи ха- 
рактера малоросслйскаго. 

Что за мысль пришла ГнЪдичу посылать свои стихи’) въ 
ОЪв. Пчелу? Радуюсь, что Гречъ отказался. — Какъ можно чер- 


*) ЖенЪ барона Дельвига. У нея Нушкинъ купидъ свой портретъ, писан 
ный Кипренскимъ по заказу бар. Дельвига. —ЛП. П 
Литераторъ существовавиий только участтемъ въ издании СЪв. Цв®товт 


и Лит, Газеты.—П. П 
*) Стихь Шиллера изъ Ррафа Габебургскаго, перев. Жуковскаго 
“) Василий Тумансый, литераторъ.—П. П 
") На смерть бар. Дельвига.—П. П 


260 М. П. ПОГОДИНУ, — Н. И. КРИВЦОВУ. 1831 


тить миеологическое надгробе въ н.....Ъ? И что есть общаго | 
между поэтомъ Дельвигомъ и г—- чистомъ полицейскимъ Оаддеемъ? 
т Милый мой, еще просьба: съ$зди къ $6.-Е1огеп& (т, е. къ его 
. преемнику) и расплатись съ нимъ за меня — я, помнится, дол- 
женъ ему около 1000 р. Извини меня передъ нимъ— я было со- 
И вофмъ о немъ забылъ. 
| Что вдова? 
||| 
®23. М. П. Погодину. Москва, февраль. — Вотъ вамъ Бо- 
м рисъ. Доставьте, сдлайте милость, одинъ экземпляръ Н1код1му 
| НадоумкЪ, приславшему мнЪ билетъ на Телескопъ. Мы живемъ 
во дни переворотовъ или переоборотовъ (какъ лучше?) МнЪ пи- 
шутъ изъ Петербурга, что Годуновъ имфлъ усиъхь. Воть ещ‹ | 
для меня диковинка. — Выдавайте жъ Марбу. 
| 
в 
® Я. Н. И. Кривцову. Москва, 10 февраля. — Посылаю тебЪ, | 
милый другъ, любимое мое сочинене '). Ты н%когда баловалъ пер- 
вые мои опыты, будь благосклоненъ и къ произведен!ямъ болЪфе 
зрзлымъ. Что ты дфлаешь въ своемъ уединен!и? ”) НынЪшней 
| осенью былъ я недалеко отъ тебя. МнЪ брюхомъ захот$лось съ 
|! тобою увидЪться и поболтать о старинЪф. Карантины мнЪ помЪ- 
ы шали. Такимъ образомъ, Богъ в%даетъ, когда и гдЪ судьба све- — 
| деть насъ опять, Мы не такъ-то легки на подъемъ. Ты безъ 
| ноги °), а я женатъ, или почти. Все, что бы ты могъ сказать | 
И мнЪ въ пользу холостой жизни и противу женитьбы, все уж 
И | мною передумано. Я хладнокровно взвЪсилъ выгоды и невыгоды 
| состоямя, мною избираемаго. Молодость моя прошла шумно и 
| безплодно. До сихъ поръ я жилъ иначе, какъ обыкновенно жи- 
М вутъ. Счастья мн® не было. П.п’ез& 4е Бопвепг дие 4апз 1ез 
| у01ез соштиапез. МнЪ за 30 лЪтъ. Въ тридцать лЪтъ люди обы- 
| | кновенно женятся. Я поступаю, какъ люди, и вфроятно не буду 
И ВЪ ТтОоМЪ раскаиваться. Къ тому же, я женюсь безъ упоетшя, безл 
А ребяческаго очаровавя. Будущноеть является мнЪ не на розахъ, 
| | но въ строгой нагот$ своей. Горести не удивятъ меня. ОнЪ вх 
|| { 
М 
. и й ') Бориса Годунова 


у ) Кривцовь въ это время вышелъ въ отставку и поселился у себ; 


деревнз. 
ИК ') Ногу онъ потерялъ въ Кульмскомъ сражении. 


1831 П. А. ПЛЕТНЕВУ — А. Н. ГОНЧАРОВУ. 261 


дять въ мои домашн!е разсчеты. Всякая радость будетъ мнЪ не- 
ожиданностью. 

У меня сегодня зреет. Прерываю письмо мое, чтобы тебъЪ 
не передать моей тоски. Тебз и своей довольно. Пиши мнЪ на 
Арбатъ, въ д. Хитровой. На дняхъ получилъ я чрезъ Вяземскаго 
твое письмо, писанное въ 1824 г. Благодарю, но не отвфчаю. 


10 февраля 1881 


25. П. А. Плетневу. Москва, 16 февраля. — Черезъь нЪ- 
‘колько дней я женюсь, и представляю тебф хозяйственный 
тчетъ: заложилъь я моихъ 200 душъ, взялъ 38,000 р. и воть 
имъ распред$лене: 11,000 тещф, которая непремЪнно хотФла, 
чтобъ дочь ея была съ приданымт пиши пропало. 10,000 На- 
щокину, для выручки его изъ плохихъ обстоятельствъ: деньги 
вЪрныя. Остается 17,000 на обваведене и жите годичное. Въ 
1юн% буду у васъ и начну жить еп роцгоео1$, а здЪсь съ тет- 
ками справиться невозможно — требовашя глупыя и см шныям— 
а дЪлать нечего. Теперь понимаешь ли, что значитъ приданое и 
отчего я сердился? Взять жену безъ состоян1я я въ состояни; 
но входить въ долги для ея тряпокъ — я не въ состоянш. Ноя 
упрямъ и долженъ былъ настоять по крайней мЪрЪ на свадьбЪ. 
Дъфлать нечего: придется печатать мои пов$сти; перешлю тебЪ на 
второй недЪлЪ, а къ Святой и тиснемъ, 

Что баронесса? Я писалъ Хитровой о братьяхъ Дельвига. 
Спроси у нея каковы ея дЪла, и отецъ мой заплатилъ ли долгъ 
Дельвигу? Не продастъ ли она мн мой портретъ? Мнз пишуть, 
что ея здоровье плохо, а она пишетъь Михайлу Александровичу ‘), 
что она здорова. Кто правъ? Что жъь ты мнЪ не отвфчаль про 
жизнь Дельвига? Баратынсюй не на шутку думаетъ объ этомъ. 
Твоя статья о немъ прекрасна, °). Ч%мъ боле читаю ее, тёмъ 
боле она мнЪ нравится. Но надобно подробностей — изложешя 
его мнЪый анекдотовъ, разбора его стиховъ &с. — 


16. А. Н. Гончарову. Москва, 24 февраля. — Милостивый 
государь, дЪдушка Аванасй Николаевичъ! Спфшу извфстить васъ 
о счасти моемъ и препоручить себя вашему отеческому благо- 


*) Салтыкову, ея отцу 


*) Въ Лит. ГазетВ См. Соч. Млетнева, Т, 218 


Е —— 


ЕЕ СЕ Е ОВИНИНЕЕНИЙ 


_оолырь "ри. 


Е -: 4. 


о че ни 


262 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 1831 
расположен!ю, какъ мужа безцфнной внуки вашей, Натальи Ни- 
колаевны. Долгъ нашъ и желане были бы Фхать къ вамъ въ 
деревню; но мы опасаемся васъ обезнокоить и не знаемъ, вт 
пору ли будетъ наше посфщене. Дмитрий Николаевичъ ') сказы- 
валъ мнЪ, что вы все еще тревожитесь насчеть приданаго; моя 
усильная просьба состоить въ томъ, чтобъ вы не разстроивали 
для насъ уже разстроеннаго имфн1я; мы же въ состояши ждать. 
Что касается до памятника, то, будучи въ МосквЪ, я никакъ не 
могу взяться за продажу онаго и предоставляю все это дЪло на 
валие благорасположене. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и искренно сыновней предан- 
ностю им$ю счасте быть, милостивый государь дфдушка, ва- 
шимъ покорнЪйшимъ слугою и внукомъ Александрь Пушкине. 


Приписка Натальи Никодаевны: Любезвный дздушка! ИмЪю счасти 


‚звЪотить васъ након адьбЪ моей и препоручаю мужа моего вашему 

килостив‹ распол нию ь моей же стороны чувства преданноети, любви 
точтеня никогда не измзнятея. Сердечно надЪюсь, что вы по прежнему 

станетесь моимъ вЪрнЪйшимъ благод®телемъ. При семт Блую ручки ваш 
тест 'Ъю пребыть навсегда покорная внучка Нал : Пу! 


®ЯЯ. П. А. Плетневу. Москва, 24 февраля. — Мой милый, 
я очень безпокоюсь о тебЪ. Говорятъ, въ Петербург» гриппъ: 
боюсь за твою дочку. На всяк1й случай, жду отъ тебя письма. 

Я женатъ — и счастливъ. Одно желан!е мое, чтобъ ничего 
въ жизни моей не измЪнилось; лучшаго не дождусь. Это состоя- 
ше для меня такъ ново, что, кажется, я переродился. Посылаю 
вамъ визитную карточку — жены дома нфтъ, и потому не сама 
она рекомендуется СтепанидЪ АлександровнЪ" 

Прости, мой другъ. Что баронесса? Память Дельвига есть 
единственная тЪнь моего свЪтлаго существован1я. Обнимаю тебя 
и Жуковскаго. Изъ газетъ узналъ я новое назначенше Гн$дича 
Оно дЪлаетъ честь государю, котораго искренно люблю и за ко- 
тораго всегда радуюсь, когда поступаетъ онъ прямо по-царски. 
\ 410. 

Приписка сбоку: Будьте жъ всЪ здоровы 


) Старший братъ Н : Николаевн 
') Первая жена Пает рожд евска 
Въ чаены Главна Правлення Училищь: 


| 


= 


1831 Н. И. ХМЪЛЬНИЦКОМУ. П. А. ПЛЕТНЕВУ. 263 


®Я 5. Н. И. Хм8льницкому. Москва, 6 марта. — М. Г. Ни- 
колай Ивановичъ! Сифшгу отв$тетвовать на предложене ваштет< 
превосходительства, столь лестное для моего самолюбйя; я бы за 
честь себЪ поставилъ препроводить сочинея мои въ Смоленскук 
Библиотеку, но всл$детве условй, заключенныхъ мною съ пе- 
тербургскими книгопродавцами, у меня не осталось ни одного 
экземпляра, а дороговизна книгъ не позволяетъь мнЪ и думать о 
локупкз ). 

Съ глубочайшимъ почтенемъ и совершенной преданност!ю 
честь имфю быть, милостивый государь, вамего превосходитель- 
тва покорнфйшимъ слугою Александрь Пушкине. 

6 мат 1831. № 

Давъ оффищальный отвЪфть на оффищальное письмо ваше, 
позвольте поблагодарить васъ за ваше воспоминане и попро- 
сить У васъ прощен!е, не за себя, а за моихъ книгопродавцевъ, 
не высылающихъ вамъ, вопреки моему наказу, ежегодной моей 
дани. Она будетъ вамъ доставлена непремЪнно, вамъ, любимому мо- 
ему поэту; но не ссорьте меня съ смоленскимъ губернаторомъ, 
котораго, впрочемъ, я уважаю столь же, сколько васъ люблю. 
Весь вашь, 


Помзта Хм%льницкаго: 13 марта. | 


*®19. П. А. Плетневу. Москва, 26 марта. — Что это зна- 
титъ, душа моя? ты совершенно замолкъ. Вотъ уже м%®сяцъ, 
какъ отъ тебя ни строчки не вижу. Ужъ не воспослЪдовало ли 
вновь тебЪ отъ ген.-губернатора милостивое запрещене со мною 
переписываться? Чего добраго! Не боленъ ли ты? все ли у тебя 
благополучно? или просто лЪнишься, да понапрасну друзей сво- 
ихъ пугаешь? ПокамЪстъ вотъ тебф подробное донесете обо мнЪ, 

домашнихъ моихъ обстоятельствахь и о намфрешяхъ. Въ 
МосквЪ остаться я никакъ не намФренъ; причины тому теб“ 
извЪстны, — и каждый день новыя прибываютъ. ПослЪ Святой 


Въ 1830 г., по мысли знаменит .. С. Мордвинов: инистеретво 


наторам приступить ЕТ 


ныхъ биб къ. Х ывпий въ то время губе ` 
тенск$, нем: НН тыя средства и вызванныя т} 
илъ тамъ библотеку, и отн‘ съ просьбою къ боле иса- 
телям'ъ того времени, въ томъ чисаЪ и къ Пушкину, оп 


чинен!й, 


264 П. А, ПЛЕТНЕВУ. 1831 
отправляюсь въ Петербургъ. Знаешь ли что? мнЪ, мочи нЪтЪ, 
хотфлось бы къ вамъ не дофхать, а остановиться въ Царскомъ 
СелЪ. Мысль благословенная! Л%то и осень, такимъ образомъ, 
провель бы я въ уединен!и вдохновительномъ, вблизи столицы, 
въ кругу милыхъ воспоминан! и тому подобныхъ удобностей. 
А дома, вЪроятно, нын% тамъ не дороги: гусаровъ н%Фтъ, Двора 
нЪтъ —квартиръ пустыхъ много. Съ тобою, душа моя, видЪлся 
бы я всякую недфлю, съ Жуковскимъ такж. Петербург подъ 
бокомъ — жизнь дешевая, экипажа не нужно. Чего, кажется, 
лучше? Подумай объ этомъ на досугЪ, да и перешли мн свое 
р&шевше. Книги Белизара') я получилъ и благодаренъ. Прикажи 
ему прислать мн еще СгаЪе, \Могаз\уог(, Зошеу и 5паКезреате 
въ домъ Хитровой на АрбатЪ. (Домъ сей нанялъь я въ память 
своей Элизы; скажи это южной ласточк$, смуглорумяной кра 
сотЪ. нашей °). Сомову скажи, чтобъ онъ прислалъ мнЪ, если мо- 
жетъ, Лит. Газету за прошлый годъ (за нын®шей не нужно 
самъ за нимъ пр!Вду), да и Св. Цвфты, послБде памятникъ на- 


шего Дельвига; объ альманахЪ переговоримъ. Я не прочь издать съ 


тобою послфдше С. ЦвЪты. Но затЪваю и другое, о которомт 
также переговоримъ. МнЪ сказывали, что Жуковекй нь ДО: 
воленъ Мареой Посадницей “). Если такъ, то п ь же выхло- 
почетъ онъ у Бенкендорфа или у кого ему будетъ угодно, позво- 
леше напечатать всю драму, произведете чрезвычайно замЪча 
тельное, не смотря на неровенство общаго достоинства и слабо- 


сти стихосложеня. Погодинъ очень, очень ДЪЛЬНЫЙ т честный 


молодой человЪкъ, истинный нЪмецъ по чистой любви своей кл 
наук, трудолюбю и умЪренности. Его надобно поддержать, 
также и Шевырева, котораго куда бы не худо посадить на опу- 
стфвшую каеедру Мерзлякова, добраго пьяницы, но ужаснаго не- 
вЪжды. Это была бы побЗда надъ университетомъ, т. е, надъ 
предразсудками и вандализмомъ. О своихъ  меркантильныхъ 00- 
стоятельствахъ скажу тебЪ, что, олагодаря отца моего, который 


далъ мнЪ способъ получить 58,000 р,, я женился и обзавелся 


*) Французск1й книгопродави 


') Рёчь т ррейлин* д] внЪ Р‹ гти, которую квн. 
ЦП. А, Вяземск!й изобразилъ въ четверостииии, напечатанномъ въ СЪв. Цв. на 
1831 т 
„расот муглаго румянц 
отрите, какъ она южна 


Она желтЪе померанца 


1взе ласточки она 


| 


НР и 


1851 Л. С. ПУШКИНУ. — П. А. ПЛЕТНЕВУ. 965 


кой-какъ хозяйствомъ, не входя въ частные долги. На мою тещу 
и дЪда жены моей надфяться плохо, част!ю оттого, что ихъ дЪла 
разстроены, частшю и оттого, что на слова надЪяться не должно. 
По крайней мЪрЪ, съ своей стороны, я поступилъ честно и 60- 
лЪе нежели безкорыстно. Не хвалюсь и не жалуюсь, — ибо женка 
моя прелесть не по одной наружности, —и не считаю пожертво- 
ванемъ того, что долженъ былъ я сдфлать. Итакъ до свидавя, 
мой милый. 


®30. Л. С. Пушкину. Москва, 6 апр%ля. Все было рЪ- 
шено. Ждали только отвЪта отъ гр. Паскевича, какъ Бенкен 
дорфъ получилъ о теёб$ изъ Москвы ип гаррог{ Ча6Гауога ]е 
Нравоучительныхь примфчав!й дЪлать я не намЪренъ; но кабы 
ты не быль болтунъ и не напивался бы съ французскими акте- 
рами у Яра, вЪфроятно ты могъ бы ужъ быть на ВислЪ. Въ Чу- 
гуев5 тебф мфшкать невозможно. Немедленно поззжай въ свой 
полкъ и жди тамъ рёшеюшя своей участи. Дай Богъ, чтобъ эта 
шутка не стоила тебЪ вЪчнаго пребывавя въ Грузи. 

6 апръля, 

На оборот: Льву Сергзевичу Пушкину. Въ Чугуевъ, Харьковской губ 


Оставить до востребовашя Чужою рукою: ‹Въ Изюм Печать почтамта 


Моск 1831 апр$ля 8 


251. П. А. Плетневу. Москва, 11 апр$ля. — Воля твоя, ты не- 
сносенъ: ни строчки отъ тебя не дождешься. Умеръ ты, что-ли? 
Если тебя уже нфтъ на свЪтЪ, то, тфнь возлюбленная, кланяйся 
оть меня Державину и обними моего Дельвига. Если же ты 
живъ, ради Бога, отв®чай ‘на мои письма. Пр’Бзжать ли мнъ къ 
вамъ, остановиться ли въ Царскомъ СелЪ, или мимо скакать въ 
Петербургъь или Ревель? Москва мн слишкомъ надофла. Ты ска- 
жешь, что и Петербургь малымъ чЪмъ лучше: но я, какъ Ар- 
туръ Потоцюй, которому предлагали рыбу удить: ’айпе пиецх 
ш’еппиуег апёгетет. Мн$Ъ кажется, что если вс мы будемъ въ 
кучкЪ, то литература не можетъ не согрфться и чего нибудь да 
не произвести: альманаха, журнала, чего добраго и газеты! 
Вяземский везеть къ вамъ Жизнь Ф.-Визина, книгу, едва ли не 
самую замфчательную съ тЪхъ поръ, какъ пишутъ у насъ книги 
(все-таки исключая Карамзина). Петръ Ивановичъ') приплылъ 


*) Романъ Булгарина: «И. И. Выжигинъ› 


Бобье 


Е ЕТ 


266 П, А. ПЛЕТНЕВУ. 1831 


и въ Москву, гдЪ, кажется, приняли его довольно сухо. Что за 
дьявольщина? Неужто мы вразумили публику? Или сама дога- 
далась, голубушка? А кажется, Булгаринъ такъ для нея созданъ, 
а она для него, что имъ вмфстЪ жить, вмфоть и умирать. На 
Выжигина П-го я еще не посягалъ; а какъ, сказываютъ, 0бо 
мн$ въ немъ нЪтъ ни слова, то и не посягну. РазумЪю, не стану 
читать, а ругать все-таки буду. Сомовъ написалъ мнЪ$ длинное 
письмо, на которое я еще не отв$чалъ. Скажи ему, что Делорма 
я самъ привезу, потому и не посылаю. 

Что баронесса? О тебЪ говорила мн Жихарева. Анекдотъ о 
билетцахъ ) прелесть! 

Христосъ воскресъ! 


*53. Ему же. Москва, въ апрЪаЪ. — Ты правъ, любимецъ 
музъ — должно быть аккуратнымъ, хотя это и нЪмецкая добро- 
\Бтель; не худо быть и умЪФреннымъ, хотя Чацюй и смФется 
надъ этими двумя талантами. Итакъ, воть тебф пунктуальные от- 
вфты на твои запросы. Деларю °) слишкомъ гладко, слишкомъ 
правильно, слишкомъ чопорно пишетъ для молодого лицеиста. Въ 
немъ не вижу я ни капли творчества, а много искусства. Это 
второй томъ Подолинскаго. Впрочемъ, можетъ быть онъ и ра- 
зовьется. О ГоголЪ не скажу тебЪ ничего, потому что доселЪ его 
не читалъ за недосугомъ °). Отлагаю чтеюше до Царскаго Села, 
гд5 ради Бога найми мнЪ фатерку — насъ будетъ: мы двое, 3 
или 4 человЪка, да 3 бабы. Фатерка ч$мъ дешевле, тЪмъ разу- 
м5ется лучше — но въздь 200 рублей лишнихъ насъ не разо- 
рятъ. Садика намъ не будетъ. нужно, ибо подъ бокомъ будетъ \ 
насъ садище. А нужна кухня, да сарай Вотъ и все. Ради Бога, 
скор$е же! И тотчасъ давай намъ и знать: что все-де готово, и 
милости просимъ прИзжать; а мы тебЪ какъ снфгъ на голову. 

Обними УКуковскаго за участе, въ которомъ я никогда не 
сомнфвался. Не пишу ему, потому что непривыкъ съ нимъ пере- 
писываться,. Съ нетериЪемъ ожидаю новыхъ его балладъ. И 


) Въ письм Пушкину 22 раля [‹ ›) Плетневъ р 
щаетъ, что изъ портфеля Дельвига то-1 украл рдныхъ билетовъ н 
54 тысячи 

Молодой стихотворецъ, вышедиий изъ Царскосельскаго тцея 1829 
году П. П 
Цлетневъ р. нд 1я Пуш съму 2 февраля 


—. 


——— 


183 П. В. НАЩОКИНУ. 967 


такъ былое съ нимъ сбывается опять‘). Слава Богу! Но ты не 
пишешь, что такое его баллады: переводы или сочинен1я? Дми- 
тревъ, думая критиковать Жуковскаго, даль ему прездравый со- 
ВЪтъ. Жуковсюй, говорилъ онъ, въ своей деревнф заставляетт 
старухъ себф ноги гладить и разсказывать сказки, а потомъ пе- 
рекладываетъ ихъ въ стихи. Преданя руссая ничуть не усту- 
паютъ въ фантастической поэз!и преданямъ ирландекимъ и гер- 
манскимъ. Если все еще его несетъ вдохновешемъ, то присовЪ- 
туй ему читать Четь-Минею, особенно легенды о вмевскихъ чу- 
дотворцахъ: прелесть простоты и вымысла! 

Перечитываю письмо, и вижу, что я неокуратно отв$чалъ 
тебЪ на вопросы: 1) гдЪ? 2) на сколько времени? и 3) во скольк‹ 
комнатъ нужна мнЪ квартира? 


Отв ты 


1) На какой бы то ни было улиц Царскосельской. 

2) До января, и потому квартира должна быть теплая, 
‚) Былъ бы особый кабинетъ,—а прочее мнЪ все равно. 
Засимъ обнимаю тебя, благодаря заранЪе. 


253. П. В. Нащокину. Петербургъ, въ маф.— Прхали мы 
благополучно, мой милый Павель Воиновичъ, въ Демутовъ трак 
тиръ, и на дняхъ отправляемся въ Царское Село, гдЪ мой до- 
микъ еще не меблированъ. (Мой будупий адресъ: въ домЪ Ки- 
таевой). Поливановъ ") сейчасъ былъ у меня; кажется, очень 
влюбленъ; завтра отправляется къ вамъ. ДЪфла мои въ лучшемъ 
порядкЪ, нежели я думалъ. На дняхъ отправлю тебЪ 2000 р. для 
Горчакова °); не знаю, получилъ ли ты тысячу отъ Вяземскаго. 
Съ нимъ перепишусь. Что ты дзлаешь. душка? Что твоя хозяйка? 
Что Марья Ивановна *), спровадилъ ли ты её? И что твои хло- 
поты касательно моего дома и твоего долга? До сихъ поръ я ни. 
получаль еще черновой довфренности, а самъ сочинить ее н. 
сумЪю. Перешли поскорЪе. Жена тебЪ очень кланяется. 


ъ стиховъ Жуковскал П. П. 


\лексан 


Владимръ Петровичъ — Киш 


{ръ Юрьевичъ—былъ женихомъ одной изъ свояченицъ Пушкина 


зсклй знакомецъ. 


*) Экономка, жившая у Пушт МосквЪ посл его свадьбы; дал 
ПОДЪ «Домомъ›Пушкинъ подразум®ваетъ оставаенную имъ квартиру въ МосквЪ, 


на АрбатЗ. 


268 П. В. НАЩОКИНУ. 1831 


®5. Бму же. Петербургъ, въ маф.— Вотъ теб одна ты- 
сяча, другая досталась мнЪ золотомъ. Извини меня предъ Гор- 
чаковымъ; онъ получить все прежде срока или въ срокъ, но 
не позже. Если увидишь Вяземскаго, то спроси, какъ ему пере- 
слать его 1000? Или н%$тъ ли у него здЪеь долговъ, или не хра- 
нить ли ее до его пр!зда? Прости, любезный другъ, будь здо- 
ровъ и не хандри. 


#55. Ему же. Царское Село. 1 тюня.— Вотъ уже недЪля, 
какъ я въ Царскомъ СелЪ, а письмо твое получил? 


тько треть- 


яго дня, Оно было застраховано, и я возился съ полищей и поч- 
той. Довзренность пришлю тебЪ немедленно. Очень благодарю 
тебя за дружескля хлопоты съ Марьей Ивановной и поздравляю 
съ прекращенмемъ домашней войны. День ото дня ожидаю сво- 
его обоза и письма твоего. Я бы передалъ Горчакову тотчасъ 


мой долгь съ благодарностью, но принужденъ былъ въ эти двЪ 
недЪли истратить 2000 рублей и потому прюстановился. Теперь, 
кажется, все сладилъь и буду жить потихоньку, безъ тещи, безъ 


экипажа. сл$детвенно безъ большихъ расходовъ и безъ сплетенъ. 
Какъ ты ладишь съ влюбленнымъ Поливановымъ? Бдетъ ли онЪ 
въ Калугу волЪдъ своей возлюбленной? У меня ветрЪтился онъ 
съ теткой жены. Кат. Ив. Загряжской '), и я рекомендовалъь 
его какъ бухущаго племянника. Только я боюсь, чтобъ дфдушка * 
его не надулъ смотри за нимъ. Что твои домаля обстоя- 
тельства? Не отыскался ли женихъь на извЪстную 060бу? Изъ 
Царскаго Села пр! халъ бы я на эту свадьбу, отпраздновать твое 
освобождене, законный бракъ Ольги Андреевны °), и увезъ бы 
гебя въ Петербургъ. То-то бы зажили! Опять бы завелись и 
арапы, и карлики, и сотернъ, и пр.—Прощай, пиши и не слиш- 
комъ скучай по мнЪ. Кто-то говаривалъ: если я потеряю друга, 
то Жду въ клубъ и беру себф другого. Мы съ женой тебя всяк 
день поминаемъ. Она тебЪ кланяется. Мы ни съ кфмъ еще по- 
камфетъ незнакомы, и она очень по теб$ скучаетт 


) Она была родна стра Натальи Ивановны, матери жены Пушкина, ро- 
‹ившейся во Франции. Треть стра, Софья, была за гр. де-Местромъ 

”) Аванас1й Николаевичъ Гончаровъ 

') Цыганка, жившая Нащ ‘а. Объ отн съ ней и вообще о 


Нащокин® см. интересныя воспоминашя Н. И. Кул ‹А, С, Пушкинъ и 


ЦП. В. Нащокинъ», (Р. Старина 188 1881) 


НИ 


ры пионер печени 


1831 П. В. НАЩОКИНУ. 969 


Я сейчасъ увидЪлъ въ «Литературной ГазетЪ» разборъ Вельт- 
мана, очень неблагосклонный и несправедливый; чтобъ не поду- 
малъ онъ, что я тутъ какъ нибудь вмфшался‘). ДЪло въ томъ, 
что и я виноватъ: пол$нился исполнить обфщанное, не написалъ 
самъ разбора; но и некогда было. Обнимаю Горчакова. Что Вя- 
земскаго тысяча? 


На конверт»: получено 1юня 6.] 


%56. Ему же. Царское Село, 11 юня. — Послалъ я къ тебф, 
любезный Павелъ Воиновичъ, и довфренность, и деньги, полу- 
чилъ весь мой московсюй обозъ, а отъ тебя ни слова не имВю; 
да и никто изъ Москвы ко мн не пишеть, ни ко мнЪ, ни къ 
женф. Ужъ не теряются ли письма? Пожалуйста, не лЪнись. Съ 
Павловымъ не играй *), съ Рахмановымъ кончи поскорЪе, Ольгу 
Андреевну сосватай, да прузжай къ намъ безъ хлопотъ. Мы здЪсь 
живемъ тихо и весело, будто въ глуши деревенской; насилу до 
насъ и вЪфсти доходятъ, да и тЪ не радостныя. О смерти Ди- 
бича горевать, кажется, нечего. Онъ уронилъ Росоаю во мн®аи 
Европыр—и медленностшо успфховъ въ Турщи, и неудачами про- 
тивъ польскихь мятежниковъ. ЗдЪсь говорятъ о взяти и сожже- 
ни Вильны и о томъ, что Храновицкаго будто бы повесили °). 
Ужасно, но надфюсь, неправда, Холера, говорятъ, все не уни- 
мается. Правда ли, что въ Твери карантины? Эюй годъ! Прощай, 
душа моя. Жена тебя очень любить и очень кланяется. 


11 1юня 1831 г. Царское Село 


®51. Ему же. Парское Село, въ 1юнЪ.— Очень, очень благо- 

дарю тебя за письмо отъ 9 1юня. Не знаю, отвЪчаль ли я тебЪ 

на оное; на всяюмй случай, перечитавъ его, пишу отвЪтъ. Съ под- 

рядчикомъ ") я расплатился; онъ сказывалъ мн, что ты обЪ- 

щалъ ему отъ меня прибавку; на с1е жду твоего приказаня, а 
1 


‹ 


самъ отъ себя ни гроша не прибавлю. Я не очень понимаю, ка- 


) Разборъ ‹«Странника›» и ‹Б®глеца», въ «Лит; Газетв» 1881, № 30. 
2) ИзвЪстный писатель Николай Филипповичъ, Объ игрВ его съ Нащоки 
нымъ см, у Н, И. Куликова, Р. Стар. 1880, № 12, с. 992 
Матвзй Евграфовичъ виленск!й генералъ-губернаторъ; слухъ былт 


ложный 


') Доставаявшимъ вещи изъ Москвы въ Царское Село, 


270 П. В. НАЩОКИНУ. 1831 
кое условше могь ты заключить съ Рахмановымъ: страховат! 
жизнь еще на Руси въ обыкновене не введено, но войдетъ же 
когда нибудь; покамфстъь мы не застрахованы, а застращены. 
ЗдЪеь холера, т. е. въ ПетербургЪ, и Царское Село оцфплено 

такъ, какъ при королевскихъ дворахъ, бывало, за шалости принца 
сЪкли его пажа. Жду дороговизны, 1 купость наслЪдственная 
й благопртобрЪтенная во мн$ тревожится. О д5лахъ жены моей 
не имфю никакихъ извЪст!й: и д5душка, и тёща отмалчиваются; 
рады, что Богъ послаль ихъ Ташиньк$ муженька такого смир- 
наго. Что-то будетъ съ Александромъ Юрьевичемъ (Поливановъ): 


Гвое извфсте о немъ насмЪшило насъ досыта. Воображаю его 
ВЪ «Заводахъ» еп 164е А фе ь ТЛУХИМЪ старикомъ, а На- 


галью Ивановну ходуномъ ходящую около дочерей, крЪпко-на- 
крфико заключенныхъ. Что, Александръ Юрьевичъ? Остылъ, али 
нть? Ты-то что самъ? И скоро ли деньги будутъ? Какъ будутъ, 
приду, не смотря ни на каюмя холеры и тому подобное. А тебя 
ужъ я отчаяваюсь видЪть. Прости, отвЪчай. 


На ‹Хонвертт получен оНЯ ( 


®%535. Ему же. Царское Село, 26 1юня. Очень благодаренъ 
за твое письмо, мой другъ. А что это за болфзнь, отъ которой 
ты такъ скоро оправился? Я уже писалъ тебф, что въ Петер- 
бургЪ холера, и какъ она здЪеь новая гостья, то гораздо болЪе 
въ чести, нежели у васъ, равнодушныхъ москвичей. На дняхъ 
на СЪнной былъ бунтъ въ пользу ея: собралось православнаго 
народу тысячъ шесть; отперли больницы, кой-кого (сказываютъ) 
убили; государь самъ явился на мЪстЪ бунта и усмирилъ его. 
ДЪло обошлось безъ пушекъ; дай Богъ, чтобы и безъ кнута °). 
Тяжелыя времена на насъ, Воиновичъ! Т%ло цесаревича везутъ, 
также и Дибичево. О военныхъ движеняхъ не имВемъ еще ни- 
какого извЪстя. Вотъ тебЪ общественныя новости; теперь пого- 
воримъ о своемъ горз. Напиши ко мн, къ какому времени 
явиться мнЪ въ Москву за деньгами, да у васъ ли Догановек!й? °) 
Если у васъ, такъ постарайся съ нимъ поговорить, т. е. потор- 
говаться, да и кончи ДЪло, не дожидаясь меня; а я, не смотря 


') Ср. письмо Жуковскаго къ принцесс Луиз» Прусской, отъ 5 (17) 
тюля 1831 (Соч. его, изд. 1878, У, 484). 

) МосковсюйЙ карточный игрокъ, которому Пушкинъ остался долженъ по 
игр%. Кстати укажемъ на цЪлое д№ло о карточномъ долг Пушкина, напеча- 


танное въ Р. Старин® 1878, № 7, стр. 498—502. 


—` 


пары чи Фены 


| 
. 


1831 Н. И. ГОНЧАРОВОЙ 571 


на холеру, непремфнно буду въ МосквЪ, на тебя посмотрЪть, моя 
радость. Отъ Вяземскаго получилъ я письмо; свою тысячу остав- 
ляетъ онъ у меня до предбудущаго. Тысячу Горчаковскую на 
дняхъ перешлю тебф. Холера прижала насъ; и въ Царскомъ СелЪ 
оказалась дороговизна. Я здфсь безъ экипажа и безъ пирожнаго, 
а деньги все-таки уходятъ. Вообрази, что со дня нашего отъ- 
Ъзда я выпилъ одну только бутылку шампанскаго, и ту не вдругъ. 
Разрёшилъ ли ты съ горя? Кланяюсь ОльгЬ Андреевн®. Фуля- 
ровъ ей не присылаю, ибо съ Петербургомъ, какъ уже сказано 
было, всякое сообщене прервано. Шо той же причин® не полу- 
чишь ты скоро и моего образа '). Брюловъ въ Петербург и же- 
натъ, слфдетвенно въ Италю такъ скоро не подымется. Кла- 
няюсь Шнейдеру °). Никого здфсь не вижу и неё у кого освЪдо- 
миться о его представлении“). Кланяюсь и Андрею Петровичу °). 
Пришли мнЪ его романсъ исправленный во второмъ изданти. Еще 
кланяюсь Оль’ АндреевнЪ, МатренЪ Сергзевн® ”) и всей компа- 
ви. Прости, моя прелесть. Жена тебЪ кланяется. Шитье ея для 
тебя остановилось за неим$шемъ чернаго шелка. Все холера 
виновата, 


®5Э. Н. И. Гончаровой. Царское Село, 26 1юня. Милости- 
вая государыня, я вижу изъ письма, которое вы написали На- 
тали, что вы очень недовольны мною, всл5детве того, что я со- 
общилъ Аоанаею Николаевичу притязаня г-на Поливанова. МнЪ 
кажется, я говорилъ сперва вамъ объ этомъ. Это вовсе не мое 
дфло сватать дЪвицъ, и будетъ ли предложене г-на Поливанова 
принято, или нФтъ, это мнЪ рЪшительно все равно; но вы замЪ- 
чаете къ тому, что мой поступокъ не дЪлаетъ мнЪ чести. Это 
выражен!е оскорбительное, и осмфливаюсь' сказать, я никогда не 
заслуживалъ его. 

Я быль вынужденъ оставить Москву во избфжаюше разныхъ 
дрязгъ, которыя въ конц$-концовъ могли бы нарушить 6бо- 
ле ч$мъ одно мое спокойств!е; меня изображали моей женЪ, 


1) Т. е. портрета, писаннаго Кипренскимъ. 

*) Эедоръ Даниловичъ, московсв1й врачъ. 

) Къ чину. 

*) Есауловъ, музыкантъ, незаконнорожденный сынъ Есаулова; собственн 
его фамимя была Петровъ. Онъ написалъ музыку на слова Пушкина; «Раз- 
ставан1е» (ЦП, 105). 

°) Московскя цыганки. 


272 м. п, ПОГоОДИНУ. 1831 


какъ человЪка ненавистнаго, жаднаго, презрфннаго ростовщика; 
ей говорили: съ вашей стороны глупо позволять мужу ит. д. 
Сознайтесь, что это значить проповфдывать разводъ. Жена не 
можетъ, сохраняя приличе, выслушивать, что ея мужъ — пре- 
зрЪнный человЪкъ, и обязанность моей жены подчиняться тому, 
что я себЪ позволяю. Не женщинЪ въ 18 лЪть управлять муж- 


> 


чиною 32 лБтъ. Я представилъ доказательства теризная и дели- 
катности, но, повидимому, я только напрасно трудился. Я люблю 
собственное спокойстие и сумЪю его обезпечить. 

При моемъ отъфздЪ изъ Москвы, вы не сочли нужнымъ го- 
ворить со мною о дфлахъ; вы предпочли отшутиться на счетъ 
возможности развода или чего нибудь въ этомъ родЪ. Между 
тЪмъ, мнЪ необходимо знать окончательно ваше ршеше относи- 
тельно меня. Я не говорю о томъ, что предполагалось сдЪлать 
въ отношени Натали; это меня не касается, и я никогда объ этомъ 
не думалъ, не смотря на мою жадность. Я разумЪю 11,000 рублей, 
которые я далъ взаймы. Я не требую уплаты; и нисколько 
не тороплю васъ. Я хочу только знать навфрное, что вы пред- 
полагаете по этому поводу сдфлать, съ тЪмъ, чтобы и съ своей 


стороны принять нужныя мЪры. 


Съ глубочайшимъ почтешемъ остаюсь, милостивая госуда- 
рыня, вашъ покорнфйпай и послушный слуга Александр 
Пушкинз. 

Царское Село, 26 1юня 1831 


[Оригинахъ — по-французеки. 


®90. М. П. Погодину. Царское Село, въ 1юн%. — Сердечно 
благодарю васъ и за письмо, и за старую Статистику ').Я полу- 
чилъь всЪ экземпляры вчера изъ Петербурга и не знаю, какъ до- 
ставить экземпляры, слфдуюцйе великимъ князьямъ и Жуков- 
скому. Вы знаете, что у насъ холера; Царское Село оцфиплено, 
оно будетъ, вфроятно, убЪжищемъ царскому семейству. Въ та- 
комъ случаЪ, ЗКуковсюй будетъ сюда и я дождусь его; чтобъ 
вручить ему вашу посылку. Напрасно сердитесь вы на него за 
его молчаше. Онъ самый неаккуратный корреспондентъ, и ни съ 
кЪмъ не въ переписк®. Могу васъ увфрить, что онъ искренно 
васъ уважаетъ. Вы удивляете меня тЪмъ, что трагедя ваша не 


‘) Цвтущее состояне Всеросейскаго Государства, и пр: Собрано трудами 
Ивана Кирилова, издалъ М. Погодинъ. М. 1831. 45. 


БЕ —— 


порнно сы ан ДЬ 


1831 П. А. ОСИПОВОЙ. 973 


поступила еще въ продажу. Вяземсюй сказалъ мнЪ, что она уже 
вышла, потому то я и не хлопоталъ объ ней. Непремнно на- 
добно ее выдать и непрем$нно буду писать при первомъ случазь 
объ этомъ къ Блудову. Холера и смерть цесаревича насъ совер- 
шенно смутила. Дайте образумиться. 

Пишите Петра; не бойтесь его дубины. Въ его время вы 
были бы одинъ изъ его помощниковъ; въ наше время будьте 
хоть живописцемъ. Жал$ю, что вы не раздВлались еще съ По- 
левымъ, который долженъ рано или поздно..., ибо ничего чуж- 
даго не можетъ оставаться ни въ какомъ тфл%, а ученость, д%я- 
тельность и умъ чужды Полевого. 

Пишите ко мнЪ прямо въ Парское или Сарское Село. Отъ 
Смирдина отдЪленъ я карантиномъ. Вашихъ поручен!й касательно 
книгъ покамфеть не могу выполнить по многимъ причинамъ. 
Простите, до свидания. 


З91. П. А. Осиповой. Царское Село, 29 юня. — Те @галз 
4е уойз @стиге ш’а етап А 1016 шотепё& А уопз убт пойз агт!- 
уег; ша1$ 1ез стгсопз{апсез пе ше регтейепф раз 4е Гезрёгег. 

С’ез& 4опс раг 6стИ, шадате, дие ]е уойз 16НсИе еф дие ]е 
зопваце а М-еПе Епрйгозте 10ё 1е Бопвеиг 401 1е1-Баз поз 
зоттез сара ]ез еф 4о0пё езё 51 @ете ип &те апззт по е еф алзз1 
4оих '). 

[лез фетрз 301 Меп 11ез. Г’ёр6тие и А РёегзЪоцго 4е 
отал4$; гауасез. ле репр]е 3’ез6 ашеиё раз1ецгз №13. Пез Бгайя 
аъзиг4ез $’&{алепф гёрап@из. Оп ргё4епда аце 1ез шёдеслаз ешро1- 
зоппа1епф ]ез ВаЪКапз. Га рорщасе Раилецзе еп а шаззастё 4еих. 
Т/’Етрегепг $’е36 ргёзепфё ап шШец 4ез шмийтз. Оп ш’@сгИ: «Го- 
сударь говорилъ съ народомъ — чернь слушала на колняхъ 
тишина, — одинъ царскй голосъ, какъ звонъ святой, разда- 
вался на площади.» Се п’езф раз 1е сопгасе п! 1е фаепё 4е ]а 
раго]е дат 1 тапапеп(; сеще #013-ст Гётешще 3’е5$ ара1зёе; талз ]ез 
ЧёзогАге8 зе з0пф гепоцуе]ез 4ершз. 

Рец{-&{те зега-{-оп оЪ её 4’ауой` гесойгз & 1а шИитаШе. №опз а&еп- 
4опз 1а сошг & Загзкоё Зё1о, ди! таза’ ргёзепб п’ез® раз епсоге а\а- 
чаё Че 1а сошае1оп; таз }е сто1$ дие се]а пе фат4ега раз. Оце Гец 
ртёзегуе ТготзКоё 4ез зерё р!а1ез 4е ГЕсур{е; у!уел Вепгеизе 


') Евпр. Ник. Вульфъ выходила замужъ за барона Бориса Александровича 
Вревскаго. 


603, д. С. ПУШКИНА. Т. УП. 18 


| 
| и. 
ЕЕ 
И 
И | 
|} | 
. й | 
У 
ий 
| | 


Ч. А. ПЛЕ 


её 1тападиШе её риззё-]е 
пасе! Е & ргороз 4е се 
уз рт1ета1з, соште Ъоп 


за\уо!` $1 ]е пе роиггал$ р: 


еп зегалет{ 1ез сопаИлоп®. 


шез Пугез её ’у уепагал 


фе шез 501$ еф апаенз 


свазеаих еп Езраете, от 
се рго]е&-1\ ш’епсвалке 


тадаште. ’Вотштаое 4е п 
} 


4буоцетей{. Мез Мотмта 


ТНЕВУ. — П. Я. ЧААДАЕВУ. 1831 


ше гетгоцуег ип ]0иг 4апз уобте уо- 
а, 51 ]е пе сгадотал$ 4’ те ш@5сгет, уе 
\е уо15шще её Мен сйёге апие, 4е та Рате 
аз Галте Гас 101 4е Заук1то, е{ дтеПез 
Ту БА га1$ иле свапииеге, ’у шей та! 


$ раззег дие]9иез то18 4е ’аппёе апргёз 


ат15. Оце АЦез уоцз, шайаше, 4ез тез 


4е та спацпиеёге А ЗауКто? Роцг то! 
её у теуепз А 301 шотепф. Весеуех, 
а палце сопз6га ой её ае шоп епЯе» 


ез А 140ще уоте ГатШе: аотёех апз$ 


ецх 4е ша Ёетще, еп айбепдале це ]е п’а1е ец |’ауапбасе 4е уопз 


[а ргезее $ 


ат$зкое 


Ч 9 Пин 1831 


292. П. А. Плетневу. Царское Село, 3 тюля. — Скажи мнЪ. 


Я переписалъ мои 5 


покойника БЪлкина, слат 


ли ты? Что ты намфренъ дфлать? Чт. 
поди Гисусе Христе! 


ирдину прислать мнЪ денегъ, или я сам? 


тря на карантины 


кивъ и здоровъ. 
повфстей и предислоше, т. е. сочинетя 


знаго малаго. Что прикажешь съ ним 


{Блать? Печатать ли намъ самимъ, или сторговаться со Смирди- 


ымъ? ВВ. №: Р. 


Жена моя кланяется 


твоей и желаетъ вамъ здравя. 


#93. П. Я. Чаадаеву. Царское Село, 6 тюля, —Моп апи. 


е у01$ г|е`а1 1а 1апоме ае ГЕдгоре, еПе м’ез® ршз ат ете 
К Й | 5 сопИпаегой$ 108 сопуетзаЯоп$, сопимепсёез 
\1$ а ЗатзкКо-5 $1 зоцуепе ицегготриев. 

Уоц$ зауех ‹ поцз аггуе А РёегзЬоцго: 1е репе $’е51 
шаслпе дц ‹ Гет ой [ез сахейез $* ри1зепфь еп 5етопсе$ 


игеизетепе 1е репр]е пе зай раз Ш 
ргёбез а зе гепопуеег. М№и$ зоттез 
Ра\оузКу еф поцз п’ауоп$ ацсцве сот- 
УоПА роцта 1е п’а1 уп ш Вопдой, 


№» 


1831 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 275 


п! ВейхатА. Усте тапазеги е$6 фощоцтг$ сВех тог; уоще7-у0и$ 
ие }е уопз 1е гепуоуе? таз ац’еп Фегей уоиз & Мёсгоро|8? *) Тла1езей- 
1е 10: епсоге аце]це 4етурз. Ле у!епз 4е 1е тете. П те зе е 
Чае 1е соттепсетепе ез$ {тор Иё А 4ез сопуегзают$ апёёсе4ептез, 
её & 4ез 146е; алцечепгешет® @6уе]оррёез, еп сайте$ её Шеп ро 
Шуе ропг у0пз, ша! 4оп{ ]е ]еслецг п’ез{ раз ай Ёа16. [65 рге- 
п1ёгез расез 301$ 4опс 0Ъ5спгез, еф ]е стго1з дае убиз Ёет1ей Мет 
Фу зибз тег  ипе зпире по{е оц Ыеп 4’еп #гааге ип ехтай. а 
ртёф а уоцз аше гешагацег апзз!г 1е шапаие 4’от@те еф 4е шё\о4е 
Че 1046 ]е тотсеам, ша! а! аи тёЯехюоп даче с’езё ипе ]ейхге, 
е$ це |е сепге’ ехсизе еф алцот1зе себе пёсИеетсе ‘еф се 1а155е1 
аЙег; То ‘се чае уоцз АЦез 4е Мо1зе, 4е Воше, `4’Агз ое; 4е 
Г1@6ёе 4ц угат Плец, 4е !’атф апйдие, ди ргобез{алийзше, ез$ а@ту- 


габ]е Че Гогсе, 4е уегИё оц 4’&0одцепсе. Тоцё се дш езё ромтай 
еф {а еац ез{ ]атое, |абап$, отап@1юзе. Уоте шашеёге 4е соп- 
сеуот Гызюше ш’&апф 10щ-4-1 попуеПе, ]е пе ри фощоиг$ 


те Че уофге ау1$; раг ехешре, ]е пе с0пе01$ раг уо\ге ауетз10п 
роцг Магс-Апг@е, п! уобте ргёа|есйоп ропг Рау (401$ ’а@аим 
1е5 рзамтез, $1 10щ4е1$ Из з016 4е 11). Те пе уо1з раз ропгаио] 
]а, рейаге {1огфе её пайуе 4и ро]у{В@зте уопз ш@ютегай 4апз 
Ношеёге. Опёге зоп тёгИе роёате, с’ез$ епсоте 4’аргёз уо{те ргорге 
ауец ип отап@ топитее №15б0т1ще. Се аце ’Шайе ойге 4е затп- 
липатге, пе зе. гетоцуе-6-Й раз 4апз 1а Ве? Уопз уоуех Ги 
спгеЧеппе 4апз 16 са{оПезте, с’ез4-А-@те 4ацз 1е раре. №’ез1 


ее раз ал Г14ве Ча Свт, Чит зе теёгопуе ап$31 Чапз 1е р 
{езапзше? Г/14ёе ргепиёге й\ шопатсаие; ее 4еула гёраЪИ- 
сате. Ле т’ехргиие та], та1$ уопз ше сотргепагех. ЕЮсмуей тол, 


шой ашт, 415316 Уоцз ше осгопаег. П уаде пиеих, аи РЕсс 6 та е, 

отепате ]а соггесЯоп 4е Глотше засе аще 1е5 спатзоптз @е Гтзепзе. 
6 ев $. $ 

[Адресъ: Его высокобл. м. г. Петру Яковлевичу Чадаеву. Въ Москв®. На 


[митровкЪ, въ домз Р%шетник 


2Эл. П. А. Плетневу. Царское Село, 16 1юля. — Я надоф- 


далъ тебЪ письмами и не зналъ о твоемъ огорчени. Вчера т 


сказали мнф о смерти нашего добраго и умнаго слФпца°). Зная 


Такъ Чаадаевъ назвалъ Москву въ своемъ извЪст | рил Бич 
скомъ» письмф, о которомъ и говоритъ Пушкинъ далЪе 
) Онъ говоритъ здЪсь о смерти статсъ-секретаря Молчанова умат 
горасположеннаго ко мн человЪка, который и Пушкина любилъ чрезвычайн 
П. П.—Молчановъ былъ нЪкогда, въ эпоху вилы графа Н. И; Салтыкова, упра 
18* 


5 
— 


П. А. ПЛЕТНЕВУ. 183 


твою привязанность къ покойному Молчанову, живо воображаю 
твои чувства. Часъ отъ часу пустфе свЪтъ, пустЪй дорога пе- 
редъ нами. Тяжелое время, тяжелый годъ. По крайней мЪрЪ, 
утЪшаюсь, зная, что ты въ своемъ ПатмосВ безвреденъ и недо- 
стижимъ. Но кажется, зараза теряеть свою силу и въ Петер- 
бург$. Мы, уже обстр$лянные въ Москв$ и Нижнемъ, равно- 
душно слышали приближающуюся перестрЪлку. Но сколько зна- 
комыхъ жертвъ! Однакожъ, кромЪ Молчанова, никого близкаго 
къ сердцу, кажется, не потеряли. У насъ въ Ц. С. все суе- 
тится, ликуетъ, ждутъ разрЪшеня царицы; ждутъ добрыхъ в%- 
стей отъ Паскевича; ждутъ прекращен!я холеры. Съ моей сто- 
роны жду твоего письма; увфренъ, что ты и вс№ твои здоровы, 
такъ какъ я всегда быль ув5ренъ въ жизни и здоровьВ своемт 
и своихъ. 


®95. П. А. Плетневу. Царское Село, въ 1юл$. — Дворъ пр- 
Ъхалъ, и Парское Село закип$ло и превратилось въ столицу. 
Грустно мнЪф было услышать отъ Жуковскаго, что тебя сюда 
не будетъ. Но —такъ и быть: сиди себЪ на дач и будь здо- 
ровъ. Россети черноокая хотЪла теб писать, безпокоясь о тебЪ, 
но ЖуковсюЙ отсовЪтовалъ, говоря: онъ живъ, — чего жъ вамъ 
больше? Однако, она поручила было мнЪ переслать къ тебЪ 500 р. 
какой-то запоздалой пенси. Если у тебя есть мои деньги, то 
заплати изъ нихъ и дай мнЪ знать сюда, а эти 500 р. я возьму 
съ нея. 

На дняхъ отправиль я тебЪ черезъ Эслинга ‘) повЪфети по- 
койнаго БФлкина, моего прятеля; получилъ ли ты ихъ? преди- 
слов1е доставлю посл$. Отдай ихъ въ цензуру земскую, не удЪль- 
ную, да и снюхаемся съ Смирдинымъ; я такого мнфвя, что эти 
пов$сти могутъ доставить намъ 10,000, и вотъ какимъ образомъ: 


2000 экз. по 6 р. = 19.000. 
1000 за печать, 
1000 процентовъ, 


итого 10,000, 


Что же твой планъ СЪв. ЦвЪтовъ въ пользу братьевъ Дель- 
вига? Я даю въ нихъ Моцарта и н%$сколько мелочей. Жуков- 


ваяющимъ дзлами Комитета министровъ. ПослЪдн!е годы жизни онъ провелъ 
въ отставкЪ, потерявъ зр8 не. 
‘') Геслингъ, Николай Николаевичъ, одинъ изъ воспитанниковъ Царско- 


} 


седькаго Лицея, кончившихъ курсъ въ 1526 г. 


— 
3 


1831 А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 2 


сыйЙ даетъ свою гекзаметрическую сказку‘). Пиши Баратын- 
скому: онъ пришлетъ намъ сокровища. Онъ въ своей деревнЪ. 
Оть тебя стиховъ не дождешься; если бъ ты собрался, да на- 
писалъ что нибудь о Дельвиг, — то-то было бъ хорошо! Во вся- 
комъ случаЪ, проза нужна; коли ты ничего не дашь, такъ она 
сядетъь на мель. Обозр5юя словесности не надобно: чортъ ли вт 
нашей словесности? придется бранить Полевого да Булгарина, — 
кстати ли такое аллилузя на могил$ Дельвига? Подумай 0бо 
всемъ этомъ хорошенько, да и распорядись, — а издавать уже 
пора, т. е. приготовляться къ издан!ю. Будьте здоровы всЪ, Хри- 
стосъ съ вами. 


=96. А. Х. Бенкендорфу (черновое). Царское Село, въ Шюл$. 
Заботливость истинно-отеческая государя императора глубоко меня 
трогаетъ. Осыпанному уже благодфян1ями его величества, мнЪ 
давно было тягостно мое бездЪйстве. Я всегда готовъ служить 
ему по мфрЪ моихь способностей, Мой настоящий чинъ (тотъ са- 
мый, съ которымъ я выпущенъ изъ Лицея), къ несчастию, бу- 
детъ мнф препятстнемъ на поприщз службы. Я считался въ 
иностранной коллемши отъ 1817 до 1824 г. МиЪ слЪдовало за 
выслугу льтъ еще два чина, т. е. титулярнаго совфтника и кол- 
лежскаго ассессора. Бывшие мои начальники забывали 0 моемъ 
представлени, а я имъ о томъ не припоминалъ. Незнаю, можн 
ли мн будетъ получить то, что мнЪ слЪдовало........ 

Если государю императору угодно будетъ употребить перо 
мое для политическихъ статей, то постараюсь съ точностю и 
съ усермемъ исполнить волю его величества. Въ Росеш перю- 
дическя издашя не суть представители различныхъ политиче- 
скихъ парт (которыхъ у насъ и не существуетъ) — и прави- 
тельству нЪФтъ надобности имфть свой оффишальный журналъ. 
Но тёмъ не менфе общее мн5е имЪетъ нужду быть управляемо. 
НынЪ%, когда справедливое негодованше и старая народная вражда, 
долго растравляемая завистью, соединила всЪхъ насъ противъ поль- 
скихъ мятежниковъ, озлобленная Европа нападаетъ покамЪстЪ 
не оружемъ, но ежедневной бфшеной клеветою. Конститущон- 
ныя правительства хотятъ мира, а молодыя поколЬшя, волнуе- 
мыя журналами, требуютъ войны.... Пускай позволятъ намъ, 
русскимъ писателямъ, отражать безстыдныя и невфжественныя 
нападен!я иностранныхъ газетъ. Съ радост!ю взялся бы я за редак- 


*) Сказку о царЪ Берендез. 


5 
— 
| 


А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 1831 


цю политическаго и литературнаго журнала, т. е. такого, 
ВЪ Которомъ печатались бы политическя и заграничныя новости, 
около котораго соединилъ бы писателей съ дарованями, и такимъ 
образомъ приблизилъ бы къ правительству людей полезныхъ, ко- 
торые все еще дичатся, напраено полагая его неплязненнымъ къ 
просвфщен1ю. Осм$ливаюсь также просить дозволетя заняться 
историческими изыскан1ями въ нашихъ государственныхъ архи- 
вахъ и библютекахъ. Не смфю и не хочу взять на себя зван!е 
истор1ографа послЪ незабвеннаго Карамзина, но могу современемъ 
исполнить мое давнишнее желане написать истор1ю Петра Вели- 
каго и его наслЪдниковъ до государя Петра ПТ. 


Еще раньше, при жизни Дельвига, Пушкинъ обращался къ Бенкендорфу 
Приводимъ эту просьбу въ томъ вид, въ какомъ она сохранилась въ черн 
зыхъ тетрадяхъ поэта. 

Десять лётЪъ 
число любителей. 
еще не отра 


ь просьбою о разрзшени ему и Дельвигу издавать политическую газету. 


\ъ литературою занималось у насъ весьма малое 
въ ней пр1ятное, благородное упражнен!е, но 
ти: читателей еще было мало. Книжная тор- 
овля ограничивалась переводами кой-какихъ романовъ и перепечатыван1емъ 


нниковъ и пзсенниковъ. 
Челов$къ, им $виий важное + русское просв ще посвятив- 
пий жизмь единственно на ученые труды, Карамзинъ первый показалъ опытъ 
рговыхъ оборотовъ въ литерату] Онъ и тутъ (какъ и во всемъ) быль 


исключен1емъ УЪ ВС ), ЧТО МЫ 


Несчастныя обстоятельства, на престолъь 
нын% царствующаго императора, обратили внимане Его Величества на со- 
лов1е писателей. Онъ нашелъ с1е сослове совершенно преданнымъ на про- 
изволъь судьбз и прит$снен1ямъ цензуры. Даже не было закона касательно 

‚бственности литературной. За годъ предъ симъ я не могъ найти нигдв 
управы, лишаеь трехъ тысячъ рублей чрезъ перепечатан1е одного изъ мо- 
ихъ сочинен (что было еще первый примфръ плутоветва). Ограждеюте лн- 


ге] рной собственности и цензурный уставъ принадлежатт важнЪйши мт 
элагодфянямъ нын®шняго царствоваия. 
Литература оживилась и приняла обыкновенное свое направлене, т. 
ставляетъ она видъ частной промышленности, покрови- 


\конами. 
Изъ всЪхъ родовъ литературы пер!одическя издашя болфе приносятъ 
выгодь и чьмъ разнообразн®е по содержан1ю, тЪзмъ боле расходятся. 
Изв ст1я политическая привлекаютъ большое число читателей, будучи 


тюбопытны для 


) Зачеркнуто: «Лит тарствован1я покойнаго импера- 

‘ыли оставлены ›енравной 1 тВенительной 

рздк очинен!е а ассъ важ 1 

насъ, ибо, по крайней ИЗТ хъ аюдей) пере- 

шелъ на сторону недов: Г ть, отча 

ти изъ великодупия (к п Бли по 

нимать), отчасти — изт хентя. М НЪ ПО 
‚лвднее пятилЗт1е цар. уда . сл 
литераторовъ гораздо 6 те неи 


римое неравенство средств? 


831 А. УХ. БЕНКЕНДОРФУ. 279 


ВЗлдомостя С.-Петербургеюя и Московскя и С$верная Пчела суть един- 
ственные донын$ журналы, въ коихъ помфщаются извЪет1я политическля. 

С$верная Пчела, издаваемая двумя изв$стными литератора» 
5000 подписчиковъ, естественно должна имфть большое вшян!е. на ч 
нно и на книжную торговлю. 


ВсякЙ журналъ имфетъ право говорить мнён1е свое о нововышедше 
княгв столь строго, какъ . 


и хорошо дзлаетъ. Закономъ требовать отъ журналиста благосклонности или 


угодно ему. Газета пользуется симъ правомъ 


безпристрает1ля было бы невозможно и несправедливо. 

Автору осужденной книги остается ожидать рёшен1я читающей публики. 
или искать управы и защиты въ другомъ журнал; но журналы чисто ли- 
гературные, вмЪето 3000 подписчиковъ, имфютъ едва ли и 500 — слдетвенно 
голосъ ихъ въ его пользу былъ бы вовсе не дфйствителенъ. 


Гакимъ образомъ и слфдуетъ, что политическя газеты приносятъ сво- 
имъ издателямъ до 100,000, между тВмъ какъ чисто литературныя едва ли 
окупаютъ издержки издан1я. 


Такимъ образомъ, литературная торговля ваходится въ рукахъ издате- 
лей СФверной Пчелы, и критика, какъ и политика, сдВлалась ея монополей. 
Отъ сего терпятъь вещественный ущербъ вс литераторы, к 
дятся въ прятельскихъ сношен1яхъ съ издателями С%верно 
ни одно изъ ихъ произведений не можетъ имфть усп%ха и 


становлен!я равновЪфая въ литератур намъ необходим 
| вняться средетвамъ Сфверной Пчелы. Въ семъ-то 
ни осмЪливаюсь просить о разрзшен1и печатать политическя загра- 
‘ныя новости въ издаваемомъ журнал$ барономъ Дельвигомъ или мною. 
Направлев1е политическихъ статей зависитъ и должно засисЪть отъ пра- 
вительства, а въ этомъ издатели священною обязанностью полагаютъ добро- 
совфетно ему пот аться и не только строго соображаться съ рёшенями 
цензора, но и сами готовы отвфчать за каждую строчку, напечатанную въ 
ихь журналф. 
Не въ обвинен!е издателей другихъ журналовъ, но единственно для 
изъяснешя причинъ, принуждающихъ насъ прибфгнуть къ высочайшему по- 
кровительству, осмфливаемся замфтить, что личная честь не только писате- 


тей, но и ихъ матерей и отцовъ находится во власти из тей 
скаго журнала, ибо обиняки, хотя и явные, не могутт га! 
цензурою 

Симъ разр5шешемъ государь императоръ даруетъ по 40 тысячъ дохода 
вумъ семействамъ и обезпечитъ состо; тьКИ итераторовъ. Зло- 


намфренносгь или недоброжелательство были бы съ ихъ стороны столь же 


неблагодарны. 


Въ бумагах пкина сохранился набросокъ программы предположен- 
й имъ газеты и замЪтки объ ея издан1и: 
Что есть журналъ европе Что ‹ 
журналы. Каковъ можетъ быть руссюый 


литическая. 


лъ русскй. Нынзшн!е рус- 
1 Ь. 
роисшествя. Политич. полемика. 


асть по яя политика. ] 


(нзн1й правительств Внутренн1я происше- 


правительства. Матералы отъ правительства. Кор- 


ВнЪшняя литература. Лучния статье изъ жу}] 
ранныхъ книгъ. Внутренняя. Истор. матер 


аловъ, Кри- 
‹ущая лите- 


тика ин 
ратура. Ее 
Пособ1я: повелзв1я министров 


Шебопт. Тьёёте. Бибмографля. Объяваеня. 


Журналъ мой предлагаю правительству — какъ оруде его дЪйств1я на 0б- 
щее мнзне. 


( р ищал 


р Е 


саит 


280 . . . 
А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 1831 


Контора подъ вЪдом. редактора. Подписка въ экспедищяхъ и въ почтамтф. 
Разсылка по домамъ, 

Книги; 1) Подписная, билетовъ; 2) Поступающихъ денегъ; 3) Книга при 
хода и расхода (СтоззЬас} 1) ОтдЪльный счетъ съ бумагой; 5) Книги съ 
разнощ. жалобъ; 6) Сотрудники; 7) Покупки 

Исполнитель 

16 сентября 1832 года Пушкинъ далъ довфренность титулярному совЪт- 
нику Наркизу Ив. Тарасенко-Отр&шкову на принят!е зван1я редактора по- 
литической и литературной газеты, ему дозволенной, съ правомъ заготовлять 
бумагу, завести собственную типографую на два станка, нанять квартиру для 


редакщи и для этого занять 2000 р.; а съ 1-го октября Бенкендорфьъ извз- 


стилъ жену поэта, что готовъ принять въ редакторы ОтрЪшкова; но на другой 
же день д. с. с. Мордвиновъ сообщилъ самому Пушкину, чтобы онъ не при- 


ступалъ къ изданию до возвращен!я Бенкендорфа изъ Ревеля и до представ- 


лен1я государю образцовъ газеты. Къ числу этихъ образцовъ, вЪроятно, при- 


надлежалъ и листокъь съ схематическимъ изображен1ех 
бросанный рукою Пушкина: 


плана газеты, н 


1 января 1833 г ' {Н ЕВН И К' ы Понедфльникъ. 


Подписна при- Коптора | 


Внутреннйя из 


повости загранячныя, 


СМС 


Около того же времени Пушкинъ пис кому-то изъ своихъ московскихъ 
друзей (какъ предполагаетъ г. Анненковъ) въ отвЪтъ на ихъ запросы о 
программ будущаго издагя: 

‹Какую программу хотите вы видЪть? Часть политическая: иностранныя 
извзет1я, переводимыя изъ Топгпа| 4е 5%,-РёфетзЬоцго, безъ правительственныхт 


примзчан1й и размышаен1й, елико возможно безцвЪтно, безъ движен1я, безъ 
цЪли; внутренн!я извЪст1я о дождяхъ и объ урожаз ес. Разныя извЪет1я 
курсов, о пи№зжихъ и уЗзжихъ, о спектаклЪ и проч. — Литературная часть 


1831 М. Л. ЯКОВЛЕВУ. 981 


критика иностранныхъ и русскихъ книгъ, мелкая статьи, удобо-помфщаемыя на 
двухъ стоабцахъ, —и выдетъ газета немного хуже СЪверной Пчелы. Вотъ вамъ 
и программа. Шутки въ сторону; отъ моей газеты я многаго не ожидаю: част! 
политическая будетъ оффищально ничтожна, литературная — существенно нич- 
тожна, ибо что прикажете говорить о вещи, которая никого не интересуетъ, 
начиная съ литератора? Браниться съ журналами я буду всего разъ въ годъ 
угождать публикЪ восхищен1ями, пошлымъ балагурствомъ Булгарина и без 
смыслицей Полевого — было бы слишкомъ низко. Стиховъ печатать въ ней не 
буду: и Богъ звапретилъ метать бисерь передъ публикой, — на то прова-мя- 
КИНа....› [Рук. Рум. Музея. Ср. Анненкова, Воспоминаня и крит. очерки, Сиб. 


7 


1881, 11, 257 и сазд.; ст. 0. А. Бычкова: ‹Неосуществившаяся газета Пуш- 
кина›, въ Истор. Взетн. 1886, № 2, стр. 387 — 391.] 


91. М. Л. Яковлеву. Царское Село, 19 1юля. — Деньги 
мои, любезный Михайло Лукьяновичъ, у Плетнева. Потрудись, 
сдфлай одолжене, съФздить къ нему; но какъ онъ человЪкъ акку- 
ратный, то возьми съ собою вексель мой и надпиши, что про- 
центы получены. Попроси его отъ меня написать мнЪ три строчки 
и переслать деньги, въ коихъ я нуждаюсь. Если онъ сидитъ на 
дачЪ, опасаясь холеры, и ни съ кЪмъ сношевй не имЪетъ, то 
напиши мнЪ объ немъ, здоровъ ли онъ и всЪ ли у него здоровы. 

Кланяюсь сердечно СофьЪ МихайловнЪ '), и очень жалЪю, 
что съ нею не прощусь. Дай Богъ ей здоровья и силы души. 
Если надобны будутъ ей деньги, попроси ее со мною не цере- 
мониться, не только насчетъ моего долга, но и во всякомъ слу- 
чаЪф. Что СЪверные ЦвЪты? Съ моей стороны я готовь. На 
дняхъ пересмотрфлъь я у себя письма Дельвига; можетъ быть, 
современемъ это напечатаемъ, НЪтъ ли у ней моихъ къ нему 
писемъ? Мы бы ихъ соединили. Еще просьба: у Дельвига нахо- 
дились готовыя къ печати двЪ трагедии нашего Кюхли и его же 
Ижорск!й, также и моя баллада о РыцарЪ влюбленномъ въ 
ДЪву °). Не можетъ ли это все Софья Михайловна оставить у тебя? 
Плетневъ и я, мы бы постарались что нибудь изъ этого сдФлать. 

Что вы дфлаете, друзья, и кто изъ нашихъ прятелей отпра- 
вился туда, отколь никто не воротится? Прости, до свида- 


ня. А. ИЦ. 


[На конверт%: «Его высокобл., м. г. Михайл» Лукьяновичу Яковлеву, вт 
Сибгъ, во 2-е отдзлене Собственной Е. В. канцеляри». Шлтемпель: Царское 
Село. 20 поля 1831. 

1 


) Вдова Дельвига 
3) Вфроятно, говорится о стихотворен!и: «Жилъ на свт рыцарь бЪдный» 
ГУ, 328). Изъ пьесъ же Кюхельбекера въ печати явилась только одна мистерия 


‹Ижорсейй ›. 


282 П. В. НАЩОКИНУ. 1831 


295. П. В. Нащокину. Царское Село, 21 1юля. — Бфдная 
моя крестница! Впередъ не буду крестить у тебя, любезный Па- 
вель Воиновичъ, у меня не легка рука. Воля твоя будетъ вы- 
полнена въ точности, если вздумаешь ты отправиться вслфдъ за 
Юсуповымъ '); но это дЪло несбыточное: по крайней мЪръ, я 
никакъ не могу вообразить тебя покойникомъ. Я все къ тебъ 
сбираюсь, да боюсь карантиновъ. НынЪ никакъ нельзя, пускаясь 
въ дорогу, быть увфреннымъ во времени пр!Ъзда. ВмЪето трех- 
дневной %зды того и гляди, что высидишь три недфли въ ка- 
рантинз; шутка! Посылаю тебЪз посылку на имя Чадаева; 
онъ живетъ на ДмитровкЪ, противъ церкви. СдЪлай одолжен!е, 
доставь ему. У васъ, кажется, все тихо, о холер$ не слыхать, 
бунтовъ нФтъ, лкарей и полковниковъ не убиваютъ. Не даромъ 
царь ставилъь Москву въ прим$ръ Петербургу!°) Въ Царскомъ 
Сел также все тихо; но около — такая каша, что Боже упаси. 
Ты пишешь мнЪ о какомъ то критическомъ разговор% °), ко- 
тораго я еще не читалъ. Если бы ты читаль наши журналы, 
то увидфлЪ бы, что все, что называютъ у насъ критикой, оди- 
наково глупо и смфшно. Съ моей стороны, я отступился; возра- 
жать серьезно — невозможно, а плясать передъ публикою не на- 
мЪфренъ. Да къ тому жъ ни критика, ни публика не достойны 
дЪльныхъ возражений. Ныньче осенью займусь литературой, а зи- 
мою зароюсь въ архивы, куда входъ дозволень мнЪ царемъ. 
Царь со мною очень милостивъ и любезенъ. Того и гляди, по- 
паду во временщики, и Зубковъ съ Павловымъ явятся ко мнЪ 
съ распростертыми объятями. Братъ мой переведенъ въ поль- 
скую армшю. Имъ были недовольны. ........; но это не 
будеть имфть слЪдетв!я никакого. — Ты знаешь, что Вислу мы 
перешли, не видя непр!ятеля. Съ часу на часъ ожидаемъ важ- 
ныхъ извЪстй и изъ Польши, и изъ Парижа. Д%ло, кажется, 
обойдется безъ европейской войны. Дай-то Богъ! Прощай, душа, 
не лфнись и будь здоровъ. 


Р. $. Я съ тобою болтаю, а о дфлВ и забылъ. Вотъ въ чемъ 
дЪло: деньги мои въ Петербург, у Плетнева или у Смирдина. 


Кн. Ник. Бор. Юсуповъ умеръ отъ холеры 15 1юля 1881 года. 
') Р%»чь къ народу на СЪнной площади. 
‹О Борис Годунов%, сочинени Александра Пуш а, разговоръ ›. М. 1831, 
16 стр. — Очень р»дкая брошюра. Разговоръ происходитъ между ‹ помзщикомъ, 
проззжающимъ изъ Москвы черезъ узздный городокъ» и «‹вольнопрактикую- 


щимъ въ ономъ учителемъ русской словесности». Помфченъ: «15 апр%ля 1881 г. 
Изъ Астрахани>. 


1831 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 233 


Оба со мною прекратили свои сношен1я по причинЪ холеры. Не 
знаю, получу ли, что мнЪ слфдуетъ къ 1-му августу; въ такомъ 
случаЪ пришлю тебЪ Горчаковскую тысячу; не-то, ради Господа 
Бога, займи хоть на мое имя, и заплати въ срокъ. Не я вино- 
ватъ, виновата холера, отрфзавшая меня отъ Петербурга, кото- 
рый подъ бокомъ, да куда не пускаютъ. Съ Догановскимъ ') не 
худо, братъ, намъ пуститься въ разговоры или переговоры, ибо 
срокъ моему третьему векселю приближается. 


*99. П. А. Плетневу. Царское Село, 82 юля. — Письмо 
твое оть 19-го кр$ико меня опечалило. Опять хандришь! Эй, 
смотри: хандра хуже холеры, — одна убиваетъ только т%ло, дру- 
гая убиваетъ душу. Дельвигъ умеръ, Молчановъ умеръ; погоди, 
умретъ и Жуковсюй, умремъ и мы. Но жизнь все еще богата; 
мы встрфтимъ еще новыхъ знакомцевъ, новые созрёютъ намъ 
друзья, дочь у тебя будетъ рости, выростетъ невЪфстой. Мы бу- 
демъ старые хрычи, жены наши — старыя хрычовки; а дЪтки 
будуть славные, молодые, веселые ребята; мальчики станутъ по- 
вЪсничать, а дЪвчонки сентиментальничать, а намъ то и любо. 
Вздоръ, душа моя; не хандри, холера на дняхъ пройдетъ; были 
бы мы живы, будемъ когда нибудь и веселы. 

Жаль мнЪ, что ты моихъ писемъ не получалъ. Между ними 
были дЪльныя; но не бЪда. Эслингъ сей, котораго ты не знаептть, 
мой внукъ по Лицею и кажется добрый малый; я поручилъ ему 
доставить теб мои сказки; прочитай ихъ ради скуки холерной, 
а печатать ихъ не. къ спфху. КромЪ 2000 ва Бориса, я ещени- 
чего не получилъ отъ Смирдина. Думаю, накопилось около двухъ 
же тысячъ моего жалованья; напишу ему, чтобъ онъ ихъ пере- 
слалъ ко мнЪ по почт, доставивъ тебЪ 500 Россетинскихъ. 
Кстати, скажу тебЪ новость (но да останется это, по многимъ 
причинамъ, между нами): царь взялъ меня въ службу, но не въ 
канцелярскую, или придворную, или военную, — н®тъ, онъ даль 
мнЪ жалованье, открылъ мнЪ архивы, съ тЪмъ, чтобъ я рылся 
тамъ и ничего не дФлалъ, Это очень мило съ его стороны, не 
правда ли? Онъ сказалъ: ри1591’ ез6 шаг её да’ п’ез% раз 
гсве, | Г!ацё Гаате аПег за тагшце. Ей-Богу, онъ очень со мною 
милъ. Когда жъ мы, братъ, увидимся? Охъ, ужъ эта мнЪ хо- 


) Изввстный карточный игрокъ въ Москв%. См, п. 289. 


284 П. В. НАЩОКИНУ. — П. А. ОСИПОВОЙ. 1831 


лера! Мой Юсуповъ умеръ, нашъ Хвостовъ умеръ'). — авось, 
смерть удовольствуется сими двумя жертвами. Прощай, кланяюсь 
вофмъ твоимъ. Будьте здоровы. Христосъ съ вами. 


309. П, В. Нащокину. Царское Село, 29 1юля. — Я про- 
силъ тебя въ послфднемъ письм$ доставить посылку Чадаеву; 
посылку не приняли на почтЪ. Я просилъ заплатить Горчаков) 
остальную его тысячу: вотъ с1я тысяча; доставь ее съ моей сер- 
дечной благодарност1ю моему любезному заимодавцу. 

Что ты дЪлаешь? Ожидаешь ли ты своихъ денегь и выру- 
чишь ли ты меня изъ сЪтей Догановскато? Нужно ли мнЪ бу- 
деть прЕБхать, какъ, признаюсь, мнЪ хочется, или оставаться 
мнЪ въ Царскомъ Сел, что и дешевле, и спокойнЪе? 

У насъ все, слава Богу, тихо; бунты петербургсвме прекра- 
тились, холера также. Государь $здалъ въ Новгородъ, гдЪ взбун- 
товались было колоши и гдЪ произошли ужасы. Его присутетве 
усмирило все. Государыня третьяго дня родила великаго князя 
Николая Николаевича *). О Польш% ничего не слышно. Прощай, 
до свидаюя. 


ЗО1. П. А. Осиповой. Царское Село, 99 1юля. — Уойге зПепсе 
сошшепса & ш’шашеег, сЪёге еф Ъоппе Прасковья Алексан- 
дровна; уобтге 1е{{ге езё уепае ше газзигег юг & ргороз. Зе уоцз 
{6пеце епсоте цпе 10153 её уойз зоиваце А 101$ е$ф 4а юпа 4е топ 
соепг — ргозрёгИ6, героз её запбё. ’а1 рог(ё то1-шёме уоз 1е4гез 
& РауоузК, еп шоцгате 4’епу1е 4’еп захой’ 1е сопепа; ша1з ша 
теёге 64а зог@е. Уоцз зауех Гауешаге о ]еаг а агитуёе, 
Гезсара4е 4`О]га, 1а диагапфате ес. Гей шегсл, 401 е5ф таш- 
{епап& #11. Мез рагеиф$ пе 5014 р№мз аах аггёбз, 1е спо]6га п’ез 
оцёге А сгашаге. П уа Яшг & Р@еегзоцге. Зауе2-уоиз ди’ у а 
ец 4ез фтоц ]ез А МХоугого@ 4апз 1ез союшез шИИа1гез? Тез 50]- 
ар зе оп ашецёёз фоц]оиг8 5045 Габзигае рге{ехфе 4е ]’етро1- 
зоппешепе. Те; обпёгаах, 1ез ойеегз еф ]ез шёд1стя оп 66 таз- 
застёз ауес пп гаЯЙтешенф 4’а&тосиеё, Т’Етшрегеиг у е5ё аП6, еф а 


*) ИзвЪст1е о смерти гр. Д. И. Хвостова оказалось ложнымъ: онъ умеръ 
22 октября 1835 г 
у 


Ср. замЪтки изъ записной книжки, У, 188—184. 


1831 Н. М. КОНШИНУ, — П. А. НАЩОКИНУ. 985 


ара1з6 Гётете ауес пи сопгасе е& ци запойго1А адпигае; таз 
| пе #816 раз дпе 1е репр]е з’ассошбите апх бтепбез, еф 1ез ётен{68 
& за ргёзепее '). П рагай аие. $046 езё пт. Уопз аоех 4е 1а ма- 
]а.ате реацсопр пмецх аще пе Гоп ап 1ез досбеит8 еф 1е хопуег- 
петепё. «БолЪзнь повальная, а не зараза, слФдетвенно каран- 
тины лишн!е; нужны однЪ предосторожности въ пищф и въ 
одежд.» 51 сеше уёгИё 64а соппие ауап, попз епзз1ютз вуцё 
Меп 4ез шаих. Майиепапте оп {гаЦе 1е сво6ёга сошше $016 етро1- 
зоппетеп ауес 4е Гра е её 4 1а сваца, запз опЪШег ]ез Баз 
4е уарецг. П/ец 4оппе дие уопз п’ауех раз Ъезош @4’етроуег се®е 
гесеце & Тригорское. 

Те тетеф$ еп У0$ шашз тез и{егё{з еф шез рго]е{з. фе пе 
Цепз п! А ЗауКто, п1 & 1016 эмите Пеи, ]е Пепз & @те убйте уо1- 
зт её ргорате 4’ип ]оП Це. УеиШех ше Гате зауот 1е рых 
4е +еПе ргормё{ё оц 4е {ее аште. №ез стеопзбапсез, А се ада’П 
рага{, уопф ше геешт А РёегзБопте р№шз 1опе{етрз дие ]е п’еиз 
уоши, па1з се]а пе свапое т1еп а шоп рго]еф еф шеф езрёгапсез. 

Астёер» Гвошшасе 4е шоп 4вуопешете еф 4е та сопзаёгайоп. 
Те заме воще уоге №ашШе. 

29 Лаев. батзКов 360. 


[Адресъ: Ея Высокор. м. г. П, А. Осиповой въ ОпочкЪ, въ сел Три- 
горскомъ, 


30$. Н. М. Коншину‘). Царское Село, лЪтомъ. — Собака 


благодаритъ, но собачникъ поставилъ меня въ затруднительное 
положене. Я давалъ ему за труды 10 рублей, онъ не взялъ, 
говоря: мало; по мнЪ, и онъ, и собака того не стоятъ, но жена 
моя другого мнЪн!я. Здоровы ли вы и скоро ль увидимся? А. И. 


Адресъ: Николаю Михайловичу Коншину. | 


303. П. В. Нащокину. Царское Село, 3 августа. — Отецъ 
и благодЪтель! На дняхъ послалъ я къ теб Горчаковскую 1000; 
отпиши, батюшка Павелъ Воиновичъ, получилъ ли все исправно: 
да еще покорнЪйшая просьба: узнай отъ Короткаго, сколько дол= 


‘) Ст. У, 184. 
') Одинъ изъ посредственныхъ писателей и стихотворцевъ 20—30 годовъ. 


Е 
ея 
иже 


. 
ЬУ! 
| ы 
ру 
У 
| 


286 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 1831 


женъ я въ ломбардъ процентовъ за 40,000 займа, и когда срокъ 
къ уплатё? Пошелъ ли въ дЪло Дороховеюмй вексель и здоровт 
ли Корниллюнъ Пинск? ') Здоровъ ли ты, душа моя, каково по- 
живаешь, и что твои? Что жъ не присылаешь ты Есауловска1 

романса, исправленнаго во второмъ издани? Мы бы его въ моду 
пустили между фрейлинами. Все здЪфсь обстоитъ благополучно 


Жена тебЪ кланяется и цфлуетъ. Портрета не присылаетъ, за 


имътемъ живописца. зЗасимъ прощен1я просимъ 
Р. 5. Да растолкуй мнЪ, сдфлай милость, какимт разом? 


латятъ въ ломбардъ? Самому ли мн$ прЁ5хать? ДовЪренност! 
и. прислать? Или по почт отослать деньги: 


ЗФх. П.А. Плетневу. Царское Село, 3 августа. — Получил? 


юбезный Пл ъ, И ПИСБМО, И 15 Ты умно дълаешь, чт 
МИ] ВЪ СВО ` ываепть ВЪ Про- 

ТЯТОМЪ НЪКоГД мною Петербург. Не холера опасна, опасн 
тасен `ЛЕ тОЯНи женствующее овладЪть 


твомъ въ нынфшнихъ страшныхъ 
обстоятельствахъ. Холера черезъ недЪлю, вЪфроятно, прекратится; 
но Сарское Село будетъ еще долго окружено карантинами; итакъ, 
свидан!е наше еще далеко. Что жь ЦвЪты? ЕйЙ-богу, не знаю, 
что мнЪ дЪлать. Яковлевъ пишетъ, что покамфстъ нельзя за нихъ 
приняться. Почему же? разв типографии остановились? развЪ 
нфтъ бумаги? развЪ Сомовъ боленъ или отказывается отъ изданя: 
Кстати: что сдфлалось съ Лит. Газетою? Она неисправнЪе 
Меркуря. Кстати: не умеръ ли Бестужевъ-РюминЪ? Говорят” 
холера уноситъ пьяницъ, Съ душевнымъ прискорбемъ узналъ 
то Хвостовъ живъ. Посреди столькихъ гробовъ, столькихь ран 
нихъ или безцфнныхъ жертвъ Хвостовъ торчитъ какимъ-то ку- 
кишемъ похабнымъ. Перечитывалъ я на дняхъ письма Дельвига 
ВЪ ОДНОМЪ ИЗЪ нихъ пишетъ онъ мнЪ о смерти Д. Веневитинова 
Я въ тотъ же день встр$тилъ Хвостова, говоритъ онъ, И чуть 
не разругалъ его: зачфмъ онъ живъ: БЪдный нашЪъ Дельви! 


Хвостовь и его пережилъ. Вспомни мое пророческое слово: Хв 


2 


‹ 
] 


А. 0. ВОЕЙКОВУ. 937 
стовъ и меня переживетъ. Но въ такомъ случаЪ именемъ нашей 
дружбы заклинаю тебя его зар$зать — хоть эпиграммой. Прощай, 
будьте здоровы. Сказки мои возвратились ко мнЪ, не достигнув? 
до тебя. 

Россетти вижу часто; она очень тебя любитъ и часто мы го- 
воримъ о тебф. Она гласно сговорена. Государь ужъ ее по- 
здравилъ. 


$05. А. 0. Воейкову. Царское Село, между 21—25 авгу- 
ста.— Сейчасъ прочелъь «Вечера близь Диканьки». Они изумили 
меня. Вотъ настоящая веселость, искренняя, непринужденная, 
безъ жеманства, безъ чопорности. А мЪстами какая поээая, ка 
кая чувствительность! Все это такъ необыкновенно въ налтей 
литератур, что я доселБ не образумился. МнЪ сказывали, чт. 
когда издатель вошелъ въ типографию, гдЪ печатались «Вечера 
то наборщики начали прыскать и фыркать, зажимая ротъ ру- 
кою. Факторъ объяснилъ ихъ веселость, признавшись ему, чт. 
наборщики помирали со см5ху, набирая его книгу ‘`). Мольерлт 
и Фильдингъ, вЪроятно, были бы рады разсмБитить своихЪъ на- 
борщиковъ. Поздравляю публику съ истинно-веселою книгою 
автору сердечно желаю дальнфйшихъ успЪфховъ, 

Ради Бога, возьмите его сторону, если журналисты, по с! 
ему обыкновению, нападутъ на неприлич1е его выражешй, на 
дурной тонъ и проч. Пора, пора намъ осмФять 1ез ргёаетя 
Феез нашей словесности, людей, толкующихъ вЪчно о прекрас- 
ныхъ читательницахъ, которыхъ у нихъ не бывало, о высшемт 
обществ, куда ихъ не просятъ, и все это слогомъ камердинера 
профессора Тредьяковскаго. 


Ср. критическля } г въ т. У, 110 | того ж 
прилич1и въ т Гушки тсалъ кому-т 10 этого врем 

Отдавая полную справедливость бла Бренности и безпр 

вашей газеты, признаюсь, не могъ я согла | ь мВ ями, кото} 


руживаетъ она касательно критики 


Во-первыхъ, что вначатъ въ | ИВОСТи? | 
тики нашихъ жу| въ погрш 1 грубости й 
це небольшая 
В но говорите о прилич1и журнала; во. пов 


} 
1 
| 
й 
| 
|] 
Н 


= 


278 П. А. ПЛЕТНЕВУ. 1831 


гить, что и газета, стараясь быть равно учтива и важна въ отношен!и ко 
везмъ книгамъ, ею разбираемымъ, безъ сомнфвй1я, погрёшала бы противу 
правилъ прилич1я. Вы въ обществЪ локтемъ задЪли вашего сос$да, вы изви- 
няетесь,— очень хорошо; но, гуляя въ толиз, подъ качелями, толкнули ла- 


вочника, — вы не скажете ему: ше раг4опз. Вы зовете извощика и гово- 
рите ему: ‹пошелъь въ Коломну», а не «сдфлайте одолжене, потрудитесь 
свезти въ Коломну.» Разница критиковать Истор!ю Государства Росей- 
скаго и, наприм$ръ, *** 

У наеъ вошло въ обыкновен!е между писателями, васлужившими довЪ- 
ренность и уважен!е публики, не возражать на критики Р%дко кто изъ нихъ 
подаетъ голосъ, и то не за себя. Обыкновен!е, вредное для литературы. Тавя 
\нтикритики имЁли бы двойную пользу: исправлене ошибочныхъ мн и 
распространене здравыхъ понят касательно искусства. Вы скажете, что 
по большей части журнальная критика заключается въ личностяхъ и брани, 


что публика е{х... 

Возразятъ, что иногда нападающее лицо, само по себ%, такъ презрительно, 
что честному челов$ку никакъ нельзя войти въ сношен!е съ нимт, не марая 
себя. Въ такомъ случа объяснитесь, извинитесь передъ публикою. Видокъ 
васъ обругалъ, — изъяснитесь, почему вы никоимъ образомъ отв$чать ему не 
намфрены. Въ этомъ отношени мн® нравится одна изъ статей вашего жур- 
нала, какъ доброе дфло. 

Вы совзтуете...] 


ЗО6. П. А. Плетневу. Царское Село, до 25 августа. — По- 
сылаю теб съ Гоголемъ сказки моего друга Ив. П. Б%лкина; 
отдай ихъ въ простую цензуру, да и приступимъ къ издан!ю. 
Предислове пришлю послф. — Правила, коими будемъ руковод- 
ствоваться при издан!и, слВдуюция: 

1) Какъ можно болфе оставлять бфлыхъ мЪстъ и какъ можно 
итире разставлять строки. 

2) На страниц помфщать не боле 18-ти строкъ. 

3) Имена печатать полныя, напр. Иванъ Ивановичъ Ива- 
новъ, а не И. Ив. Ив —ъ. Тоже и объ городахъ и деревняхъ. 

4) Числа (кромЪ годовъ) печатать буквами. 

5) Въ сказкз Смотритель назвать гусара Минскимъ, и 
симъ именемъ замЪнить вездЪ 

6) Смирдину шепнуть мое имя, съ тёмЪ, чтобъ онъ перешеп- 
нулъ покупателямъ. 

7) Съ почтеннзйшей публики брать по 7-ми рублей вмЪсто 
10-ти — ибо ныньче времена тяжелыя, рекрутскй наборъ и ка- 
рантины. 

Думаю, что публика будетъ безпрекословно платить сей 
умфренный оброкъ и не принудить меня употреблять стромя 
мЪры. 

Главное: будемъ живы и здоровы. — Прощай, мой ангелъ. 


ее 


| 
| 
| 


1831 н. в. Гоголю. 989 


Р. 8. Эпиграфы печатать передъ самымъ началомъ сказки, а 
заглавя сказокъ — на особенномъ листф (ради ширины) '). 

Кстати объ эпиграфахъ: къ Выстр$лу надобно бу- 
деть прискать другой, именно въ Роман въ семи пись- 
махъ А. Бестужева въ Полярной ЗвЪздЪ °): У меня оста- 
вался одинъ выстр%лъ я поклялся ес. Справься, 


душа моя. 


ЗОЯ. Н. В. Гоголю. Царское Село, 25 августа. — Любезный 
Николай Васильевичъ! Очень благодарю васъ за письмо и до- 
ставлеше Плетневу моей посылки, особенно за письмо. Проектъ 
вашей ученой критики удивительно хорошъ °). Но вы слишкомъ 
лфнивы, чтобъ привести его въ дЪйстне. Статья Косичкина 
еще не явилась *). Не знаю, что это значитъ: не убоялся ли На- 
деждинъ гнЪва Фаддея Венедиктовича? — Поздравляю васъ съ 
первымъ вашимъ торжествомъ — съ фырканьемъ наборщиковъ и 
изъясненями фактора. Съ нетери5емъ ожидаю и другого — тол- 
ковъ журналистовъ и отзыва остренькаго сидЪльца°). У насъ 
все благополучно; бунтовъ, наводнешя и холеры. нфтъ. Жуков- 
сюй расписался; я чую осень и собираюсь взасЪеть. Ваша На- 
дежда Николаевна, т. е. моя Наталья Николаевна °) благода- 
ритъ васъ за воспоминане и сердечно кланяется. Обнимите за 
меня Плетнева и будьте живы въ Петербург, что довольно, ка= 
жется, мудрено. А. И. 


Въ письмВ отъ 21 авг. 1 предлагалъ написать эстетич 
ученый разборъ романовъ: ‹П. И. игинъ»› (Булгарина) и «Сокол 
соколъ, да курица съВла» (Орлова емъ Будгарина сравнить Байрономт 
(Р, Арх. 1880, Ц, 510). 
') Между этою етрокою и заключенемт ма выр%зат т ›й кло- 
чекъ бумаги, 
) На гоДЪ 
‘) «Торжество дружбы› и пр. напечат. въ 13-й книжкВ Телескопа 
(У, 171). 
›) Н. А. Полевой, издававиий тогда М. Тедеграфъ. 
‘) Въ письм Гоголя отъ 21 августа, жена Пушки названа На- 
деждою. 
С0Ч, д. С, ПУШКИНА. Т, УП 19 


290 П. В. НАЩОКИНУ. 1831 


$05. П. В. Нащокину. Царское Село, 3 сентября. — Любез- 


ный мой Павелъ Воиновичъ, не отвЗчалъь я на твое послЪднее 
письмо, исполнившее меня радостью и благодарностью, въ ожи- 


дани обфщанна1 дующаго. Но оно амфсть еще не при- 
шло. Дай-то Богъ, чтобъ успЪхъ увЪнчалъ дипломатику твою! 
Жду съ трепетомъ сердца ршеня Догановскаго. Вее ли у тебя 


благополучно? Что твои спазмы, головныя боли, позздки къ ЕленЪ 


ТимоозевнЪ и прочя бури? У меня, слава Богу, все тихо. Жена 

Царь (между нами) взялъ № рт ужбу, т. е. далъ 
мн ж Е: ь рыться въ а] хъ для составле 
ня Истор!и Петра Т. Дай ] ‚ здрамя царю! Дома } ня про- 
изошла перемЪна министерства. Бюджетъ Алекс. Григорьевича 
оказался ошибоченъ; я потребовалъ счетов” сЪдаше было столь 


же оурное, какъ и ‚, ВЪ К МЪ УНИЧ'’ кен ОЫЛЪ 1 . | 


горьевичъ; вслфдетве сего Алекс. Григорьевичъ сдалъ мин! 
стерство Василию (за ‘коимъ блохи другого рода). Въ тотъ ж 
день поваръ мой я ко мнЪ съ требоватемъ отставки; сего 
министра хотя В Л Ы, онъ Здетъ хлопотать 
ТОМЪ 1 [оск , т его мнЪ 
будет? цутительн 1 

тео? ка ТЬ, Ч1 \ ле} 1] ] ПОЛ 
тилъ оть меня въ род? гестал т ‚› ВЗД\ 
малъ произвести возмущете и явился ко мн ь военною си 


лою, т. е. съ квартальнымъ; но это обратилось ему же во вредъ: 
ибо лавочники, провфдавъ 060 всемъ, засадили было его въ 
тюрьму, отъ коей по своему великодупию избавиль я его. Теща 
моя не унимается; ее не перемЪняетъ ничто, п! 4етрз, ш Га- 


епсе, п1 4ез Пецх ]1а 1опопеиг; бранитъ меня, да и только; а все 


нашего друга Александра Юрьевича. Дфдушка ни гугу. До 
ихъ поръ ничего не тано для Натальи Николаевны. Мои 


«вла идутъ помаленьку; печатаю состою мои повЪзсти; первый 
шляръ перешлю теб% ‘). Прощай, душа. Да не забудь о 


ломбардЪ поразспросить. 


Жена тебЪ весьма кланяется. До свиданья. 


Повзсти И, ЦП. Блкина 


>— 


ерааииыы 


- м 


-—-е=> 


1831 А, 0. СМИРНОВОЙ. П, В. НАЩОКИНУ. 


$09. А. 0. Смирновой. Царск 
сотбеззе Т,алаЪегь т’ауапе аппопсё ]а 


П е56 ]азе аа’еПе тгесолуе 1е 


отъ васт 


С. УВАРОВУ,. 291 


Юе Село. въ августь - Га 


ргепуеёге |а рг1зе 4е Уатгзозе, 


ргепиег ехетр]алге; 1е зесопЯ ез% 


узналъ я плзнъ Варшавы, 


Вы были вЪстницею славы 


И вдохновеньемъ для меня. 


Опап@ }’апгат 4гопуб 1ез 4еих ац! 


| 


$80. П. В. Нащокину. Царское ( 


гез уегу, 1е уопз ]ез епуеггал. 


ело, 7 октября, — Жалвю, лю- 


безный Павелъ Воиновичъ, что лзло разошлось за 5000. Все-таки 
я тебЪ благодаренъ за твой хлопоты, [отановскому и Жемчуж- 

В\ ИХЪ СН} 8: С ГЫ ердись. Они не повЪ- 
ри 1 Я 1 ‹аютъ; это въ порядкЪ вещей. 
Но к навъ тебя, не повфритъ тебЪ на слово своего имя, 


тоть самъ не 


стоитъ никакой довЪренности. Прошу тебя въ по- 


слЪднш разъ войти съ ними въ сношен1я и предложить имъ твои 


готовыя 15 т. а остальныя 5 зап 


сяцевъ. МнЪ совЪфстно быть неакку 


разстроился: женясь, и думалъ изде] 


та чх 
а 


я въ теченти 3 мф- 


ратнымъ, но я совершенно 
кивать втрое противъ преж 


няго, вышло вдесятеро. Въ МосквЪ говорятъ, что я получак 


10,000 жалованья, но я покамЪстъ 


{у получать и 4,000, такъ ит 


Дмитр!ева, О. С. Павлищевой для д. 
и будь здоров? 
нику. Весь твой Шущкин 

Ца} 1881 


З1ЙЯ. С. С. Уварову. Петербур 


гъй Семеновичъ. Князь Дундуковъ 


истинно вдохновенные стихи, которь 


ности назвать подражанемъ. Стихи 
темою для развитая генйальной фанта 


. 


Пушкияъ прислалъ при этой записк? 


шей брошюры: ‹Три стихотвореня на взяте 


Н вижу ни полушки; если 


‚лава, Богу. Отв чай мнЪ какъ 


у 


еулкЪ, Въ ДОМЪ 


ачьемъ пе] 
ставленя А. С. П. Прощай 


Кланяйся ОльгЪ АндреевнЪ и твоему наслзд- 


ь, 21 октября. — М. Г. Сер- 
доставиль мнЪ прекрасные, 
ге угодно было вашей скром- 


мой послужили вамъ простою 


ли. МиЪ остается отъ сердца 


два экземпляра только что вышед- 
Варшавы ›, см. П 0 


я 


Пе 
Оо 


5252 2 


и }—— ЕЕ = с 


292 П. В. НАШОКИНУ. 1831 


васъ благодарить за вниман!е, мн оказанное, и за силу и пол- 
ноту мыслей, великодушно мнЪ присвоенныхъ вами. Съ глубо- 
чайшимъ почтешемъ, и пр. ') 


[Адресъ: Его П] сходительству, милостивому государю Сергзю Семен 
вичу Уварову, въ Москвз. 


$1>. П. В. Нащокину. Петербургъ, 24 октября. — Милый 
мой Павелъ Воиновичъ, вотъ я въ Петербург, гдз я былъ при- 
нужденъ перем5нить мною нанятый домъ. Пиши мнЪ: на Га- 
лерной, въ домЪ Брискорна. Видфлъ я Жемчужникова. Они 
согласились взять съ меня 5,000 векселемъ, а 15,000 получить 
тотчасъ. Какъ же мы с1е сдЪфлаемъ? Не пр!Ъхать ли мн® самому 
ВвЪ Москву? А мн$ что-то очень хочется съ тобою поболтать, да 
я бы самъ кой-как1я дла обработалъ, напр. брилманты ^) жены 
моей, которые стараюсь спасти отъ банкротства тещи моей и отъ 
лапъ Семена 9едоровича °). Дфдушка... выдаетъ свою третью на- 


ложницу замужт › 10,0 приданаго, а не можетъ заплатить 
мнЪ моихъ 12,000 и ничего своей внучкЪ не даетъ. Наталья 
Никол. брюхата Въ маЪ родитъ. Все это очень измфнитъ м 


образъ жизни, и обо всемъ надо подумать. 

Что-то Москва? Какъ вы приняли государя и кто возьмется 
оправдать старинное московское хлЪбосольство? Бояре перевелись. 
Намъ надо праздниковъ. Москва губернсюй городъ, получающий 
журналы модъ. Плохо. Жду Вяземскаго. Не знаю, не затЪю ли 
что нибудь литературнаго — журнала, альбома или тому подоб- 
наго. ЛФнь. Кстати: я издаю СЪверные Цвфты для братьевъ на- 
шего покойнаго Дельвига; заставь ихъ разбирать. Доброе дЪло 
сдЪлаемъ. Пов5сти мои напечатаны; на дняхъ получишь. Поклонъ 
твоимъ, обнимаю тебя отъ сердца. 


На { 1. 24 октя 
Уваровъ перевелт ‹ французевюй ь 1 т Клеветнит Е 
Ро ‚ 
\ложенные брилманты и изумруды, которые п ‚ Пушкина предоста- 
вила ем\ ь женой съ тЪмъ, чтобы они ихъ выкупиди 
КрВпостной чедовзкЪъ 1 таровой, откупивиийся посад и имЪвпий боль- 


шое вляше н 


Я д? 
Занятыхъ у Пушкина на расходы по свадьб1 


1831 Н. М. ЯЗЫКОВУ.—Н. Н. ПУШКИНОЙ. 293 


313. Н. М. Языкову. Пэтербургь, 18 ноября. — Сердечно 
благодарю васъ, любезный Николай Михайловичь, васъ и Ки- 
рзевскаго, за дружэск!я письма и за прекрасные стихи. Если бы 
къ тому присовокупили вы еще свои адресы, то я былъ бы со- 
вершенно доволенъ. Поздравляю всю братю съ рождешемъ Евро- 
пейца. Готовъ, съ моей стороны, служить вамъ, чЪмъ угодно, 
прозой и стихами, по совфсти и противъ совЪсти, 9. Косичкинъ 
до слезъ тронутъ вниматемъ, коимъ удостоиваете вы его; на дняхъ 
получилъ онЪ благодарственное письмо оть А. Орлова и соби- 
рается отвФчать ему; потрудитесь отыскать его (Орлова) ‘и до- 
ставить ему отв$ты его друга (или отъ его друга, какъ пишетъ 
Погодинъ). Жуковсюй пр! халь; извфстя, имъ привезенныя, 
очень утфшительны; тысяча, пробитая вами (?) очень поправить 
домаши!я обстоятельства нашей бдной литературы. НадЪюсь 
на Хомякова: Самозванецъ его не будетъ уже студентъ, а стихи 
его все будуть попрежнему прекрасны. 'Торопите Вяземскаго, 
пусть онъ пришлетъ мнЪ своей прозы и стиховъ, стыдно ему; да 
и Баратынскому стыдно. Мы правимъ тризну по Дельвиг»; а 
воть какъ нашихъ поминаютъ! и кто же? — друзья его! ей-богу, 
стыдно. Хвостовъ написалъ мнЪ послане, гдБ онъ помолод®лъ 
и тряхнулъ стариною. Онъ говоритъ: 


Приближася похода къ знаку, 
Я сталъ союзникъ зодаку; 
Холеры не любя пилюль, 

Я пЪль при старости Юль— 


и проч., въ томь же видЪ. Собираюсь достойно отвЪчать союз- 
нику Водолея, Рака и Козерога. Впрочемт, все у насъ благо- 
получно. 


З1л. Н. Н. Пушкиной. Москва, 6 декабря. ....... 

Сегодня мочи нЪтъ, усталъ. — Цълую тебя, женка, мой ангелъ, 
6 дек. 

[На конвертЪ;: М. Г. Натальз Николаевн% Пушкиной, въ Галерной, въ дом 
Брискорнъ.—Почтовый штемпель: Москва, 7 декабря. ] 


*) Вызхавъ изъ Петербурга по личнымъ дзламъ, Пушкинъ, очевидно, далъ 
слово жен» извЪстить ее хоть въ нзсколькихъ строкахъ о своемъ прибытии въ 
Москву — что и исполнилъ. Записка написана карандашомъ, и первыя ея дв 
строки отрЪзаны въ оригиналВ. Эта записка имзетъ въ настоящемъ своемъ 
видв одно значене точнаго указан1я дня, когда Пушкинъ пр!зхалъ въ Москву. 


294 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1831 


$15. Ей же. Москва, 8 декабря. —Здраветвуй, женка, мой 
ангелъ. Не сердись, что третьяго дня написалъ я тебЪ только три 
строки; мочи не было, такъ усталъ. Вотъ тебф мой Шушёгалте. Соби- 


рался я выЪхать въ зимнемъ дилижансЪ, но мн объявили, что по 
причин оттепели долженъ я отправиться въ лЪтнемъ; взяли съ 
меня лишнихъ 30 рублей и посадили въ четверомЪстную карету 
вмЪотЪ съ двумя товарищами. А я еще и человЪка съ собою не 
взялъ, въ надеждЪь путешествовать одн му. ОДИНЪ ИЗЪ моихъ спут- 
никовъ былъ рижскШ купецъ, добрый нЪмецъ, котораго каждое 
утро душили мокроты, и который на станши ровно часъ отхарки- 
вался въ углу. Другой мемельскй жидъ, путешествующий на 
счеть перваго. Вообрази, какая веселая компаня. Н%Ъмецъ три 
раза въ день и два раза въ ночь аккуратно былъ ньянъ, Жидъ за- 
бавлялъ его во всю дорогу праятнымъ разговоромъ, напримЪръ, по- 
нъфмецки разсказываль ему Гуап. У\УШеиш (5ап2 сВагтав\!). Я ста- 
рался ихъ не слушать и притворялся спящимъ. ВелЪдъ за нами 
Ъхали въ дилижансахъ трое купцовъ, княгиня Голицына (Лан- 


ская), прятель мой Жемчужниковъ, Фр. Когтова и. проч. Все 
это останавливалось вмЪфстЪ, ни на минуту не было покоя; въ 
ВалдаЪ принуждены мы были пересфеть в1 жи, и 
насилу дотащились до Москвы. Нащокина на ста- 
рой его квартир$; насилу отыскалъ е1 ихъЪ во- 


ротъ, въ дом Ильинской (не забудь адреса). Онъ все тотъ же: 
очень милъ и уменъ; былъ въ выигрыш, но теперь проигрался, 
въ долгахъ и хлопотахъ. Твою комиссю исполнилъ: поцфловале 
за тебя и потомъ объявилъ, что Нащокинъ дуракъ, дуракъ На- 
щокинъ. Домъ его (помнишь?) отдфлывается; что за подевЪчники, 
что за сервизъ! онъ заказалъь фортепьяно, на которомъ играть 
можно будетъ пауку, и с...о, на которомъ испразнится развЪ 
шпанская муха, ВидЪлъ я Вяземскихъ, Мещерскихъ, Дмитрева, 
Тургенева, Чадаева, Горчакова, Д. Давыдова. ВсЪ тебЪ кла- 
няются; очень разспрашиваютъ о теб, о твоихъ успфхахъ; я по- 
яеняю сплетни, а сплетенъ много. Дамъ московскихъ еще не ви- 
далъ; на балахъ и въ собраше, вЪроятно, не явлюсь. ДЪло съ На- 
щокинымъ и Догановскимъ, вЪроятно, скоро кончу; о твоихъ брил- 
мантахъ жду извЪст1я отъ тебя. ЗдЪеь говорятъ, что я ужасный 
ростовщикъ; меня смфшиваютъ съ моимъ кошелькомъ. Кстати: 
я кошелекъ обратилъ въ мошну, и буду ежегодно праздновать 
родины и крестины, сверхъ положенныхъ именинъ. Москва полна 
еще пребывашемъ Двора, въ восхищении отъ царя, и еще не 
отдохнула отъ баловъ. Цыхлеръ сдЪлалъ въ одинъ мфсяцъ 80 ты- 
сячъ чистаго барыша. А. Корсакова выходитъ за К. Вяземскаго. 


1831 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 295 


Вотъ тебЪ всЪ наши новости. НадЪюсь увидЪть тебя недЪли че- 


резъ дв; тоска безъ тебя; къ тому же, съ тЪхь поръ какъ я 
тебя оставилъ, мнЪ все что-то страшно за тебя. Дома ты не уси- 


дишь, поздешь во дворець, и того и гляди; выкинешь на сто 
пятой ступени комендантской лестницы. Душа моя, женка моя, 
ангелъ мой! сдфлай мн такую милость: ходи 8 часа въ сутки 
по комнатф, и побереги себя. Вели брату смотрфть за собою и 
воли не давать. Брюловъ пишетъ ли твой портретъ? была ли у 
тебя Хитрово или Фикельмонъ? Если поздешь на балъ, ради Бога, 
кром$ кадрилей не пляши ничего; напиши, не притфеняютъь ли 
тебя люди, и можешь ли ты съ ними сладить. Засимъ цзлую 
тебя сердечно. У меня гости. 


3#6. Ей же. Москва, 10 декабря. — Я все боюсь, чтобъ ты 
не прислала билетовъ на старую квартиру Нащокина и тЪмъ не 
замедлила моихъ хлопотъ. Вотъ ужъ недфлю, какъ я съ тобою 
разстался, и срокъ отпуску моему близокъ; а я зат$ваю еще 
дЪло, но оно меня не задержитъ. Что скажу тебз о МосквЪ? 
Москва еще пляшетъ, но я на бэлахъ еще не былъ. Вчера 06%- 
далъ въ английскомъ клубЪ; поутру былъ на аукцюн® Власова; 
вечеръ провелъ дома, гдЪ нашелъ студента дурака, твоего обо- 
жателя. Онъ поднесъ мнЪ романъ Теодоръ и Розамя, въ кото- 
ромъ онъ описываетъ нашу истор!ю, Умора! Все это, однакожъ, 
не слишкомъ забавно, и меня тянетъ въ Петербургъ. Не люблю 
я твоей Москвы. У тебя, т. е. въ вашемъ Никитскомъ дом, я 
еще не былъ. Не хочу, чтобъ холопья ваши знали о моемъ пр 
ЪздЪ; да не хочу отъ нихъ узнать и о прздЪ Нат. Ив., иначе 
долженъ буду кь ней явиться, и имЪть съ нею необходимую 
сцену; она все жалуется по Москв на мое корыстолюбе; да 
полно, я слушаться ея не намфренъ. ЦЪлую тебя и прошу хо- 
дить взадъ и впередъь по гостиной, во дворецъ не Вздить и на 
балахъ не плясать. — Христосъ съ тобой. 


10 декабря 


3172. Ей же. Москва, 15 декабря. — Оба письма твои полу- 
чилъ я вдругъ, и оба меня огорчили и осердили. Васил вретъ, 
что онъ истратилъ на меня 200 рублей. АлешкЪ я денегъ да- 
вать не велфлъ, за его дурное поведене. За столъ я заплачу по 


ы 


о ЕЕЛИЗАДЕРА, 


о ое 


| 


ет 


ии 


ыы 


п аж Ао > = +7 


296 Н. Н. ПУШКИНОЙ, 1831 
моему пр!зду; никто тебя не просилъ платить мои долги. Скажи отъ 
меня людямъ, что я ими очень недоволенъ. Я не велЪлъ имъ тебя 
безпокоить, а они, какъ я вижу, обрадовались моему отсутствию. 
Какъ смЪли пустить къ тебЪ @омина, когда ты принять его не 
хот$ла? да и ты хороша. Ты пляшешь по ихъ дудкЪ; платишь 
деньги, кто только попроситъ — эдакъ хозяйство не пойдетъ. Впе- 
редъ, какъ приступятъ къ тебЪ, скажи, что тебЪ до меня дЪла 
нЪФтъ; а чтобъ твои приказаня были святы. Съ Алешкой раздф- 
лаюсь по моемъ прздЪ. Васимя, вЪроятно, принужденъ буду 
выпроводить съ его возлюбленной — айп 4е {те ша1зоп пеще; 
все это очень досадно. Не сердись, что я сержусь. 

ДЪла мои затруднительны. Нащокинъ запуталъ дЪла свои бо- 
лъе нежели мы полагали. У него три или четыре прожекта, изъ 
коихъ ни на единый онъ еще не рфшился. Къ дЪду твоему 
явиться я не намфренъ. А дЪлу его постараюсь помЪшать. Тебя, 
мой ангелъ, люблю такъ, что выразить не могу; съ тЪхъ поръ 
какъ здЪсь, я только и думаю, какъ бы удрать въ Петербургъ, 
къ тебЪ, женка моя. Распечатываю письмо мое, мой милый 
другъ, чтобы отвфчать на твое. Пожалуйста, не стягивайся, не 
сиди поджавши ноги, и не дружись съ графинями, съ которыми 
нельзя кланяться въ публикЪ. Я не шучу, а говорю тебЪ серь- 
езно и съ безпокойствомъ. Письмо Бенкендорфа ты хорошо сдЪ- 
лала, что отослала, — дЪло не о чин%, а все-таки нужное. —Жду 
его. — На дняхъ опишу теб мою жизнь у Нащокина. Балъ у 
Солданъ, вечеръ у Вяземскаго и только. Стиховъ твоихъ не 
читаю. Чортъь ли въ нихъ; и свои надофли. Пиши мнЪ лучше о 
себ — о своемъ здоровьЪ. На хоры не Ъзди — это м5Ъето не 
для тебя. 


315. Ей же. Москва, 16 декабря.— Милый мой другъ, ты 
очень мила, ты пишешь мн%Ъ часто, одна бЪда: письма твои меня 
не радуютъ. Что такое уегисе? обмороки или тошнота? видлась 
ли ты съ бабкой? пустили ли тебф кровь? Все это ужасъ меня 
безпокоитъ. Чфмъ больше думаю, тЪмъ яснЪе вижу, что я глупо 
сдЪлалъ, что уЪфхалъ отъ тебя. Безъ меня ты что нибудь съ со- 
бой да напроказишь. Того и гляди, выкинешь... ЗачЪмъ ты не 
ходишь? а дала мнЪ честное слово, что будешь ходить по 2 часа 
въ сутки. Хорошо ли это? Богъ знаетъ, кончу ли здЪсь мои дЪла, 
но къ празднику къ тебЪ прду.— Голкондекихъ алмазовъ до- 
жидаться не намФренъ, и въ новый годъ вывезу тебя въ бусахъ. 


1831 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 697 


ЗдЪсь мнф скучно; Нащокинъ занятъ. дЪлами, а домъ его — та- 
кая безтолочь и ералапть, что голова кругомъ идетъ. Съ утра до 
вечера у него разные народы: игроки, отставные гусары, сту- 
денты, стряпче, цыганы, пийоны, особенно заимодавцы. ВсЪмъ 
вольный входъ. ВсЪмъ до него нужда; всяюй кричитъ, курить 
трубку, обфдаетъ, поетъ, пляшетъ; угла нЪтъ свободнаго что 
дЪлать? Между тЪмъ, денегь у него н®тъ, кредита нЪтъ, — время 
идетъ, а дЪло мое не распутывается. Все это поневолЪ меня 6%- 
ситъ. Къ тому же, я опять застудилъ себЪ руку, и письмо мое, 
ВЪроятно, будетъ пахнуть бобковой мазью, какъ твои визитные 
билеты. Жизнь моя однообразная, выззжаю р%дко—званъ быль 
всюду, но былъ у одной Солданъ, да у Вяземской, у которой 
увидЪлъ я твоего Давыдова—не женатаго (утфшься). Вчера На- 
щокинъ задалъ намъ цыгансюй вечеръ; я такъ отъ этого отвыкъ, 
что отъ крику гостей и пфнья цыганокъ до сихъ поръ голова 
болитъ. —Тоска, мой ангелъ до свидавя. 
16 дек. 


ам рт нищие — 


о 
пися вы зенитные 


[8392. 


319. П. В. Нащокину. Петербургъ, 5 января. — Здравствуй, 
любезный Павелъь Воиновичъ; все ждалъ отъ тебя извзетя. Не- 
терпливо желаю знать, ч$мъ кончилось посольство, какой п141- 
шафат твоего брата и есть ли тебф надежда устроить дЪла твои? 
Пожалуйста не полЪнись 0бо всемъ стоятельно мнЪ отписать. 
Да сдЪлай одолжеше, перешли мн мой опекунск!Йй билетъ, 
который оставилъ я въ секретной твоей комодЪ; тамъ же выро- 
нилъ я серебряную копфечку. Если и ее найдешь, и ее перешли. 
Ты ихъ счастю не вфруешь, а‘я вфрю '). Что Рахмановъ и что 
мои алмазы? Нужно ли мнФ будетъ вступить съ нимъ въ пере- 
писку или нЪтъ? Какъ ты думаешь? Кстати, не забудь Веуце 
4е Рамз. Напиши мнЪ обстоятельно о посольств своего нфмца. 
ДЪло любопытное. Когда думаешь ты получить свои деньги, и 
не вступишь ли ты въ процессъ (чего Боже избави, но чего, впро- 
чемъ, бояться нечего). Жену мою нашелъ я здоровую, не смотря 
на дЪвическую ея неосторожность. На балахъ пляшетъ, съ г- ремъ 
любезничаетъ, съ крыльца прыгаетъ. Надобно бабёнку къ рукамъ 
прибрать. Она теб кланяется и готовить шитье. Ждетъ взятокъ 
обфщанныхЪъ. Зиг се обнимаю тебя. Ольг5 АндреевнЪ посылаю 
фуляры. 


1) О взр Пушкина въ примЪты ем. ст. С. А. Соболевскаго: ‹Таинствен- 
ныя примЪты въ жизни Пушкина», Рус. Арх. 1870, стр. 1877—1388, 


| 
| 


1832 А, Х. ВЕНКЕНДОРФУ. А, А. ОРЛОВУ. 999 


320. А, Х, Бенкендорфу. Петербургъ, 7 января Я всегда 
твердо былъ увЪренъ, что высочайшая милость, коей нежданно 
быль я удостоенъ, не лишаетъ меня и права, даннаго государемъ 
всфмъ его подданнымъ: печатать съ дозволетя цензуры ‘). Въ те- 
чен!е послЗднихъ шести лЪтъ во вс$хъ журналахъ и альмана- 
хахъ, съ вЪ%дома моего и безъ вфдома, стихотворешя мои печа- 
тались безпрепятственно, и никогда ве было о томъ ни малЪй- 
шаго зам чаня ни мнЪ, ни цензурЪ. ДалЪе я, совЪстясь безпо- 
коить поминутно его величество, раза два обратился къ вашему 
покровительству, когда цензура недоум$вала, и имфлъ счасте 
найти въ васъ болфе снисходительности, нежели въ ней. 


331. А. А. Орлову. Петербургъ, 24 ноября 1831— 9 января 
1832.—М. Г. Александръ Анеимовичъ! Искренно благодарю васъ 
за удовольстве, доставленное мн письмомъ вашимъ. Радуюсь, 
что посильное заступлене мое за дарован!е, конечно не имфющее 
нужду ни въ чьемъ заступлени, заслужило вашу благосклон- 
ность °), Вы оцфнили мое усерме, а не усизхъ. Малъ бЪхь въ 
брат! и моей, и если мой камышекъ угодилъ въ мЪдный лобъ Го- 
маеу Фиглярину, то слава Создателю! Первая глава новаго ва- 
шего «Выжигина» есть новое доказательство неистощимости ва- 
шего таланта. Но, почтенный Александръ Анеимовичъ! удержит. 
с1е благородное, справедливое негодоваюше, обуздайте свирЪпость 
творческаго духа вашего! Не приводите яростью пера вашего въ 
отчаяще присмир$вшихъ издателей «Пчелы». Оставьте меня вие- 
реди соглядатаемъ и стражемъ. Даю вамъ слово, что если они 
чуть пошевельнутся, то 9. Косичкинъ заваритъ такую кашу 
или паче кутью, что они ею подавятся. Читалъ я въ «МолвЪ»°) 
объявлене о намфрети вашемъ писать «Исторю русскаго на- 
рода»: можно ли вфрить сей прятной новости? 

Съ истиннымъ почтешемъ и неизмфннымъ усермемъ остаюсь 
всегда готовый къ вашимъ услугамъ 4, Пушщкинз. 


24-го ноября 1831. 


) Бенкендорфъ спрашивалъ, почему ПушкинЪъ «нарушилъ данное имт 
слово› и напечаталъь стихотворен!е ‹Анчаръ» безъ предварительнаго просмотра 
его государемъ, 

?) Пушкинъ отвЪчаетъ на письмо Орлова, благодарившаго его за статьи въ 


‹ТГелескопв› 1881 г. «Горжество дружбы» и «О мизинцз Булгарина» (У, 171), 


3) ‹Молва> и Вльнаго приложевня въ ‹Тедескопу» 
Надеждина. ‹ Исто] 


о таковой же Орлова было помфщено Надеждинымъ на смЪхЪ. 


алась въ вид еженед 


русскаго народа» тогда издавалъ Полевой, и объявлеше 


9 


300 П. В. НАЩОКИНУ.— П. А. ОСИПОВОЙ. 1839 


Р. 5. Воть письмо, долженствовавшее къ вамъ явиться, м. г, 
Александръ Анеимовичъ! но, отправляясь въ Москву, я его къ 
вамъ не отослалъ, а надфялся лично съ вами увидаться. Судьба 
насъ не свела, о чемъ искренно жалЪю. Повторяю здзсь просьбу 
мою: оставьте въ покоф людей, которые не стоятъ и не взаслу- 
живаютъ вашего гнфва. Кажется, теперь г. Полевой нападаетъ на 
васъ и на меня; собираюсь на него разсердиться; покамЪстъ съ 
нимъ возятся Воейковъ и Сомовъ подъ псевдонимомъ Н. Луго- 
вого — мое дЪло сторона. 4. И. 


532. 9-го Лив, ( 


$2®. П. В. Нащокину. Петербургъ, 10 января.— 10 янв. 
Мой любезный Павелъ Воиновичъ! ДЪло мое можетъ быть кон- 
чено на дняхъ; коли брилманты выкуплены, скажи мнЪ адресъ 
Рахманова: я перешлю ему покамЪстъ 5,500 руб., на эти деньги 
пусть перешлетъь онъ мн брилманты (заложенные въ 5,500 р.). 
Остальные выкуплю, перезаложивъ си. Сдфлай милость, не по- 


лЪнись отвЪзчать мнЪ. — Весь твой. 


$23. П.А. Осиповой. Петербургъ, въ январЪ. — Весеуе2, ша- 
4аше, шез Меп зтсёгез гешегсйтепз ропг ]е; 5018 дае уощз ауе7 
еп уши уоцз 4оппег ауес шез Нугез. аБиазе 4е уоз Бопиёз е1 
4е уофте 4етр$, таз ]е уойз заррНе ропг Чеги1ёге стасе, 4е уочп- 
101" Меп те 4етапаег & поз сепз 4е Михайловское 5’'Й п’у а раз 
епсоге пп сойге епуоуё & 1а сатрасте ауес 1е$ са1з5ез дит сошфе- 
па!еп& шез Пугез. Фе зопреоппе ап’Архипъ ой @’алйтез еп гейеп- 
пеп{ пп & 1а рете 4е №МЖИа, шоп 4отезИаие (А ртёзеп® се]ат 4е 
Т.ёоп). П 4ой сопбет (]’епеп@з; 1е сойге её поп №ККа) зез Ваг 


фез, зез еЙе{; её ам$$1 1ез пмепз, атз! дие 9ие]9иез Иугез дие }е 


пе гебгоцуе раз. Епсоге ипе #015 ]е уой$ заррИе 4е рат4аоппег шоп 
пироги 6, шайз уобте апиаё её уобге ш@шоепсе ш’оп& %$006-4- 
Гал6 о8дае. 

Те уоцз епуоуе, шадаше, ]ез «СЪверные Цвфты» 401% ]е $115 
РеаКепг ш@юоте. С’ез& 1а 4егшете аппёе 4е сеф айтапас её пп 
1 & 1а шбётошге 4е по&ге аш, 400% ]а рег4е поиз зега 1опе- 
{етрз гёсеще. 7’у ]от$ 4ез сотез & 4огииг аёЪоиб; }е зопвайе дие 
сеа уопз ашизе ци шотепф. № 1$ ауой$ арр!!з 161 Та стоззезе 4е 
ш-ше уобте Ве. П1ец 4оппе чае 406 се]а Впззе Вепгецзетене е 


> 


«№ , 
1832 П. В. НАЩОКИНУ. — И, И, ДМИТРИЕВУ. 301 


цае за запёё зе т@аЪИззе $004-4-Ёа1. Оп @\ дще 1ез ртепиёгез 
соцсвез еше! 5зепё ипе }еппе Ёешше; Плей 4оппе ди’еез золет 
21531 Гауога]ез А 1а запё6. 


Па1опей, шафаше, аотбег |’Вошшасе 4е ша палце сопзлдегай 
е$ Че топ шага ]е а басвешепв. А. Р. 


ПомЪта Осиповой: тесме 1е 14 4е Лапуег 1839, ] 


3$. П. В. Нащокину. Петербургь, 29 января.—Твои дфла 
кончены. Андрей Христофоровичъ ') получилъ отъ меня 1,000 на 
дорогу; остаюсь тебЪ долженъ 2 тысячи съ чЪмъ-то. Если бъ ты 
былъ... ), то я бы могъ и ихъ теб заплатить. 

Ради Бога, доставь какъ можно скорЪе письмо Рахманову 
Ты не хотЪлъ отвфчать мнЪ на мое письмо, а это сдЪлаетъ мн 
чувствительную разницу 

Очень благодарю тебя за арапа°); фуляры пришлю съ Ан- 
дреемъ Христофор. Портреть мой Брюловъ напишетъ на дняхъ. 
Письмо твое о твоемъ братЪ ужасно хорошо. Кончилъ ли ты ст 
нимъ? Прощай, до свидания. 


|На конверт%: 29 января 1832 


335. И. И. Дмитреву. Петербургъ, 14 февраля М. Г 
Иванъ Ивановичъ. Приношу вашему высокопревосходительству 
глубочайшую мою благодарность за письмо, коего изволили меня 
удостоить, — драгоцфнный памятникъ вашего ко мнЪ благораспо- 
ложешя, Ваше вниман!е утЪшаетъ меня въ равнодупйи непосвя- 
щенныхъ. Радуюсь, что успфлъ вамъ угодить стихами, хотя и 
бълыми. Вы должны любить риему, какъ вЪфрнаго слугу, кото- 
рый никогда съ вами не спорилъ и всегда повиновался малЪй- 
шимъ вашимъ прихотямъ. УтЪшительно 


для всякаго русскаг“ 
видЪть живость вашей дЪятельности и внимательности: по фи- 
1ологическимъ примфчанямъ, это порука въ долголЪт!и и здра- 


вши. Живите жъ долго, милостивый государь! Переживите наше 


*) Кренцеръ, завздывавший у Нащокина фабрикою. 

?) Прорвано 

’) Чернильница, подаренная Нащокинымъ, который по этом луча 
салъ: «Посылаю тебз твоего предка съ чернильницами, которыя открываются 
и открываютъ, что онъ былъ человзкъ (А 4оц е упе).» Девятн. В%къ, | 


=> 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


302 А. Х. БЕНКЕНДОРФУ.—П., В. НАЩОКИНУ. 1832 


покол5 ше, какъ мощные и стройные стихи вапги переживутъь 
тщедушныя нынфшн!я произведеня. 

ВЪроятно, вы изволите уже знать, что журналь Европеецъ 
запрещенъ вслёдстые доноса. КирЪфевсюй, добрый и скромный 
Кирфевеюй, представленъ правительству сорванцомъ и якобин- 


цемь! '! ВсЪ здЪеь надЪфются, что онъ оправдается и что кле- 
ветники или по крайней мЪрЪ клевета устыдится и будетъ 


изобличена. Съ глубочайшимъ почтешемъ и совершенной предан- 
ност!ю, честь имфю быть, милостивый государь, вашего высоко- 
превосходительства покорнЪйний слуга Александ Шущкина. 


14 февра С.П.Б. 


336. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъ, 24 февраля. — СОъ чув- 
ствомъ глубочайшаго благогов$ я принялъ я книгу, всемило- 
стивЪйше пожалованную мнЪ его императорскимъ величествомъ °). 
Драгоцфнный знакъ царскаго ко мнЪ благоволеная возбудить во 
мн5 силы для совершеюмя предпринимаемаго мною труда, кото- 


рый будетъ ознаменованъ, если н ‚лантом то по крайней 
мзрЪ усердлемъ и добросовЪетност!ю. 


[При этомъ Пушкинъ просилъ еще дозволить раземотрЪть находящуюся 
въ Эрмитаж библлотеку Вольтера, пользо: пагося разными уздкими книгами 
и рукописями, доставленными ему Шуваловымъ, для составленя его истори 


Петра Великаго.] 


337. П. В. Нащокину. Петербургъ, въ февралЪ. — Посылаю 
теб, любезный Павелъ Воиновичъ, десятокъ фуляровъ; желаю, 
чтобъ они тебЪ доставили десять дней спокойстия домашнято. 9 
бриллантахъ нечего думать; если завтра или послЪ завтраго не 
получу отвфта Рахманова, то деньги возвращаю, а дЪло сдвлаю 
посл когда нибудь. Все у насъ тихо и здорово. Обнимаю тебя 
сердечно. 


‘) Журналъ И. В. Карфевскаго ‹ Европеецъ» подвергся вапрещентю съ пер- 


вой же книжки. 
?) Какая это быдла книга — неизвЪстно. 


—^— 


— ^^ ——_—_о 


1832 м. п. ПогоДинУ, 303 

$35. М. П. Погодину. Петербургъ, 11 1юля Исполнивъ 
коммисою вашу касательно Смирдина и не получивъ отъ него 
удовлетворительнаго отвфта, я все не рёшалея писать къ вамъ 
объ ономъ. Варварство нашей литературной торговли меня 6Ъ- 
ситъ. Смирдинъ опутанъ самъ разными обязательствами, наку- 
пивъ романовъ и т. п., и ни къ какимъ условмямъ не присту- 
паетъ; трагед1и ныньче не раскупаются, говоритъ онъ своимъ тех- 
ническимъ языкомъ. Переждемъ же и мы: мнЪ сказывали, что 
васъ гдЪ-то разбранили за Посадницу; над$юсь, что это ника- 
кого вмян1я не будеть имЪть на ваши труды. Вспомните, что 
меня лЪтъЪ 10 сряду хвалили Богъ вЪсть за что, а разругали за 
Годунова и Полтаву. У насъ критика, конечно, ниже даже и 
публики, не только самой литературы — сердиться на нее можно, 
но довфрять ей въ чемъ бы то ни было — непростительная сла- 
бость. Ваша Мареа, вашь Петръ исполнены истинной драма 
тической силы, и если когда нибудь могутъ быть разрЪшены 
сценическою цензурой, то предрекаю вамъ такой народный усиЪхъ, 
какого мы, холодные сфверные зрители Скрибовыхъ водевилей 
и Дидлотовыхъ балетовъ, и представить себЪ не можемъ, 

Знаете ли вы, что государь разр$шилъ мнЪ политическую 
газету? ДЪло важное, ибо монопомя пала. Вы чувствуете, что 
дфло безъ васъ не обойдется. 

Но журналъ будучи торговымъ предпрятемъ, я ни къ чему 
приступить не дерзаю, ни къ предложенмямъ, ни къ условямъ, 
покамфетъ порядкомъ не осмотрюсь; не хочу продать вам? кожу 
медвздя еще живого, или собрать подписку на Истор!ю русскаго 
народа, существующую только въ нелЪпой башкЪ моей.... Кстати, 
скажите Надеждину, что опрометчивость его сужденй непро- 
стительна. Недавно прочелъь я въ его журналЪ сравнеше между 
мной и Полевымъ; оба-де морочутъ публику: одинъ выма- 
ниваетъ у ней деньги, выдавая по одной глав своего 
Онфгина, а другой по одному тому своей Истории. Раз- 
ница собрать подписку, обЪщавшись въ годъ выдать 12 то- 
мовъ, а между тЪмъ въ три года напечатать три тома на про- 
центы съ выманенныхъ денегъ, и разница напечатать по главамъ 
сочинене, о которомъ сказано въ предислови: вотъ начало 
стихотворен1я, которое, вЪроятно, никогда не будетъ 
кончено. Надеждииъ воленъ находить мои стихи дурными, но 
сравнивать меня съ Полевымъ есть съ его стороны свинство 
какъ послЪ этого порядочному челов%ку связываться съ этимъ 
народомъ? И что, если бы еще должны мы были уважать М№., №., №? 


Приходилось бы стрфляться послЪ каждаго нумера ихъ журна- 


ая 


элиты — ЕВА, 


сеорошее-— 2 А фи 


= 


А: 


о - 


ти 


—— 


я 


| 
И | 


кр 


304 н. Н, ПУШКИНОЙ. 1832 


ловъ. Слава Богу, что общее мнзне (каково бы у насъ ни было) 
избавляетъ насъ отъ хлопотъ. 

Я Шишкову неё отвфчаль и не благодарилъ его. Обнимите 
его за меня. Дай Богъ ему здоровья за Фортуната!') Не будете 
ли вы кь намъ? Эй, пр!ИБзжайте. 


11 тюля 1832. 


339. Н. Н. Пушкиной. Москва, 22 сентября. Четвертъ. 
Не сердись, женка, дай слово сказать. Я прЕБхалъ въ Москву 
вчера, въ середу. Велосиферъ, по-русски поспи$шный дилижансъ, 
не смотря на плеоназмъ, поспфшалъ какъ черепаха, а иногда 
даже какъ ракъ. Въ сутки случилось мн сдлать три станщи. 
Лошади расковывались, и неслыханная вещь! ихъ подковывали 
на дорогЪ. 10 лБтъ Ъзжу я по большимъ дорогамъ, отроду не 
видывалъ ничего подобнаго. Насилу дотащился въ Москву, о0бо- 
..нную дождемъ и встревоженную пр!$здомъ двора. Теперь по- 
слушай, съ к5мъ я путешествовалъ, съ кЪмъ провелъ я 5 дней 
и 5 ночей, То-то будеть мнЪ гонка! Съ пятью н%$мецкими ак- 
трисами, въ желтыхъ кацавейкахъ и въ черныхъ вуаляхъ. Ка- 
ково? Ей-богу, душа моя, не я съ ними кокетничалъ, он со 
мною амурились, въ надежд на лишн! билетъ, Но я отгова- 
ривался незнанемъ нёмецкаго языка, и какъ маленьюмй Тосифъ, 
вышелъ чистъ отъ искушеня. Прхавъ въ Москву, поскакалъ 
отыскивать Нащокина, нашелъ его по прежнему озабоченнымъ 
домашними обстоятельствами, но уже спокойнЪфе въ сношетяхъ 
со своею Сарою. Онъ к..., и видитъ, что это состояе праятное 
и независимое. Онъ Фздилъ со. мною въ баню, обЪфдалъ у меня. 
Завезъ меня къ кн. Вяз.; княгиня завезла меня во французский 
театръ, гдз я чуть было не заснулъь отьъ скуки и усталости. 
Прхалъ къ Оберу и заснулъ въ 10 часовъ вечера. Вотъ тебЪ 
весь мой день; писать не было. мн ни времени, ни возможности 
физической. Государь здесь съ 20-го числа, и сегодня Фдетъ 
къ вамъ, такъ что съ Бенкендорфомъ не усифлъ увидЪться, хоть 
было бы и нужно. Великая княгиня была очень больна, вчера 
было ей легче, но Дворъ еще безпокоенъ, и государь’ не при- 
нялъ ни одного праздника. ВидЪфлъ Чадаева въ театрЪ, онъ звалъ 


аъ «Избранный нзмецюй 
я сказка Людвига Тика, 


1) Алекс. Александровичъ Шишковъ тогда 
театр» (4 части. М. 1831). Фортунатъ, драматическ 
въ 3-й части этого издан1я 


——щ 


1832 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 305 
меня съ собою повсюду, но я дремалъ. ДЪла мои, кажется, скоро 
могутъ кончиться, а я, МОЙ ангелъ, не мшкая ни минуты, по- 
скачу въ Петербургъ. Не можешь вообразить, какая тоска безъ 
тебя. Я же все безпокоюсь, на кого покинулъ я тебя! на Петра, 
соннаго пьяницу, который спитъ, не проспится, ибо онъ и пья- 
ница, и дуракъ; на Ирину Кузминичну, которая съ тобою вою- 
етъ; на Ненилу Ануфревну, которая тебя грабитъ. А Маша-то? 
что ея золотуха, и что Спассюй ')? Ахъ, женка-душа! что съ 
тобою будетъ! Прощай, пиши. 


[На конверт»: — М. Г. Натальз Николаевн% Пушкиной, въ С.-Петербург®, 
на Фурштатской, въ дом Алымова.— Штемпель: Москва, 22 сентября, ] 


$390. Ей же. Москва, 25 сентября. — Какая ты умненькая, 
какая ты миленькая! какое длинное письмо! какъ оно дъльно! 
блатодарствуй, женка. Продолжай, какъ начала, и я въкъ за тебя 
буду Бога молить. Заключай съ поваромъ каюмя хочешь условя, 
только бы не быль я принужденъ, отобфдавъ дома, ужинать въ 
клобф. Каретникъ мой плутъ: взялъ съ меня за починку 500 руб., 
а въ одинъ м®сяцъ карета моя — хоть брось. Это мнЪ наука: не 
имЪть дЪФла съ полу-талантами. Фрибемусъь или Тохимъ взяли 
бы съ меня 100 руб. лишнихъ, но зато не надули бы меня. 
Ради Бога, Машу не пачкай ни сливками, ни мазью. Я твоей 
Уткиной плохо вЪфрю. Кстати: смотри, не брюхата ли ты, а въ 
такомъ случа$ береги себя на первыхъ порахъ. Верхомъ не Ъ$зди, 
а кокетничай какъ нибудь иначе. здЪсь о тебЪ всЪ отзываются 
очень благосклонно. Твой Давыдовъ, говорятъ, женится на дур- 
нушекЪ. Вчера разсказали мнЪ анекдотъ, который тебЪ сообщаю. 
Въ 1831 году, февр. 18, была свадьба на Никитской, въ при- 
ход Вовнесетшя °). Во время церемонши двое молодыхъ людей 
разговаривали между собою. Одинъ изъ нихъ нфжно утфшалъ 
другого, несчастнаго любовника вЪнчаемой дЪвицы. А несчаст- 
ный любовникъ, съ воздыханемъ и слезами, надзялся совреме- 
немъ забыть безумную страсть и пр., и пр. Княжны Вяз. слы- 
шали весь разговоръ и думаютъ, что несчастный любовникъ быль 
Давыдовъ. А я такъ думаю, Пфтушковъ или Буяновъ, или паче 
Сорохтинъ. Ты какъ? не правда ли, интересный анекдоть? Твое 


*) Докторъ. 
3) Это — день свадьбы Пушкина. 
С0Ч. А. С. ПУШКИНА. Т. УП. 20 


РЕ: Рю: 


у аакеы 


306 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1833 


намфрене съфздить къ Плетневу похвально, но соберешься ли 
ты? съЪзди, женка, спасибо скажу. Что люди наши? каково съ 
ними ладишь? Вчера былъ я у Вяземекой, у ней отправлялся 
обозъ, и я было съ нимъ отправилъ къ тебЪ письмо, но письмо 
забыли, а я его тебЪ препровождаю, чтобъ не пропала ни строка 
пера моего для тебя и для потомства. Нащокинъ милъ до чрез- 
вычайности, У него проявились два новыя лица въ числЪ челя- 
динцевъ: актеръ, игравний вторыхъ любовниковъ, нынЪ разби- 
тый параличемъ и совершенно одурЪвпий, и монахъ, перекресть 
изъ жидовъ, обв шенный веригами, представляюпий намъ въ ли- 
цахъ жидовскую синагогу и разсказываюций намъ соблазни- 
тельные анекдоты о московскихъ монашенкахъ. Нащокинъ 1о- 
воритъ ему: ходи ко мнф всяюмй день обЪфдать и ужинать, во- 
лочись за моею дЪвичьей, но только не ......... Окулову. Ка- 
ковъ отшельникъ? Онъ см5шитъ меня до упаду, но не пони- 
маю, какъ можно жить окруженнымъ такою сволочью. Букли 
я отослажъь къ Малиновскимъ, они велЪли звать меня на вечеръ, 
но вфроятно не позду. ДФла мои принимаютъ видъ хоропий. 
Завтра начну хлопотать, и если черезъь недфлю не кончу, то 
оставлю все на попечене Нашокину, а самъ отправлюсь КЪ 
тебз, — мой ангелъ, милая моя женка. Покамфстъ прощай, Хри- 
стосъ съ тобою и съ Машей. Видишь ли ты Катерину Ива- 
новну? сердечно ей кланяюсь, и цфлую ручку ей и тебЪ, мой 
ангелъ. 


Зоскресене. 


Важное: открыт!е: Ипполитъ ') говорить по-французски, 


331. Ей же. Москва, 27 сентября. — Вчера только успЪль 
отправить письмо на почту, получилъ отъ тебя цфлыхъ три. — 
Спасибо; жена. Спасибо и за то, что ложишься рано спать. — 
Нехорошо только, что ты пускаешься въ разныя кокетства: при- 
нимать П.....а тебЪ не слФдовало, во-первыхъ, потому, что при 
ми онъ у насъ ни разу не былъ, а во-вторыхъ, хоть я въ тебЪ 
и увЪ5ренъ; но не должно свЪту подавать поводъ къ сплетнямъ. 
Велфдетве ‘сего деру тебя за ухо и цфлую нЪжно, какъ будто 
ни въ чемъ не бывало. Здфсь я живу смирно и порядочно; хло- 
почу по дламъ, слушаю Нащокина и читаю Мётотез 4е П4е- 


*) Камердинеръ Пушкина. 


——_- 


—>- 


пони понисиннльнининий 


—— 


=. 


1832 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 307 


го, Былъ вечоръ у Вяземской и видЪлъь у ней 1е Ъеаа Вег2о- 
Ьгазо{, который такъ же нЪжно обошелся со мною, какъ Алек- 
сандровъ у Бобринской. Помнишь? Это весьма тронуло мое сердце. 
Прощай. Кто-то ко мнЪ входитъ. 

Фальшивая тревога: Ипполитъь принесъ мн кофей. Сегодня 
Бду слушать Давыдова, не твоего супиранта; а профессора; но 
я ни до какихъ Давыдовыхъ, кромз Дениса, не охотникъ — а 
въ Московскомъ университеть я отглашенный. Мое появлеше 
произведеть шумъ и соблазнъ, а это пмятно щекотитъ мое са- 
молюб1е. 

Опять. тревога Мухановъ прислалъь мнЪ разнощика съ па- 
стилою. Прощай, Христосъ съ тобою и съ Машею. 


Вторникъ. 


ЦЪФлую ручку у К. Ив. Не забудь же. 


$3>. Ей же. Москва, 30 сентября. — Вотъ видишь, что я 
правъ: нечего было теб принимать П..... а. ПросидЪла бы ты у 
Идали, и не сердилась на меня. Теперь спасибо за твое ми- 
лое, милое письмо. Я ждалъ отъ тебя грозы, ибо по моему раз- 
счету прежде воскресения ты письма отъ меня не получила; а 
ты такъ тиха, такъ снисходительна, такъ забавна, что чудо. 
Что это значитъ? Ужь не к... ли я? Смотри! Кто тебф тово- 
ритъ, что я у Баратынскаго не бываю? Я и сегодня провожу 
у него вечеръ, и вчера былъ у него. Мы всяюй день видимся. 
А до женъ намъ и дфла н$тъ. Грхъ тебЪ меня подозрфвать въ 
невфрности къ теб и въ разборчивости къ женамъ друзей мо- 
ихъ. Я только завидую тЪмъ изъ нихъ, у коихъ супруги не кра- 
савицы, не ангелы прелести, не мадонны е{с., ес. — Знаешь рус- 
скую изеню 


Не дай Богъ хорошей жены, 
Хорошу жену часто въ пиръ зовуть '). 


А бЪдному-то мужу во чужомъ пиру похм%лье, да и въ своемъ 
тошнитъ. — Сейчасъ отъ меня альманашникъ: ’Насилу отгово- 
рился отъ него. Онъ сталъ просить стиховъ для ‘альманаха, а 
я статьи для газеты, такъ и разошлись. На дняхъ былъ я при- 
глашенъ Уваровымъ въ университеть. Тамъ встрЪтился съ Ка- 
ченовскимъ (съ которымъ, надобно тебЪ сказать, бранивались мы, 


ву 872, 


2()* 


Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1832 
какъ торговки на Вшивомъ рынкЪ), а тутъ разговорились съ 
нимъ такъ дружески, такъ сладко, что у всЪхъ предстоящихъ 
потекли слезы умиления '). Передай это Вявемскому! Благодарю, 
душа моя, за то, что въ шахматы учишься, Это непремЪнно 
нужно во всякомъ благоустроенномъ семействЪ: докажу послЪ. 
На дняхъ былъ я на балЪ (у кн. Вяз.; слВдетвенно я правъ). 
Туть была графиня Сологубъ, гр. Пушкина (Владимръ), Апгоге, 
ея сестра и МаёаПЙе Урусова. Я велъ себя прекрасно; любезни- 
чалъ съ гр. Сологубъ (съ теткой, ещепт4оп$-поц$) и уфхалъ ужи- 
нать КЪ Яру, какъ скоро балъ разыгрался. ДЪла мои идуть сво- 
имъ чередомъ. Съ Нащокинымъ вижусь всяюй день. У него въ 
домикЪ быль пиръ: подали на столь мышенка въ сметанЪ подъ 
хр$номъ, въ видЪ поросенка. Жаль, не было гостей. По своей 
духовной, домикъ этоть отказываетъ онъ тебЪ. Мнз пришелъ въ 
голову романъ и я, вфроятно, за него примусь; но покамЪстъ, 
голова моя кругомъ идетъ при мысли о газетЪ. Какъ то слажу 
съ нею? Дай Богъ здоровье Отрыжкову; авось вывеветъ °). ЦПЖ- 
лую Машу и благословляю, и тебя тоже, душа моя, мой ангелъ. 
Христосъ съ вами. 


333. Ей же. Москва, 3 октября. — По пунктамъ отвзчаю 
на твои обвинешя. 1) Руссюй человЪкъ ‘въ дорог не переодз- 
вается и, дофхавъ до м$ста свинья-свиньею, идетъ въ баню, 
которая наша вторая мать. Ты развЪ некрещеная, что всего 
этого не знаешь? 2) Въ Москв$ письма принимаются до 19 ча- 
совъ —а я въ$халъь въ Тверскую заставу ровно въ 11, слЪд- 
ственно и отложиль писать къ тебЪ до другого дня. Видишь 
ли, что я правъ, а что ты кругомъ виновата? Виновата 1) по- 
тому, что всяюй вздоръ забираешь себ въ голову; 2) потому, 
что пакетъ Бенкендорфа (в$роятно важный) отсылаешь, съ до- 
сады на меня, Богъ вЪдаетъ куда; 3) кокетничаешь со всёмъ 
дипломатическимъ корпусомъ, да еще жалуешься на свое поло- 
жеше, будто бы подобное Нащокинскому! женка, женка! — — 
Но оставимъ это. Ты, мнЪ кажется, воюешь безъ меня дома, 
см$няешь людей, ломаешь кареты, свфряешь счеты, доишь кор- 


*) Професеоръ Каченовскй, прекративиий незадолго предъ тЪмъ издаше 
<ВЪстника Европы ›, гдЪ онъ нападалъь на Пушкина, О посБщени Пушкинымъ 
университета см. У, 259. 

*) Наркизъ Ивановичь Тарасенко-Отр$ шковъ, которому Пушкинъ далъ 
‹овзренность на издан1е газеты. См. выше, стр. 280. 


| 
| 
| 
| 
! 
] 


1832 п. А. ОСИПОВОЙ. 309 


милицу — ай-да хватъ баба! Что хорошо, то хорошо. ЭдЪеь я не 
такъ-то дЪятеленъ. Насилу успфлъ написать двЪ довЪренности, 
а денегь не дождусь. Оставлю неоконченное дЪло на попечене 
Нащокину. Брать Дмитрий Николаевичъ `) здфесь. Онъ въ Ка- 
луг никакого не нашелъ акта, утверждающаго болЪзненное со- 
стояе отца, и прИ№халь хлопотать о томъ сюда‘). Съ На- 
тальей Ивановной они сошлись и помирились. Она не хочетъ 
входить въ управлене имфн!я, и во всемъ полагается на Дмит- 
р1я Никол. Отець поговариваетъь о духовной; на дняхъ будетъ 
онъ освидЪфтельствованъ гражданскимъ губернаторомъ. Къ тебЪ 
пришлють для подписан1я довЪренность. Катерина Ивановна на- 
учить тебя, какъ со вофмъ этимъ поступить. Вяземсве Фдутъ 
посл5 14, а я на дняхъ. СлЪдетвенно нечего теб и писать. 
МнЪ безъ тебя такъ скучно, такъ скучно, что не знаю куда го- 
ловы приклонить. Хочешь комеражей? Горскина вчера вышла за 
кн. Цербатова, за младенца. Красавецъ Безобразовъ кружитъ 
здЪшнйя головки, причесанныя & 1а №шоп домашними парикма- 
херами. Кн. Урусовъ влюбленъ въ Машу Вяземскую (не говори 
отцу, онъ станетъ безпокоиться). Другой Урусовъ, говорятъ, же- 
нится на Бороздиной-соловейкЪ. Москва ожидаетъ царя къ зимЪ, 
но, кажется, напрасно. Прощай, мой ангелъ, цфлую тебя и Машу. 
Прощай, душа моя, Христосъ съ тобою. 


З3л. П. А. Осиповой. Петербургъ, въ октябрЪ.— М-г Алы 
мовъ рагё сейме пи ропг РаКо\у её Тиротзку её П а Меп уоща 
зе свагоег 4’ипе ее ропг уопз, сЬёге, Бопае еф тезресбаЫе 
Прасковья Александровна. ]е пе уопз а1 раз 16Пейё заг 1& па5- 
запсе 4’ип реше #1. ГПлеи уейШе дае и её за шёге зе ротфеп\ 
еп еф дае поц$ а5313 01$ 4018 А за посе, 81 помз п’ауойз ри аз- 
з13фег & з0п Барте. А ргороз 4е Барёте: }’еп аагай №1е140% ип 
на Фурштатекой, въ дом Алымова. №’опЬНех раз себе атеззе, 
81 уопз уоцагей тш’6стте пп 110*. Те пе уопз 4опае апеипе попуее 
п роНааце, п! ШИёгалге. Те зиррозе чие уоцз еп &е$ Фа отёе соште 
101$ {$005. П п’езё м1еп 4е раз заосе аае 4е гезфег 4апз 501 УП- 
]асе еф 4’аггозег зез свопх — уеШе убёгиё 4оп& $008 1ез }оигё ]е 
ше {21$ ГаррИсайоп ап шШец 4’ппе ех!з{(епсе {юще топате е1 


) Гончаровъ. 

) Николай Аоанасьевичъ Гончаровъ, отецъ Натальи Ник« 
1814 году, волЪдстве п 
Бутенева въ Рус. Арх. 1881, П, 6, 17 


лаевны, еще въ 


ентя съ лошади, подвергся умоповрежди нию, См, воси» 


авНыы 


пениса 


тетке отречении 


г: 


= 


а щи ные 


— == ———- 


811 ГРАФУ Д. И. ХВОСТОВУ.— ИП. В. НАШОКГЧУ. 1832 


{още Бощеуегзёе. Те пе 5а1$ 51 поц$ поцз уеггоп$ сеф 66, с’ез 
ци 4е шез гёуез; ри!з5е-{-Й з’ассошрИг, 
Афец, та Чаше, ]е уоцз заще Мей {епйгетен» уоцз еф фюще 


уо{$ге гам 


335. Графу Д. И. Хвостову. Петербургъ, въ октябр%.— 
М. Г. графъ Дмитрий Ивановичъ. Жена моя благодарить васъ 
за принесенный и неожиданный подарокъ. Позвольте и мнЪ при- 
нести вашему слятельству сердечную мою благодарность. Я въ 
долгу передъ вами: два раза почтили вы меня лестнымъ ко мнЪ 
обращетемъ и пзснями лиры заслуженной и вЪчно юной. На 
дняхъ буду имЪть честь явиться съ. женою на поклонене къ 
нашему славному и любезному патрарху. Александре Пушки 


Гр. Д. И. Х то пи Ч тгихотворен Пушкина ‹Клеветни- 
КА 7. ‚ | инял поэт ПОД ‹ ую ваА- 
т : хотТво ›.‹ ГО 16. 1834 
Г] 17 Н 
вич | тривВт } Гат 
ри ду», которое ти Ги 
Гюбит съ рею 
` къ источни тей 
пай п пал р татской 
П ПП ТНТ р 
Эти стихи были кЪмъ-то даже по ны на музыку, и гр. Хвостовъ приелалъ 
ихъ женЪ поэта. Пушкинт твЪчалт исьмомъ, которое напечатано самимъ 
Хвостовымъ (Стих., УЦ, прим. 151) и перепечатано Е. Я. Кодбасинымъ въ 


т 


тать ‹ПИфвецъ Кубры, гр. Д. И. Хвостовъ» (Время 1862, № 6, стр. 140). П 
1инное письмо принадлежитъ теперь М. И. Семевскому. 


336. П. В. Нащокину, Петербургъ, 20 октября. —С1е да бу- 
деть моимъ оправдашемъ въ неаккуратности. Пр!хавъ сюда, на- 
шелъ я больше безпорядки въ домЪ, принужденъ былъ выгонять 
людей, перем$нять поваровъ, наконецъ, нанимать новую квар- 
тиру, и слфдственно употреблять суммы, которыя въ другомъ 
случа оставались бы неприкосновенными. НадЪюсь, что теперь 
получилъ ты, любезный Павелъ Воиновичъ, нужныя бумаги для 
перезалога, и что получишь ломбардныя деньги безпрепятственно: 
ВЪ такомъ случаЪ, извинивъ меня (какъ можешь) передъ 9едо- 
ромъ Даниловичемъ (Шнейдеръ), отдай ему его тысячу, а дру- 
гую возьми себф, ибо вЪроятно тебЪ она нужна будетъ; осталь- 


1832 П. В. НАЩОКИНУ. 311 


ной же долгь получишь въ январЪ, какъ я ужъ распорядился, 
продавъ Смирдину второе издате ОнЪфгина. Зиг се поговоримъ 
о ДЪЛЪ: честь имфю тебЪ объявить, что первый томъ Остров- 
скаго конченъ ‘), и на дняхъ присланъ будетъ въ Москву на 
твое разсмотрзне и подъ критику г. Короткаго *). Я написалъ 
его въ двЪ недЪли, но остановился по причинф жестокаго рев- 
матизма, отъ котораго ‘прострадалъ друг1я двЪ недфли, такъ что 
не брался за перо и не могъ связать дв мысли въ головЪ. Что 
твои мемори? Надфюсь, что ты ихъ не бросишь. Пиши ихъЪ въ 
видЪ писемъ ко мнЪ. Это будетъ и мнЪ праятно, да и тебЪ легче: 
незам$тнымъ образомъ выростетъ томъ, а тамъ, поглядишь, и дру- 
гой °). Мой -журналъ останвиулся потому, что долго нё прихо- 
дило разр5шете. Нынз шей ; а онъ издаваться не будетъ. Я 
и радъ. Къ будущему успЪю осмотр$ться и приготовиться; по- 
камЪстъ буду жаться понемногу” Мою статую еще я не продалъ, 
но продамъ, во что бы ни стал®\“%. Къ лЪту будуть у меня хло- 
поты. Наталья Никол. брюхата, опять, и+носитъ довольно тя- 
жело. Не пруБдешь ли ты крестить Га врюла Александровича? 
Я такого мнфн1я, что Петербургъь былъ бы для тебя пристанью 
и ковчегомъ спасеня. Скажи Баратынскому, что Смирдинъ въ 
МосквЪ, и что я говорилъ съ нимъ о издани Полныхъ Стихо- 
творен!1й Евг. Баратынскаго. Я говорилъ о 8 и о 10 тыся- 
чахъ, а Смирдинъ боялся, что Баратынскй не согласится; слд- 
ственно Баратынсюй можетъ съ нимъ сдфлаться. Пускай онъ 
попробуетъ. Что Вельтманъ? Каковы его обстоятельства и что 
его опера? ”) Прощай, кланяюсь твоимъ, — цфлую Павла 
Въ Морской, въ дом Жадимровскаго. 


На пакет» клеймо почтамта: 1832. 


) Такъ назваль Пушкинъ своего Дубровскаго, написаннаго по разсказу 
Нащокина, который самъ видЪлъЪ въ острог этого Островскаго, бЪлорусскаго 
дворянина, доведеннаго до нищеты богатымъ сосздомъ. 

') Дм. Вас. Короткой отлично зналъ производство тяжебныхъ дЪлъ. 

) По настояню Пушкина, Нащокинъ набросалъ н%Ъеколько очерковъ сво- 
его дЪтетва, (См, ТУ, 840), 

“) Мъдная статуя Екатерины, подаренная Пушкину ДЗдомъ его жены. 
Пушкинъ продалъ ее за 3000 р. заводчику Берду и деньги были зачтены въ 


приданое Натальи Николаевны, 

ПередЪлка ‹Сна въ лзтнюю ночь» Шекспира для оперы А. П. Есаулова, 
въ которомъ Пушкинъ принималъ живое участе. П. В. Анненковъ (Мат., 
363) полагаетъ, что не смотря на либретто Вельтмана, Пушкинъ именно для 
Есаулова началъ свою ‹Русалку». 

5‘) Сынъ Нащокина отъ цыганки. 


312 Д. Н. БАНТЫШЬЪ-КАМЕНСКОМУ. 1832 


334. Д. Н. Бантышъ-Каменскому. Петербургъ, 14 де- 
кабря.— М. Г. Дмитрий Николаевичъ! Ёъ крайнему моему со- 
жалфн!ю, сегодня мнЪ никакъ нельзя исполнить давнишнее мое 
желан1е — познакомиться съ почтеннымъ историкомъ Малоросеи. 
НадЪфюсь, что въ другой разъ буду счастливЪфе. Покамфстъ прошу 
ваше превосходительство принять изъявлен!е глубочайшаго по- 
чтен1я моего. Вашего превосходительства покорнфйпий слуга 
Александр» Пушкине. 


—— =_=. ———— дд —_ 


— >= 


—-—-> 


]. я 


$3%. Графу А. И. Чернышеву. Петербургъ, 9 февраля. 

Приношу вашему слятельству искреннфйшую благодарность за 
вниман!е, оказанное къ моей просьб. СлБдующе документы, 
касаюпцеся истор1и графа Суворова, должны находиться въ 
архивахъ Главнаго Штаба: 1) СлЪдетвенное дфло о ПугачевЪ, 
2) Донесевя гр. Суворова во время кампан!и 1794 г., 3) Доне- 
сеня его 1799 г., 4) Приказы его по войскамъ. Буду ожидать 
отъ вашего слятельства дозволешя пользоваться сими драгоцн- 
ными малтералами. 


$39. П. В. Нащокину. Петербургь, 23 февраля. — Что, лю- 
безный Павелъ Воиновичъ? Получилъ ли ты нужныя бумаги, 
взялъ ли ты себЪ малую толику, заплативъ @9едору Даниловичу, 
справилъ ли остальную тысячу въ ломбардЪ, пришлешь ли мн$ 
что нибудь? Коли ни что еще не сдЪлано, то сдфлай вотъ что: 
2,525 рублей доставь, сдзлай одолжен!е, сенатору М. А. 
Салтыкову, живущему на МоросейкЪ въ д. Бубуки, и 
возьми съ него росписку. Это нужно, и для меня очень не- 
приятно. 

Что твои дЪла? Заглаза я все боюсь за тебя. Все мнЪ ка- 
жется, что ты гибнешь, что Вееръ') тебя топитъ, а Рахмановъ 
на плечахъ у тебя. Дай Богь мн зашибить деньгу, тогда авось 
тебя выручу. Тогда авось разведемъ тебя съ сожительницей, за- 


*) Ювелиръ, ростовщикт 


©) 
314 М. П, ПОГОДИВУ, 1833 


ведемъ мельницу въ Тюфляхъ '), и заживешь припфваючи и пи- 
шучи свои Записки. Жизнь моя въ Петербург ни то, ни се. 
Заботы о жизни мфшаютъ мн скучать. Но нЪть у меня досуга, 
ВОЛЬНОЙ, Холостой Жизни, необходимой для писателя. Кружусь 
въ свЪтБ, жена моя въ большой модЪ; все это требуетъ денегъ, 
деньги достаются мнЪ черезъ труды, а труды требуютъ уеди- 
неня. 

Зотъ какъ располагаю я моимъ будущимъ. ЛЪ№томъ, послЪ 
родовъ жены, отправляю ее въ калужскую деревню, къ сестрамъ, 
а самъ съфзжу въ Нижн, да можетъ быть въ Астрахань. Ми- 
моходомъ увидимся и наговоримся досыта. Путешестве нужно 
мнЪ нравственно и физически. 


На конверт%: 23 февраля 18 


39. М. П. Погодину. Петербургь, 5 марта. По секрету.— 
Воть въ чемъ дЪло:; по уговору нашему, долго собирался я улу- 
чить время, чтобъ выпросить васъ въ сотрудники. — Да все 
какъ-то не удавалось, Наконецъ я представилъ, что трудиться 
мнЪ одному надъ архивами невозможно, и что помощь просв%- 
щеннаго, умнаго и дфятельнаго ученаго мнЪ необходима. Такимъ 
образомъ, ДЪло слажено, и архивы вамъ открыты (кромЪ тай- 
наго). Теперь остается рёшить, на какомъ основами намфрены 
вы приступить къ дфлу. Думаю, что вамъ надо требовать ва- 
шего адъюнктскаго жалованья во все время вашихъ трудовъ 
и только. А труды ваши не пропадутъ ни въ какомъ отноше- 
ни. Ибо все, елико можно будетъ напечатать, напечатаете вы 
и для себя, это будетъь вамъ и прмятно, и выгодно. Сколько 
отдЬльныхъ книгъь можно составить тутъ, сколько творческихъ 
мыслей туть могутъ развиться! Съ вашей вдохновенной дЪя- 
тельностью, съ вашей чистой добросов$етностью — вы произве- 
дете такля чудеса, что мы и потомство наше будемъ за васъ 
Бога молить, какъ за Шлёцера и Ломоносова. 

Напишите же мн оффиц!альное письмо, которое могь бы 
я показать, и я поспфшу все здЪеь окончить. — Ожидаю васъ 
съ распростертыми объятями, 


1338. 5 марта. 


') Въ Тюфелевой рощЪ подъ Симоновымъ, гд$ у Нащокина была разорив- 
шая его фабрика 


———— 


ИННА ООВ 


1833 ГРАФУ А. И. ЧЕРНЫШЕВУ. —П. А. ОСИПОВОЙ. 315 


31. Графу А. И. Чернышеву. Петербургъ, 8 марта.— До- 
ставленныя мнЪ, по приказан!ю вашего слятельства, изъ Москов- 
скаго отдфлен1я инспекторскаго архива книги получить имЪлъ я 
честь. Принося вашему с1ятельству глубочайшую мою благодар- 
ность, осм$ливаюсь безпокоить васъ еще одною просьбою: бла- 
госклонность и просв$щенная снисходительность вашего слятель- 
ства совсфмъ избаловали меня. 

Въ бумагахъ касательно Пугачева, полученныхъ мною предъ 
симъ, извЪстя о немъ доведены токмо до назначеня генералъ- 
аншефа Бибикова, но донесев!Й сего генерала въ военную кол- 
лег!ю, также какъ и рапортовъ кн. Голицына, Михельсона и са- 
мого Суворова, тутъ не находится. Если угодно будетъ его с1я- 
тельству оныя донесеня и рапорты (съ января 1776 г, по ко- 
нецъ того же года) приказать мн$ доставить, то почту се ва 
истинное мнз благодЪян!е. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ, преданност!ю и благодарност!ю 
честь имфю быть.... и Пр. 


|. 


Зи ®. П.А. Осиповой. Петербургъ, въ маЪ. — Раг4ой, шШе 
015 раг@оп, снёге Прасковья Александровна, $1 ]’ал фаг@ё А уоцз 
гешегслег роцг уофге аппае 1е {те еф ропг зоп шётеззалие у1оте{е. 
Пез ешЪаггаз 4е {ющ6ез езрёеез ш’еп опф етрёсВё, Те пе за1з дпапа 
Гаигат 1е Ъоппецг 4е ше ргёзешег & Тгюотзку, ша Геп шеигз 
4’епуе. Р&етгзропге пе ше сопу1еп® паПешет: п! шез 2048, № 
ша фог(ипе пе репуепф з’еп ассоштойег. Ма1з дигатф 2 оп $1013 а$ 
П Гаага райещег. Ма Ёешше уопз ай @ге шШе аш ё8, атз 
Ча’& Анна Николаевна. Ма ЯПе поцз а 4опиё 4е ’ташмбёа@е реп- 
Чапф сез са оц эх ]оцгз: ]е зпррозе да’еЙе #а16 зез 4еп!з. ЕПе 
п’еп а раз иле зеше )азац’А ргёзеп. Оп а Ъеаи зе @те дие ф0ц 
1е шопае а раззё раг 1А, ша1з сез стбабигез 3006 81 #'ез, аи’И 
е5$ пироззе 4е пе раз 4геш ег еп 1е5 уодуаш зоиймт. Мез ра- 
теп{$ у1еппеше Фаттуег 4е Мозсоц. 1$ сошрёепе уепшт А Михай- 
ловское уег$ 1е шо1$ 4е аШеф. Те уопйга1з Мей &те ди уоуасе, 


[Адресъ: Ея высокор. м. г. П. А. Осиповой въ Пековъ. ПомЪта: теспце 1е 
20 4е Ма! 18: 


| 

| 
И 
И! 
| 


316 \: А. АНАНЬИНУ. — А, Х. БЕНКЕНДОРФУ. 183 


З3. А. А. Ананьину. Петербургъ, 26 юля, — М. Г. Але- 
ксандръ Андреевичъ! Бывъ у васъ и не имфвъ удовольствия за- 
стать васъ дома, на всяюй случай беру съ собой письмо. Я со- 
бираюсь въ деревню, вы изволили обнадежить меня, что около 
нынфшняго времени можно мнЪ будетъ получить отъ васъ еще 
2000 р. По моему счету мнЪ болфе 1500 р. не надобно. Смир- 
динъ готовъ въ нихъ поручиться. Буду ожидать отвзта вашего 
черезъ городскую почту, если не удобно будетъ прислать его ко 
мнЪ въ городъ. Я живу на Черной р$чк5, на Миллеровой 
дачъ, 

Съ истиннымъ почтенемъ и совершенною преданностью честь 
имфю быть вашимь покорнЪйшимъ слугою Александр Пушкина. 


$2. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъ, 30 пюля. Въ про- 


должен!е двухъ послфднихъ лфтТъ занимался я одними историче- 
скими изысканями, не написавъ ни ой строчки чисто лите- 
ратурной. МнЪ необходимо м$сяца два провести въ совершенномъ 


уединении, дабы отдохнуть отъ важныхъ занят! и кончить книгу, 
давно мною начатую, и которая доставитъ мнЪ деньги, въ коихъ 
имфю нужду. МнЪ самому совЪетно тратить время на суетныя 
занят!я, но они доставляютъ мнф способъ проживать въ С.-Пе- 
тербургв, гдБ труды мои, благодаря начальство, имфютъ цЪль бо- 
лЪе важную и полезную. Если угодно будетъ знать, какую именно 
книгу хочу я дописать въ деревнЪ: это романъ, коего большая 
часть дЪйствя происходить въ Оренбург$ и Казани, и воть по- 
чему хот5лось бы мнЪ посЪтить о0б$ си губерви. 


раго отрывокъ приведенъ г. Анненковымт 
по чернов 


Рус. Стар. 1874, № 10) излагаетъ такъ: «Въ 


ьо дозволени съЪздить 


август® 1833 г. Пушки въ Деритъ дая свидан!я 
на три въ свое имЪн Нижегородской 


{ва города онъ жедалъ 


съ г, Карамзин 


" 
губерни, а и Казань 


постить потому, ч т {ит ‹ часть дЪйств:я романа, 
давно имъ начата надЪется нчить его въ уединенш, въ де- 
ревнЪ. При этомъ объяенилъ, что въ продо: 1 посдЪднихъ л®ТъЪ, 

нимаясь одними историческими разысканями, онъ не писалъ ни одной строчки 
чисто литературной; чт ›манъ доставитъ ему ньги, въ которыхъ онъ нуж 
дается; что гя ему Встно тратить время н: гныя занят!я, но они до- 
ставляютъ ем пособт ил въ Петербург“ ‘то кромЪ жалованья, опредз- 


теннаго ему щедростию гос) ря императора, у него тоящаго дохода, 


ТОГДА КАКЪ ЖИВНЬ ь столицз дорога ) ум} немъ его семейства, умно- 


} 


——«—=—=:«Э:«аю— 


1833 Н, Н. ПУШКИНОЙ. 317 


жаются и его расходы.> Въ черновыхъ бумагахъ сохранилось нфсколько строкъ, 
относящихся, повидимому, къ этому же письму: [18 1 51 5 ш'оБП ое е 
аПег Мепбе раззег 4ецх оп $1015 11015 Фап8 шеф Феттез 4е №1-М№оусотгой, Фе 
уоц4газ еп ргойег ропг Фте ап фюиг & Огепропто еф Регт ие }. ” раз 


За Ма]езё 4е ше региейте 4е уст 1ез агсШуез 4 


За 5. Н. Н. Пушкиной. Торжокъ, 21 августа. — Милая женка, 
воть тебЪ подробная моя Одиссея. Ты помнишь, что отъ тебя 
уБхалъ я въ самую бурю. Приключен1я мои начались у Троиц- 
каго мосту — Нева такъ была высока, что мостъ стоялъ дыбомъ; 
веревка была протянута, и полищя не пускала экипажей. Чуть 
было не воротился я на Черную Р%чку. Однако переправился 
черезь Неву выше, и выфхалъ изъ Петербурга. Погода была 
ужасная. Деревья по Царскосельскому проспекту такъ и валя- 
лись, я насчиталь ихъ съ пятьдесятъ. Въ лужицахъ была буря. 
Болота волновались бфлыми волнами. По счаст!ю, вЪтеръ и дождь 
гнали меня въ спину, и я преспокойно высидфлъ все это время. 
Что было съ вами, петербургокими жителями? Не было-ли у васъ 
новаго наводнен!я? что, если и это я прогулялъ? досадно было бы. 
На другой день погода прояснилась. Мы съ Соболевскимъ шли 
п шкомъ 15 верстъ, убивая по дорогЪ5 змЪй. которыя обрадова- 
лись сдуру солнцу и выползали на песокъ. Вчера прибыли мы 
благополучно въ Торжокъ, гдЪ Соболевсюмй свирфпствовалъ за 
нечистоту бЪлья. Сегодня проснулись въ 8 часовъ, завтракали 
славно, и теперь отправляюсь въ сторону, въ Ярополецъ ') — а 
Соболевскаго оставляю наединЪ съ швейцарскимъ сыромъ. Воть, 
мой ангелъ, подробный отчетъ о моемъ путешестви. Ямщики за- 
кладываютъ коляску шестерней, стращая меня грязными проселоч- 
ными дорогами. Коли не утону въ лужЪ, подобно Анрепу, буду пи- 
сать тебЪ изъ Яропольца. Отъ тебя буду надЪяться письма въ Сим- 
бирскз. Пиши мнЪ о своей грудниц® и о прочемъ. Машу не балуй, 
а сама береги свое здоровье, не кокетничай 26-го. Да бишь: не съ 
кЪмъ. Однако, все-таки не кокетничай. Кланяюсь и цфлую ручку 
съ Ермоловской нЪжностью КатеринЪ ИвановнЪ. Тебя цЪфлую 
крЪико, и всфхъ васъ благословляю, тебя, Машку и Салшку. 

Кланяйся Вяземскому, когда увидишь, скажи ему, что миЪ 
буря помБшала съ нимъ проститься и поговорить объ альманахз, 
о которомъ буду хлопотать дорогою. 


*) Имнье Гончаровыхът. 


ИРЕНА 


| 
| 
| 
| 
| 


=== 06 о 


318 Н. Н, ПУШКИНОЙ, 1833 


З&6. Ей же. 24 августа. Ты не угадаешь, мой ангелъ, от- 
куда я къ тебф пишу: изъ Павловска, между Берновомъ и Ма- 
линниковъ, 0 которыхъ вфроятно я тебЪ много разсказывалъ. 
Вчера, своротя на проселочную дорогу къ Яропольцу, узнаю съ 
удовольствемъ, что про$ду мимо Вульфовыхъ помет, и р3- 
шился ихъ посфтить. Въ 8 часовъ вечера приБхалъ я къ доб- 
рому моему Павлу Ивановичу '), который обрадовался мн какъ 
родному. ЗдЪеь я нашелъ большую перем$ну. Назадъ тому 5 лЪтЪ 
Павловское, Малинники и Берново наполнены были уланами и 
барышнями; но уланы переведены, а барышни разъ$хались; изъ 
старыхъ моихъ праятельницъ нашелъ я одну бЪлую кобылу, на 
которой и съЪздилъь въ Малинники; но и та ужъ подо мною не 
пляшетъ, не бесится, а въ Малинникахъ вмфсто вс$хъ Анетъ, 
Евпиракей, Сапгь, Маш е{с., живетъ управитель Парасков!и Але- 
ксандровны, Рейхманъ, который поподчиваль меня шнапсомъ. 
Вельяшева, мною н%когда восизтая, живетъ здЪеь въ сосЪдствъ; 
но я къ ней не пофду, зная, что тебЪ было бы это не по сердцу. 
Здесь объЗдаюсь я вареньемъ ‘и проигралъ три рубля въ двад- 
цать четыре роббера въ вистъ. Ты видишь, что во воЪхъ отно- 
шеняхъ я здфеь безопасенъ. Много спрашиваютъ меня о тебЪ; 
такъ же ли ты хороша, какъ сказываютъ и какая ты: брю- 
нетка или блондинка, худенькая или плотненькая? Завтра чЪмъ 
свфтъ отправляюсь въ Ярополецъ, гд$ пробуду н%®сколько часовъ, 
и отправлюсь въ Москву, гдз, кажется, долженъ буду остаться 
дня три. Забылъ я тебЪ сказать, что въ Яропольц (виноватъ: 
въ ТоржкЪ) толстая т-Пе РоуагзКу, та самая, которая варитъ слав- 
ный квасъ и жаритъ славныя котлеты, провожая меня до во- 
ротъ своего трактира, отв$чала мнф на мои нфжности: стыдно 
вамъ зам$чать чужя красоты, у васъ у самого такая краса- 
вица, что я вотрЪтя ее (?) ахнула. А надобно тебф знать что т-Пе 
Ро]агзку —ни дать ни взять т-ше беогоев, только’ немного постар%. 
Ты видишь, моя женка, что слава твоя распространилась по 
всЪмъ уфздамъ. Довольна ли ты? будьте’ здоровы вс$,; помнитъ ли 
меня Маша, и нзтъ ли у ней новыхъ затй? Прощай, моя плот- 
ненькая брюнетка (что ли?). Я веду себя хорошо, и тебЪ не за 
что на ‘меня дуться. ЦШисьмо это застанетъ тебя послЪ твоихъ 
именинъ. ГлядФлась ли Ты въ зеркало, и увфрилась ли ты; что 
съ твоимъ лицомъ ничего сравнить нельзя на свЪтЪф — а душу 
твою люблю я еще болЪфе твоего лица. Прощай, мой ангелъ, цЪ- 
лую тебя крФпко. 


*) Эгель громт 


<“—- 


о 


1333 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 319 


За Я. ЕЙ же. Москва, 26 августа. — Поздравляю тебя со 
днемъ твоего ангела, мой ангелъ, Цфлую тебя заочно въ очи— 
и пишу теб продолжен1е моихъ похожденй — изъ антресолей 
вашего Никитскаго дома, куда прибыль я вчера благополучно 
изъ Яропольца. Въ Ярополецъ прхалъ я въ середу поздно. 
Наталья Ивановна встрЪтила меня какъ нельзя лучше. Я на- 
шелъ ее здоровою; хотя подлф нея лежала палка, безъ которой 
далеко ходить не можетъ, Четвергь я провелъ у нея. Много го- 
ворили о тебф, о МашкЪБ и о Кат. Ив. — Мать, кажется, тебя 
къ ней ревнуетъ; но хотя она по своей привычкЪ и жалова- 
лась на прошедшее, однако съ меньшей уже горечью. Ей очень 
хотфлось бы, чтобъ ты будущее лЪто провела у нея. Она жи- 
веть очень уединенно и тихо въ своемъ разоренномъ дворцф, и 
разводить огороды надъ прахомъ твоего прадфдушки Дорошенки, 
къ которому ходилъ я на поклонене. Сем. Фед., съ которымъ 
мы болыше прятели, водилъ меня на его гробницу, и показы- 
валъ мнЪ прочя достопамятности Яропольца. Я нашелъ въ дом 
старую библютеку, и Нат. Ив. позволила мн выбрать нужныя 
книги. Я отобралъ ихъ десятка три, которыя къ намъ и при- 
будутъ съ вареньемъ и наливками. Такимъ образомъ набЪфгъ мой 
на Ярополецъ былъ вовсе не напрасенъ. 

Теперь, женка, послушай, что дфлается съ Дм. Ник. '). Онъ 
какъ владЪтельный принцъ влюбился въ гр. Н. Чернышеву по 
портрету, услыша, что она дЪвка плотная, чернобровая и румя- 


ная. Два раза $здилъ онъ въ Ярополецъ въ надежд ее увидЪть, 
и въ самомъ дфлБ ему удалось застать ее въ церкви. Вотъ, онъ 
и полёзъ на стфны. Пишетъ изъ Заводовъ, что онъ безъ па- 
мяти отъ 1а спагшате её Фуше сопцеззе, что онъ ночи не спитъ, 
еф чае з0п спагмап® Ппасе е{с., и непремЪнно требуетъ отъ Нат. 
Ив.;, чтобъ она просватала за него ]а спагтапбе еф Фуше сот- 
{е55е; Нат. Ив. пофхала къ Кругликовой и выполнила комиссию. 
Позвали. а АТуше её спагшате, которая отказала на-отрфзъ. Нат. 
Ив. безпокоится о.томъ, какое дЪйств!е произведетъ эта вЪеть. 
Я полагаю; что онъ не застр$флится. Какъ ты думаешь? А на- 
добно тебЪ знать, что онъ дЪло затялъ еще зимою, и очень по- 
дозр$валъ 1а @уше её спагтале сопбеззе въ склонности къ Му- 
равьеву (святому); для сего онъ со всевозможною дипломатиче- 
скою тонкостио пришелъь однажды спросить его, какъ Скоти- 
нинъ у своего племянника: Митрофанъ, хочешь ли ты жениться? 
Видишь, какой плуть! и намъ ничего не сказалъ. Муравъевъ 


1) Гончаровым 


320 Н. Н. ПУШКИНОЙ, 1833 


отвфчалъ ему, что скорЪй онъ будетъ монахомъ, а братъ и обра- 
довался, и ну просить у графини $01 соепг еф за тат, ув$ряя 
ее письменно ди’ п’езф раз 4апз оп аззе бе ог4ташге. Я по- 
миралъ со см$ху, читая его письмо, и жалЪю, что не выпро- 
силъ его для тебя. 

Изъ Яроп. выфхалъь я ночью, и прхалъь въ Москву вчера 
въ полдень. Отець') меня не принялъ. Говорятъ, онъ довольно 
тихъ. Нащокинъ сказывалъ мнЪ, что деньги Юрьева къ теб% по- 
сланы. Теперь я покоенъ. Соболевсюй здЪсь шсостИо прячется 
отъ заимодавцевъ, какъ настоящий сеп]етап и скупаетъ свои 
векселя. Дорогой вель онъ себя порядочно и довольно вЪрно 
исполнилъ условя, мною ему поднесенныя, а именно: 1) пла- 
тить прогоны пополамъ, не обсчитывая товарища. 2) Не п...... 
ни явнымъ, ни тайнымъ образомъ, разв во снЪ и то ночью, а 
не послЪ обфда. Въ Москвз пробуду я н%®сколько времени, то 
есть два или три дня. Коляска требуетъ подправокъ. Дороги 
проселочныя были скверныя; меня насилу тащили шестерней, 
Въ Казани буду я около третьяго. Оттол% Фду въ Симбирскъ. 
Прощай, береги себя. ЦЪлую всфхъ васъ. Кланяйся Кат. Ива- 
новнъ. 


3% 5. Ей же. Москва, 27 августа. — Вчера были твои име- 
нины, сегодня твое рождеше. Поздравляю тебя и себя, мой 
ангелъ. Вчера пилъ я твое здоровье у Кирфевекаго съ Шевы- 
ревымъ и Соболевскимъ; сегодня буду пить у Суденки. Зду по- 
сл$завтра — прежде не будетъ готова моя коляска. Вчера, пр1- 
Ъхавъ поздно домой, нашелъь я у себя на столЪ карточку Бул- 
гакова, отца красавицъ, и приглашен1е на вечеръ. Жена его 
была также именинница. Я не поЪхалъ, за неим$шемъ бальнаго 
платья и за небрите усовъ, которые отрощаю въ дорогу. Ты 
видишь, что въ Москву мудрено попасть ‘и не поплясать. Однако 
скучна Москва, пуста Москва, бЪдна Москва. Даже извощиковъ 
мало на ея скучныхъ улицахъ. На Тверскомъ бульварЪ попа- 
даются двЪ-три салопницы, да какой нибудь студентъ въ очкахъ 
и въ фуражкЪ, да кн. Шаликовъ. Былъ я у Погодина, который, 
говорятъ, женатъ на красавиц. Я ея не видалъ и не могу все- 
подданнЪйше о ней тебф донести. Нащокина не видалъ цфлый 
день. Чадаевъ потолстфлъ, похорошФлъ и поздоровЪлъ. ЗдЪеь 
Раевскй Николай. Ни онъ, ни братъ его не умирали — а умеръ 


*) Старикъ Гончаровъ, 


1833 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 321 


какой-то бригадиръ Раевекй. Скажи Вяземскому, что умеръ 
тезка его, князь Петръ Долгорукой — получивъ какое-то наслд- 
ство, и не усп$ль его промотать въ Англйскомъ клобЪ, о чемъ 
здЪшнее общество весьма жалЪетъ. Въ клобЪ я не былъ-—чут! 
ли я не исключенъ, ибо позабылъ возобновить свой билетъ. На- 
добно будетъ заплатить 300 рублей штрафу, а я весь Англй- 
сюй клобъ готовъ продать за 200. Здесь Орловъ, Бобринсюй и 
друге мои старые знакомые. Но мнЪ надофли мои старые зна- 
комые. Никого не увижу. Важная новость: французская вы- 
вЪски, уничтоженныя Растопчинымъ въ годъ когда ты родилась, 
появились опять на Кузнецкомъ Мосту. По своему обыкновен!ю, 
бродилъь я по книжнымъ лавкамъ, и ничего путнаго не нашелъ. 
Книги, взятыя мною въ дорогу, перебились и перетерлись въ 
сундукВ. Оть этого я такъ сердитъ сегодня, что не совтую 
МашкЪ капризничать и воевать съ нянею: прибью. ЦЪлую тебя. 
Кланяюсь теткЪ.— Благословляю Машку съ Сашкой 


39. Ей же. Нижнй, 2 сентября. Передъ отъфздомъ изъ 
Москвы я не усиЪлъ теб писать. Нащокинъ провожалъ меня 
шампанскимъ, жженкой и молитвами. Каретникъ насилу выдалъ 
мн коляску; нЪтъ мнЪ счастья съ каретниками. Дорога хорош а 
но подъ Москвою нЪтъ лошадей, я повсюду ждалъ ниЪсколько 
часовъ и насилу дотащился до Нижняго сегодня, т. е. въ пятыя 
сутки. УспЪлъ только съЪздить въ баню, а объ город$ скажу 
только тебЪ: |ез гиез $0п( П1атгоез еф Меп раубёез, 1ез та1зопз ев 
рАЧез. Бду на ярмарку, которая свои послЪдея штуки показы- 
ваетъ. а завтра отправляюсь въ Казань 

Мой ангелъ, кажется я глупо сдБлалъ, что оставилъ тебя и 
началь опять кочевую жизнь. Живо воображаю первое число. 
Тебя теребятъ за долги, Параша, поваръ, извощикъ, аптекарь, 
ш-ше Э1еШег её с., у тебя не хватаетъ денегъ, Смирдинъ передъ 
тобой извиняется, ты безпокоишься сердишься на меня И 
подЪломъ. А это еще хорошая сторона картины — что, если у тебя 
опять нарывы, что, если Машка больна? А друше, непредвидЪн- 
ные случаи?— Пугачевъь не стоитъ этого; того и гляди, я на него 
плюну и явлюсь къ тебЪ. Однако буду въ СимбирскЪ, и тамъ 
ожидаю найти писемъ отъ тебя. Ангелъ мой, если ты будешь 
умна, т. е. здорова и спокойна, то я тебЪ изъ деревни привезу 
товару на сто рублей, какъ говорится. Что у насъ за погода! 
дни жарюе, съ утра маленьюме морозы -— роскошь! такъ ли у васъ? 


1 


А. 1 


го 
5 


Гуляешь 
комъ случа береги 
е къ тебЪ, но прош 
т 


глядЪть за тобою. 1 
васъ равно кръи! 


ти ты по Черной Р$чкЪ или еше 


Н. Н. ПУШКИНОЙ. +005 


ебя. Скажи теткЪ, что хоть я и ревнук 


у Христомъ и Богомъ тебя не покидать и 
Казани. 


цаите, БТИ, ДО 


ЦЪлую всЪхл 


$50. Ей же. Нижнш, 2 сентября.— Мой ангелъ, я писалл 
гебЪ 19: выпрыгнувъ изъ коляски и одур$въ съ дороги, 
Ничего тебЪ не ка т ини 0 чЧемъ всеподданн? те не донесъ, 
Вотъ тебЪ отчетъ съ самаго Натальина дня. Утромъ пофхалъ я 


къ Булгакову 
п] 


жаютъ, не 


сить ЛИСТЪ ДЛЯ СУ 
смотря н 


него засталъ я 


вече] | | 
М | |9 1 | 1 
женатъ, и НЪ Ссдъла. 
Но у Не! 25.00{ (< 


гихая, скр. 


и я, оезъ церемотши, 


выпили мы всЪ, М 


Нашокияна,— да како 
Пуншъ съ ананасами 
ВЪ КНИ 


ругой 


день 


ИЗВИНЯТЬСЯ И 


го дочерей, и В....... скаго 1е с..., 


годарить, а между Б» и вы- 
‘отрителей, которые очень мало меня ува 
а то, что я пишу прекрасные стишки. У 
который ска 
вамъ въ Петербургь. Они звали меня на 


та дачу, я не позхалъ, жалБя своихл 


‹алъ у Суденки, 


а холосл изни моей. Теперь и онт 
гь двухъ ребят рать 
‚ходу, а у насъ, мой ‚нгелъ, впереди 
мная, не красавица. М Гоб и втроемъ 
предложилъ здоровье моей именинницы, и 
рщась, по бокалу шампанскал Вечеръ } 
вечеръ! шампанское, лафитъ, зажженный 
ПЬЮ за твое здоровье, красота моя. Н 
жной лавкЪ встрфтилъ я Н. Раевскаго. 


Засл еп, сказалъь онъ мнЪ съ нфжност!ю, роигио? и’6ез уоцз 
раз ше у Апиа], отвфчаль я ему съ чувствомт 
фа’ауех уоцз {а 4е шоп шапизетрь ре-гизей? ПослЪ сего по- 
Бхали мы вмЪстЪ, какъ ни въ чемъ не бывало, онъ {ержа меня 
а воротъ всенародно, чтобъ я не выскочилъ из1 ляски, От- 


у 


›бЪдали вмЪстЪ глаз? 
мадеры). Потомъ, для 
у Нащокина; на друг 

стерлядями И | 


выЪзхалъ на оольшую 


Ухъ, женка, стра 


Сказать ли тебЪ 
рочно тянулЪ письм 


чтобъ какъ можно п. 


‚й день онъ 


ювечко, 


‚› на глазъ (виноватъ;: втроемт бутылкой 
разнообраз1я жизни, провелъ опять вечер” 
адалъ мнЪз прощальный обЪдъ, 
жженкой, усадили меня въ коляску, и я 
дорогу. 

важное 


шно! теперь слфдуетт признанье. 


утерпитъ ли твое сердечк я на 
разсказами о московскихъ моихъ ооБдахъ, 


зже дойти до се1 кового МЪЗста; ну, 


взаперти? Во вся- 


` 
5 


-.. 


1838 Н. Н. ПУШКИНОЙ 393 


ужъ и быть, узнай, что на второй станщи, гдЪ не давали мнЪ 


тощадей, встрзтилъ я нЪкоторую городничиху, Бдущую съ тет- 
кой изъ Москвы къ мужу, и обижаемую на всЪхъ станщяхъ. 
Она приняла меня весьма дурно и нараспЪвъ начала меня усо- 
вЪщевать и уговаривать: какъ вамъ не стыдно? на что это по- 
хоже? двЪ тройки стоять на онюшнЪ, а вы мн ни одной с 
вчерашняго дня не даете.— Право? сказалъь я и пошелъ взять 
эти тройки для себя. Городничиха, видя, что я не смотритель, 
очень смутилась, начала извиняться и такъ меня тронула, что 
я уступилъ ей одну тройку, на которую имЪла она всевозмож- 
ныя права, а самъ нанялъ себф другую, т. е. третью, и уЪхаль. 
Ты подумаешь: ну, это еще не б%да. Постой, женка, еще не все, 
Городничиха и тетка такъ были восхищены моимъ рыцарскимъ 
поступкомъ, что рБшились оть меня не отставать путешество- 
вать подъ моимъ покровительствомъ, на что я великодушно и 
согласился. Такимъ образомъ и дофхали мы почти до самаг. 
Нижняго —он$ отстали на 3 или 4 станци — и я теперь свобо- 
денъ и одинокъ. Ты спросишь: хороша ли городничиха? Воть 
то-то что не хороша, ангелъь мой Таша, о томъ-то я и горюю.— 
Уфъ! кончилъ. Отпусти и помилуй. 

Сегодня былъ я у губернатора, ген. Бутурлина. Онъ и жена 
его приняли меня очень мило и ласково; онъ уговорилъ меня 
обЪдать завтра у него. Ярмарка кончилась. Я ходилъ по опу- 

уБлЛымъ лавкамъ. Он сд$лали на меня впечатлЪн1е бальнат 
разъЪзда, когда карета Гончаровыхъ ужъ уфхала. Ты видишь, 


что не смотря на городничиху и ея тетку — я все еще люблю 
Гончарову Наташу, которую заочно цфлую куда ни попало. Ад, 
ца реа. 140] пло. шо 56] %езото. ацапа и Чт 110? 


$51. Ей же. Казань, 8 сентября.— Мой ангелъ, здравствуй. 
Я въ Казани съ 5, и до сихъ поръ не имЪлъ время тебЪ напи 
сать слова. Сейчасъ Ъду въ Симбирскъ, гдЪ надЪюсь найти отт 
тебя письмо. ЭдЗеь я возился стариками, современниками мо 
его героя, объ5зжалъ окрестности города, осматривалъь мЪста сра- 
женй, разспрашиваль, записываль и очень доволенъ, что не на- 
прасно посфтилъ эту сторону. Погода стоить прекрасная, чтобъ 
не сглазить только. НадЪюсь до дождей объфхать все, что пре; 
полагаль видЪть, и въ концЪ сентября быть въ деревнЪ. Здорова 
ли ты? здоровы ли всЪ вы? Дорогой я видЪлъ годовую дЪвочку; 
которая бЪгаетъ на карачкахъ какъ котенокъ и у которой уже 


=—— > 


———————=——— =. 


| 
| 
| 


| 
у 
| 
| 
| 


бьх 


. 


394 А. А, ФУКОЪ.—Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


два зубка, Скажи это Машк*. Здфсь Баратынсяй — вотъ, онъ ко 
мнЪ входитъ. До Симбирска. Я буду говорить тебБ о Казани по- 


дробно — теперь некогда. — Цлую тебя. 


$52. А. А. Фуксь. Казань, 8 сентября. — Милостивая го- 

сударыня, Александра Андреевна! Съ сердечной благодарност!ю 

посылаю вамъ мой адресъ, и надЪюсь, что обфщане ваше пр!- 

Бхать въ Петербургъь не есть одно любезное привЪфтстше. При- 

мите, м. г., изъявлене моей глубокой признательности за лас- 

ковый премъ путешественнику, которому долго памятно будетъ 
К, 


минутное пребыване его въ Казани. Съ глубочайшимъ почте- 


А, 


немъ честь им®ю быть и проч. 


А. А. Фуксъ (1 4 февр. 1858) написала въ это время стихи ‹На проёздъ 
\, С. Пушкина черезъ Казань», н 


зпечатанные въ м$зетномъ журналв «Заволж- 
скай Муравей» 4, № : воспоминан!я о Пушкин% —въ Казанскихъ Губ. 


353. Н. Н. Пушкиной. Село Языкова, 65 верстъ отъ Сим- 
бирска, 12 сентября.— Пишу тебф изъ деревни поэта Языкова, 
къ которому заЪхалъ и не нашелъ дома. Третьяго дня прибылъ 
я въ Симбирскъ, и отъ Загряжскаго принялъ отъ тебя письмо. 
Оно обрадовало меня, мой ангелт Но я все-таки тебя побраню. 
У тебя нарывы, а ты пишешь мн четыре страницы кругомъ. 
Какъ тебЪ не совзстно! Не могла ты мнЪ сказать въ четырехъ 
строчкахъ о 66$ и о дфтяхъ? Ну, такъ и быть — дай Богъ те- 
перь быть тебЪ здоровой. Я радъ, что СергЪй Ник. будетъ съ 
тобою. онъ очень милъ и тебЪ не надофстъ. Объ И.. Н... гово- 
рить нёчего. Надфюсь, что свадьба не разстроится. По всему 
видно, что все семейство воспользовалось разстроеннымъ его с0- 
стояшемъ, чтобъ заманить его въ сти. ВЪроятно и начальство, 
если ДЪло дойдетъ до начальства, приметъ это въ соображеше. 
Должно будетъ поплатиться деньгами. Если дфвица не брюхата, то 
бЪда еще не велика; а съ отцомъ и съ дядей-башмачникомъ дуэля, 
кажется, не будетъ. Еели домъ удобенъ, то нечего дЪФлать, бери 
его — но ужъ, по крайней мЪрЪ, усиди въ немъ. Меня очень 
безпокоятъ твои обстоятельства, денегъь у тебя слишкомъ мало. 
Того и гляди, сдЪлаешь новые долги, не расплатясь со старыми. 
Я путешествую, кажется, съ пользою, но еще не на м$етз и 


1833 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


го 
[1 


ничего не написалъ. И сплю и вижу прЁБхать въ Болдино и 
тамъ запереться. 

Изъ Казани написалъ я тебЪ н%Ъеколько строчекъ — некогда 
было. Я таскался по окрестностямъ, по полямъ, по кабакамъ и 
попалъ на вечеръ къ одной Шие з60ск1оз, сорокал$тней, неснос- 
ной бабЪ съ вощеными зубами и съ ногтями въ грязи. Она раз- 
вернула тетрадь и прочла мнЪ стиховъ съ двЪсти какъ ни въ 
чемъ не бывало. Баратынсый написалъ ей стихи и съ удиви- 
тельнымъ безстыдетвомъ расхвалилъ ея красоту и гей. Я такъ 
и ждалъ, что принужденъ буду ей написать въ альбомъ но 
Богь помиловалъ; однако она взяла мой адресъ и стращаетъ меня 
нерепискою и пр здомъ въ Петербургъ, съ чфмъ тебя и по- 


здравляю °). Мужъ ея— умный и ученый н5мецъ, въ нее влюбленъ 
и въ изумлен!и отъ ея геня; однако онъ одолжилъ меня очень 

и я радъ, что съ нимъ познакомился. Сегодня Ъду въ Симбирскъ, 
отоб$даю у губернатора, а къ вечеру отправлюсь въ Оренбургъ, 
посл5дняя цЪль моего путешествя. 

ЗдЪсь я нашелъ старшаго брата Языкова, -человЪка чрезвы- 
чайно замЪчательнаго и котораго готовъ я полюбить, какъ люблю 
Плетнева или Нащокина. Я провелъ съ нимъ вечеръ, и оставилъь 
его для тебя, а теперь оставляю тебя для него. Прости, ангелъ 
женка. ЦЪФлую тебя и всЪхъ васъ благословляю дЪтей отъ 
сердца. Береги себя. Я радъ, что ты не брюхата. Кланяюсь 
Кат. Ив. и брату Серг%ю. 

Пиши мнЪ% въ Болдино. 


$55. Ей же. Симбирскъ, 14 сентября. — Опять я въ Сим- 
бирскБ. Третьяго дня, выъхавъ ночью, отправился я къ Орен- 
бургу. Только выЪзхалъь на большую дорогу, заяцъ перебфжаль 
мн ее. Чортъ его побери, дорого бы далъ я, чтобъ его затра- 
вить. На третьей станщи стали закладывать мн лошадей — 
гляжу: НЪТЬ ЯМщЩиковт одинъ слБиъ, другой пьянъ и спря- 
тался. ПошумЪфвъ изо всей мочи, ршился я возвратиться, и 
Ъхать другой дорогой; по этой на станщяхъ вездЪ по 6 лоша- 
дей, а почта ходитъ четыре раза въ недфлю. Повезли меня 06- 
ратно — я заснулъ — просыпаюсь утромъ — что же? не отъзхалъь 
я и пяти верстъ. Гора — лошади не взвезутъ — около меня че- 
ловЪкъ 20 мужиковъ. Чортъ знаетъ какъ Богъ помогъ — нако- 


*) См. предыдущее письмо. 


| 

| 
| 
; 
|| 


= -— 


|| 
й 


26 Н, Н. ПУШКИНОЙ. 1833 


нецъ взъ$хали мы, и я воротился въ Симбирскъ. Дорого бы даль 
я, чтобъ быть борзой собакой; ужъ этого зайца я бы отыскалъ. 
Теперь $ду опять другимъ трактомъ. Авось безъ приключений. 
Я все надЪялся, что получу здЪсь въ утфшеве хоть извЪсте о 
теб —анъ нЪтъ. Что ты, моя женка? какова ты и дЪти? ПЪлую 
и благословляю васъ. Пиши мнЪ часто и о всякомъ вздорЪ, до 
тебя касающемся. Кланяюсь теткфЪ. 


$55. Ей же. Оренбургъ, 19 сентября.— Я здЪеь со вчераш- 
няго дня. Насилу доЪхалъ — дорога прескучная, погода холод- 
ная, завтра Ъду къ яицкимъ казакамъ, пробуду у нихъ дня 
три — и отправлюсь въ деревню черезъ Саратовъ и Пензу. 

Что, женка? скучно тебЪ? мнЪ тоска безъ тебя. Кабы не 
стыдно было, воротился бы прямо къ тебф, ни строчки не на- 
писавъ. Да нельзя, мой ангелъ — взялся за гужъ, не говори, что 
не дюжл то есть уфхалъ писать, такъ пиши же романъ за ро- 
маномъ, поэму за поэмой. — А ужъ чувствую, что дурь на меня 
находить — я и въ коляскЪ сочиняю; что жъ будетъ въ постел? 
Одно меня сокрушаетъ: челов5къ мой. РВообрази себЪ тонъ мос- 
ковскаго канцеляриста, глупъ, говорливъ, черезъ день пьянъ, 
Ъстъ мои холодные дорожные рябчики, пьетъ мою мадеру, пор- 
тить мои книги, и По станщямъ называетъ меня то графомъ, то 
генераломъ. БЪсить меня, да и только. СвЪтъ-то мой Ипполитъ! 
Кстати о хамовомъ племени: какъ ты ладишь своимъ домомъ? 
боюсь, людей у тебя мало; не наймешь ли ты кого? На женщинъ 
надЪюсь, но съ мущинами какъ тебф ладить? Все это меня 6без- 
покоитъ — я мнителенъ, какъ отецъ мой. Не говорю ужъ о д$- 
тяхъ. Дай Богъ имъ здоровья — и теб, женка. Прощай, женка 
не жди отъ меня ужъ писемъ, до самой деревни. ЦЪлую тебя и 
васъ благословляю. 

Какъ я хорошо веду себя! какъ ты была бы мной довольна! 
за барышнями не ухаживаю, смотрительшей не щиплю, съ кал- 
мычками не кокетничаю — и на дняхъ отказался отъ башкирки, 
не смотря на любопытство, очень простительное путешественнику. 
Знаешь ли ты, что есть пословица: На чужой сторонкВ и ста- 
рушка Божий даръ. То-то, женка. Бери съ меня примЪръ, 


35 Н. Н. ПУШКИНОЙ, 397 


$56. Ей же. Болдино, 9 октября. — Милый другъ мой, я въ 


Болдинф со вчерашняго дня — думалъ здЪсь найти отъ тебя 
письма, и не нашель ни одного. Что съ вами?’ здоро! гы? 
здоровы ли ДЪТи? сердце замираетъ, какъ подумаешь. Подъ$зжая 


къ Болдину, у меня были самыя мрачныя предчувствя, такъ 
что не налпедъ о тебЪ никакого извЪст1я, я почти обрадовался. 
'Гакъ боялся я недоброй вЪсти. НЪтъ, мой другъ: плохо путе- 
шествовать женатому; то ли дЪло холостому! ни о чемъ не ду- 
маешь, ни 0 какой смерти не печалишься. Послфднее письмо 
мое должна ты была получить изъ Оренбурга. Оттуда пофхалъ я 
въ Уральскъ. ТамошйЙ атаманъ и казаки приняли меня славно, 
дали мнф два обЪфда, подпили за мое здоровье, наперерывъ да- 
вали мн вс извЪотя, въ которыхъ имЪлъ нужду и накор- 
мили меня свфжей икрой, при мн% изготовленной. При выЪздЪ 
моемъ (23 сентября) вечеромъ пошелъ дождь, первый по моемт 
выЪздЪ. Надобно тебЪ знать, что нынз шей годъ была всеобщая 
засуха, и что Богъ угодилъ на одного меня, уготовя мниЪ вездЪ 
прекраснфйшую дорогу. На возвратный же путь послаль онъ 
мн этоть дождь, и черезъ полчаса сдВлалъ дорогу непроходи- 
мой. Того мало: выпалъ снЪгъ, и я обновилъ вимнй путь, про- 
Ъхавъ верстъ 50 на саняхъ. Про$зжая мимо Языкова, я къ нему 
заЪхалъ, засталъ всЪхъ трехъ братьевъ, отоб$далъ съ ними очень 
весело, ночевалъ и отправился сюда. ВъЪхавъ въ границы Бол- 
динскя, встрЪтилъ я поповъ, и такъ же озлился на нихъ, какл 
на симбирскаго зайца. Недаромъ вс$ эти встр$чи. Смотри, женка. 
Того и гляди, избалуешься безъ меня, забудешь мен; изкокет- 
ничаепться. Одна надежда на Бога да на тетку. Авось сохра- 
нятъ тебя отъ искушений разсЗянности. Честь имЪю донести 
тебЪ, что съ моей стороны я передъ тобою чистъ какъ новорож- 
денный младенецъ. Дорогою волочился я за одними 70 и 80-лЪт- 
ними старухами. А на молоденькихъ з——хъ шестидесятилЪтнихЪ 
и не глядЪлЪ. 

Въ деревнз БердЪ, гд$ Пугачевъ простояль 6 м%сяцевъ, 
имЪлъ я цие фоппе Юга. нашелъ 75-лЪтнюю казачку, кото- 
рая помнить это время какъ мы съ тобою помнимъ 1830 годъ. 
Я оть нея не отставалъ, виноватъ, и про тебя не подумалъ. 
Теперь надфюсь многое привести въ порядокъ, многое написать 
и потомъ къ тебЪ съ добычею. Въ воскресенье приходить почта 
ВЪ Абрамово, надфюсь письма — сегодня понедфльникъ, недЪлю 
буду его ждать. Прости — оставляю тебя для Пугачева. Хри- 
стосъ съ вами, дЪти мои. ПЪфлую тебя, женка — будь умна и 
здорова. 


т 
1% ) 


328 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


З5Я. Ей же. Болдино, 8 октября. — Мой ангелъ, сейчасъ 
получаю отъ тебя вдругъ два письма, первыя послЪ симбир- 
скаго. Какъ они дошли до меня, не понимаю: ты пишешь въ 
Нижегородскую губ. въ село Абрамово, оттуда ефс. \ объ уЪздъЪ 
ни словечка. Не забудь прибавлять: въ Арзамасскомъ у$здъЪ; а 
то, чего добраго, въ Нижег. губ. можетъ быть и не одно село 
Абрамово, такъ какъ не одно село Болдино. ДвЪ вещи меня без- 
покоятъ: то, что я оставилъ тебя безъ денегъ, а можетъ быть 
и брюхатою. Воображаю твои хлопоты и твою досаду; слава 
Богу, что ты здорова, что Машка и Сашка живы, и что ты, 
хоть и дорого, но домъ наняла. Не стращай 


женка, не го- 
вори, что ты изкокетничалась; я пруду къ тебЪ, ничего не 
успЪвъ написать — а безъ денегь сядемъ на мель. Ты лучше 
оставь ужъ меня въ покоЪ, а я буду работать и сифшить. Вотъ 
ужъ недЪлю, какъ я въ БолдинЪ, привожу въ порядокъ мои за- 
писки о ПугачевЪ, а стихи пока еще спятъ. Коли царь позво- 
литъ мнЪ Записки, то у насъ будетъ тысячъ 30 чистыхъ де- 
негъ. Заплатимъ половину долговъ, и заживемъ припфваючи. 
Очень благодарю за новости и за сплетни. Коли увидишь Вуков- 
скаго, поцфлуй его за меня и поздравь съ возвращешемъ и звЪз- 
дою; каково его здоровье? напиши. Карамзинымъ и \№ 
мой сердечный поклонъ. СофьЪ НиколаевнЪ объясни, что если я 
не былъ къ нимъ въ Деритъ, то это единственно по недостатку про- 
гоновъ, которыхъ не хватило на лишнихъ 500 веретъ. А не пи- 
салъ имъ, полагая все пруЪхать. Жаль, что ты Смирновой не 
видала; она должна быть уморительно смфшна послф своей по- 
Фздки въ Германию; Б......... ъ умно дЪлаетъ, что женится на к. 
Х.....ой. Давно бы такъ. Лучше завести свое хозяйство, нежели 
волочиться весь свой вЪкъ за чужими женами и выдавать за 
свои чуже стихи. Не кокетничай съ Соболевскимъ и не сердись 
на Нащокина: слава Богу, что онъ прислалъ 1500 —а о 180 не жа- 
ЛЪй; плюнь, да и только. Что такое 50 р., присланные тебЪ мо- 
имъ отцомъ? ужъ не проценты ли за 550, которыхъ онъ мн 
долженъ? Чего добраго! Здфеь мнЪ очень совЪтуютъ взять на 
себя наслЪдство Василья Львовича, и мнЪ хочется, но для этого 
нужны во первыхъ деньги, а во вторыхъ свободное время. А у 
меня ни того, ни другого. Какова Краевская? недаромъ ОтрЪж- 
ковъ за ней волочился. Не думаль я попасть въ ея мемори и 
такимъ образомъ достигнуть безсмерт1я. Кланяйся ей отъ меня, 
если ее увидишь. Да кланяйся и всЪмъ моимъ прелестямъ: Хи- 
тровой первой. Какъ она перенесла мое отсутстве? НадЪюсь, съ 
твердостйю, достойной дочери князя Кутузова. Такъ Фикельмоны 


1833 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 329 


прихали? радуюсь за тебя; какъ-то мой ангелъ, удадутся тебЪ 
балы? , 
. Прощай, душа. Я что-то сегодня не очень здоровъ. Живо- 
тикъ болитъ, какъ у Александрова. ЦЪлую и благословляю всЪхЪ 


васъ. Кланяюсь и отъ сердца благодарю тетку Катерину Ива- 
новну за ея милыя хлопоты. Прощай 


$55. Ей же. Болдино, 11 октября. — Мой ангелъ, одно слово: 
съфзди къ Плетневу и попроси его, чтобъ онъ къ моему пр!Ъзду 
веллъ переписать изъ Собранля Законовъ (год. 1774 и 1775 и 


1773) всЪ указы, относяппеся къ Пугачеву. Не забудь. 
Что твои обстоятельства? что твое 6....? Не жди меня въ ны- 


нфшнШ мЪсяцъ, жди меня въ концЪ ноября. Не мфшай мнЪ, не 


] стращай меня, будь здорова, смотри за дЪтьми, не кокетвичай 
съ ц — мъ, ни съ женихомъ княжны Любы. Я пищу, я въ хло- 
] потахъ, никого не вижу — и привезу теб пропасть всякой вся- 
чины. Надфюсь, что Смирдинъ аккуратенъ. На дняхъ пришлю 
ему стиховъ. —Знаешь ли, что обо мн говорятъь въ сосфднихъ 
губерн1яхъ? Вотъ какъ описываютъ мои занятя: какъ Пушкинъ 
стихи пишетъ — передьъ нимъ стоить штофъ славнфйшей на- 
стойки—онъ хлопъ стаканъ, другой, третий и ужъ начнетъ пи- 
сать!— Это слава! Что касается до тебя, то слава о твоей кра- 
сот достигла до нашей попадьи, которая увЪряетъ, что ты веЪмъ 
} взяла, не только лицомъ, да и фигурой. Чего тебЪ больше? Про- 
сти, цфлую васъ и благословляю. ТеткЪ цЪфлую ручку. Гово- 


ритъ ли Маша? ходитъ ли? что зубки? Саш подсвистываю. — 
Прощай. 


11 октябр; 


359. Ей же. Болдино, 91 октября Получилъ сегодня 
письмо твое отъ 4 окт. и сердечно тебя благодарю. Въ прошлое 


воскресене не получилъ отъ тебя письма и имфлъ глупость на 


тебя надуться; а вчера такое горе взяло, что я не запомню, чтобъ 


на меня находила такая хандра. Радуюсь, что ты не орюхата, 


а 
А. |. 


и что ничто не пом5шаетъ теб отличаться на нынфшнихъ ба- 
лахъ. Видно, Огаревъ охотникъ до Пушкиныхъ, дай Богъ ему 


ни дна, ни покрышки! кокетничать я тебз не мЬшаю, но требую 
отъ тебя холодности, благопристойности, важности — не говорю 


д———ц—д— о —-—- 


—— 


330 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1833 


уже о безпорочности поведевня, которое относится не къ тону, 
а кь чему-то уже важнЪйшему. Охота тебЪ, женка, соперничать 
съ гр. С... — Ты красавица, ты бой-баба, а она шкурка. Что 
тебЪ перебивать у ней поклонниковъ? Все равно кабы гр. Ше- 
реметевъ сталъ оттягивать у меня Кистеневскихъ моихъ мужи- 
ковъ. Кло же еще за тобой ухаживаетъ, кромЪ Огарева? пришли 
мнЪ списокъ по азбучному порядку. Да напиши мн% также, гдЪ 
ты бываешь и что Карамзины, Мещерская и Вяземсюме. Кня- 
гинз Вяземской скажи, что напрасно она безпокоится о портретБ 
Вигеля и что съ этой стороны честное мое поведеше выше вся- 
каго подозрЪня; но что изъ уважетя къ ея просьбЪ я поставлю 
его портретъ сзади всЪхъ другихъ. Кстати: она обфщала мнЪ 
свой портретъь и до сихъ поръ слова не сдержала; попеняй ей 
отъ меня. Жуковскаго и Вьельгорекаго, вЪфроятно, ты уже ви- 
дла. Что Жуковсю? мнЪ пишутъ, что онъ поздороввлъ и по- 
молодЪлъ. Правда ли? Чтожъ ты хотфла женить его на Кат. Ник.? 
и что К. Н., будетъ къ намъ или нЪфтъ? Вообрази, что прошлое 
воскресене вмЪсто письма отъ тебя получилъ я письмо отъ 0(0- 
болевскаго, которому нужны деньги для ра4ёз 4е ю1е остаз, и 
который для того зат$ваетъ альманахъ `). Ты понимаешь, какъ 
письмо его и просьбы о стихахъ (что я говорю — просьбы: прика- 
завя, подряды на заказъ) разсердили меня. А все ты виновата. 
Что-то моя беззубая Пускина? Ужъ эти мнЪ зубы! —а каковъ 
Сашка рыжй? Да въ кого-то онъ рыжъ? не ожидаль я этого 
отъ него. О себЪ тебЪ скажу, что я работаю лФниво, черезъ пень 
колоду валю. ВсЪ эти дни голова болБла хандра грызла меня. 
Ныньче легче. Началъ многое, но ни къ чему нЪтъ охоты; Богъ 
знаетъ, что со мною дзлается. Старамъ стала, и умомъ плохамъ! 
Приду оживиться твоею молодостшю, мой ангелъ. Но не жди 
меня прежде конца ноября; не хочу къ теб съ пустыми ру- 
ками явиться; взялся за гужъ, не скажу, что не дюжъ. А ты не 
брани меня. Благодари мою безц$нную Катерину Ивановну, ко- 
торая не даетъ тебЪ воли въ лож. ЦЪлую ей ручки и прощу, 
ради Бога, не оставлять тебя на произволъ твоихъ обожателей. — 
Машку, Сашку рыжаго и тебя цфлую и крещу. Господь съ 
вами. — Прощай, спать хочу. 


21 октября, Б 


*) См. письмо Сободевскаго въ сборникз Бартенева «Пушкивъ», Ц, 119, 


1833 Н. Н. ПУШКИНОЙ 731 


360. Ей же. Болдино, 30 октября Вчера получилъ я, 
мой другъ, два отъ тебя письма, спасибо; но я хочу немножко 
тебя пожурить. Ты, кажется, не путемъ изкокетничалась. Смо- 
три: недаромъ кокетство не въ мод и почитается признакомъ 
дурного тона. Въ немъ толку мало. Ты радуешься, что за тобою, 

оъгаютъ . зы, 
есть чему радоваться! Не только тебЪ, но и 
Прасковьв Петровн® легко за собою прлучить бЪгать холостыхт 
шаромыжниковъ; 


Вотъ вся тайна кокетства. Было бы корыто, а св: 


будуть. 
Къ чему тебф принимать мущинъ, которые за тобою ухажива- 
ЮТЪ? не знаешь, но кого нападешь. Прочти басню А. Измайлова 
о 90м$ и КузьмЪ. 9ома накормиль Кузьму икрой и селедкой.* 
Кузьма сталъ просить пить, а 9ома не далъ. Кузьма и прибилъ 
Эому, какъ каналью. Изъ этого поэтъ выводитъ слБдующее нра- 
воучен!е: красавицы! не кормите селедкой, если не хотите пить 
давать; не то можете наскочить на Кузьму. Видишь-ли? Прошу, 
чтобъ у меня не было этихъ академическихъ завтраковъ. Теперь, 
мой ангелъ, цфлую тебя, какъ ни въ чемъ не бывало, и благо- 
дарю за то, что ты подробно и откровенно описываешь мнЪ свою 
безпутную жизнь. Гуляй, женка; только не загуливайся, и меня 
не забывай. Мочи нЪтъ, хочется мн увидЪть тебя причесанную 
& 1а №топ; ты должна быть чудо какъ мила, Какъ ты прежде 
бъ этой старой к.... не подумала и не переняла у ней ея при- 
ческу? Опиши мнЪ свое появлеюте на балахъ, которые, какъ ты 
пишешь, в5роятно уже открылись. — Да, ангелъь мой, пожалуй- 
ста не кокетничай. Я не ревнивъ, да и знаю, что ты во все 
тяжкое не пустишься; но ты знаешь, какъ я не люблю все, что 
пахнетъ московской барышнею, все, что не сошше И Таль, все, 
что ушеаг... Если при моемъ возвращен! я найду, что твой 
милый, простой, аристократическй тонъ измЪнился, разведусь, 
вотъ-те Христосъ, и пойду въ солдаты съ горя. Ты спраши- 
ваепть, какъ я живу и похорошЪлъ ли? Во-первыхъ, отпустил? 
я себЪ бороду; усъ да борода— молодцу похвала; выду на улицу, 
дядюшкой зовутъ. 2) Просыпаюсь въ 7 часовъ, пью кофей, и 
лежу до 3-хъ часовъ. Недавно расписалсл, и уже написалъ про- 
пасть. Въ 3 часа сажусь верхомъ, въ 5 въ ванну, и потомъ 
обЪ$даю картофелемъ да грешневой кашей, До 9 часовъ — читаю. 
Вотъ тебф мой день, и всЪ на одно лицо. 

Проси Катерину Андреевну на меня не сердиться: ты ро- 
жала, денегь у меня лишнихъ не было, я спЪшилъ въ одну сто- 
рону— никакъ не попалъ на Деритъ. Кланяюсь ей, Мещерской, 


352 КНЯЗЮ В. 0. ОДОЕВСКОМУу. 1833 


Соф. Н., княгинз и княжнамъ Вяземскимъ. ПолетикЪ скажи, что 
за ея поцзлуемъ явлюсь лично, а что-де на почт не прини- 
маютъ. А Катерина Ивановна? какъ это она тебя пустила на 
Машу цфлую и прошу 


Божю волю? Ахти, Господи Сусе Христе! 
меня помнить. Что это у Саши за сыпь? Христосъ съ вами. 
Благословляю и цфлую васъ. 


30 окт: 


З61. Кн. В. 0. Одоевскому. Болдино, 30 октября. — Вино- 
ватъ, ваше с1ятельство, кругомъ виноватъ! ПруЪхалъ въ деревню, 
думалъ— распишусь; не тутъ-то было. Головная боль, хозяйствен- 
ныя хлопоты, лБнь — барская, помфщичья лЪнь, такъ одол$ли 
меня, что не приведи Боже. Не дожидайтесь БЪлкина; не на 
шутку, видно, онъ покойникъ, не бывать ему на новосельф ни 
въ гостиной Гомозфйки, ни на чердакЪ Панька. Не достоинъ 
онъ, видно, быть въ ихъ компании... А куда бы не худо до по- 
греба-то добраться!') Теперь донесу вашему слятельству, что 
будучи въ С., видЪль я скромную отшельницу, 0 которой мы 
съ вами говорили передъ моимъ отъфздомъ. Недурна. Кажется, 
губернаторъ гораздо усерднЪе покровительствуетъ ей, нежели 
губернаторша. Вотъ все, что могъ я замЪтить. ДЪло ея, кажется, 
кончено. Вы обрадовали меня извфстемъ о Жуковескомъ. Дай 
Богъ, чтобъ нынфше!Й запасъ здоровья сталь ему лЪтъ на пять. 
А тамъ ужъ какъ нибудь да справится. 

Кланяюсь Гоголю. Что его комед1я? Въ ней же есть зако- 


рючка *). — Весь вашь 4. Пушкина. 
Болдит 
') Говорится объ альманахЪ: ‹Тройчатка, или альманахъ въ три этажа», 
который предполагали издавать подъ своими псевдонимами Одоевскй (Гомо- 
зЪйка), Гоголь (Рудый Панько) и ПушкинЪ (Б%акинЪ), при чемъ каждый 
бралъ себф особый ‹этажъ›. Пушкинъ отв®чаетъ на письмо кн. Одоевскаго 
отъ 28- 'ентября, посланмое ему черезъ Сободевскаго. См. сборникъ Барте- 


нева «Пушкинъ», П, 


комъ кружкЪ для овначе- 


гда въ праятел 


ня чего либ. заслуживающа юеобеннаго вниман! 


; 
Относится къ Ревизору. 


Прим чан!е кн. Одоевскаго). 


эж> 


1833 


Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


$63. Н. Н. Пушкиной. Болдино, 6 ноября. — Другъь мой 
женка, на прошедшей почтф я не очень помню, что я тебЪ пи- 
салъ. Помнится, я былъ немножко сердитъ, и кажется, письмо 
немного жестко. Повторю теб помягче, что кокетство ни къ 
чему доброму не ведетъ; и хоть оно иметъ свои прлятности, 
но ничто такъ скоро не лишаетъ молодой женщины того, безъ 
чего нфть ни семейственнаго благополуч1я, ни спокойствя вт 
отношеняхъ къ свЪту; уважеюшя. Радоваться своими побЪ% 
дами тебЪ нечего; к...., у которой переняла ты прическу (МВ: ты 
очень Должна быть хороша въ этой прическЪ; я объ этомъ 
думалъ сегодня ночью) М№шоп говорила: П ез3ё 6стИ зиг 1е 
соеиг 4е $04 Поште: А 1а раз ГасПе. Посл этого, изволь гор- 
диться похищевнемъ мужскихъ сердецъ. Подумай объ этомъ хо- 
рошенько и не безпокой меня напрасно. Я скоро выфзжаю, но 
нЪсколько времени останусь въ МосквЪ по дЪламъ. Женка, 


женка! я Ззжу по бол! 


шимъ дорогамъ, живу по 3 м$сяца въ 
степной глуши, останавливаюсь въ пакостной МосквЪ, которую 
ненавижу — для чего? Для тебя, женка: чтобъ ты была спо- 
койна, и блистала себЪ на здоровье, какъ прилично въ твои 
лЪта и съ твоею красотою. Побереги же и ты меня. Къ хлопо- 
тамъ, неразлучнымъ съ жизнио мущины, не прибавляй безио- 
койствъ семейственныхъ, ревности 46. &с.— не говоря объ 
сосмасе, коемъ прочелъь я на дняхъ цфлую диссертащю въ 
›рантомъ 

Что дзлаетъ братъ? я не совфтую ему идти въ статскую 
службу, къ которой онъ такъ же неспособенъ, какъ и къ воен- 
ной, но у него, по крайней мЪрЪ, .... здоровая и на сЪдлЪ онъ 
все-таки далЪе уЪдетъ, чфмъ на стулЪ въ канцеляри. МнЪ сдается, 


вропейской войны не обойдемся. Этотъ [ош$-Р№@- 


Прре у меня какъ бфльмо на глазу. Мы когда нибудь да до него 
доберемея гогда Левъ СергБичъ пофдетъ опять пожинать, какъ 
говорить у наст Бдатель, лавры и мирты. ПокамЪетъ совЪ- 
тую ему бить баклуши: заняте праятное и здоровое. ЗдЪсь я 


было вздумалъ взять наслфдетво Вас. Льв., но опека такъ ог] 

била его, что нельзя и подумать; разв не заступится ли Бен- 
кендорфъ: попробую, пр!Бхавъ въ Петербургъ. — При семъ письмо 
къ отцу — в$роятно, уже онъ у васъ. Я привезу теб стишковъ 
много, но не разглалай этого: а то альманашники заЪдятъ меня. 
ЦФлую Машку, Сашку и тебя; благословляю тебя, Сашку и 
Машку; цЪлую Машку и такъ далЗе до семи разъ. Желалъь 
бы я быть у тебя къ теткинымъ именинамъ. Да Богъ вЪсть. 


] 
| 
| 
| 
| 

| 
| 
| 


94 Ц, В. НАЩОКИНУ., И, И. ЛАЖЕЧНИКОВУ, Г555 


$63. ЦП. В. Нащокину. Петербургъ, 24 ноября. Что, Па- 


велъ вБоиновичъ, 


Мочи нЪтъ, хочется узнать развязку я твой романъ оставилъ 
на самомъ занимательномъ мЪъстЪ. Не смфю надЪфяться, а можн 

надЪъяться \ её птеттеп{ цп п е ра$8101 И Вт 
страстном? ОЯТ Духа ты въ тояни сдЪлать то. о чемъ 
и не осм$лился бы подумать въ трезвомъ видЪф, какъ нъЪкогда 


пьяный переплылъ ты рЪку, не умЪя плавать. Нынфшнее д%ло 


на тохоя сыми рубашку, перекрести г бухъ съ берега; 
а мы, князь Эедоръ `) и я, будемъ слЪдовать за тобою въ лодкЪ, 
И къ нибудь выкарабкаемся на противную сторону. Теперь 
скажу тебЪ о своемъ путешестви. Я совершилъ его благопо- 


но. Леленька мнЪ не мфшалъ, онъ очень милъ, т. е. молча- 
ливъ; вс наши сношетя ограничивались тЪзмъ, что когда ночью 
нъ прилегалъ на мое плечо, то я отталкивалъ его локтемъ. Я 
привезъ его здрава и невредима, и какъ р$ка еще не стала, 
мостовъ уже н%тъ, то я и отправилъ его ко Льву Серг5евичу, 
чмъ вЪроятно одолжилъ е1 При выЪзздЪ моемъ изъ Москвы, 


Гаврила мой такъ былъ пьянЪъ и Съ меня взбЪсилъ, что я ве- 


въ слезахъь и въ истерик®; но это в‹ | М е подЪйство- 
вало. Я подумалъ о тебЪ. Вели-ка своему Гаврилф въ юбкЪ и 
въ кацавейк$ слЪзть съ козелъ полно ему воевать! Дома я 
налпелъ все въ порядкЪ, жена была на балЪ, я за нею позхалъ 

и увезъ къ себЪ, какъ уланъ уфздную барышню ь именинъ 
городничаго. Денежныя мои обстоятельства безъ меня запуталисе 
0 я думаю ихъ распутать. Отца видЪ5лъ; онъ очень радъ моему 
предположению взять Болдино. Денегь у него н%Ътъ. Брать в‹ 


ррак5 и очень благопристоенъ. Соболевсклй выигралъ свой про- 


цессл етъ къ вам Пипги кК« когда будетъ время. За 
тиск\ тай у м УП . тему () Г] Ая ре ВН 
тени: 


З6А. И. И. Лажечникову (2). Петербург въ ноябрЪ (чер 
новое). — Осм$ливаюсь обратиться къ вамт ь покорнфйшею 


просьбою. МнЪ сказывали, что у васъ находится любопытная 


эк Оедоровичъ Гагаринъ (178 1865) ри кн. П. А. В 
земскаго. ДЪло идете гомъ, чтобъ Нащокинъ ос1 отъ своей цыганки. 
Онъ остави весь свой домъ въ МосквЪ и х0] \ умму 

мъ уЪхалъ въ подм ную кн. Трубецкихт взнчалея съ ВЪрой 
вной Нарской ип р на нЪкото] ремя 1 Гул 


1833 И. И. ДМИТРТЕВУ.— А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 33: 


рукопись Рычкова о времени Пугачева. Вы оказали бы мн% 
истинное благодфян!е, если бъ позволили пользоваться нЪоколько 
дней сею драгоцнностю. Будьте ув$рены, что я возвращу ее 


| 


въ цфлости и при первомъ вашемъ востребовани истин- 


НЫМЪ, и Пр. 


$65. И. И. Дмитреву. Петербургъ, въ ноябрЪ (черновое). 
М. Г. Иванъ Ивановичъ. ИмЪвъ всегда счасте пользоваться бла- 
госклонностью вашего превосходительства, осмфливаюсь нынЪ 
ратиться къ вамъ со всепокорнЪйшей просьбою. Случай доста- 
вилъ въ мои руки н®которыя важныя бумаги, касаюцияся Пу- 
гачева, собственныя письма Екатерины, Бибикова, Румянцева, 


Панина, Державина и другихъ. Я привелъ ихъ въ порядокъ и 


надфюсь ихъ издать. Въ Историческихъ Запискахъ (которыя дай 
Богъ намъ прочесть какъ можно позже) вы говорите о Пугачев? 
и какъ очевидецъ описали его смерть. Могу ли надЪФяться, чт 


вы, м. Г., не откажетесь занять мзсто между знаменитыми людьми, 
коихъ имена и свидЪтельства дадутъ ЦЪну моему труду, и поз- 
волите поместить собственныя ваши строки въ одномъ изъ лю- 
бопытнйшихъ эпизодовъ царствованя Великой Екатерины! 

Съ глубочайптимъ почтешемъ и совершенною преданностью 
честь имфю быть, м, г., вашего превосходительства покорнЪй- 


шимъ ‘слугою. 


366. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъ, 6 декабр: 


Пув писал? го книгопрода { 
курнала ‹ Чтенля › мъ жур- 
Ни: й | | мМЪ ДОЗ 

1 удар гор кожет тьея н 
Ч если ‚удутт ваяемы ( 
цен В ст : други \ исп] т 
на т дозволен1; при э мъ прибаг 


Я думалъ нЪкогда написать историческй романъ, относя 
шийся къ временамъ Пугачева; но нашедъ множество матерла- 
ловъ, я оставилъ вымыселъ и написалъ исторю Пугачевщины. 
Осмфливаюсь просить черезъ ваше слятельство дозволеше пред- 
ставить оную на высочайшее разсмотр5ше. Не знаю, можно ли 
мн будетъ ее напечатать; но см5ю надЪяться, что сей истори 
ческий отрывокъ будетъ любопытенъ для его величества, 
бенно въ отношении тогдашнихъ военныхь дЪйствйй, досел? 
извЪстныхт 


336 БАРОНУ М, А. КОРФУ. —П. В. НАЩОКИНУ. 1833 


3637. Бар. М. А. Корфу. Петербургъ, въ декабрЪ. — Сейчасъ 
былъ у Смирдина и, кажется, дЪло сдфлано. Н. М. Бакунинъ 
можетъ прхать къ нему для окончательныхъ условй; я бы со- 
вфтовалъ ему справиться сперва о томъ, что берутъ обыкновенно 
за переводы А {ап 1а ТеиШе, и требовать ту же ц$ну; такимъ 
образомъ онъ вфрно получитъ болфе, нежели условясь брать го- 
довую плату. Въ случаЪ какого нибудь затруднев1я, пусть онъ 
располагаетъ мною: я готовъ служить ему отъ всей души ‘). 

Радуюсь, что на твое дружеское письмо могъ отв$чать удо- 
влетворительно и исполнилъ твое приказане. Сердечно благодарю 
за поздравления“). — Весь твой Александр» Пушкинз. 


Патница 


365. П. В. Нащокину. Петербургъ, въ декабрЪ. —Я полу- 
чилъ отъ тебя два грустныя письма, любезный Павелъ Воино- 
вичъ, и ждалъ третьяго, съ нетери$немъ желая знать, что д$- 
лается съ тобою, и какое направлене принимаютъ дФла твой 
домашея и сердечныя. Но ты, вфроятно, слишкомъ озабоченъ, 
и я не знаю, чего надФяться: перем$нилась ли, успокоилась ли 
судьба твоя? Напиши ко мнЪ объ этомъ подробнЪе. 

Въ твои именины семья моя (въ томъ числ Григорй @едо- 
ровичъ) пила за твое здоровье и желала тебЪ всякаго благопо- 
лучщя. Объ АлешЪ (зачеркнуто и сверху написано: «ЛеленькЪ» ) 
не имю извЪст!я; онъ живетъ у Эристова °), а я на его имя 
получаю изъ Москвы письма. Сумасшедпий отецъ его написал 
мнЪ сумасшедшее письмо, на которое ужъ мнЪ поздно отвЪчать: 
онъ безпокоитея о каллиграфическихъь трудахъ своего сына и о 
томъ, не плачетъ ли мальчикъ, и не тоскуетъ ли о своихъ род 
ныхъ! Успокой старика, какъ умфешь. 

Не знаю, буду ли я у васъ въ январ%. Наслдники дяди д*- 
лаютъ мнЪ дурацюя предложен я отказался отъ насл$детва. 
Не знаю, войдутъ ли они въ новые переговоры. ЗдЪсь имлъ я 
непр1ятности денежныя: я сговорился было со Смирдинымъ, и 


принужденъ былъ уничтожить договоръ, потому что М%днаго 


’) Пушкинъ отвЪча та письм К Илт ставит 
работу Бакунину въ пр. НОЙ КТ 1071 | те- 
ня» Смирдина. См. сборни ртен П 

*) Поздравлене относилось къ рождении , о: 

Кн. Дмитрий Ивановичъ, лицейскй товарищь Пушкина 


1833 П. В. НАЩОКИНУ. 337 


Всадника цензура не пропустила. Это мнЪ убытокъ. Если в 
пропустятъь Исторю Пугачевскаго бунта, то мнЪ придется Ъхать 
въ деревню. Все это очень непрятно. На деньги твои однако я 
надЪюсь; думаю весною приступить къ полному собраню моихт 
сочинений. 

Вс мои здоровы. Крестникъ твой тебя цфлуетъ; мальчикъ 
славный '). Съ Плетвевымъ о ПавлЪ°) еще не говорилъ, потом) 
что дЪло не къ спЪфху. Прощай. Кланяюсь князю Гагарину, и 
желаю вамъ обоимъ счастя. — А. П. 


{ ь: Его вы бл. м. П Воин Нащокину. Въ Москвз, на 
ОстоженкВ, въ приход ск] у священн: . и: 

ГЭто письмо не дошло до Нащокина: оно было послано съ И. 9, Антипи 
нымЪъ, отправаявшим изъ Цетербур! › Калугу, который, н‹ ставъ Нащо 
сина въ М | тисьмо съ ю и хранилъ \ я болЪе 35 лтъ. Этотт 
Антипин ь други ‹алужаниномъ ©, И. Абакумовымъ приходили видЪть 
Цунп а По: 1й- Заводъ (имзне Гончаровыхъ) и Пушкинъ написалъ 


память: «Александръ Пушкинъ съ чувствомъ живЪйшей бла- 
одарности принимаетъ знакъ лестнаго вниман!1я почтенныхъ сво- 
ихъ соотечественниковъ Ивана домича Антипина и Эзддея Ивано- 
вича Абакумова. 27 мзя 1830. П. Заводъ». См. сборникъ Бартенева ‹Пуш- 
кинъ›, |, 150—152. ] 


Сынъ поэта Александръ (род. 1833). 
Сынъ Нащокина. 


0Ч. А. С. ПУШКИНА, Т. УП, 24 


369. П. В. Нащокину. Петербургъ, въ март или апр? 


| | 
Ты не можешь вообразить, милый другъ, какъ обрадовал( 
твоему письму. Во-первыхъ, получаю отъ тебя тетрадку: до 
гель. т ГИ Ш время, и лишняя 0ума1 И СП 
1 ВИ 1 ‚ХОТ , Г 
что ты спокоенъ и ‹ ИВЪ. В | 
половинВ коихъ Я рИлЪ, НН. ( го 
меня тр. ‚. У меня обЪдалъ Собол ый и Левъь Серг%е- 
ВИЧТ Грочу 1 ГВ ТОМ пер про себя, потом | УСЛЫы- 
шане твоих | ы были довольны, всЪ пожелали 


Кол, нетерп Бливо желаетъ познакомиться 


ь твоею ВЪрою ‹дровною '), и проситъ тебя заочно ихъ 
подружить. Она сердечно тебя любитъ и поздравляетъ. Но 
говоримъ о дЪлЪ, т. е еньгах Когда ты отпра- 


ъ Москвы, ты помнишь, что | мали, что ты 


уе } хъ денег” ойдешься. Оттого-то я моих поря- 


жений ин Бла У меня была въ рукахъ, и весь» гедавно 


то углая умма;, но она истаяла, и , ктяоря денегъ 


у меня ‚удетъ; но твои 5,000 доставлю уБ епродол- 


Й жительномъ времени, по срокамъ, которые назначу, сообразясь 


здесь говорили, ч’ ы проигралъ 


В ВЪ ДОЛГЪ Все, о тебЪ ГБдовало получить съ брата. Ты не 


ви 

| можешь вообразить, какъ это меня безпокоило; но теперь надЪюсь 

м _ 
| | ‚ перемЪну | твоей. ГебЪ ужи тужно потрясеши кензт 

| х 

| * ель пли Бявя своет машняго горя. | рятъ, 

Я 


$ Пащок: орой РоГД иьК т 2 | у узстав- | 
у 
у 


1854 П. В. НАЩОКИНУ. 93: 


что несчасте хорошая школа; можетъ быть. Но счасте есть 
лушшй университетъ. Оно довершаетъ воспитане души, способ- 
ной къ доброму и прекрасному, какова твоя, мой другъ, какова 
и моя, какъ тебЪ извЪстно. Конечно мы квиты, если ты мнЪ 
обязанъ женитьбою своей, и надфюсь, что ВФра Александровна 
будетъ меня любить, какъ любитъ тебя Наталя Николаевн: 
Вообрази, что жена моя на дняхъ чуть не умерла. НынЪфшняя 
зима была ужасно изобильна балами: на масляницЪ танцовали 
ужъ два раза въ день. Наконецъ настало послЪднее воскресены 
передъ великимъ постомъ. Думаю: слава Богу! балы ©ъ плечъ 
долой. чЩена во дворцЪ. Вдругъ, смотрю — съ нею дЪФлается 
дурно; я увожу ее, и она, прЪхавъ домой, выкидываетъ. Теперь 


она (чтобъ не сглазить) слава Богу, здорова и Фдетъ на дняхт 


въ калужскую деревню къ сестрамъ, которыя ужасно страдаютъ 
отъ капризовъ моей тещи. Долгь Вяземскаго я еще до получе- 
я твоего письма перевель на себя. Андрей Петровичъ |Е 

ловъ| въ ужасномъ положенш. Онъ умиралъь съ голоду и схо- 


дилъЪ съ ума. Соболевсый и я мы помогали ему деньгами 

скупо, увфщанями — щедро. Теперь думаю отправить его въ 
полкъ капельмейстеромъ '). Онъ художникъ въ душЪ и въ при- 
вычкахъ, т, е, безпеченъ, нер$итителенъ, лЪнивЪ, гордъ и легко- 
мысленъ, предпочитаеть всему независимость. Но вЪ®дь и ниши 


висим$е поденщика. Я ему ставлю въ примфръ н%»мецкихт 


гешевъ, преодол5вшихъ столько горя, дабы добиться славы 
куска хлЪба. Сколько ты долженъ ему? Хочешь, я за ти 


заплачу? Обстоятельства мои затруднились еще вотт ‹акому 
случаю. На дняхъ отецъ мой посылаетъь за мною. Прихожу 

нахожу его въ слезахъ, мать въ постель, весь домъ въ ужас- 
номъ безпокойствЪ. Что такое? Имън!е описываютъ, — На- 
до скорфе заплатить долтъ, Ужь долгъ заплаченъ. 


Вотъ и пиИсЬм. 
нечёмъ до октября. — Пофзжайте въ деревню. Не сл 


› управителя. О чемъ же горе? Жить 
чЕмъ. Что дфлать? Надо взять име въ руки, а отцу назна- 
чить содержаше. Новые долги, новыя хлопоты. А надобно: я же- 
лалъ бы и успокоить старость отца, и устроить дфла брата Льва, 
который въ своемъ родЪ такой же художникъ, какъ и Андрей 
Тетровичъ, съ той разницею, что за собою никакого художеств 
не знаетъ. Сестра Ольга СергЪевна выкинула и опять брюхата 
Чудеса, да и только! 

Вотъ тебЪ друтя новости: я камеръ-юнкеръ съ января м$- 


бъ Есауловв см. Анненкова, Мат., 363, 


ее 


рек ФЕН Ч оке ч 
6. = =ощек 


|] 
й 
; 


340 М. П. ПОГОДИНУ. — ГР. Г. А, СТРОГОНОВУ. — Н. Н. ПУШКИНОЙ 1834 


сяца; М®дный Всадникъ не пропущенъ — убытки и непрят- 
ности! За то Пугачевъ пропущенъ, и я печатаю его на счетъ 
государя. Это сов п меня утфшило, тЪмъ болБе, что, 
нечно, сдфлавъ меня камеръ-юнк гь, государь думалъ о моемт 
чинЪ, а н. моихъ лтахъ и вЪрно не думалъ ужъ меня коль- 
нуть. Кат коро устрою свои дЪла, то примусь и за твои. Про- 
щай 1 
320. М. П. Погодину. П вы атрЪля .Вы спра- 
пиваете мен МЪдномъ В 5, о Пугачев и о Пе- 
трЪ. Пе не будетъ нап Пугачевъ выдетъ къ осени. 
Къ Пет приступаю ‹ гра: грепетомъ, какъ вы къ исто: 
рической каведрЪ. Вообще пишу много про себя, а печата )- 
неволв и единственно для денег” та являться передъ публи- 
кою, которая 1 ‚› не понимаетъ, чтобъ... дураки ругали вас” 
потом" есть м ВвЪ въ своихЪ журналахъ только что непо.... 
Был ремя герат ь бла ное, аристократическое по- 
ЫТЕ так Р 
З*1. Графу Гр. А. Строгонову. Петербур1 коло 1 апр%ля 
Мопзецг 1е соп(е! ехрме Мел 15$етепф 1е; сЪпаёгез 4е та 
еппеззе. Т’ассо]аде 4е Т,е]е\уе] ше рагаф раз 4иаге да’ав 6х 
еп У\рёме. Те уойз гешегсое серепдат Че се дие уоцз ауех Меп 
К ииои1ааег 1’ат41с]е сп адпезНоп: П ше зегу1га де {фехфе 
р й ьи Уепе7, Мопзеиг 1е сопце, ше шейте аах т1едз 4е 
|Й Мадам ге Геште еф аотёе? Гроштасе 4е ша Вале сопз1а6- 
| | га10п пате Роис а 
МОЮ Графт й Александровичъ Строгоновъ, по матери й, Еди 
| \лександр. Загряжской, былъ двоюроднымъ братомъ тещи Пушкина, Нат. Ив 
| МУ Гончаровой, Пись» исано по поводу статьи франкфуртской газеты, кот 
И 
И | 


ИА з . 
м 3$1>. Н.Н. Пушкиной. Петербургъ, 17 апр$ля. — Что, женка? 
] каково ты Здешь? что-то Сашка и Машка? Христосъ съ вами! | 
удьте живы и здоровы, и до$зжайте скорфе до Москвы. Жду 


отъ тебя письма изъ Новагорода, а покамЪстъ вотъ тебЪ отчетъ 


у | 
НИ Н 
ИИ у 
Я | ] | 
та 
и: 


1334 Н. Н. ПУШКИНОЙ, 341 


о моемъ холостомъ жить$-бытьЪ. Третьяго дня возвратился я 
изъ Царскаго Села въ 5 часовъ вечера, нашелъ на своемъ столЪ 
два билета на балъ 29-го апрфля, и приглашен! иться на 
другой день къ ЛиттЪ; я догадался, что онъ собира мы! 
мнЪ голову за то, что я не былъ у обЪдни. Въ самом” 

тотъ же вечеръ узнаю отъ забЪжавшаго ко мнЪ Жуков 

›ылъ недоволенъ отсутстыемъ многихъ каме] 
камеръ-юнкеровъ и что онъ велЪль намъ это объявить. Литта 


во дворцЪ толковалъ съ большимъ жаромъ, говоря: П у а сереп- 
але роцг 1е5 Меззейгз 4е 1а Соиг 4ез т82]ез Йхез, 4ез геев 

На что Нарышкинъ ему замЪтилъ: Уоцз уойз $тошрей: с’е${ 
роцг 1е$ аето1зеЛез 4’Воппенг. Я извинился письменно ‘). Гово- 


ратъ, что мы будемъ ходить попарно, какъ институтки. Вообрази, 


то мнЪ съ моей сЪдой бородкой придется выступать съ Безо- 
бразовымъ или Реймарсомъ ни за каюя благополуч1я! ’апа 
пцеих ауог 1е оцеф 4еуал\ 6 1е шоп4е, какъ говорить ш- 
опгаали. Поут] идЪълъ я въ моемъ кабинетЪ, читая Гримма 

ожидая, чтобъ ты, мой ангелъ, позвонила, какъ явился ко мнЪ 


Соболевскай съ вопросомъ, гдЪ мы будемъ обфдать? Тутъ вепом- 
нилъЪ я, что я хотЪлъ говЪть, а между тёмъ ужъ оскоромился. 
Д»Ълать нечего, ршились отобфдать у Дюме, и покамЪстъ стали 
приводить въ порядокъ библютеку, тетка прАхала спросить ‹ 
тебЪ, и узнавъ, что я въ халатБ и оттого къ ней не выхожу, 
сама вошла ко мн. Я исполнилъ твою комисс!ю, поговорили о 


гебЪ, потужили;, побезпокоились, и ршились тебЪ подтвердить 


наши просьбы и требовантя — беречь себя и помнить наши на- 
ставленя. Потомъ явился я къ Дюме, гдЪ появленте мое произ- 
вело общее веселе: холостой, холостой Пушкинъ! Стали подчи- 


вать меня шампанскимъ и пуншемъ, и спрашивать, не поЗду ЛИ 


:] 


я въ Софь® АстафьевнЪ? Все это меня смутило, такъ что я къ 
Дюме являться ужъ болЪе не намфренъ, и обфдаю сегодня дома, 
заказавъ Степану ботвинью и Беа{${еаКз, Вечеръ провелъ я дома, 
сегодня проснулся въ 7 часовъ, и сталъ тебЪ писать с1е подробное 
донесешще. — Посылаю тебЪ письмо матери, пришедшее третья1 
дня, — буду ей писать, а покамБстъ обнимаю и цфлую тебя, и 
благословляю воБхъ троихъ. 


‚. У, 206. 


349 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1834 


рю < 


343. Ей же. Петербургъ, 19 апрфля.— Душка моя, посы- 
лаю тебЪ два письма, которыя я распечаталъ изъ любопытства 
и скупости (чтобъ меньше платить на почту вЪфсовыхъ денегъ), 
также и рецептъ капель. СдЪфлай милость, не забудь перечесть 
инструкцию Спасскал и поступать п ной. Теперь, женка, 
должна ты быть уже около Москвы. ЧЪмъ дальше Ъдешь, тёмъ 
тебЪ легч‹ мнЪ!.. Сестры твои тебя ждутъ, воображаю вашу 
радост! мотри, не сд$лайся сама дЪфвочкой, не забудь, что ужъь 
у тебя двое дЪтей, третьяго выкинула, береги себя, будь осторожна, 
пляши умФренно, гуляй понемножку, а пуще — скорЪе доби- 
райся до деревни. ПЦЪФлую тебя крЪпко и благословляю всЪхХЪ 
васъ. Что Машка? чай, куда рада, что можетъ въ волю воевать! 
Теперь вотъ тебЪ отчетъ о моемъ поведенши. Я сижу дома, обЪ- 
даю дома, никого не вижу, а принимаю только Соболевска1 
Третьяго дня сыгралъь я славную штуку со Львомъ СергЪеви- 
чемъ. Соболевсюй, будто ненарочно, зоветъ его ко мн обЪдать. 
Левъ Серг. является. Я передъ нимъ извинился какъ передъ га- 
строномомъ, что, не ожидая его, заказалъ себЪ только ботвинью да 
Беа{${еаКк;. Левъ Серг. тому и радъ. Садимся за столъ, подають 
славную ботвинью; Левъ Серг. хлебаетъь двЪ тарелки, утираетъ 
осетрину; наконецъ треоуетъ вина; ем; твЪ5чаютъ: нЪтъ вина. 
Какъ нЪтъ? — Алекс. Серг. не приказалъ на столъ подавать. И 
я объявляю, что съ отъЪзда Нат. Ник. я на д1эт5—и пью воду. 
Надобно было видфть отчаяне и сардоничесюй смЪхъ Льва Сер- 
гвича — который уже ко мнЪ, вЪроятно, обфдать не явится. Во 
все время Соболевскй подливалъ себЪ воду то въ стаканъ, то 
въ рюмку, то въ длинный бокалъь —и подчивалъ Льва СергФича, 
который чинился и отказывался '). Воть теб примфръ моихъ 
невинныхъ упражнешй. Съ нетерпЪемъ ожидаю твоего письма 
изъ Новагорода, и тотчасъ понесу его Кат. ИвановнЪ. Пока- 
мъетъ — прощай, ангелъ мой. ЦЪлую васъ и благословляю. Вчера 
былъ у насъ первый громъ — слава Богу, весна кончилась, 


Пушкину приписывалась эпиграмма на брата, принадлежащая, ка- 
жется, Сободевск 
Ташъ прятель Пушкинъ Лёвт 
Не лишенъ разсудка 
[о шампанскимъ жирный плов 
И съ груздями ут 
Намъ докажутъ лучш. Вт 
{т И: 10] 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 343 


Зам. Ей же. Петербургъ, 20—22 апр%$ля. — Пятница. 
Ангелъ мой, женка! сейчасъ получилъ я твое письмо изъ Брон- 


1 


ницъ —и сердечно тебя благодарю. Съ нетери5емъ буду ждать 
изв$стя изъ Торжка. НадЪюсь, что твоя усталость дорожная 
пройдетъ благополучно, и что ты въ Москвз будешь здорова, 
весела и прекрасна. Письмо твое послалъ я теткЪ, а самъ кт 
ней не отнесъ, потому что репортуюсь больнымъ и боюсь царя 
встр$тить. ВсЪ эти праздники просижу дома. Къ насл$днику 
являться съ поздравлен1ями и привЪтстнями не буду; царстве 


его впереди, и мн%, вфроятно, его не видать. ВидЪль я трехъ 


р 
царей: первый велфль снять съ меня картузъ, и пожурилъ за 
меня мою няньку '); второй меня не жаловалъ; трей хоть и 
упекъ меня въ камеръ-пажи подъ старость лЪтъ, но промфнять 
его на четвертаго не желаю: отъ добра добра не ищутъ. Посмо- 
тримъ, какъ-то нашъ Сашка будетъ ладить съ 

съ моимъ тезкой я не ладилъ. Не дай Богъ ему идти 
по моимъ сл$дамъ, писать стихи, да ссориться съ царями! Въ 
стихахъ онъ отца не перещеголяетъ, а плетью обуха не пере- 
шибетъ. Теперь полно врать; поговоримъ о ДЪлЪ; пожалуйста 
побереги себя, особенно сначала; не люблю я святой недфли въ 
МосквЪ; не слушайся сестеръ, не таскайся по гулянямъ съ утра 
до ночи, не пляши на бал до заутрени. Гуляй умЪренно, ло- 
жись рано. Отца не пускай къ дфтямъ: онъ можетъ ихъ испу- 
гать, и мало ли что еще. Пуще береги себя во время болзни 
въ деревнЪ не читай скверныхъ книгъ дЪфдиной библлотеки, не 
марай себф воображен!я, женка. Кокетничать позволяю, сколько 
душ угодно. Верхомъ Фзди не на бфшеныхъ лошадяхъ (о чемъ 
всепокорно прошу Дм. Ник.). Сверхъ того, прошу не баловать 
ни Машку, ни Сашку, и если ты не будешь довольна своей 
няней или кормилицей, прошу тотчасъ прогнатъ, не совЪетясь и 
не церемонясь. 

Воскресете. Христосъ воскресъ, моя милая женка; грустно, 
мой ангелъ, грустно безъ тебя. Письмо твое мн% изъ головы ней- 
детъ. Ты, мнЪ кажется. слишкомъ устала. Првдешь въ Москву, 
обрадуешься сестрамъ; нервы твои будутъ напряжены, ты по- 
думаешь, что ты здорова совершенно, цфлую ночь простоишь У 
всенощной, и теперь лежишь въ растяжку, въ истерик® и лихо- 


адкЪ. Вотъ что меня тревожитъ, мой ангелъ, такъ что голова 
] 


') Этотъ анекдотъ о встрьчВ императора Павла съ младенцемъ Пушки 
нымъ въ Юсупов 


›мъ саду былъ разсказанъ П. В. Анненков 


кинъ шутилъ виослвдетви, говоря, что ‹сношеня его со 
при император ПавлЪ.» См. У, 1, и ВЪстн. Евр., ноябрь 1878 г., стр. 24. 


-1 


ф 
р 
т 
| 
й 


Я 


344 Н, Н. ПУШКИНОЙ 1554 


кругомъ идетъ, и что ничто другое въ умъ не л5зетъ. Дождусь | 


ти я, чтобъ ты въ деревню у’ а? Ныньче велиюмй князь при- 
сягалъ; я не был потому ‘ епортуюс! ›ЛЬ- 
вымъ, да ‹оровъ. К й сдЪла 
канцлеромт 1 р] межд т - 
ЧчИМИ т! | | П Мащшеньк 
Вязем па | Кл м7 чень 
тронут | | | УТ ‚извел 
1 ; 1 жалфю, что не 1 
| | 1 Н я мнъ оудет? 
' ГЕ НИ | 1 умерт | 
го еще т гравить его юноп ] | 
ГЬ ` ТОМЪ Е | 1 Я 
т5ю я одинъ. Не удалось мнЪ съ нимъ видЪться Во- | 
риться '). Тетка подарила шоколадный бильярд | 
Она тебя очень цфлуетъ и по тебЪ хандрить. Прощайте | | 
‹0и. Христосъ воскресъ, Христосъ съ вами, | 
| 
$45. Ей же. Петербургъ, 2 "О ‹а! насилу 
Ь \ т 1 ЬМ | 
| , ь М КВу 1 Ч га 
1 Б | 1 Е Т 0 1 | 1 | И 
пугалась. чз койн" Я } го ты до 1 до- 
гащилась ола . | | т ' 4 пруБзда и | 
{ОСТЬ СВИД 1яЯ помъшаг | 1 ь первые | т ПИС: 
махъ. Однако ужъ и мнЪ становилось плохо. Слава Богу! ты 
Бхала, ты и Маша здоровы, СашкВ лучше, вфроятно онъ и | 
1 мъ выздоровфетъ, Не оть кормилицы ли онъ боленъ: Вели 
[ мотр?ЪтЬ, гыми его отъ груди, пора. ВКланяйся сестрамъ. 


Попроси ихъ оть меня Машку не баловать, т, е. н паться 
ея слезъ и крику, а то мн$ не будетъ оть нея пок Берег: 
себя, и сдЪлай милость, не простудись. Что дЪлат! матерью: 
Коли она сама къ теб прИВхать не. хочеть, пофзжай къ ней на 
недЪлю, на двЪ, хоть это лишн!е расходы и лишея хлопоты. 
Боюсь ужасно для тебя семейственныхъ сценъ. Помяни Гос- 


поди царя Давида и всю кротость его! Съ отцомъ пожалуйста 
не входи въ близюмя сношен1я и дЪтей ему не показывай; на 
него, въ его положен, невозможно полагаться. Того и гляди, 
' Су у 0 
| 


1834 Н. Н. НУШКИНОЙ. 345 


откусить у Машки носикъ. Теперь воть тебф всепокорнЪйпий 
отчетъ. Святую недфлю провель я чинно дома, ьЬ все] вче- 
рась (въ пятницу) у Карамзиной да у Смирновой. ‚ качеляхъ 
не являлея; завтра будетъ балъ, на который также не явлюсь 


Этотъ балъ кружитъ вс головы и сдФлался предметомъ КОВ 
всего города. Будетъ 1, остей. Расчислено; ‘что полагая по 
одной минутЪ на карету, подъБздъ будеть продолжаться 10 ча- 
совъ; но кареты будутъ подъ$зжать по 3 вдругъ, сл$детвенно 
время вт] ократится. Вчера весь городъ Ъздилъ смотрЪть залу, 
кромЪ меня. Соболевсюй здЪсь, позанялъ у меня 50 р. и съ 


тъхъ поръ ко мнЪ не являлся. Левъ Серг. переБзжаетъ сегодня 


тъ Энг. къ родителямъ. Честь имфю тебЪф замЪтить, что твой 


извощикъ спрашивалъ не рейнвейну, а ренск т. е. всякое 
о5лое кисленькое виноградное вино называет ренскимъ); впро- 
чемъ, твое замБчане о просвЪщеюши русска ень спра- 
ведливо и дЪлает Б честь, а мн? | 1 ие. 115-1 се 


еал 4?’ ? Тетка третьяго дня Бзжала ко мн% узнать о твоемъ 
оровьБ и пококетничала со мною изъ ....”) ты. Сегодня отправ- 
люсь къ ней съ твоимъ письмомъ. Прощай, мой ангелъь; цфлую 


тебя и всЪхъ васъ благословляю. Кланяюсь сестрамъ.—Эхъ, хо- 


тЪлось бы отпустить ипе Боппе р|а1запеме, да тебя боюсь. Ао 


т 0 
3246. Ей же. Петербургъ, 30 апр%л; Эоминъ 1 Вль- 
НИК? Вчера былъ, наконе! ворян‹ балт т ча- 
совъ Н | подъфздъ экипажей. Я Ь П роду 


и прошель мимо дома Нарышкина. На] илось множе- 
ство. Полищя съ ним умЪла;: Иллюминащю приготовляли. Не 
дождавшись сумерковъ, пошелъ я въ англ. клобъ, гдЪ со мною 
случилось небывалое происшестне. У меня въ клобЪ украли 
350 рублей, украли не въ тинтере, не въ вистъ, а украли, какъ 
крадутъ на площадяхъ. Каковъ нашъ клобъ? перещеголяли мы 
и московсюй! Ты думаешь, что я сердился? ничуть. Я золъ на 
Петербургъ, и радуюсь каждой его гадости. Возвратясь домой, по- 
лучаю твое письмо, милый мой ангелъ. Слава Богу, ты здорова, 
дЪти здоровы, ты пай дитя; съ бала уфзжаешь прежде мазурки, 
по приходамъ не таскаешься. Одно худо: не утерп®ла ты, чтобъ 


не съфздить на балъ кн. Голицыной. А я именно объ этомъ и 


ПЧеречСеИЛь 


х 


р ыы 


—> 


346 Н, Н. ПУШКИНОЙ, 1854 


просилъ тебя. Я не хочу, чтобъ жена моя Ъздила туда, гдЪ хо- 
яйка позволяеть себф невнимане и неуважене. Ты не т-Пе 
Зопибао, которую вовутъ на вечеръ, а потомъ на нее и не смо- 
трятъ. Московсюя дамы мнЪ не прим$ръ. Он пускай таскаются 
по переднямъ къ тЪмъ, которыя на нихъ и не смотрятъ. Туда 
имъ и дорога. Женка, женка! если ты и въ эдакой бездЪлиц$ 
меня не слушаешь, такъ какъ мн не думать... ну, ужь Богъ 
съ тобой. Гы говоришь: я къ ней не Ъздила, она сама ко мнЪ 
подошла. Это-то и худо. Ты могла и должна была сдфлать ей 
ВИЗИТЪ, Потому что она штатсъ. дама, а ты камеръ-пажиха; это 
{Ъло службы. Но на балъ къ ней нечего было тебЪ являться. 


Ей Богу, досада беретъ — и письма не хочу продолжать 


ЗЯЯ. Ей ке. Петербургъ, 30 апр%ля. — Жена моя милая, 
женка мой ангелъ — я сегодня ужъ писалъ тебЪ, да письмо мое 
какъ то не удалось. Началъь я было за здраве, свелъ за упо- 
кой. Началъ н®жностями, а кончилъь плюхой. Виноватъ, женка. 
Остави намъ долги наши, якоже и мы оставляемъ должникомъ 
нашимъ. Прощаю тебЪ балъьъ у Голицыной, и поговорю тебЪ о 
бал вчерашнемъ, о которомъ весь городъ говоритъ, и который, 
сказываютъ, очень удался. Ничего нельзя было видЪть велико- 
лЪинФе. Было и не слишкомъ тЪено, и много мороженаго, такъ 
что мнз бы очень было хорошо. Но я былъ въ народЪ, и передо 
мною весь городъ про$халъ въ каретахъ (кромЪ поэта Куколь- 
ника, который профхалъ въ какомъ-то старомъ фургонЪ, съ ка- 
кимъ-То оборваннымъ мальчикомъ на запяткахъ, что было истин- 
ное поэтическое явлен!е). О туалетахъ я справлюсь и дамъ тебъ 
знать. Я писалъ тебЪ, что у меня въ клобЪ украли деньги; не 
вЪрь, это низкая клевета: деньги нашлись, и мн$ принесены. 
Напрасно ты думаешь, что я въ лапахъ у Соболевскаго, и что 
онъ пакоститъ твои мебели. Я его вовсе не вижу, а подружился 
опять съ Зорше Кагашзше. Она сегодня на свадьбЪ, у Бакуни- 
ной. Есть еще славная свадьба: Воронцовъ женится — на дочери 
К. А. Нарышкина, которая и въ св$ть еще не выЪзжаетъ. Те- 
перь изъ богатыхъ жениховъ остался одинъ Новомлинсюй, — ибо 
Сорохтинъ, ты говоришь, умре. Кого-то выберетъ онъ? Алексан- 
дру ли Николаевну или Кат. Ник.? какъ думаешь? Это письмо, 
вЪроятно, получишь ты уже въ ЯропольцЪ; Натальз ИвановнЪ я 
уже писалъ; поцфлуй за меня у ней ручки и скажи много нЪж- 
наго.— Прощай, жена, цфлую и благословляю тебя и васъ.— А. П. 


1834 Д. Н. БАНТЫПЕБ-КАМЕНСКОМУ. — Н. Н. ПУШКИНОЙ, 347 


325. д. Н. ВБантышъ-Каменскому. Петербургъ, 1 мая. 
М. Г. Дмитий Николаевичъ! Позвольте принести вамъ глубо- 
чайшую мою благодарность за письмо, драгоцфнный знакъ ва- 
шей благосклонности, и за снимокъ съ печати Самозванца, ко- 
торый я тотчасъ и отдалъ гравировать. Портретъь его у меня 
есть, и также гравируется. Съ нетери5темъ буду ждать б1огра- 
фтю Пугачева, которую изволите мнЪ обфщать съ такою снисхо- 
дительностью. 

ЖалЪю, что время не позволяетъ мн повергнуть мой трудъ 
вашему разсмотрёншю. МниЪн1я и замфчан!я такого человЪка, ка- 
ковъ вы, послужили бы мнЪ руководствомъ и ободрили бы пер- 
вый мой историческй опытъ. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и совершенною преданности 
честь имЪю быть, м. Г., валиего прев. покорнЪйшимъ слугок 
Александр Пушкине. 


1] | п} 
я 1834. 1. Б 


Письма Д, Н. Бантышъ-Каменскаго къ Пушкин) м. въ сборник Бар- 


тенева «Пушкинъ», [, 16—19]. 


329. Н. Н. Пушкиной. Петербургъ, 13 мая. — Какая ты 
дура, мой ангелъ! конечно я не стану безпокоиться оттого, что 
ты три дня пропустишь безъ письма, такъ точно какъ я не 
стану ревновать, если ты три раза сряду провальсируешь съ 
кавалергардомъ. Изъ этого еще не сл$дуетъ, что я равнодушенъ 
и не ревнивъ. Я отправилъ тебя изъ Петербурга съ большимъ 
безпокойствомъ; твое письмо изъ Бронницы еще болЪе меня взвол- 
новало. Но когда узналъ я, что до Торжка ты дофхала здорова, 
у меня горе съ сердца свалилось, и я не сталь сызнова ханд- 
рить. Письмо твое очень мило, а опасеня насчетъ истинныхъ 
причинъ моей дружбы къ СофьЪ Карамзиной очень прятны для 
моего самолюбя. Отв$чаю на твои запросы: Смирнова не бы- 
ваетъ у К., ей не встащить брюхо на такую лфетницу; кажется, 
она уже на дачЪ; графиня Сологубъ тамъ также не бываетъ, но 
я видЪль ее у кн. В. — Волочиться я ни за кФмъ не волочусь; 
у меня голова кругомъ идетъ. Не радъ жизни, что взялъ им*- 
не; но что жъ дЪлать? Не для меня, такъ для дЪтей. Тетка 
вчера сидЪфла у меня. Она тебя цЪфлуетъ. Вчера былъ большой 
парадъ, который, говорятъ, не удался. Царь посадилъ Н. подъ 
арестъ. Сюда ожидаютъ прусскаго принца, и много другихъ го- 
стей. НадЪюсь не быть ни на одномъ праздник$. Одна мнЪ и 


Е Пинк 


345 Н, В. ГОГгОЛЮ,—Н, НН. ПУШКИНОЙ. 1834 


сть выгода отъ отсутствя твоего, что 


дремать да жрать мороженое. Пишу тебЪ 


должна оыть съ 1 ЬЯ | Я1 (НЯ. 


Нат. Ив., цЪл\ | | рис 
что кн. М: 


плачетъ н 


ОНЪ Не 1 | | 
1 т 1 

юблк К 

ить По К 1 у . 
койна ли ты? Я тебЪ не п ГЪЬ, ПОТОМ 
тебя, на другихъ дно 1 
такъ далЪфе. Смотри, женк 

гисывать никому не дашь; если 

ь женъЪ, такъ это ея.дЪло, и тут? м1: 
мейст гныхЪ сношений, проникнута; 
ооразомъ › если ты виновата, К 


Никто н: ‚лженъ знал то можетт 
никто не долженъ быть принятъ въ наш 
нтъ семейственной жизни. Но знаю, что 
а свинство уж авно меня ни въ комъ 
Вчера я былъ въ концерт, данномъ 


колЪпной залЪ Нарышкина, въ самомъ д” 


не обязант | балахъ 


| Яроп. {$ ты 
,ланя Е , | 
| М эзнаешь 
, гран | ( ЖЪ 
К 1 


15 мая. Мой ангелъ! 


+ и ее 


ь т 
я Не 
т - 
Ы [О 
| не на 
1 
| 0 1 ти, 1 
Г моих исемъ 
спечал ИСЬМ( 1 ка 
1 тай! се- 
ных и гГНЫМЪ 
мн было бы больно. 
исходить мея нами; 
у спальню. ь | аины 
того быт е можетъ 
не у ВЛЯ 
ЛЯ | хъ въ вели- 


лЪ великолЪиной, Какъ 


1834 


у 
жаль, что ты ея не видала! П%ли новую музыку Вьельгорскаго 
на слова Жуковскаго. Я никого не вижу, нигдъ 1 тваю: при- 


Н, Н. ПУШКИНОЙ. 349 


нялся за раооту и пишу по утрамъ. Безъ тебя такъ мнЪ скучно, 


что поминутн м къ тебф пофхать, хоть на недЪфлю. Вотт 


› МТ ЦТ ) ь теоя;: тяну до августа; а ты , 


реги, боюсь твоихъ гуляюйЙ верхомъ. Я еще не знаю, как 


Ъздишь; в1 но смЪло; да 


\просъ. Дай Богъ тебя мнЪ увидЪть здоровою, дЪтей цЪлыхЪ и 


живыхЪъ! да плюнуть на Петербургъ, да подать въ отетавку, да 


удрать въ Болдино, да жить бариномъ! Непрятна зависимость; 
особенно, когда лЪтъь 20 челов$къ быль везависимъ. Это не 
упрекъ тебЪ, а ропотъ на самого себя. Благословляю всЪхЪ 


васъ, дзтушки. 


$53. Ей же. Петербургь, 16 мая. — Давно, мой ангелъ, н. 


} Гебф, видно, было некогда. Теперь, 
вЪроятно, ты въ Яропольцз, и уже опять собираешься въ дорогу. 
Такая тоска безъ тебя, что того и гляди, прРВду къ тебЪ. Гово- 
рилъ я со Спасскимъ о Пирмонтскихъ водахъ; онъ желаетъ, чтобы 
ты ихъ принимала, и входилъ со мною въ по сти, о кото- 
рыхъ по почтЪ не хочу теб писаль. Пиши мнЪ о своемъ здо- 
ровьв 1 доровьз дЪтей, которыхъ цзлую и благословляю 
Кланяюсь Н. Ив. Гебя цЪлую. На дняхъ получишь письма 


По ок: Прощай, мой милый другъ. 


16 ъ 


3533. Ей же. Петербургъ, въ конц мая. — Что это, жена: 
воть уже 5 дней, какъ я не имЪю о тебЪ извЪстя. НадЪюсь, 
что хлопоты отъфзда и пр№зда однЪф помзшали тебЪ ко мнЪ 
писать и что ты и дЪти здоровы. Пишу къ теб въ Ярополецъ. 
Не знаю, куда отправить теб деньги, въ Москву ли, въ Воло- 
коламскъ ли, въ Калугу ли? На дняхъ на что нибудь рЪшусь. 
Что тебЪ 
у Дюме часа въ 2, чтобъ не встрЪтиться съ холостою шайкою. 


о себЪ: жизнь моя очень однообразна. ОбЪдаю 
Вечеромъ бываю въ клобЪф. Вчера былъ у кн. Вяземской, гд 
находилась и твоя гр. Сологубъ. Оттуда поБхаль я кь Одоев- 
скому, который Фдеть въ Ревель. Тетку вижу часто, она без- 
покоится, что давно нЪтъ объ тебЪ извЪфетя. Погода у насъ 


ыы 
И 
ии 
НИ 
и 
И 
И 
И 
НИ 
НИ 
ПЫЛ] Н! 
| 
м 


350 Н. Н. ПУШКИНОЙ, 1834 


‚авная, а у васъ, вфроятно, еще лучше. Пора тебЪ въ деревню 
на лЪкарство, на ванны и на чистый воздухъ. 

Сейчасъ, мой ангелъ, получилъ я твое письмо отъ 1-го мая. 
Благодарю тебя, что ты переждешь ............ Это мнЪ доказываетъ 
гвое благоразвуме, и я тебя втрое за то люблю. Радуюсь, что 


ты Бет гь это 4и зарегйи. Сейчасъ (въ 5 час.) сидфла 


тяютъ. | Фикельмонъ звала меня на вечеръ. Явлюсь въ свЪть 


тервый . ›елЪ твоего отъ$зда ‚а Сологубъ я не уха- 
ваю, вотъ-те Христосъ; иза Смирновой то же. Смирнова ужасно 
рюхата, родитъ черезъ мЪсяцъ. — ВеЪ тебЪ кланяются, Зав' 


це буду писаль. Не смЪй купаться ь ума сошла, что ли? По- 


автра об$даю у Спасскаго и буду на тебя жаловаться. Я 


г ложусь спать. Братъ Иванъ у меня въ Сер ецъ меня 
чень любят › Л] (4 Бевна начинаетъ сердить УТ 
сах ту жить прип$ваючи. 
р {^^ Ей жк 1] ргт 10 
| К | юСь 
т 5 (БЛ 
Что ты | ПЬ, говор: 0 ГИ му го не ин- 


тересно. Гучше д ТЫ Б Писал УМ >. 09 Которой 


абираешь въ голову всяюи 1 ръ на-см'5» БМ частнымъ 


ь ` 1 ‘ботаю. В ыва! ррака 

т ] Я 1 ] ь Па] 1И 
' моя бибмотека | Г Г’ гся ‹ь нам ВЪ героургт 
пр#Вха потПодце, который мъшилъ меня до слезъ; мнЪ право 


жаль, ч гы его не услышишь. Хлопоты по имЪфн!ю меня 0% 
сятъ; съ твоего позволеня, надобно будетъ, кажется, выдти мн 
Въ отсотавк ‚› вздохомъ сложить камеръ-юнкерсюй мундиръ, 
который такъ прятно льстилъ моему честолюбю, и въ которомъ, 
къ сожалзнию, не успфль я пощеголять; Ты молода, но ты уже 
мать семейства, и я ув5ренъ, что тебЪ не труднфе будетъ ис- 


ПОлНИТЬ ДОлЛГЪ Доорой матери, какъ исполняешь ты долгъ чест- 


ной и доброй жены. Зависимость и разстройство въ хозяйств 


ужасны въ семейств®; и никаюме успфхи тщеслав1я не могутъ 


вознаградить спокойстая и довольства. — Вотъ тебЪ и мораль, Ты 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 351 


зовешь меня къ себЪ прежде августа. Радъ бы въ рай, да гр$хи 
не пускаютъ. Ты развЪ думаешь, что свинсюый Петербургъ не 
гадокъ мнЪ? что мнЪ весело въ немъ жить между пасквилями и 
доносами? Ты спрашиваешь меня о Петр |Великомъ |: идет? 
помаленьку; скопляю матерьялы привожу въ порядокл И 
вдругь вылью мЪфдный памятникъ, котораго нельзя будетъ пере- 
таскивать съ одного конца города на другой, съ площади на 
площадь, изъ переулка въ переулокъ. Вчера видфлъ я Сперан- 
скаго, Карамзиныхъ, Жуковскаго, Вьельгорскаго, Вяземскаго— 
всЪ теб кланяются. Тетка меня все балуетъ — для моего рож- 


дешя прислала мн$. корзину съ дынями, съ земляникой, клуб- 


никой —такъ что боюсь поносомъ встрфтить 36-ой годъ бурной 
оей жизни. Сегодня ду къ ней съ твоимъ письмомъ. Пока- 
мфетъ прощай, мой другъ.— У меня желчь, такъ извини мои 
сердитыя письма. ЦЪлую васъ и благословляк 

Р. 5. Деньги шлю на имя Дм. Ник 


355. Ей же. Петербургъ, 3 1юня. — Что это, мой друтъ, 
бою лдфлается? вотъ ужъ девятый день, какъ не имЪю отъ тебя 
извЪетя. Это меня поневолЪ безпокоитъ. Шоложимъ: ты вызз- 
жала изъ Яропольца; все-таки, мог: имЪть время написать мн? 


двЪ строчки, Я не писалъ тебЪ потому, что свинство почты 


меня охолодило то пера въ |] ять был 1 ] 

Мысль. что кто-нибудь насъ съ тобой п гушива ИВОДИТЪ 
меня въ пенство & е{1 Безт итической свободы жить 
очень можно; безъ семейственной неприкосновенности (шуло]а ие 


Че |а ГатШе) невозможно. Каторга не въ примфръ лучше. Это пи- 
сано не для тебя; а вотъ что пишу для тебя. Начала ли ты 
желззныя ванны? есть ли у Маши новые зубы, и каково пере- 
несла, она свои первые? У меня отгадай, кто теперь остановился? 

Серг5й Ник., который приБхалъ-было въ Ц. Село къ брату, но 
съ нимъ побранился и принужденъ былъ б5жать со воЪмъ бага- 
жемъ. Я очень ему радъ. Шашки возобновились. Тетка уЪхала 
съ Натальей Кир. — Я еще у ней не былъ. Долгорукая Мали- 
новская выкинула, но кажется ‚дорова. Сегодня обЪдаю у Вя- 
земскаго, у котораго сынъ именинникъ; Карамзина уЪхала также. 
Цисалъ я тебЪ, что Мещерскле отправились въ Италю, и что 
Зорше три дня сряду разливалась, обвиняя себя въ жестокосер- 


ди, и раскаиваясь въ томъ, что оставляетъ Кат. Андр. одну? 


|] 
| 

} 
1 
р ® 
} 


352 д. Н. ВБАНТЫШЪ-КАМЕНСКОМУ. го 


Я провожалъ ихъ до пироскафа. Въ прошлое воскресенье пред- 
ставлялся я къ вел. княгин Я позхалъ къ ея выс. на Камен. 
Островъ въ томъ ятномъ ра Юожени дух Промт ы 


меня привык огл ол Вой 


диръ. Но она $ гла мила, 91 ьбылъ и свою несчастную 
роль и тю ВМ п] [ся цензоръ Красов- 
‹ 1 ‚ СК та. ем Уопз 4 еп Тайсоиё 4’6 {те 


с ацтапь рщз ‹ 101 г10 шаицен 1 ра п; сошшип. 


\ стою сакъ Н го его под- 

правила } | Брюхо Я ‘ 1 наю, 

кат он 1 ГН [ тт на т 
о 6 прошла Г | Сол т ИЛ 

Она велЪла тебя поцЪловать, и тетка < я болт о ча 

стпо дома и въ клобЪф. Веду себя порядочно, только то не 
ро т Ч М я такъ и 


гевокмй въ Ора тбаум Видно, имъ обоим гВлал неч 
Прощай, мой ангелъ. Н ердись на холодность моихъ писемт 


Пишу, скр 


$56. Д. Н. Бантышъ-Каменскому. Петербургъ, 3 Пюня. 
я 1 


М. | [мит Николаевичъ! Не знаю, какъ васъ благодарить за 


доставл бумагъ, касающихся Пугачева. Не смотря на то, 

я имълъ уже въ рукахъ множество драгоцённыхъ матераловъ, 
гутъ нал неизв$стныя, любопытныя подробности, которыми 

непремвнно воспользуюсь. Смирдину отдалъ я вашу прекрасную 


статью ПанинЪ. Онъ взяль ее къ себЪ съ благодарностию. 
Не согласитесь ли вы участвовать въ его. журналЪ и на какихъ 
условяхъ? 

БЫ вЪроятн ОолИлиИ К: пать о торговомъ и литературномъ 
предиляти ПИлюпгара, о русскомъ Сопуетзаопз-Гехзеоп. Великое 
множество б1ографическихъ статей, вами заготовленныхъ, могли бы 


ВОЙТИ ВЪ ставъ этого лексикона. Не войдете ли вы въ сношене 


| 


го 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


> 
© 


съ Плюшаромъ? Въ такомъ случаЪ прошу васъ выбрать меня въ 
свои пов$ренные, а мы рады стараться. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и совершенной преданност!ю 
честь имфю быть, м. г., вашего прев. покорнфйшимъ слугою 
Александр5 Пушкино. 


8 пюня 1834. Сиб. 


3517. Н. Н. Пушкиной. Петербургъ, 8 1юня. — Милый мой 
ангелъ! Я было написалъ теб письмо на 4 страницахъ, но оно 
вышло такое горькое и мрачное, что я его тебЪ не послалъ, а 
пишу другое. У меня рЪшительно сплинъ. Скучно жить безъ 
тебя, и не смфть даже писать тебЪ все, что придетъ на сердце. 
Ты говоришь о БолдинЪ. Хорошо бы туда засЪсть, да мудрено, 
Объ этомъ усиземъ еще поговорить. Не сердись, жена, и не 
толкуй моихъ жалобъ въ худую сторону. Никогда не думалъ я 
упрекать тебя въ своей зависимости. Я долженъ былъ на тебЪ 
жениться, потому что всю жизнь былъ бы безъ тебя несчастливъ; 
но я не долженъ быль вступать въ службу, и что еще хуже, опу- 
тать себя денежными обязательствами. Зависимость жизни семей- 
ственной дЪфлаеть человЪка боле нравственнымъ. Зависимость, 
которую налагаемъ на себя изъ честолюбя или изъ нужды, уни- 
жаетъ насъ. Теперь они смотрятъ на меня какъ на холопа, съ 
которымъ можно имъ поступать какъ имъ угодно. Опала легче 


презр5вя. Я, какъ Ломоносовъ, не хочу быть шутомъ ниже \ 
Господа Бога. Но ты во всемъ этомъ не виновата, а виновать я 
изъ добродупия, коимъ я преисполненъ до глупости, не смотря 


на опыты жизни. 

Благодарю тебя за взсы, роскошную вывЪску моей скупости, 
Мн прислала ихъ тетка безъ записки. ВФроятно, она теперь вт 
хлопотахь и приготовляетъ Нат. Кир. къ вести о смерти кн. 
Кочубея, который до васъ не дофхаль, какъ имЪфль намЪрете, 
и умеръ въ МосквЪ. Денегь тебф еще не посылаю. Принужденъ 
былъ снарядить въ дорогу своихъ стариковъ. Теребятъ меня безъ 
милосердя. ВЪфроятно, послушаюсь тебя и скоро откажусь отъ 
управления имфн1я. Пускай они его коверкаютъ, какъ знаютъ 
на ихъ вЪкъ станетъ, а мы СашкЪ и МашкЪ постараемся оста- 
вить кусокъ хлЪба. Не такъ ли? Новостей н®тъ. Фикельмонъ бо- 
ленъ и въ ужасной хандрЪ. Вьельгорсюй Фдеть въ Италю, кл 
больной женЪ; Петербургь пустъ, вс на дачахъ, а я сижу дома 
до 4 часовъ и пишу. ОбЪдаю у Дюме. Вечеромъ въ клобЪ. Воть 


С0Ч. 4. С. ПУШКИНА. Т. УП. 25 


| 
| 


— == 


——.-.- 


пе ое 
пит 


ром «лижет = , 


354 н. н. ПУШКИНОЙ. 1834 


и весь мой день. Для развлечетя вздумалъ было я въ клобъ 
играть, но принужденъ былъ остановиться. Игра волнуетъ меня— 
а желчь не унимается. ЦФлую васъ и благословляю. Прощай. 
Жду отъ тебя письма объ Яропольц®. Но будь осторожна... в$- 
роятно, и твои письма распечатываютъ: этого требуетъ государ- 
ственная безопасность! 


$535. Ей-же. Петербургъ, 11 1юня. — Нашла, за что бра- 
ниться!.. за ЛВтей садъ и за Соболевскаго! Да вЪдь Лт садъ— 
мой огородъ. Я, вставши отъ сна, иду туда въ халатЪ и туф- 
ляхъ. Посл обфда сплю въ немъ, читаю и пишу. Я вь немъ 
дома. А Соболевсклй? Соболевсюй самъ по себЪ, а я самъ по 
себЪ. Онъ спекулящи творитъ свои, а я свои. Моя спекулящя— 
удрать къ тебЪ въ’ деревню. Что ты мнз пишешь о КалугЪ? что 
тебЪ смотрЪть на нее? Калуга немного гаже Москвы, которая 
гораздо гаже Петербурга. Что же тебф тамъ дЪлать? Это тебя 
сестры баломутятъ, и вЪрно ужъ моя любимая. Это на нее весьма 
похоже. Прошу тебя, мой другъ, въ Калугу не Ъздить. Сиди 
дома—такъ будетъ лучше. Тетка на дачЪ, а яу ней еще не 
былъ. Бду сегодня съ твоими письмами. Нат. Кир. узнала о 
смерти Кочубея. Те пе сгоуай8 раз, сказала она, ие 1а тогф 4е 
К. ше #6 {ап 4е реше. Она утЪшается тёмъ, что умеръ — онъ, 
а не Маша. Сегодня Ъдутъ мои въ деревню, и я ихъ иду про- 
водить, до кареты, не до Царскаго Села, куда Левъ Серг. ходитъ 
пфшечкомъ. Ужъ какъ меня теребили; вспомнилъ я тебя, мой 
ангелъ. А дЪФлать нечего. Если не взяться за имЪн!е, то оно про- 
падетъ же даромъ; Ольга Серг. и Л. Серг. останутся на поднож- 
номъ корму, а придется взять ихъ мнЪф же на руки, тогда то 
наплачусь и наплачусь, а имъ и горя мало! Меня же будутъ 
цыганить. Охъ, семья, семья! 

Пожалуйста, мой другъ, не Ъзди въ Калугу. Съ кБмъ тамъ 
тебв знаться? съ губернаторшей? Она очень мила и умна; но 
я никакой не вижу причины теб Ъхать къ ней на поклонъ. Съ 
невЪстой Дм. Ник.? Вотъ это дЪло другое. Ты слади эту свадьбу, 
а я приду въ отцы посаженые. Натиши мнЪ, женка, какъ по- 
живала ты въ Яроп., какъ ладила съ матушкой и съ прочими. 
НадЪюсь, что вы разстались дружески, не успфвъ поссориться 
и приревновать другъ къ другу. У насъ ожидаютъ прусскаго 
принца, Вчера пр!Вхалъ Орловъ изъ Берлина съ женою въ три 
обхвата. Славная баба; я, смотря на нее, думалъ о тебЪ, и же- 


—__————ы=——— 


1834 Н. Н, ПУШКИНОЙ. 355 


лалъ теб% воротиться изъ Завода такою-же тетехой. Полно тебЪ 
быть спичкой. Пронтай, жена. У меня на душЪ просвфтлВло. Я 
два дня сряду получалъ отъ тебя письма, и помирился отъ души 
съ почтою и полищей. Чортъ съ ними. Что дфлаютъ дЪти? бла- 
гословляю ихъ, а тебя цфлую. 

11] №ю 


$539. Ей же. Въ тотъ же день. — Сейчасъ отъ меня тетка. 
Она проситъ тебя къ ней писать, а меня — тебЪ уши выдрать. 
Она пере$зжаетъь въ Царское Село, въ домъ кн. Кочубея, съ 
Нат. Кир., которая удивительно мила и добра; завтра $ду съ 
ней проститься. Зачфмъ ты тетк$ не пишешь? Какая ты беза- 
лаберная! Она проситъ, чтобъ я тебя въ Калугу пустиль; да 
вфдь ты махнешь и безъ моего позволенмя. Ты на это молодецъ. 
Сейчасъ простился съ отцомъ и матерью. У него хандра и чер- 
ныя мысли. Знаешь, что я думаю? не пр!хать ли мн къ тебЪ 
на лЪто? НЪтъ, жена, дфла есть, потерпимъ еще полтора м%сяца. 
А. тутъ я къ тебЪ упаду какъ снФгъ на голову, —если только пу- 
стятъ меня. Охота тебф думать о помфщен!и сестеръ во дворецъ. 
Во-первыхъ, вфроятно откажутъ; а во-вторыхъ, коли и возьмутъ, 
то подумай, что за скверные толки пойдутъ по свинскому Пе- 
тербургу. — Ты слишкомъ хороша, мой ангелъ, чтобъ пускаться 
въ просительницы. Погоди: овдовфешь, постарфешь — тогда, по- 
жалуй, будь салопницей и титулярной совЪзтницей. Мой совЪтъ 
тебЪ и сестрамъ — быть подалЪ отъ двора; ...,енььнье. Вы же не 
богаты. На тетку нельзя вамъ всЪмъ навалиться. Боже мой! кабы 
заводы были мои, такъ меня бы въ Петербургъ не заманили и 
московскимъ калачемъ. Жилъ бы себЪ бариномъ. Но вы, бабы, 
не понимаете счаст1я независимости, и готовы закабалить себя 
навфки, чтобы только сказали про васъ: Шег шадаше ппе 4ее 
61а1® авёеа4етепь ]а раз ЪеПе еф 1а пмецх ш5е 4ц Ъа!. Прощай, 
Мааше ипе 4еПе, тетка прислала мнЪф твое письмо, за которое 
я тебя очень благодарю. Будь здорова, умна, мила, не №зди на 
оЪшеныхъ лошадяхъ, за дЪтьми смотри, чтобъ за ними няньки 
ихъ смотрфли, пиши ко мнЪ чаще; сестеръ поцфлуй запросто, 
Дм. Ник. также — дЪтей за меня благослови. ЦЪлую тебя. Ъду 
на пироскафЪ провожать Въельгорскаго, который, вЪроятно, жену 
свою въ живыхъ не застанетъ. Петръ 1 идетъ; того и гляди, на- 
печатаю 1-ый томъ къ зимЪ. На того я пересталъ сердиться, по- 
тому что, 1още гёЙехюп ФаЦе, не онъ виноватъ въ свинств%, его 


0+ 


ЕЕ 


| 
М) 


356 Н, Н, ПУШКИНОЙ. 1834 


окружающемъ. А живя въ н...... ‚ поневолЪ привыкнешь къ ...., - 
и вонь его тебЪ не будетъ противна, даромъ, что сен етап. Ухъ, 
кабы мнЪ удрать на чистый воздухъ! 


390. Ей же. Петербургъ, 19 1юня. — Грустно мнЪ, женка. 
Ты больна, дЪти больны. ЧФмъ это все кончится, Богъ вЪсть. 
Здесь меня теребятъ и бфсять безъ милости. И мои долги, и чу- 
же мнЪ покоя не даютъ. Имфы!е разстроено, и надобно его по- 
править, уменьшая расходы, а они обрадовались и на меня на- 
сфли. То — то, то другое. Вотъ тебЪ письмо бпасскаго. Если ты 
здорова, на что тебЪ ванны. Тетку видЪлъ на дняхъ. Она Ъдеть 
въ Царск. Село. Прощай, женка. Плетневъ сейчасъ ко мнЪ вхо- 
дитъ. — Ц. 

ЦЪлую васъ всфхъ и благословляю дЪтей. 


391. Ей же. Петербургъ, 21 1юня.— «Ваше благороде, всегда 
понапрасну лаяться изволите» (Недоросль). 
Помилуй, за что, въ самомъ дЪлЪ, ты меня бранишь? что я 


пропустилъ одну почту? но вЪдь почта у насъ всяюмй день; пиши 
сколько хочешь и когда хочешь, не то что изъ Калуги, изъ ко- 
торой письма приходятъ каждые десять дней. ПредпослВднее 
письмо твое было такое милое, что разцфловалъ бы тебя; а это 
такое безалаберное, что за ухо бы выдралъ. Буду отвфчать тебЪ 
по пунктамъ. Когда я представлялся в. кн., дежурная была не 
С., а моя приципленная кузинка Ч.....на, до которой я не охот- 
никъ; да хоть бы и С. была въ караулЪ, такъ ужъ если влюб- 
ляться...—Эхъ, женка! почта мфшаетъ, а то бы я навралъ тебЪ 
съ три короба. Я писалъ тебЪ, что я отъ фрака отвыкъ, а ты 
меня ловишь во лжи, какъ въ, рее пизёге оцуеме, доказывая, 
что я видЪлЪ и того, и другого, селЪдетвенно въ свЪтЪ бываю; 
это ничего не доказываетъ. Главное то, что я привыкъ опять къ 
Дюме и кь Англскому клобу; а этимъ нечего хвастаться. Смир- 
нова родила благополучно, и вообрази: двоихь. Какова бабенка, 
и каковъ красноглазый кроликъ Смирновъ? 


. Сегодня, кажется, девятый день и слышно, мать 
и дЪти здоровы. Ты пишешь мн%, что думаешь выдать Кат. Ник. 
за Хлюстина, а Алекс. Ник. за Убри; ничему не бывать: оба 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 357 


влюбятея въ тебя; ты мфшаешь сестрамъ, потому надобно быть 
твоимъ мужемъ, чтобъ ухаживать за другими въ твоемъ присут- 
сти, моя красавица. Хлюстинъ теб$ вретъ, а ты ему и вфрищьБ; 
откуда беретъ онъ, что я кь тебф въ август не буду? развЪ 
онъ пьянъ былъ отъ ботвиньи съ лукомъ? Меня въ ПетербургЪ 
останавливаетъ одно: залогъь имфня Нижегородскаго; я даже Пу- 
гачева намфренъ препоручить Яковлеву, да и дернуть къ тебъ, 
мой ангелъ, на Полотняный Заводъ. 

Туда бы отъ жизни удралъ, улизнулъ! ПЦфлую тебя и д%тей, 
и благословляю васъ отъ души.— Ты, я думаю, такъ въ деревнЪ 
похорош%ла, что ни на что не похоже, — Благодарю за анекдотъ 
о Дмитр. Ник. Не влюбленъ ли онъ? Тетка въ Царскомъ Селф. 
На дняхъ Ъду къ ней. А4410, уца пиа; Я ато. 


393. Ей же. Петербургъ, въ конц юня. — Мой ангелъ, сей- 
часъ послалъь я къ графу Литта извинеше въ томъ, что не могу 
быть на Петергофскомъ праздник по причинЪ болзни. Жалвю, 
что ты не увидишь; онъ того стоитъ. Не знаю даже, удастся ли 
теб$ когда нибудь его видЪть. Я кр®пко думаю объ отставкЗ. 
Должно подумать о судьбЪ нашихъ дфтей. Им5ше отца, какъ я 
въ томъ удостовфрился, разстроено до невозможности, и только 
строгой экономей можетъ еще поправиться. Я могу имЪть боль- 
ппя суммы, но мы много и проживаемъ. Умри я сегодня, что съ 
вами будетъ! мало утъшеня въ томъ, что меня похоронятъ въ 
полосатомъ кафтанЪ, и еще на тЪеномъ петербургскомъ кладбищ%, 
а не въ церкви на простор%, какъ прилично порядочному чело- 
вЪку. Ты баба умная и добрая. Ты понимаешь необходимость; 
дай сдБлаться мн богатымъ —а тамъ, пожалуй, и путать можемъ 
въ свою голову. Петербургъ ужаено скученъ. Говорятъ, что свЪтъЪ 
живеть на Петергофской дорогф. На Черной р№чкВ только Бо- 
бринская, да Фикельмонъ. Принимаютъ—а никто не Фдетъ. Бу- 
дуть большие праздники послф Петергофа. Но я ужъ никуда не 
пофду. Меня здфсь удерживаетъ одно: типографля. Виноватъ, еще 
другое: залогь имфшя. Но можно ли будетъ его заложить? какъ 
ты права была въ томъ, что не должно мн% было принимать на 
себя эти хлопоты, за которыя никто мн спасибо не скажетъ, а 
которыя испортили мнЪ столько ужъ крови, что вс шявки дома 
нашего ея мнЪ не высосутъ. — Кстати о домЪ нашемъ: надобно 
тебЪ сказать, что я съ нашимъ хозяиномъ побранился, и вотъ 
почему. Надняхъ возвращаюсь ночью домой; двери заперты. Стучу, 


358 ГРАФУ А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 1834 


стучу; звоню, звоню. Насилу добудился дворника. А я ему уже 
нЪеколько разъ говорилъ: прежде моего прзда не запирать — 
разсердясь на него, даль я ему отеческое наказаше. На другой 
день узнаю, что Оливье на своемъ двор декламировалъ противу 
меня и велЪль дворнику меня не слушаться и двери запирать 
съ 10 часовъ, чтобъ воры не украли лЪетницы. Я тотчасъ ве- 
лЪлъ прибить къ дверямъ объявлене, писанное рукою Серг%я 
Николаевича, о сдачЪ квартиры—а къ Оливье написалъ письмо, 
на которое дуракъ до сихъ поръ не отв$чалъ. Война же съ двор- 
никомъ не прекращается, и вчера еще я съ нимъ повозился, МиЪ 
его жаль, но дЪлать нечего; я упрямъ и хочу переспорить весь 
домъ — включая тутъ и шявокъ. Я передъ тобой кругомъ вино- 
ватъ, въ отношени денежномъ. Были деньги—и проигралъ ихъ. 
Но что дфлать? я такъ быль желченъ, что надобно было раз- 
влечься чЪмъ нибудь. Все тотъ виноватъ; но Богъ съ нимъ; от- 


пустиль бы лишь меня восвояси. Письмо твое не передо мной: 
кажется, есть что-то, на что обязанъ я возразить — но до `дру- 


гого дня.— Пока прощай. — ЦФлую тебя, и дЪтей благословляю 
всЪхъ троихъ. Прощай, душа моя—кланяйся сестрамъ и братьямъ. 
Серг5й Ник. на дняхъ въ офицеры произведенъ, и хлопочеть о 
мундир%. — 4. ПИ. 


393. Графу А. Х. Бенкендорфу (черновое). Сиб., въ Шюн%.— 
Ей зопте бал & За Ма]ез6 1е 1юше П 4е РопзадбевеЁ, ]е ргепаз 
а. Прегёё 4’етите{етт Уофге ЕхсеПепсе 4ез слгсопзапсез дар ше 
гехат4еп& её 4е гесоигг` А уоте МепуеШалсе ассоцишаёе. 

Еп регшейаи ’ппргезз1юп 4е сеф опугасе, За, Мадез6 а аззиг 
ша Гогбипе. [ла зотше аие ]е роиггалз еп тейгег ше ше ап роц- 
уог шёше 4’ассердег 1а зиссеззют & ]адцеПе ’ахаз 646 Тотсё 4е 
гепопсег {ал{е 4е 40.000 гоп ]ез дц: ше шапапалеф, ефс. 

Сеф оцугасе ше 1ез ргосигега, 31 ]е ршз ш01-мёте еп 6 
Гёацеиг запз ауой тесойтз ап ИБгалге. 15.000 [тои ез] ше зи#- 
Изеталетф. 

Те Четатае 4еих свозез: Гипе, ча’ой ше регтеме 4’ппргипе 
шоп опугасе & шез #га1з 4апз Гииргипеме рагисиНеге 4е За Ма- 
]е5%6 ди ёрепа 4е М. Тасоу1еф, 1а зее ой ]е зи; зйг 4е п’ёте 
раз Н1ропиё; |’алёге, 4е тесеуой` еп ешргийф ропг 4еих апз 15.000 
гоиЬ]ез, зошше Чи! ше регшейегале 4е шейге & Гёалюоп $08 1е 
{ешрз еф 1е5 зо1$ ие ]е Ци 4еугадв. 

Те п’а! Ч’албтез агойз & 1а стаее дие }е зоШеце дие ]ез Ъоп- 


1834 Н, Н. ПУШКИНОЙ. 359 


о 


.’ 


465 чае ’ал1 46]А геспез её 41 ше 4оппепф 1е сопгасе её Та соп- 
Йапсе. 4’у гесопти` епсоте. С’езф А усйге ргофесИоп дие }е сопйе ша 
{тёз-Биш]е гедиё&е. — Те эх, М-г 1е Сопце, 4е Уоте ЕхсеПеп- 
се, ес. 


ЗЭх. Н. Н. Пушкиной. Петербургъ, 2 1юля.—Твоя Шишкова 
ошиблась: я за ея дочкой Полиной не волочился, потому что не 
видывалъ, & Фздиль я къ Александру Семеновичу Ш. въ акаде- 
мтю, и то не для свадьбы, а для жетоновъ, ройг |раз?| ашгетену. 
Истормя же о княжнахъ совершенно справедлива, и я не вижу 
туть ничего см5шного. Благодарю тебя за милое и очень милое 
письмо; Конечно, другь мой, кромЪ тебя въ жизни моей утзше- 
шя н®тъ—и жить съ тобою въ разлукЪ такъ же глупо, какъ и 


тяжело. Но что жъ дБлать? ПослЪ завт] ‚› начну печатать Пу- 
гачева, который до сихъ поръ лежитъ у Сперанска Онъ задер- 
житъ меня съ мЪсяцъ.—Въ августЪ буду у тебя. Завтра Петер- 


гофский праздникъ, и я проведу его на дач у Плетнева, вдвоемъ 
Будемъ пить за твое здоровье. (Съ хозяиномъ Оливье я рЪши- 
тельно побранился и надобно будетъ имЪть другую квартиру, о6о- 
бенно, если пруВдутъ съ тобою сестры. Зегое еще у меня, вчера 
явился ко мнЪ въ офицерскомъ мундирЪ, и молодецъ. —Иеторя 
о томъ, какъ Ив. Ник. побранился съ Юрьевымъ и какъ они по- 
мирились, уморительно см$шна, но долго теб разсказывать. Изъ 
деревни им$ю я вфсти неут$шительныя. Носланный мною новый 
управитель нашелъ все въ такомъ безпорядкЪ, что отказался отъ 
управлен!я и уЪхалъ. Думаю послЪдовать его примЪру. Онъ умный 
человЪкъ, а Болдино можно еще коверкать лфтъ пять, 

Прости, женка. Благодарю тебя за то, что ты обфщаешься не 
кокетничать; хоть это я теб и позволилъ, но все-таки лучше 
моимъ позволешемъ тебЪ не пользоваться.— Радуюсь, что Сашку 
отъ груди отняла, давно бы пора. А что кормилица пьянствовала, 


отходя ко сну, то это еще не бЪда; мальчикъ привыкнетъ къ вину 


и будеть молодецъ, во Льва Сергфевича. МашкЪВ скажи, чтобъ 
она не капризничала, не то я приду и худо ей будетъ. Благо- 
словляю воЪхъ васъ —тебя цфлую въ особенности. —30 1юня. 

Пожалуйста, не требуй отъ меня нёжныхЪъ, любовныхъ пи- 
семъ. Мысль, что мои распечатываются и прочитываются на почт»ъ, 
въ полищи, и такъ далфе—охлаждаетъь меня, и я поневол$ сухъ 
и скученъ. Погоди, въ отставку выду, тогда переписка нужна не 
будетъ. 


а 


. 
| 
м 
й 
й 
|] 


Е 


360 М. Л. ЯКОВЛЕВУ. — ГРАФУ А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 1834 


395. М. Л. Яковлеву. Петербургъ, 3 1юля.—М. Г. Михайло 
Лукьяновичъ, ВелЪдстве даннаго вамъ начальствомъ поручен!я 
касательно напечатан1я рукописи моей, подъ назвашемъ Истор!я 
Пугачевскаго бунта, и по личному моему съ вами о томъ объ- 
яснению, поспЪшаю васъ увЪдомить 

1-е. Желаю я, чтобъ означенная рукопись была напечатана 
ВЪ 8-ю долю листа, такого же формата какъ Сводъ Законовъ. 

2-е. Число экземпляровъ полагаю я 3000, изъ коихъ для 1200 
прошу заготовить бумагу на счетъ казенный, а потребное коли- 
чество оной для 1800 экз. доставлю я самъ въ типографию, 

3-е. Что касается до шрифта и вообще до изданя книги, то 
во всемъ полагаюсь на ваше’ благоусмотр$ ше. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ честь имфю быть, милостивый 
государь, вашимъ покорнйшимъ слугою Александр Пушкине. 


3 юля 1834. Спб 


396. Гу. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъ, 3 Пюля. Моп- 
зеиг 1е сопце! П у а диеиез }оптз дие ]’а1 еп ГВоппецг 4е ш’ад- 
геззег А уофге ехсеШепсе роиг еп оБ4епи’ 1а регпиззюп 4е ше те- 
Ыгег 4ц зегусе. Сейме абтатсве 6ап& шсопуепазе, ]е уоцз зир- 
рНе, шопзеиг ]е сопце, 4е пе раз у Ч4оппег 4е заце. Галше пех 
ахот Гашг 4’&те шсопзвёацепе аце 4’@хге шота. 

Сереп4ап$ пп с0поё 4е 4ие]дпез шо1з ше зегай т@1зрепзаШе. 
Те 813 ауес тезресё, шопзтеиг 1е сопфе, 4е уо4ге ехсеЙепсе 1е 
{г6з-Вам ]е еф 4г6з-оЪё1ззаю{ зегуйеиг ехатаге Роисате. 

3 лев 1834. 


Въ 1юн% 1884 г. Пушкинъ писалъ, что по обстоятельствамъ, дая него инте- 
реснымъ, имЗетъ надобность отправиться въ Москву и долженъ оставить службу, 
но просилъ дозволить посфщен!е архивовъ. 30 1юня ему отвзчали, что ‹его ве- 
личество не желаетъ никого удерживать противъ воли, но что на посзщене 


государственныхъ архивовъ, для извлечен1я справокъ, его величество не изъя- 
вилъ соизволен!я, такъ какъ право это можетъ принадлежать только людямъ, 
пользующимся особенною довзренност!ю начальства › |, 


$99. Ему же. Петербургъ, 4 ля. — М. Г. графъ Але- 
ксандръ Христофоровичъ! Письмо нашего сятельства отъ 80-го 
1юня удостоился я получить вчера вечеромъ. Крайне огорченъ 
я, Что необдуманное прошене мое, вынужденное отъ меня 


_ 


1834 В. А. ЖУКОВСКОМУ. 361 


непрятными обстоятельствами и досадными мелочными хлопо- 
тами, могло показаться безумною неблагодарностю и сопроти- 
влешемъ волЪ того, кто донын% былъ болфе моимъ благодЪте- 
лемъ, нежели государемъ. Буду ждать рёшетля участи моей, но 
во всякомъ случаЪ ничто не измфнитъ чувства глубокой предан- 
ности моей къ царю и сыновней благодарности за прежня его 
милости. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и совершенною преданностью 
честь имфю быть, милостивый государь, вашего сятельства по- 
корнЪйний слуга Александр Пушкинд. 


юля 1834. Спб 


395. В. А. Жуковскому. Петербургъ, 4 юля. Получивь 
первое письмо твое, я тотчасъ написалъ графу Бенкендорфу, 
прося его остановить мою отставку, та абтагсВе ё$апф 1т- 
сопз14егёе, и сказалъ, чце ]’а1та1$ ш1еих ауот Гат шеоп- 
зе4цеп$ чи’1псгаф. Но вслфдъ за т$мъ получилъь оффищальное 
извЪъщен!е о томъ, что отставку я получу, но что входъ въ ар- 
хивы мн будетъ запрещенъ. Это огорчило меня во всЪхъ отно- 
шеняхъ. Подалъ въ отставку я въ минуту хандры и досады на 
всфхъ и на все. Домашейя обстоятельства мои затруднительны; 
положене мое невесело; перемфна жизни почти необходима. Изъ- 
яснять это все гр. Бенкендорфу мн% недостало духа — отъ этого 
и письмо мое должно было показаться сухо, а оно просто глупо. 

Впрочемъ, я ужьъ в$рно не имЪлъ намфреня произвести что 
вышло. Писать письмо прямо къ государю, ей-Богу, не см%ю, 
особенно теперь. Оправданя мои будутъ похожи на просьбы, а 
онъ ужъ и такъ много сдЪлалъ для меня. Сейчасъ отъ меня 
Лизавета Михайловна ‘). Она привезла еще мнЪ два твои письма. 
Это меня, конечно, трогаетъ. Но что жъ мнЪ дБлать? Буду еще 
писать къ гр. Бенкендорфу. 


$99. Ему же. Петербургъ, 6 шля.—Я, право, самъ не по- 
нимаю, что со мною дЪлается. Идти въ отставку, когда того тре- 
буютъ обстоятельства, будущая судьба всего моего семейства, 
собственное мое спокойстые — какое тутъ преступлевше? Какая 


*) Хитрово. 


== 


ы Е 


Е 


2% 


еее 1-5 Е 


жж 


о 


Сы 
Е 


пие- 


чачу 


сорзьльиь ФТ мт ит лань 


362 ГРАФУ А. Х, БЕНКЕНДОРФУ. — М, Н. ЗАГОСКИНУ. 1834 


неблагодарность? Но государь можетъ видЪть въ этомъ что-то по- 
хожее на то, чего понять все-таки не могу. Въ такомъ случаф, 
я не подаю въ отставку и прошу оставить меня въ службЪ. Те- 
перь—отчего письма мои сухи? Въ глубинЪ сердца моего я чув- 
ствую себя правымъ передъ государемъ. Гн%въ его меня огор- 
чаетъ; но чмъ хуже положене мое, тфмъ языкъ мой становится 
связаннфе и холоднфе. Что мнЪ дФлать? Просить прощен1я? Да 
въ чемъ? Къ Бенкендорфу я явлюсь и объясню ему, что у меня 
на сердцз. Не не знаю, почему письма мои неприличны. По- 
пробую написать третье. 


№09. Гу. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъ, 6 юля. — Моп- 
епт 1е сопце. Регтшей\ех тот 4е уоиз рагег & соеиг оцуег. Еп 
Четап4апф шоп сопсе, }е пе репза1$ аа’А 4ез аЯалгез 4е !атШе 
етфатаззапез еф рёпез. Те п’ауа1; еп уце адце Гшеопубшети 


4’& те оБИоё 4е Гааге ршзепгз уоуасез {$ап413 дие ]е зега1; абас Ви 


\и зегусе. Зиг шоп Гец её заг шоп Аше, с’@&а& ша зеШше реп- 
56е; с’езф ауес ипе дошШеиг ргооп4е аце ]е 1а уо!з 1 сгаеПетени 
пцегргё ее. Т’Елтрегеиг ш’а сошЪ]ё 4е отАсез, 4ёз 1е ргепчег то- 
шепь це за гоуа[е репзёе $'6е5( рогее Биг шо. П уе а ацх- 


чче!ез ]е пе ри! репзег запз ппе ргооп4ае 6тойоп: фапё П уа 
0113 4е 1оуашёё её 4е с6пегоз6. П а ющопгз 646 роцг шо! цпе 
ргоуепсе, е{ $1 4апз 1е соигз 4е сез ви апз П ш’езф агллуё 4е 
шагшагег, }ата1з, ]е 1е ге, цп зепеает& @’алотеиг пе 8’е3% шё16 
& сешх дае ]е №1 а1 уойё5. Её Чапз се шошепф, се п’езь раз 
146е 4е регаге пп ргобес4деиг 10щ-ри1ззат, аш ше гешрИ& 4е 
4оШепг — с’ез6 сеПе 4е 1а15зег 4апз з0п ёзргИ, цие паргеззтоп дие, 
раг Воппецг, ]е п’а1 раз шёгИёе. 

Те гёшёге, шопзеиг ]е соп\е, ша 1тёз-Ваш е рлеге 4е пе раз 


4оппег 4е заЦе А 1а 4етап4ае аце }]’ал Габе 1 @бопт4етени. 


С’езф еп ше тесоштап4дап А уофте риззаще ргобесЯоп, дие 
]озе уоцз ргёземег ГВошштасое 4е ша Ваще сопз1ёга\ов. 

Хе 115 ауес гезресф, топзеиг 1е сопубе, 4е уо4те ехсеПепсе 
]е {т85-Виш]е еф {т68-оЪ61з5ап& зегуЦеиг — А/(ехап@те РоисИте. 


6 Лшеёв, 55. Р. 


в ОЯ. М. Н. Загоскину. Петербургъ, 9 юля. — М. Г. Ми- 
хаилъ Николаевичъ! вы изволили вспомнить обо мнЪ и прислали 
мн послЪднее прекрасное ваше твореше, и не слыхали отъ меня 


сл аятиннаннии 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 36: 


спасибо *). Вы имфете полное право считать меня неучемъ, вар- 
варомъ и неблагодарнымъ. Но виноватъ праятель мой Соболев- 
сый, который Фдетъ въ Москву каждый день и уже седьмой 
мЪсяцъ какъ взяль отъ меня письмо, которое обфщался немед- 
ленно вамъ доставить. 

Обралцаюсь къ вамъ съ важнымъ дЪломъ: г. Александръ °) 
очень занимательное лицо (или даже лица), собирается въ Москву 
и предлагаетъ вамъ слфдуюция условя: доходъ за предетавлевя 
пополамъ съ дирекшею (издержки спектакля на ея счетъ) и бе- 
нефисъ. Удостойте меня отвфтомъ и потфшьте матушку-Москву. 

Съ глубочайшимъ уваженемъ и совершенною преданностю 
честь имЪю быть, М. Г., вашего превосходительства покорнЪй- 
пий слуга А. Пушкина. 


№0>. Н. Н. Пушкиной. Петербургъ, 11 тюля. — Ты, женка 
моя, презалаберная [вычеркнуто] пребезалаберная (насилу слово 
написалъ). То сердишься на меня за С., то за крат ость моихъ 
писемъ, то за холодный слогъ, то за то, что я къ тебЪ не Ъду. 
Подумай обо всемъ, и увидишь, что я передъ тобой не тольк. 
правъ, но чуть не святъ. Съ С. я не кокетничаю, потому что и 
вовсе не вижу, пишу коротко и холодно по обстоятельствамъ, 
тебБ извфстнымъ, не Бду къ тебЪ по д5Бламъ, ибо я печат 
Пугачева, и закладываю имя, и вожусь, и хлопочу—и письмо 
твое меня огорчило, а между тЪмъ и порадовало; если ты попла- 
кала, не получивъ отъ меня письма, стало быть, ты меня еще 
любишь, женка. За что цЪлую тебЪ ручки и ножки. Кабы ты 
видЪла, какъ я сталъ прилеженъ; какъ читаю корректуру— какъ 
тороплю Яковлева! Только бы въ август быть у тебя. Теперь 
разскажу тебЪ о вчерашнемъ балЪ. Былъ я у Фикельмонъ. Надо 
теб’ знать, что съ твоего отъфзда я кром$ какъ въ клобЪ ни- 
(5 не бываю. Вотъ вчерась, какъ я вошелъ въ освфщенную 
залу, съ нарядными дамами, то я смутился какъ н5мецюй про- 


фессоръ; насилу хозяйку нашелъ, насилу слово вымолвилъ. По- 


ТоМЪ, 0( мотрЪвшись, ЪувидЪлъ я, что народу не такъ-то мн ‚ И 
*) Говорится, взроятно, о романЪ Загоскина ‹ Аскольдова Могила», выш 
шемъ въ концз 1853 г, 
*) Чревовзщатель Александръ Ваттемаръ, дававций тогда свои п] 
ления въ Петербург%. Въего альбомв Пушкинъ написалъ; ‹ Уо1те поп : 
саг уойз @ез разтепгв, 16 ип у. 86. 1884. 86. Ретз ото В, 1 ще, › 


(См. Р. Стар, 1880, № 5, 95—96, и М 9, 221). 


| 
| 
И 


ри парень, дома 


364 П. А. Осиповой. 1834 


что баль это запросто, а не раутъ. Незнакомыхъ дамъ — н%- 
сколько прусачекъ (наши лучше, не говоря уже о тебз), а. одЪты, 
какъ Ермолова во дни отчаянные. Вотъ, наЪлся я мороженаго, 
и прЕхалъь себЪ домой—въ часъ. Кажется, не за что меня бра- 
нить. О теб въ свфтЪ много спрашиваютъ, и ждуть очень. Я 
говорю, что ты узхала плясать въ Калугу. Вс тебя за, то хва- 
лятъ. И говорять: ай-да баба!—а у меня сердце радуется. Тетка 
за$зжала вчера ко мн и бесЪдовала со мною въ каретЪ; я ей 
жаловался на свое житье-бытье; а она меня утфшала. На дняхъ 
я чуть было б$ды не сдЪлалъ: съ тфмъ чуть было не побра- 
нился—и трухнулъ то я, да и грустно стало. Съ этимъ поссо- 
рюсь— другого не наживу. А долго на него сердиться не умФю; 
хоть и онъ не правъ. Сегодня былъ на дач у Плетнева; у него 
дочь именинница. Только вмЪфсто его нашелъ я кривую кузину— 
и ничего. А онъ у%халъ въ Ораненбаумъ — в. княгиню Учить. 
Досадно было, да нечего дЪлать. Прощай, женка — спать хочу. 
Ц$лую тебя и васъ — и всЪхъ благословляю, — Хриетосъ съ 
вами. 


11] тюля. 


в0З. П. А. Осиповой, Петербургъ, 29 1юня—13 1юля.—е 
у0пз гетегс1е 4е 400% шоп соейг, сиёге, Бопае её эта е Пра- 
сковья Александровна, роиг 1а 1еАтге дае уоцз ахез ец 1а Бо 
4е м’ёстте. Те уо1з дце уоцз ше сат4ех 4ощоиг8 1а шёше ашиЯеё 
еф 1е шёте п{егё. Де ш’еп уаз у0пз гбропаге гажсветет® иг 
се а\ гезаг4е ВесВтап. Фе 1е соппаз |бппее Вошше еф, роиг 
1е шошепф, с’езё $016 се да’ ше {алё. Те пе ршз ауошт 4е соп- 
Вапсе 11 еп Ме], ш еп Репкоузку, уй але ]е соппалз 1е рге- 
пег её ие ]е пе соппа13 раз 1е зесоп@. М№’ауа& раз ГицептЯол 
4е уешт ш’ёбаЪ г & Во]4то, ]е пе рийз зопсег & г@еуег пп Ыеп, 
ит, епте попз 80 41, фопсве & цпе гаше сошр Ве; }е уецх зеп- 
]етепф п’&4ге раз \0]16 еф рауег 1ез ш\%егёбз ди Гошфаха. №е8 алаё- 
Нота оз у1епагош& епзице, Ма1з зоуех фтапдиШе: Весвшал уе 
4е ш’ёегтге дие 1ез раузатз 300% 4апз пп 41е] 64а 4е пазёге е% 
]1ез аЙалгез еп 5 тапуалз фтат, 44’ п’а раз ри ргепаге заг Ни 
Гадтииз га оп 4е Во]4то, еф але 4апз се шошепё П езф & Ма- 
Нави. 

Уоцз пе заитгех уоцз Пиасштег сомЫеп Гайтшиизга мот 4е се 
еп ше рёзе. П п’у а раз 4е 4още дае Во@то шёгие 4’ ге 
запуё, диап се пе зега& дпе ропг О]еа её Тёоп, аш ропг регзрес- 
уе опё ]а шепасиеё, оц 1016 ап тошз 1а рамугефё. Маз ]е пе 


Ех Зы 


1834 Н. н. Пушкиной. 365 


3413 раз т1ейе, }’а1 ипе Г{апШе & шо!, дит 4ёреп@ 4е шо, её аш 
запз шо{ фотЬега 4апз 1а п1зёге. 7’а! рг15 ип Ыеп ди! пе ше гар- 
рот4ега чае 4ез з0ис1з еф 4ез 4ёзастётет$. Мез рагеп{з пе зауеп! 
раз 4а’з 301% А Ч4еих 401246; Фиапе гише {06е. 5’П$ ропумети 
ргенаге зиг еих 4е тезбег 4ие]цез аппёез & МаеваЙоузКу, 1е; айа1- 
гез роиггалепь з’атгапсег, шалз се]а пе зе {ега ]фата5. 

Те сошрфе уоиз уош сеф 646, её сошше 4е галзоп т’аггёфег & 
Тиоотзку. УецШей ргёзетег шез Вошштасез & ф0ще уобге фашШе 
еф гесеуех епсоге цпе №15 шез гетегсииеп{з её Гехргеззюп 4е шой 
гезрес& её 4е шов ша ёгае аш! ё.— А. Р. 


29 Лии. Урь 


13 УаШез. Уолт ппе 1е%ге дат 4еуа\ 46] те смех уои8 
4ершз 4епх зеталтез; ]е пе за1з сотшепф ее п’езё раз епсоге 
рагые. Мез айзтез ш’аггёфегоп® епсоге дие]4ие 4етрз & Р&егз- 
Боиго. Маз ]’а! {опоит$ 1е рго]еф 4е ше ргёземег & уойге роще. 


№Фх. Н. Н. Пушкиной. Петербургъ, 13 поля.—Ты хочешь 
непремнно знать, скоро ли я буду у твоихъ ногъ? изволь, моя 
красавица: я закладываю имфн!е отца; это кончено будетъ че- 
резъ недфлю. Я печатаю Пугачева; это займетъ цфлый м%®сяцъ. 
Женка, женка, потерпи до половины августа, а тутъ ужъ я кт 
теб и явлюсь, и обниму тебя, и дЪтей расцлую. Ты развЪ ду- 
маешь, что холостая жизнь ужасно какъ меня радуетъ? Я сплю 
и вижу, чтобъ къ тебЪ пр!хать; да кабы могъ остаться въ 
одной изъ вашихъ деревень подъ Москвою, такъ бы Богу свЪчку 
поставилъ; радъ бы въ рай, да грЪхи не пускаютъ. Дай, сдвлаю 
деньги, не ; 
жаю въ нихъ единственный способъ благопристойной независи 


ля себя, для тебя. Я деньги мало люблю — но ува- 


мости.—А о какомъ сосздЪ пишешь мн% лукавыя письма? кёмъ 
это меня ты стращаешь? отселЪ вижу, что такое. ЧеловЪкъ лфтЪ 
36; отставной военный, или служаций по выборамъ. Съ пузомъ 
и въ картузЪ. ИмФетъ 300 душъ, и Бдетъ ихъ перезакладывать 

по случаю неурожая—а наканун® отъзда сентиментальничаетъ 
передъ тобою. Не такъ ли? А ты, бабенка, за неимфшемъ того 
и другого, избираешь въ обожатели и его: дЪльно. Да какъ балы 
теб$ не пр!Ълись, что ты и въ Калугу Фдешь для нихъ? Уди- 
вительно! — Надобно теб поговорить о моемъ горЪ. На дняхт 
хандра меня взяла, подалъ я въ отставку, но получилъ отъ 2Жу- 
ковскаго такой нагоняй, а отъ Бенкендорфа такой сухой абшидъ, 


есь 


= 


1 


ЕЖЕ 


я 
РЕ ИЕЯ 


=. 


тя 


Пи Е а < 


ок АА Е 


ры 


ее 


== 


—— 


ый 


; 
® 


366 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1884 


что я вструхнулъ, и Христомъ и Богомъ прошу, чтобы мнЪ от- 
ставку не давали. А ты и рада, не такъ? Хорошо; коли проживу 
я лть еще 25; а коли свернусь прежде десяти, такъ не знаю, 
что ты будешь дЪлать, и что скажутъ Машка, а въ особенности 
Сашка. Утфшен!я мало имъ будетъ въ томъ, что ихъ папеньку 
схоронили какъ шута, и что ихъ маменька ужасъ какъ мила 
была на Аничковскихъ балахъ. Ну, дфлать нечего. Богъ великъ; 
главное то, что я не хочу, чтобы могли меня подозр$вать въ не- 
благодарности. Это хуже либерализма. Будь здорова. — ПоцЪфлуй 
дЪтей и благослови ихъ за меня. — Прощай, цфлую тебя.— А. И. 


№05. Ей же. Петербургъ, 14 поля.—ВсЪ вы, дамы, на одинъ 
покрой. Куда какъ интересны похожденйя дурачка Д. и его се- 
мейственныя ссоры! А ты такъ и радуешься. Я чай, такъ и рас- 
кокетничалась. Что-то Калуга! Вотъ тутъь поцарствуешь! — Впро- 
чемъ, женка, я тебя за то не браню. Все это въ порядкВ вещей; 
будь молода, потому что ты молода и царствуи, потому что ты 
прекрасна. —Ц%Ълую тебя отъ сердца—теперь поговоримъ о дфл%. 
Если ты въ самомъ дфлЪ вздумала сестеръ своихъ сюда привезти, 
то у Оливье оставаться намъ невозможно: мЪста нЪтъ. Но о6б$- 
ихъ ли ты сестеръ къ себЪ берешь? Эй, женка! смотри... Мое 
мнЪн!е; семья должна быть одна подъ одной кровлей: мужъ, жена, 
дЪти, покамфстъ малы; родители, когда ужъ престарфлы; а то 
хлопотъ не оберешься, и семейственнаго спокойствая не будетъ. 
Впрочемъ, объ этомъ еще поговоримъ. Яковлевъ обфщаетъ отпу- 
стить меня къ тебз въ августЪ. Я оставлю Пугачева на его по- 
печени. Августъ близокъ. Слава Богу, дождались. НадЪюсь, что 
ты передо мною чиста и права, и что мы свидимся, какъ раз- 
стались. Мн кажется, что Сашка начинаетъ тебф нравиться — 
радуюсь; онъ не въ прим$ръ милфе Машки, съ которой ты на- 
пляшешься. Смирнова опять чуть не умерла. Разсердилась на 
доктора и кровь кинулась въ голову, слава Богу, что не молоко. 
Она теперь принимаетъ, но я у ней не былъ. Сегодня фейворокъ 
или фейерверкъ. Серг5й Ник. Ъдетъ смотрЪть его; а я въ город® 
останусь. У насъ третй день какъ жары —и мы не знаемъ, что 
дЪлать. Сплю и вижу, чтобы изъ Петербурга убраться къ тебЪ, 
а ты и не вфришь мнЪ, и бранишь меня. Сегодня съЪзжу къ 
Плетневу. Поговоримъ о тебЪ. У меня больпия хлопоты по части 
Болдина. Черезъ годъ я на все это плюну — и займусь своими 
дфлами. Левъ Серг. очень себя дурно ведетъ. Не копЪйки денегъ 


=————_ 


“——— 


57 


7 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 367 


не имЪфетъ, а въ домино проигрываетъь у Дюме по 14 бутылокъ 
шампанскаго. Я ему ничего не говорю, потому что, слава Богу, 
мужику 30 лБтъ; но мнЪ его жаль и досадно. Соболевсюй имъ 
руководствуетъ, и что ужь они дФфлаютъ, то Господь вЪдаетт 
Оба довольно пусты. Тетка въ Царск. СелЪ. Я все къ ней сби- 
раюсь, да не соберусь. — Прощай. Обнимаю тебя — дЪтей благо- 
словляю— тебя также. Всяюмй ли ты день молишься, стоя въ углу? 
14 


№06. Ей же. Петербургь, 26 1юля. — Наташа, мой ангелъ, 
знаешь ли что? я беру этажъ, занимаемый теперь Вяземскими. 
Княгиня Ъдетъ въ чуже края, дочь ея больна не на шутку: боятся 


чахотки. Дай Богъ, чтобъ югъ ей помогъ. Сегодня видЪлъ во снЪ, 


что она умерла, и проснулся въ ужасЪ. Ради Бога, берегись ты. 
Женщина, говоритъ Гальяни, ез& ип апппа|! пабиге|етете {але 
& ша]а4е. Каюмя же вы помощницы или работницы? Вы рабо- 
таете только ножками на балахъ и помогаете мужьямъ мотать. 
Й за то спасибо. Пожалуйста, не сердись на меня за то, что я 
медлю къ тебЪ явиться. Право, душа проситъ, да мошна не ве- 
литъ. Я работаю до низложенйя ризъ. Держу корректуру двухъ 
томовъ вдругь, пишу примфчаня, закладываю деревни, Льва 
Сергзича выпроваживаю въ Груз!ю. Все слажу — и сломя голову 
къ тебБ прискачу. Сейчасъ приносили мн% корректуру, и я тебя 
оставилъ для Пугачева. Въ корректурЪ я прочелъ, что Пугачевт 
поручилъь ХлопушЪ грабежъ заводовъ. Поручаю тебЪ грабежъ За- 
водовъ '). Слышишь ли моя Хло-Пушкина? от] › заводы и 8в08- 
вратись съ добычею. — Въ свЪтЪ я не бываю. Смирнова вел$ла 
мн сказать, что она меня впишетъ въ разрядъ иностранцевъ, 
которыхъ велЪно не принимать. Она здорова, но чуть не умерла 
(Апипа] пабиге!етепт$ {але & ша]1а4е). Цфлую Машу и заочно 
смЪюсь ея зат$ямъ. Она умная дЪвчонка, но я оть нея пока- 
мБстъь ума не требую, а требую здоровья, Довольна ли ты нЪу- 
кой и кормилицей? Ты дурно сдЪлала, что кормилицу не про- 
гнала. Какъ можно держать при ДЪтяхъ пьяницу, повЪря 0о6%- 
щанию и слезамъ пьяницы? Молчи, я все это улажу. До тебя 
мнЪ осталось 9 листовъ. То есть, какъ еще пересмотрю 9 печат- 
ныхъ листовъ и подпишу: печатать, —такъ и пущусь къ тебъ, 
а покамфсть буду проситься въ отпускъ. Новостей нЪтъ ника- 


*) Деревня Полотняные Заводы, гдз жила жена Пушкина. 


= т лее 


бов 


=> 


обоин 


Пи 
й . 
| ; 
| У . 


368 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1834 


кихъ, кромЪ того, что б$днаго маршала Мезона чуть не задавили 
на маневрахъ '). Знай нашихъ. ЦФлую тебя и ихъ. Господь васъ 
благослови. 


№0%Я. Ей же. Петербургъ, 30 1юля. — Что это значитъ, жена? 
Вотъ ужъ боле недЪли, какъ я не получаю отъ тебя писемъ. 
Гдз ты? что ты? Въ КалугВ? въ деревнЪ? откликнись, Что такъ 
могло тебя занять и развлечь? каже балы? какя побЪды? ужь 
не больна ли ты? Христосъ съ тобою. Или просто хочешь меня 
заставить скорзе къ теб пр!Бхать? Пожалуйста, женка — брось 
эти военныя хитрости, которыя не въ шутку мучатъ меня за ты- 
сячу версть отъ тебя. Я пруду къ тебЪ, коль скоро меня Яков- 
левъ отпуститъ. ДФла мои подвигаются. Два тома печатаются 
вдругь! Для одной недфли разницы не заставь меня все бро- 
сить, и потомъ охать цфлый годъ, если не два и не три. Будь 
умна. Я очень занятъ. Работаю цЪлое утро — до 4 часовъЫ— 
никого къ себ не пускаю. Потомъ обфдаю у Дюме, потомъ 
играю на бильярдЪ въ клубЪ возвращаюсь домой рано, надЪ- 
ясь найти отъ тебя письмо и всяюмй день обманываюсь. Тоска, 
тоска! 

Съ кн. Вяземскимъ я уже условился. Беру его квартиру. Къ 
10 августу припасу ему 2,500 рублей — и велю перетаскивать 
пожитки; а самъ поскачу къ тебЪ. Ждать недолго. 

Прощай — будьте вс здоровы. ЦЪлую твой портретъ, кото- 
рый что-то кажется виноватымъ. Смотри. 


№05. Ей же. Петербургъ, 3-го августа. — Стыдно, женка. 
Ты на меня сердишься, не разбирая, кто виноватъ, я или почта, 
и оставляешь меня двЪ недфли безъ извзетя о себ и о дЪтяхъ. 
Я такъ быль смущенъ, что не зналъ, что и подумать. Письмо 
твое успокоило меня, но не утфшило. Описан!е вашего путеше- 
стыя въ Калугу, какъ ни смфшно, для меня вовсе не забавно. 
Что за охота таскаться въ скверный УЪздный городишка, 
чтобъ видфть скверныхъ актеровъ, скверно играющихъ старую, 
скверную оперу? что за охота останавливаться къ трактирЪ, хо- 
дить въ гости къ купеческимъ дочерямъ, смотр$ть съ черн!ю гу- 
бернсюй фейворокъ когда въ ПетербургЪ ты никогда и не ду- 


*) См. У, 209. 


— 


мА —«Э/ А —„’А’А 


1834 Н. Н. ПУШКИНОЙ. ыы 
263 
маешь посмотрЪть на Каратыгиныхъь и никакимъ фейворокомъ 
тебя въ карету не заманишь. Просилъ я тебя по Калугамъ не 
разъ5зжать, да видно, ужь у тебя такая натура. О твоихъ ко- 
кетственныхъ сношешяхъ съ сосфдомъ говорить нечего. Кокет- 
ничать я самъ тебф позволилъ —но читать о томъ листъ кругомъ 
подробнаго описаная вовсе мнЪ не нужно. Побранивъ тебя, беру 
нЪжно тебя за уши и цлую—блатодаря тебя за то, что ты Богу 
молишься на колфнахъ посреди комнаты. Я мало Богу молюсь 
и надЪюсь, что твоя чистая молитва лучше моихъ, какъ для 
меня, такъ и для насъ. Ты ждешь меня въ началЪ августа. 
Вотъ, ныньче уже 3-е, а я еще не подымаюсь; Яковлевъ отпу- 
ститъ меня около половины м$сяца. Но и туть я не совсефмъ 
еще буду свободенъ. Я взялъ квартиру Вяземскихъ. Надо бу- 
детъ мнЪ пере$хать, перетащить мебель и книги, и тогда уже, 
благословясь, пуститься въ дорогу. Дай Богъ прИхать мнЪ къ 
твоимъ именинамъ, я и тзмъ былъ бы счастливъ. 

Вяземске здЪсь. БЪдная Полина очень слаба и блЪдна. Отца 
жалко смотрфть. Такъ онъ убитъ. Они всЪ Здуть за границу. Дай 
Богъ, чтобъ климать ей помогъ. Маме похорош%ла, и въ бфдной 
и загнанной МосквЪ произвела большое дЪйстве. О теб гре- 
митъ еще молва, посл минутнаго твоего появлетя, Нашли, что 
ты похудЪфла. Я привезу тебя тетехой, по твоему обфщанйю: 
смотри жъ! не поставь меня въ лгуны. На дняхъ встр%тилъ я 
ш-ше Жоржъ. Она остановилась со мною на улиц, и спраши 
вала о твоемъ здоровьЪ5; я сказалъ, что на дняхъ Ъду къ тебъ 
роиг {е Гааге ип епапф®. Она стала присЪдать, повторяя: Ахъ, 
Мопз, уопз ше #егех ипе отап4е р]а1з1г. Однако я боюсь родовъ, 
посл$ того что ты выкинула. НадЪюсь, однако что ты отдох- 
нула. ВидЪлъ я Смирнову; она начинаетъ оправляться, но все еще 
плоха и желта. Тетка воротилась изъ Царскаго Села и была у 
меня. Она очень мила; но Наталья Кириловна сильно ей надо- 
Ъла. Н. К. сердится на всЪ№хъ, особенно на князя Кочубея, вза- 
ЧчЪмъ онъ умеръ и тфмъ огорчилъ ея Машу. На княгиню такж. 
дуется, и говоритъ: Моп Гец, ша попз {016ез п0и$ ауоп$ рег4и 
105 шаг1з её сереп4апё попз пойз зотшез с0п80168. Тетка гово- 
ритъ, что ты ей вовсе не пишешь. Не хорошо, А она все за тебя 
хлопочетъ. Бегре въ лагерЪ. Брата Ивана не вижу. Прощай, Хри- 
стосъ съ вами. ЦФлую васъ, тебя въ особенности. Принесли кор- 
ректуру. 


С0Ч. А. С, ПУШКИНА. Т, УЦ, 24 


1834 


370 м. Л. ЯКОВЛЕВУ.—Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


№0Э. М. Л. Яковлеву. Петербургъ, въ половинф августа.— 
Вотъ 18-й листъ '). — Справлялся я въ другихъь спискахъ и 
смысла не нашелъ и тамъ. Изъ предисловя (ты правъ, люби- 
мецъ музъ!) должно будеть выкинуть имя Вольтера, хоть я и 
очень люблю его. — № 14. 


№ ЛО. Н. Н. Пушкиной. Болдино, 15 сентября. — Почта идетъ 
во вторникъ, а сегодня только еще суббота; итакъ, это письмо 
не скоро до-тебя доберется. Я пр!Бхалъ третьяго дня, въ чет- 
вергъ, поутру — воть какъ тихо Фздять по губернскимъ трак- 
тамъ —а я еще платилъ почти вездЪ двойные прогоны. Правда, 
что отовсюду лошади были взяты подъ государя, который дол- 
женъ изъ Москвы проЪзхать въ Нижнй. Въ деревнЪ встр$тилЪ 
меня первый снЪгъ, и теперь дворъ передъ моимъ окошкомъ бЪ- 
лешенекъ:; с’ез$ цпе 4тгёз-аппае а бепйой, однако я еще писать 
не принимался, и въ первый разъ беру перо, чтобъ съ тобою по- 
бесфдовать, Я радъ, что добрался до Болдина; кажется, мене 
будетъ мнЪ хлопотъ, ч5мъ я ожидалъ. Написать что нибудь мнЪ 
бы очень хот$лось; не знаю, придетъ ли вдохновен!е. ЗдЪсь на- 
шелъ я Безобразова (что же ты такъ удивилась? не твоего обо- 
жателя, а мужа моей кузины-маргаритки). Онъ хлопочеть и хо- 
зяйничаетъ и, вфроятно, купитъ полъ-Болдина. Охъ, кабы у меня 
было 100,000! какъ бы я все это уладилъ; да Пугачевъ, мой 
оброчный мужичекъ, и половины того мнф не принесетъ, да и 
то мы съ тобою какъ разъ промотаемъ; не такъ ли? Ну, нечего 
дЪФлать: буду живъ, будуть и деньги... Вотъ, Фдетъ ко мнЪ Бе- 
зобразовъ — прощай. 

Ухъ, насилу отвязался! Два часа сидфлъ у меня. Оба мы 
хитрили — дай Богъ, чтобъ я его перехитрилъь на дЪфлЪ; а на 
словахъ, кажется, я перехитрилъ. Вижу отселф твою недовЪр- 
чивую улыбку: ты думаешь, что я подуруша, и что меня опять 
оплетутъ увидимъ. Пр%хавъ въ Москву, кончу дЪло въ два 
дня; и пруду въ Петербургь молодцомъ, и обладателемъ села 
Болдина — — 

Сейчасъ у меня были мужики, съ челобитьемъ; и съ ними 
принужденъ я былъ хитрить но эти нав$рное меня перехит- 
рятъ. Хотя я сдфлался ужаснымъ политикомъ, съ тЪхъ поръ 


1) 2-й части Пугачевскаго бунта. Говорится о неисправности сциска 
Рычкова. 


——ы—ы—ыыы—ыы—ы—ы=ы——=—=—“———__—_ 


——‹‹,=,]ЗЭ.{—,———«—д—=—=—..—— 


1834 Н. Н, ПУШКИНОЙ. 371 


какъ читаю Сопаиёе 4е ГАпе]ефегге раг 1ез Могтаюйз;. Это что 
еще? Баба съ просьбою. Прощай, иду ее слушать. 

— Ну, женка, умора. Солдатка проситъ, чтобъ ея сына ва- 
писали въ мои крестьяне, а его де записали въ в....... |незакон- 
ные], а она де родила его только 13 м%Ъсяцевъ но отдачВ мужа 
въ рекруты, такъ какой же онъ в.......? я буду хлопотать за честь 
‚скорбленной вдовы. 

17-го. Теперь, вфроятно, ты въ ЯропольцЪ, и в®роятно ужъ 
думаешь объ отъздЪ. Съ нетери5 шемъ ожидаю отъ тебя письма. 
Не забудь моего адреса: въ Арзамасскомъ уЪ%здЪ, въ село Абра- 
мово, оттуда въ село Болдино. — Мн$ здфсь хорошо, да скучно, 
а когда мнЪ скучно, меня такъ и тянетъ къ тебф, какъ ты 
жмешься ко мнЪ, когда тебЪ страшно. ЦЪлую тебя и дЪтокъ и 
благословляю васъ. Писать я еще не принимался. 


№41. Ей же. Болдино, 95 сентября. — Воть ужъ скоро двъЪ 
недзли, какъ я въ деревнЪ, а отъ тебя еще письма не получилъ. 
Скучно, мой ангелъ. И стихи въ голову нейдутъ, и романъ не 
переписываю. Читаю Вальтеръ-Скотта и Библию, а все объ васъ 
думаю. Эдоровъ ли Сашка? прогнала ли ты кормилицу? отдЪла- 
лась ли отъ проклятой нЪфмки? Какова дозхала? Много вещей, о 
которыхъ безпокоюсь. Видно, нынфшнюю осень мн% долго въ 
Болдинф не прожить. ДъЪла мои я кой-какъ уладилъ. Погожу 
еще немножко, не распишусь ли; коли нётъ-—такъ съ Богомъ и 


въ путь. Въ МосквЪ останусь дня три, у Нат. Ив. (въ Яро- 


польц®) сутки — и пр!Вду къ тебЪ. Да и въ самомъ дЪлЪ; неужто 
близь тебя не распишусь? Пустое. Я жду къ себЪ Языкова, да 
видно, не дождусь. — Скажи пожалуйста, брюхата ли ты? если 
брюхата, прошу, мой другъ, быть осторожной, не прыгать, не 
падать, не становиться на колфни передъ Машей (ни даже на мо- 
итвЪ). Не забудь, что ты выкинула и что тебЪ надобно себя бе- 
речь, — Охъ, кабы ты ужъ была въ ПетербургЪ! Но по всЪмъ моимъ 
расчетамъ, ты прежде 3-го октября не до$дешь. И какъ теб тамъ 
быть? безъ денегъ, безъ Амельяна, съ твоими дурами няньками 
и неряхами дфвушками (не во гнЪвъ буди сказано Пелагеъ Ива- 
новнЪ, которую заочно цЪлую). У тебя, чай, голова кругомъ идетъ. 
Одна надежда: тетка. Но изъ тетки двухъ тетокъ не сдЪлаешь 
видно, что мнЪ надобно сиЪшить, — Прощай, Христосъ васъ 
храни. Пфлую тебя кр®ико — будьте здоровы. 


т 
й 


“+ 


аа 


= 


379 Н, М, ЯЗЫКОВУ.— М, Л. ЯКОВЛЕВУ. — А. А, ФУКСЪ. 1834 


№. Н. М. Языкову. Болдино, 26 сентября. — Я быль 
обрадованъ въ моемъ уединенши пр!здомъ Александра Михайло- 
вича '), который, къ сожалфнио, пробылъ у меня н%Феколько ча- 
совъ. Блазнитъ онъ меня предложенемъ Фхать съ нимъ въ село 
Языково *), быть свидтелемъ его свободы, общаясь употребить 
меня съ пользою, — но мнЪ невозможно: жена и дЪти... 

Разговаривая 0 различныхъ предметахъ, мы рЪшили, что 
весьма не худо было бы мн$ приняться за альманахъ, или паче 
за журналь; я и не прочь, но для того долженъ быть увфренъ 
въ вашемъ содъйстви. Какъ думаете, сударь? сами видите: щел- 
коперы насъ одолфваютъ. Пора, ей-ей пора дать имъ порядочный 
отпоръ. На дняхъ отправлюсь въ Петербургъ. Если вамъ будетъ 
досугъ написать мн двЪ строчки, адресуйте ихъ на Дворцовую 
набережную, въ домъ Баташева, у Прачешнаго моста. Ал. Мих. 
изволитъ спфшить, — и я кончаю письмо мое, поручая себя ва- 
шей благосклонности. Вашъ богомолецъ А. Пушкина. 


№13. М. Л. Яковлеву. Петербургъ, 19 октября. — ВЪдь у 
тебя празднуемъ мы годовщину? *) Не правда ли? — № 14. 


19 окт 


№ А. А. А. Фуксъ. Петербургъ, 19 октября. — Вчера, воз- 
вратившись въ Петербургъ посл скучнаго трехмфсячнаго путе- 
шествия по губертямъ, я быль обрадованъ неожиданной наход- 
кою: письмомъ и посылкою изъ Казани. Съ жадностшю прочелъ 
я прелестныя ваши стихотворетя, и между ими ваше послане 
ко мнЪ, недостойному поклоннику вашей музы “). Въ обмЪнъ 
вымысловъ, исполненныхъ прелести, ума и чувствительности, 
надЪюсь на дняхъ доставить вамъ отвратительно ужасную исто- 
рю Пугачева. Не браните меня. Поэвя, кажется, для меня из- 
сякла. Я весь въ прозЪ, да еще въ какой!... право, совфетно; 
особенно передъ вами. 

Вы изволили написать, что баронъ Люцероде долженъ мнЪ 


‘) Братъ Н. М, Языкова 

*) Симбирской губ., Корсунскаго уЪзда, имВн!е Н. М. Языкова. 

*) Лицейскую. Записка подписана лицейскимъ нумеромъ комнаты Пушкина, 
$) ВЪроятно, стихотворене «На профздъ А. С. Пушкина черезъ Казань› 


См. п. 852. 


—]—]З,——.—ы=——— 


—- 


1834 П. В. НАЩОКИНУ. 373 


былъ доставить письмо еще въ прошломъ году; къ крайнему со- 
жалзню моему, я его не получилъ, вфроятно потому, что барона 
Люцероде я уже не засталъ въ ПетербургВ, по возвращении мо- 
| емъ изъ Оренбурга. Онъ уже былъ отозванъ въ Дрезденъ. Э. П. 
Перцовъ, котораго на минуту имфлъ я удовольстве видЪть въ 
| ПетербургЪ, сказывалъ мнЪ, что онъ имфлъ у себя письмо отъ 
васъ ко мнЪ; но и тутъ оно до меня не дошло: онъ уЗзхалъ изъ 
Петербурга, не доставя мнЪ для меня драгоцнный знакъ. ва- 
шего благосклоннаго воспоминан!я. Понимаю ‘его разсВянноеть 
въ тогдалинихъ его обстоятельствахъ, но не могу не жаловаться, 
и великодушно ему прощаю, только съ тфмъ, чтобы онъ при- 
слалъ мнЪ письмо, которое забылъ мн здЪсь доставить. 
Потрудитесь, м. г., засвидЪтельствовать глубочайшее мое по- 
чтете Карлу Федоровичу ‘), коего любезность и благосклонность 
будуть мнЪ вЪчно памятны. 


Съ глубочайшимъ почтешемъ и сердечною признательност!ю 
1 честь имЪю быть и проч. 


№15. П. В. Нащокину. Петербургъ, . въ декабрв. — Не мо- 
жешь вообразить, съ какимъ удовольствемъ получиль я нако- 
нецъ отъ тебя письмо; но прежде него поговоримъ о дЪлЪ. 0о0- 
болевой, съ которымъ имЪю денежныя дЪла, немедленно теб 
доставить 2,000 р. Сл$детвенно будь покоенъ. Я бы нашелъ 
много, что тебЪ сказать въ извинеше моей несостоятельности, 


но это по почтв писать вещь излишняя; а дай Богъ, чтобъ за- 
поздалыя мои деньги пришли къ тебЪ въ ‘пору. Поздравляю 
тебя съ дочкою Катериной Павловной, желаю рожениц здоровья. 
(Ты не пишешь, когда она родила). Все лто рыскаль я по 
| Росси и нигдЪ тебя не заставалъ: изъ Тулы выгнанъ ты былъ 
пожарами; въ МосквЪ не взасталь я тебя недфлю; въ ТоржкВ 
никто не могъ о теб мн дать извЪстя. Радъ я, Павелъ Вои- 
новичъ, твоему письму, по которому вижу, что твое удивитель- 
ное добродупие и умная, терпвливая снисходительность”не изм%- 
нились ни ’отъ хлопотъ новой для тебя жизни, ни отъ’ виновно- 


| сти дружбы передъ тобою. "Когда бы намъ съ тобой увидЪться! 


— 


Много бы я тебф наговорилъ, много скопилось для меня "въ 
ЭТОТЬ ГОДЪ такого, о чемъ не худо бы потолковать у тебя на 
диванЪ, съ трубкой въ зубахъ, вдали цыгачскихъ бурь и Рах- 


') Мужь т-жи Фуксъ, профессоръ Казанскаго университета. 


374 П, В. НАЩОКИНУ. 1834 


мановскихъ нафздовъ! Пиши мнЪ№, если можешь, почаще: на 
Дворцовую набережную, въ домъ Баташова у Прачешнаго мосту 
(гдЪ жиль Вяземск!й), а не къ Смирдину, который держитъ твои 
письма по цфлымъ мЪфсяцамъ, а иногда, вфроятно, ихъ и зате- 
риваетъ. Съ любопытствомъ взглянулъ бы я на твою семействен- 
ную и деревенскую жизнь. Я зналъ тебя всегда подъ бурею и 
въ качкЪ. Какое дфйств!е имЪфетъь на тебя спокойств!е? Видаль 
чи ты лошадей, выгруженныхъ на петербургской бирж? ОнЪ 
шатаются и не могутъ ходить. Не то ли и съ тобою? О себ го- 
ворить я не хочу, потому что не намфренъ въ наперсники брать 
московскую ночту, которая нынфшийЙ годъ дфлала со мною уди- 
вительныя свинства; буду писать тебЪ по окази. ПокамЪестъ об- 
нимаю тебя отъ всего сердца. ЦЪлую ручку У твоей роженицы. 


> 


1835, 


№6. П. В. Нащокину. Петербургъ, 20 января. — Посылаю 
тебф, любезный Павелъ Воиновичъ, 1500 рублей, остальные 500 
должны были къ тебЪ явиться, но вчера ихъ у меня перехватиль 
заимообразно молодой человЪкъ, находящийся въ подмазкЪ. Собо- 
лЬзнуя положеню, въ которомъ и намъ съ тобою случалось 
обр$таться, вЪФроятно ты извинишь меня великодушно. Однако 
пожалуйста пришли мнЪ полный счетъ моего долга. 

Жена кланяется сердечно твоей ВЪр% Александровн®; она у 
М-ше Э1сШег заказала ей шляпу, которая сегодня же и отправляется 
въ Москву. Жена говоритъ, что сошше М-ше Нащокинъ ез$ Ьгипе 
еф аи’еПе а пи Ъеам $е1%, то выбрала она для нея шляпу такого-то 
цвфта, а не другого. Впрочемъ, это дЪло дамское. 

Ты видфлъ, вЪфроятно, Пугачева и надЪюсь, что его не 
купилъ. Я храню для тебя особый экземпляръ. Каково время? Пуга- 
чевъ сдфлался добрымъ, исправнымъ плательщикомъ оброка, Емелька 
Пугачевъ оброчный мой мужикъ! Денегь онъ мнЪ принесъ до- 
вольно, но какъ около двухъ лБтъ жилъ я въ долгъ, то ничего 
и не остается у меня за пазухой, и все идетъ на расплату. 
Теперь, обнявъ тебя отъ всего сердца и поцфловавъ ручку ВЪры 
Александровны, отправляюсь на почту. 


20 анваря 1835. Сиб. 


№17. Гр. А. Х. Бенкендорфу. Петербургъь, 26 января. 
Осм$ливаюсь просить ваше слятельство о испрошен!и важной для 
меня милости: о высочайшемъ дозволен!и прочесть Пугачевское 
дВло, находящееся въ архивЪ. Въ свободное время я могъ бы изъ 
онаго составить краткую выписку, если не для печати, то по 


376 


Д. Н. БАНТЫШЪ-КАМЕНСКОМУ. — И. И. ДМИТРТВВУ. 1835 


крайней мЪрЪ для полноты моего труда, безъ тбго несовершен- 
наго, и для успокоеня исторической моей совЪсти. 


[Въ начал января 1885 г. Пушкинъ представилъ гр. Бенкендорфу зам%- 
чан!я, которыя не могли войти въ «Исторю Пугачевекатго бунта», но кото- 
рыя, писалъ онъ, ‹могутъ быть любопытны для государя императора › |. 


№15. Д.Н. Бантышъ-Каменскому. Петербургъ, 26 января. — 
М. Г. Дмитрий Николаевичъ. Съ благодарност!ю отсылаю къ вамъ 
статьи, коими, по вашему благорасположенио ко мнЪ, пользовался 
я при составлеши моей Истор1и. При нихъ препровождаю й 
экземпляръь Истор!и самой. МнЪше ваше о ней, во всякомъ слу- 
чаз, мнЪ драгоцЪнно: похвала отъ настоящаго историка, а не 
поверхностнаго разскащика или переписчика, будетъ лестна для 
меня, а изъ укоризны— научуся (чего, знаете вы сами, не дождуся 
оть записныхъ нашихъ критиковьъ). 

Прошу васъ взять на себя трудъ. исправить дв ошибки, 
справедливо зам ченныя въ Сын*Ъ Отечества: на стран. 129 былъ 
уже въ 15 верстахъ, должно читать въ 50. — Изъ примфчаня 
въ пятой главЪ [92] вместо Тобольскъ — Табинскъ. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и благодарност!ю честь имЪю быть, 
м. г., вашего превосх. покорнЪ®йний слуга Александр» Пушкина. 

26 января 1835 Сиб, 


[Адресъ: Его Прев., м. г. Дмитрию Николаевичу Бантышу-Каменскому, 
ВЪ МосквЪ, въ книжную лавку Ширяева], 


№19. И. И. Диитреву. Петербургъ, 14 февраля. — М, Г. 
Иванъ Ивановичъ. Молодой Карамзинъ показывалъ мнЪ письмо 
вашего высокопревосходительства, въ которомъ укоряете вы меня 
въ нев5жливости непростительной, Си$шу оправдаться: я до сихъ 
поръ не доставилъ вамъ своей дани, потому что поминутно под- 
жидалъ портреть Емельяна Ивановича, который гравируетея въ 
Парижз; я хотфлъ поднести вамъ книгу свою во всей исправности. 
Не исполнить того было бы съ моей стороны не только скупо- 
стю, но и неблагодарностйю: хроника моя обязана вамъ яркой 
и живой страницей, за которую много будетъь мн прощено са- 
мыми строгими читателями '). 

Вы смЪетесь надъ нашимъ покол5ыемъ, и конечно имЪете 
на то полное право. Не стану заступаться за историковъ и сти- 


1) Описан!е казни Пугачева (УТ, 78—74) взято изъ записокъ Дмитрева, 
См: п. 865, 


ИИ 


. 


1835 Д. Н. БАНТЫШЪ-КАМЕНСКОМУ. — И. И. ДМИТРИЕВУ. 377 


хотворцевъ моего времени; тз и друе имЪли въ старину, первые 
менфе шарлатанства и болфе учености и трудолюбйя, вторые боле 
искренности и душевной теплоты. Что’ касается до выгодъ де- 
нежныхъ, то позвольте зам$тить, что Карамзинъ первый у насъ 
показаль примЪ$ръ большихъ оборотовъ въ торговлЪ литературной. 

Не знаю, занимаетъ ли васъ участь налшей академи, которая 
недавно лишилась своего секретаря '), умершаго на щитЪ, то 
есть на послЪднемъ корректурномъ листф своего словаря. Не- 
извЪстно, кто будетъ его преемникомъ. Святое мЪето пусто не 
будетъ; но мЪето непрем$ннаго секретаря было довольно пустое, 
даже не будучи упразднено 

Современник вапть. о которомъ изволите упоминать въ письм® 
къ А. Н. К. °), слава Богу, здраветвуетъь и продолжаетъ пос%- 
щать книжную лавку Смирдина ежедневно, а академю по суб- 
ботамъ. Въ лавкЪ забираетъ онъ свои сочинен!я, все еще нерас- 
проданныя, и раздаетъ ихъ в академии сочленамъ съ трогатель- 
нымъ безкорыстемъ. Съ глубочайшимъ почтешемъ и преданност!ю 
честь имфю быть, милостивый государь, вашего высокопревосхо- 
дительства покорнфйшимъ слугою „Аленсандих Пушкине. 


14 февраля 1835. Сиб. 


№20. Д. Н. Вантышъ-Каменскому. ПЦетербургъ, 8 апр%ля.- 
М. Г. Дмитрй Николаевичъ. Съ крайней досадою узналъ я, что 
давно уже отосланныя ваши бумаги все еще находились въ ру- 
кахъ того, кому я ихъ повфрилъ. Простите невольное мое пре- 
грёшеше. Не знаю, получили ли вы Исторю Пугачева. Она была 
мною поручена вмЪфстЪ съ вашими бумагами тому безпечному 
коммисс1онеру. 

Поручая себя вашей благосклонности, съ глубочайшимъ по- 
чтешщемъ и преданност!ю честь имю быть, м. г., вашего прев. 
покорнфйпий слуга Александр» Пушкино. 

2 апрфля 133: 


[Адресъ: Его Прев. м Дмитрию Николаевичу Б,-Каменскому. 


№31. И. И. Дмитреву. Петербургъ, 26 апрЪля. — М. Г. Иванъ 
Ивановичъ. Приношу искреннюю мою благодарность вашему вы- 
окопревосходительству за ласковое слово и за утЪшительное одо- 
{) П. И. Соколовъ ум. 9 января 1835. Дмитрмевъ и Пушкинъ были членами 


Россайской академи 


2) Т.е. къ Андрею Никол. Карамзину; говорится о граф» Хвостов. 


: 
} 
9 
е 

|. 


чм 


378 Л. С. ПУШКИНУ. 1835 


брене моему историческому отрывку. Его пнобраниваютъ, и по- 
дЪломъ: я писалъ его для себя, не думая, чтобъ могь напеча- 
тать и старался только объ одномъ ясномъ изложен!и происше- 
стый, довольно запутанныхъ. Читатели любятъ анекдоты, черты 
м$стности и пр.; а я все это отбросилъ въ примфчан!я. Что ка- 
сается до тЪхъ мыслителей, которые негодуютъ на меня за то, 
что Пугачевъ представленъ у меня Емелькою Пугачевымъ, а не 
Байроновымъ Ларою, то охотно отсылаю ихъ къ г. Полевому, ко- 
торый, вфроятно, за сходную цЪфну возьмется идеализировать 
это лицо По самому посл$днему фасону. 

Вы спрашиваете, кто секретарь у насъ въ академии? Кажется, 
еще не рЪшено. Улиссъ-Лобановъ и Аяксъ-9едоровъ спорятъ 
объ оружи Ахиллеса. Но оно достанется чуть ли не Языкову- 
Нестору (по крайней мЪрЪ, издателю Нестора‘). Вы пророкъ въ 
отечестви своемъ. 

На академ!и наши нашелъ черный годъ: едва въ Росойской 
почилъ Соколовъ, какъ въ академ1и наукъ явился вице-прези- 
дентомъ князь Дондуковъ-Корсаковъ *) фокусникъ, а Фуссъ его 
паясъ, Кто-то сказалъ, что куда одинъ, туда и другой; одинъ 
кувыркается на канатЪ, а другой подъ нимъ на полу. Съ глу- 
бочайшимъ почтенемъ и совершенной преданност!ю честь имю 
быть вашего высокопревосходительства, милостивый государь, 
вашимъ покорнфйшимъ слугою Александрх Пушкина. 


26 зпрфля 1835. Сиб. 


№33. Л. С. Пушкину. Петербургъ, 2 мая. — Отецъ согла- 
сенъ дать тебф въ полное управлене половину Кистенева °). 
Свою часть уступаю сестр (т. е. одни доходы). Я писалъ о 
томъ уже управителю. У тебя будетъ чистаго дохода около 2000 р. 
СовЪтую тебЪ предоставить платежъ процентовъ управляющему, 
а самому получать только эту сумму. 92000 р. не много, но все 
же можно ими жить. Мать у насъ умирала; теперь ей легче, но 
не совсёмъ. Не думаю, чтобъ она долго могла жить. — А. П. 

2 мая. 


ГАдресъ: Его благор. м. г. Льву Сергзевичу Пушкину въ Тифлисъ. На 
почтовомъ штемпел»: Спб. 3 мая 1835. ] 


*) Переводчикъ Шлецерова изслВдован1я о Нестор%, Дм. Ив. Языковъ. 
3) Князь Мих. Андреевичъь былъ назначенъ вице-президентомъ академ!и 


иаукъ 7 марта 1835. 
*) Оброчная деревня отца Пушкина, въ Нижегородской губ. 


ВЯ О НИЧ 


1835 ГРАФУ А. Х. БВЕНКЕНДОРФУ. 379 


№33. Гр. А. Х. Венкендорфу. Петербургь, въ 1юн%. 


[Въ письмЪ отъ 1 1юня 18365 г. Пушкинъ просилъ о дозволени отпра- 
виться на нЪоколько лВтъ въ деревню. При этомъ онъ говорилъ, что ни у него, 
ни у жены его иЪтъ обезпеченнаго состоян1я, и снова описывалъ затрудненя 
свои жить въ Петербург». Онъ также упоминалъ о желани издавать жур 
налъ. Государь приказалъ спросить; хочетъ ли онъ отставки, потому чт. 
иначе н®тъ возможности уволить на такой продолжительный срокъ. Пушкин? 
отв чалъ |: 


Предаю совершенно судьбу мою въ царскую волю и желаю 
только, чтобъ рфшене его величества не было для меня знакомъ 
немилости, и чтобъ входъ въ архивы, когда обстоятельства поз- 
волятъ мн оставаться въ Петербург, не былъ мнЪ запрещенъ. 


№3. Ему же. Петербургъ, 22 поля. — Мопяецг 1е сошце! 
а] еп ГВоппеиг 4е ше ргёзетцег А 1а рог{е 4е уобхе ехсеПепсе, 
запз ауой еп 1е Боппецг 4е ]а 1тоцуег свех ее, 

Сош 6 4е Боп{ёз; 4е За Мадезфё, с’ез% & уоцз, шопзеиг ]е сошфе, 
дае ]е у1епз ш’агеззег роцг уойз гепёге стасе 4е Гицетёе дие 
у01$ ауех Меп уоца ше {6ёщтоштег еф роиг уоцз ехрозег Ёгапеве 
шепф$ ша зИаайоп. 

Реп4дап& 1е5 сша 4егтиёгез аппёез 4е шоп з6]оиг & Р&етзБоигх, 


ай сотйтас&ё ргёз 4е зохаще шШез гоп ]ез’4е 4ефез. Гал 646 


4е раз оБИоё 4е ргеп@ге еп шалаз 1ез айалтез 4е ша ГамШе; сеа 


ш’а 51 10г& ешЪатгаязё, цие ]’а1 646 оБШеё 4е тепопсег & ци Вё1- 
фасе её дие 1ез $6015 шоуепз дие ]’еиз 4е шейте отате & шез 
а а1тез, 64а1епф — оп 4е ше гейгег А 1а сатрасте, ой Шеп 


4’ешргищег, ппе #13 рог %40{ез, ипе юге зошше 4’атеетф. 
Маз се 4егшег рагИ се ргезаче Пироззе еп Вазче,’ ой 
]а 101 ассогде ад ствапаег цпе 4гор !а]Ше сатапйе еф ой 
1ез ешргипбз $016 ргезаце фощоцг8 4ез Чейбез етёге али еф Зиг 
раго]е. 

Га гесоппалзапсе п’езё раз ропг шо! ип зептепе рёш ]е; ей 
сетфез, шой 46уопешей{ А ]а регзоппе 4е Гетарегецг п’ез% 4гоцЫ6 
раг апсипе атт1еге-репзёе 4е Вотце оп 4е гетогаз; шалз; }е пе ри 
шеё 41ззпащег адае ]е п’а1 арзоиаете ацсий гой аах Мепаиз ае 
За Ма]езёё, еф ац’И ш’ез6 ппрозз!]е 4е 1еп 4етамдех. 

С’ез3ф 4опс А уоцз, шопзеиг 1е сопце, дае ]е гете{; епсоге ппе 
#013 А абеег 4е шоп 50%, е{ с’ез$ еп уоцз заррНап @’аотбет 
Воштасе 4е ша Вале сопз1@6гайоп аие )’а ГВоппеиг 4’ те 
ауес гезресф еф тесоппайззатсе, шопзецг 1е сопце, 4е уо{те ех- 


4% 
ит 
| 


пн 


=_= -- 
ру +, 


380 ГРАФУ А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. — А, А. ФУКОЪ. 1835 


сеепсе 1е {т8з-Вам е её 4т85-о056155ап зегуНецг — 4ехатахе 


РоисШате. ” 
22 а её 1835. 56. РетзЬопек. 
ы [ПомЪта вверху письма, карандашемъ, рукою гр. Венкендорфа, 26-го 1юля 


1835 г, «ГЕмрегепг Ми ргорозе 10,000 гоп ез еф 6 тот (516) 4е сопеб ап Ъопё 4е 
6] И уб1та `Й 40й ргепате воп с0поё ой поп.» ]. 


#25. Ему же. Петербургъ, 26 юля. — Мопзеиг 1е сопце! 
П м’еп соще ап шошеп& ой ]е гесо1з цпе отасе шабепдие Фев 
ешал4ег 4еах атгез, ша1з ]е ше а6с14е & ауот гесоцг8 еп фоще 
{тапс зе А се дат а да1отё &те та ргоу14епсе. 

Пе шез 60,000 4е Чещез, 1а шота 01$ 4ез аебез а’Воттепг. 


о ев да а 


Роцг ]ез асаиег, ]е ше уо1з 4апз ]1а песезз\ё 4е сотёгасег 4ез 
4е$ез изигатгез, се дит гедоцега шез етшфаггаз, оп Меп ше тё- 
{га Чапз 1а пёсеззИё 4’ауоп` 4е попуеам тесопгз А а обиёгоз 6 
4е Гетрегеиг. 

Те зиррИе 4опс За Ма]ез{ё 4е те Га1те иле стасе реше еф еп- 
йёге, ртепиёгешеть, еп ше 4оппап 1а роззфИиеё Фасдаег сез 
30,000 гоцБ]ез еф еп зесоп@ Пеп еп Ча1отап& ше регше те 4е те- 
оатаег сейме зотше сошше пп ешргийе её еп Га1зап®, еп соп$6- 
Чаепсе, зизрепаге 1е райетеп 4е шез аррошбетепз фазда’а се 
чае ша Чейе зо ИНаша6е. 

С’е3& ей ше тесоштаптдат& А уобте шашоепсе дае }’а1 ГВоп- 
пепг {’6{ге ауес 1е гезрес% 1е раз ргооп@ её ]а гесоппа1ззапсе ]а, 
раз уе, шопуецг 1е сопце, 4е уофте ехсеПепсе 1е {тёз-ВашЫе 
её {т8$-00635апф зегуцепг — .4ехатате Роисте. 

26 ое 1885. 5%. Р&етвЪо пех, 
[ПомЪта вверху письма, карандашомъ, рукою гр. Бенкендорфа: ‹’Е тре 


тей" Пи ассотае ]ез 80,000 гоцез еп гебепатф, сошше П 1е Чешате, вез аррот- 
$етеф8. 29-го юля 1885 г.›] *). 


} 


№36. А. А. Фуксъ. Петербургъ, (15 августа. — Долго мфш- 

каль я доставить вамъ свою дань, ожидая изъ Парижа портрета 

Пугачева; наконецъ его получилъ, и сп5шу препроводить вамъ 

| мою книгу. НадЪясь на вашу снисходительность, я `осм%лился 


*) Выноска другою рукою на подлинник»: 
К Т. сов. Родофиникину 1-го августа 2590, 
Ему же 1-го августа 2591. 
Мин. Финанс. 1-го августа 2592. 


1835 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 381 


отправить на ваше имя одинъ экземпляръ для доставленя г. Ры- 
бушкину, отъ котораго имфль честь получить любопытную Ието- 
рю о Казани. 

Препоручаю себя драгоцённому вашему благорасположен!ю 
и дружеству почтеннаго Карла Федоровича (предъ которымъ изви- 
няюсь въ неисправности издан1я моей книги). 

Съ глубочайшимъ почтенемъ и преданностио честь имЪю 
быть и проч. 


№37. Н. Н. Пушкиной. Михайловское, 14 сентября. — Хо- 
роши. мы съ тобой. Я не далъ тебЪ моего адреса, а ты у меня 
его и не спросила; вотъ онъ: въ Пек. Губ., въ Островъ, въ село 
Тригорское. Сегодня 14-0е сентября. Вотъ ужъ недЪля, какъ я 
‚ Пи- 


сать не начиналъ и не знаю, когда начну. За то безпрестанно 


тебя оставилъ, милый мой другъ; а толку въ томъ не 


думаю о тебЪ, и ничего путнаго не надумаю. Жаль мнЪ, что я 
тебя съ собою не взялъ. Что у насъ за погода! Вотъ ужъ три 
дня, какь я только что гуляю, то пфшкомъ, то верхомъ. Эдакъ 
я и осень мою прогуляю, и коли Богъ не пошлетъ намъ поря- 
дочныхъ морозовъ, то возвращусь къ тебЪ, не сдЪлавъ ничего. 
Пр. Ал. ') еще здЪсь нЪ®тъ. Она или въ деревнЪ у БЪгичевой, или 
во ПсковЪ хлопочетъ. На дняхъ ожидаютъ ее. Сегодня видЪлЪ я 
мфсяцъ съ лЪвой стороны, и очень о тебЪ сталь безпокоиться 
Что наша экспедищя? видфлась ли ты съ графиней К.., и что от- 
вфтъ? На всяюмй случай, если насъ гонитъ графъ К,., то у насъ 
остается графъ Юрьевъ | Гурьевъ? | я адресую тебя къ нему. Циши 


мн% какъь можно чаще, и пиши все, что ты дЪлаешь, чтобъ я 
зналь, съ кЪмъ ты кокетничаешь, гдЪ бываешь, хорошо ли себя 
ведешь, каково сплетничаешь, и счастливо-ли воюешь съ твоей 
однофамилицей. Пропкай, душа, цфлую ручку у Марьи Александ- 
ровны и прошу ее быть моею заступницею у тебя. Сашку цзлую 
въ его круглый лобъ. Благословляю всЪхъ васъ. Теткамъ АзЪ и 
Коко мой сердечный поклонъ. Скажи Плетневу, Чтобъ онъ напи- 
саль мнЪ объ нашихъ общихъ дълахъ. 


') Осипова 


+= г 


=: < дачи аа 


не 


| 


382 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1835 


#325. Ей же. Михайловское, 21 сентября.—Жена моя, вотъ 
и 21-06, а я оть тебя еще ни строчки не получилъ. Это меня 
безпокоитъ поневолЪ, хоть я знаю, что ты мой адресъ, вЪроятно, 
узнала не прежде какъ 17-го, вь ПавловскЪ. Не такъ ли? къ тому 
же, и почта изъ Петербурга идетъ только разъ въ недЪлю. Од- 
нако я все безпокоюсь и ничего не пищу, а время идетъ. Ты не 
можешь вообразить, какъ живо работаетъь воображеше, когда си- 
цимъ одни между четырехъ стЪнъ, или ходимъ по лфсамъ, когда 
никто не мЪшаетъ намъ думать, думать до того, что голова за- 
кружится. А о чемъ я думаю? Вотъ о чемъ: ч$мъ намъ жить 
будетъ? Отецъь не оставитъ мнЪ имЪн1я; онъ его уже съ половину 
промоталъ; ваше имфше на волоскЪ отъ погибели. Царь не позво- 
ляетъ мнЪ ни записаться въ помфщики, ни въ журналисты. Пи- 
сать книги для денегъ, видить Богъ, не могу. У насъ ни гроша 
вЪрнаго дохода, а вЪрнатго расхода 30,000. Все держится на мн 
да на теткЪ. Но ни я, ни тетка не в$чны. Что изъ этого будетъ, 
Богъ знаеть. ПокамЪстъ грустно.— ПоцЪлуй-ка меня, авось горе 


пройдетъ. Да лихъ, губки твои на 400 верстъ не оттянешь. Сиди 
{а горюй— что прикажешь! Теперь выслушай мой журналъ: быль 

у Вревскихъ третьяго дня, и тамъ ночевалъ. Ждали Пр. Алекс., 
но она не бывала. Вревская очень добрая и милая бабенка, но 


голста какъ Мееодй, налиъ псковсюмй архжерей. И незамЪтно, что 
она ужъ не брюхата; все та же, какъ когда ты ее видфла. Я. взялъ 
у нихъ Вальтеръ-Скотта и перечитываю его. ЖалЪю, что не взялъ 
съ собою англйскаго. Кстати: пришли мнЪ, если можно, Юззауз 
4е М. Мощаюте—4 синихъ книги, на длинныхъ моихъ полкахъ. 
Отыщи. Сегодня погода пасмурная. Осень начинается, Авось ва- 
сяду. Жду Пр. Ал., которая, вЪроятно, будеть сегодня въ Три- 
горское. Я много хожу, много $зжу верхомъ, на клячахъ, ко- 
торыя очень тому рады, ибо имъ за то даютъ овесъ, къ которому 
онЪ не привыкли. Бмъ я печеный картофель, какъ маймистъ, и 
яица въ смятку, какъ Людовикь ХУПГ. Вотъ мой обЪдъ. Ложусь 
въ 9 часовъ, встаю въ 7. Теперь требую отъ тебя такого же по- 
дробнаго отчета. ЦФлую тебя, душа моя, и всфхъ ребятъ, благо- 
словляю васъ отъ сердца. Будьте здоровы. Бель-сёрамъ поклонъ. 
Какъ надобно сказать: бель-сёры, или бель-сёри? Прощай. 


#39. Ей же. Тригорское, 95 сентября.—Пишу теб изъ Три- 
горскаго. Что это, женка? воть ужъ 95-06, а я все отъ тебя не 
имвю ни строчки.—Это меня сердитъ и безпокоитъ.—Куда адре- 
суешь ты свои письма? Пиши: Во Псковъ, Ея Высокородю Пр. 


м ии 


Е _ ты — == 


| 1835 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 383 
1 \л. Осиповой, для доставлешя А, С. П., извЪстному сочини- 
телю—вотъ и все. Такъ вЪфрнфе дойдутъ до меня твои письма, 
безъ которыхъ я совершенно одурЪю. Здорова ли ты, душа моя? 
| и что мои ребятишки? Что домъ напть, и какъ ты имъ управля 
| ешь? Вообрази, что до сихъ поръ не написаль я ни рочки, а 
| все потому, что не спокоенъ, Въ Михайловскомъ нашелъ я все по- 


старому, кромъ того, что НЪТЪ ужъ въ немъ няни моей, и ч1 


комыхъ старыхъ сосенъ поднялась, во время моего отсут- 


ыы 


стыя, молодая сосновая семья, на которую досадно мнЪ емотрЪть, 


какъ иногда досадно мнф видЪть молодыхъ кавалергардовъь на ба- 
ахъ, на которыхъ уже не пляшу '). Но дЪлать нечего; все кру- 
гомъ меня говоритъ, что я старфЪю, — иногда даже чистымъ рус- 
скимъ языкомъ. Наприм. вчера мнЪ встрЪтилась знакомая баба, 
которой не могъ я не сказать, что она перем$нилась. А она мн 
ца и ты, мой кормилецъ, состарЪ$лся, да и подурнЪ®лЪъ °). Хотя могу 
я сказать вмфстВ съ покойной няней моей: хо] никогда не 
$ былъ, а молодъ былъ. Все это не бЪд: ‚дна бЪда: не замЪчай 


гы, мой другъ, того, что я слишкомъ зам$чаю. Что ты дЪлаешь, 
моя красавица, въ моемъ отсутствии? разскажи, что тебя зани- 
‘аетъ, куда ты Ъздишь, какя есть новыя сплетни, ес. — Ка- 
рамзина и Мещерсюя, слышалъ я, прхали. Не забудь сказать 
имъ сердечный поклонъ. Въ Тригорскомъ стало просторнЪе, Ев- 


пракс1я Ник. и Александра Ив. замужемъ, но Пр. Ал. все та же, 


и я очень люблю ее. Веду себя скромно и порядочно. Гуляю 
. пБшкомъ и верхомъ, читаю романы В.-Скотта, отъ которыхъ вт 
восхищени, да охаю о тебъ Прощай, цфлую тебя крЪпк ла- 
гословляю тебя и ребятъ.—Что Коко и Авзя? замужемъ или еш 
нътъ? Скажи, чтобъ безъ моего благословеня не шли. Прощай, мой 


\нгелъ. 


№30. Ей же. Михайловское, 29 апр%ля.— Душа моя, вчера 
получилъь я отъ тебя два письма; они очень меня огорчили. Чмъ 
больна Кат. Ив.? ты пишешь: ужасно больна. Сл5детвенно есть 
опасность? съ нетери$емъ ожидаю твой риейп. Все это про- 
исходитъ отъ нечеловческаго образа ея жизни. ВФрить-ли, чтобъ 
| гр. Полье вышла наконецъ за своего принца? Канкринъ шутитъ 
| а мнЪ не до шутокъ. Государь обЪщалъ мнЪ Газету, а тамъ вза- 
претилъ; заставляеть меня жить въ ПетербургЪ, а не даетъ мнЪ 


*) Ср. стихотворене: «Вновь я посЪтилъ», ЦП, 182 
*) Ср. ТУ, 95 


ит то 


ния 


ыы 


ирина 


отРеораирии 


884 Н, Н. ПУШКИНОЙ. 1835 


способовъ жить моими трудами. Я теряю время и силы душевныя, 
бросаю за окошки деньги трудовыя, и не вижу-ничего въ буду- 
щемъ. Отецъ мотаетъь имфн!е безъ удовольстия, какъ безъ раз- 
счета; твой теряетъ свое, отъ глупости и безпечности покойника 
Ае. Ник.— Что изъ этого будетъ? Господь вЪдаетъ. Пожаръ твой 
произошелъ, вЪроятно, отъ оплошности твоихъ фрейлинъ, кото- 
рымъ безъ меня житье! слава Богу, что дЪло ограничилось за- 
навфсками. Ты мнЪ прислала записку отъ т-ше К...; дура взду- 
мала переводить Занда, и проситъ, чтобъ я сосводничалъь ее со 
Смирдинымъ. Чортъ побери ихъ обоихъ! Я поручиль Ан. Ник. 
отвЪчать ей за меня, что если переводъ ея будетъ такъ же в%- 
ренъ, какъ она сама вфрный списокъ съ ш-ше Бап4, то уси хъ 
ея несомнителенъ, а что со Смирдинымъ дфла я никакого не имЪю. 


нЪтъ. Я провожу время очень однообразно. Утромъ дла не дЪ- 
лаю, а такъ, изъ пустого въ порожнее переливаю, Вечеромъ Ъзжу 
въ Тригорское, роюсь въ старыхъ книгахъ, да орЪфхи грызу. А 
ни стиховъ, ни прозы писать и не думаю. Скажи СашкЪ, что 
у меня здЪсь б$лыя сливы, не чета т$мъ, которыя онъ у тебя 
крадетъ, и что я прошу его ихъ со мною покушать. Что Машка? 
какова дружба ея съ маленькой Музика? и каковы ея побЪды? 
Пиши мн%№ также новости политичесмя. Я здЪсь газетъ не чи- 
таю — въ Англ. клобъ не №зжу и Хитрову не вижу. Не знаю, 
что дфлается на бЪломъ свЪтЪ. Когда будуть цари? и не слышно 
ли чего про войну и т. под.? Благословляю васъ будьте здо- 
ровы. Ифлую тебя. Какъ твой адресъ глупъ — такъ это объяде- 
н1е! Въ Псковскую губернию, въ село Михайловское. Ахъ ты, 
моя голубушка! а въ какой уфздъ и не сказано. Да. и Михайлов- 
скихъ селъ, чаю, не одно; а хоть и одно, такъ кто жь его знаетъ? 
Экая вЪтреница! ты видишь, что я все ворчу, да что дЪлать? 
нечему радоваться. Пиши мнЪф про тетку — и про мать. Те гетегсле 
у03 $06йгз, какъ пишетъ Нат. Ив., хоть право не за что. 


№3. Ей же. Михайловское, 2 октября. — Милая моя женка. 
есть У насъ здЪесь кобылка, которая ходитъ и въ упряжи, и подъ 
верхомъ. Вефмъ хороша, но чуть пугнетъ ее что на дорогЪ, какъ 
она закуситъ поводья, да и несетъ верстъ десять по кочкамъ да 
оврагамъ — и тутъ ужъ ничфмъ ея не проймешь, пока не уста- 
нетъ сама. 

Получилъ я, ангелъь кротости и красоты! письмо твое, гдЪ 


1835 П. А, ПЛЕТНЕВУ. 385 


'зволишь ты, закусивъ поводья, лягаться милыми и стройными 
копытцами, подкованными у ш-ше Ка егте. НадЪюсь, что те- 
перь ты устала и присмир$ла. Жду отъ тебя писемъ порядочныхъ, 
гд5 бы я слышалъ тебя и твой голосъ — а не брань, мною вовсе 
не заслуженную, ибо я веду себя какъ красная дЪвица. С 
вчерашняго дня началь я писать (чтобы не сглазить только). 
Погода у насъ портится; кажется, осень наступаетъ не на шутку 
Авось распишусь. Изъ сердитато письма твоего заключаю, что 
К. И-нз лучше; ты бы такъ бодро ие бранилась, еслибъ она была 
не на шутку больна. Все-таки, напиши мнЪ 060 всемъ, и обето- 
ятельно. Что ты про Машу ничего не пишешь? вЪдь я. хоть Сашка 
и любимецъ мой, а все люблю ея зат$и. Я смотрю въ окошко, 
и думаю: не худо бы, если бы вдругъ въЪхала на дворъ карета—а 
въ карет сидЪфла бы Нат. Ник.! да нЪтъ, мой другъ. Сиди себ 
въ Нетербургв, а я постараюсь ужъ поторопиться, и прхать 
къ тебЪ прежде сроку. Что Плетневъ? что Карамзины, Мещер- 


скля? ес.— пиши мнЪ 060 всемъ. ЦФлую тебя и благословляю 


#33. П. А. Плетневу. Михайловское, въ октябрЪ. — Очень 
обрадовался я, получивъ отъ тебя письмо (дфльное по твоему обы- 
чаю). Постараюсь отв$чать по пунктамъ и обстоятельно; ты по- 
лучиль «Путешеств1е» ') оть цензуры; но’что р®итилъ комитет” 


на \№ 


ое всеуниженное прошен!е? °) Неужели залягаетъ меня о0.....кЪ 
Никитенко и забодаетъ быкъ Дундукъ? Впрочемъ они отъ меня 
такъ легко не отдЪлаются. Спасибо, великое спасибо Гоголю ва 
его Коляску, въ ней альманахъ °) далеко можетъ уЪхать, но мое 
мн5не — даромъ Коляски не брать, а установить ей цфну. Го- 
голю нужны деньги. Ты требуешь имени для альманаха: назо- 
вемъ его Ар1онъ или Ор10иъ; я люблю имена, не имвюция смысла; 
ппуточкамъ привязаться не къ чему. Лангера ) заставь также 
нарисовать виньетку безъ смысла. Были бы цвЪточки, да лиры, 
да плющуъ, какъ на квартирЪ Алекс. Ив. въ комеди Гоголя. Это 
будетъ очень натурально. Въ ноябр% я бы радъ явиться къ вамъ, 
тЪмъ боле, что такой безплодной осени отроду мнЪ не выдава- 


') Путешестве въ Арзрумъ. 

7) Напечатано вол дъ эа этимъ письмомъ, 

') ВмЪсто предполагавшагося ‹альманаха» Пушкинъ началъ съ слздующаго 
года издане ‹ Современника ›. 

‹) Валеманъ Платоновичъ, лицеистъ второго выпуска, извзстный въ свое 
время изготовлешемъ иллюстращй къ разнымъ изданямт 


С0Ч. А. С, ЦУШКИНА ‚ УИ 


386 ВЪ ГЛАВНЫЙ КОМИТЕТЪ ЦЕНЗУРЫ. 1835 


= —— 


лось. Пишу — черезъ пень колоду валю. Для вдохновенья нужно 
сердечное спокойств!е; а я совсфмъ не спокоенъ. Ты дурно дЪ- | 
лаешь, что становишься нерзшителенъ. Я всегда находилъ, что 
все тобою придуманное мн удавалось. Начнемъ альманахъ съ 
«Путешествя». Присылай мнЪ корректуру, а я перешлю тебЪ | 


| | стиховъ. Кто будетъ нашъ цензоръ? Радуюсь, что Сенковеюй 
ГВ промышляетъ именемъ БъЪлкина '); но нельзя ль (разумЪется изъ- 
вр за угла и тихонько, напримЪръ въ Московскомъ НаблюдателЪ) объ- | 
а явить, что настояпий Бъфлкинъ умеръ и не принимаетъ на свою 
| душу грфховъ своего омонима? Это бы, право, было не худо. 
1 
1 
В №33. Въ главный комитетъ цензуры. Честь имфю обра- 
й титься въ главный комитеть цензуры съ покорнфйшею просьбою 
ьЙ о разврЪшени встрфтившихся затруднений. 
| Въ 1826 году государь императоръ изволилъ объявить мнЪ, 
что ему угодно быть самому моимъ цензоромъ. Велздетвье высо- 
. чайшей в ли, все, что съ ТЪХЪ поръ оыло мною напечатано, до- 
} ставлено было мнЪ прямо отъ его величества, изъ ПТ-го отдЪле- 
| н1я собственной его канцелярии, при подписи одного изъ чиновни- 


ковъ «Съ дозволен1я Правительства». Такимъ образомъ были 


напечатаны: Цыганы» — повЪсть (1826), 4-я, 65-я, 6-я, Т-я и 


8-я главы «Евгемя ОнЪгина - романа въ стихахъ (1827, 1828, | 
1831, 1833), «Полтава» (1829), 2-я и 3-я часть «Мелкихъ Сти- | 
хотворен!й», 2-е исправленное издане поэмы «Русланъ и Люд- 


мила» (1828), «Графъ Нулинъ» (1828), «Истормя Пугачевскаг. 
бунта» и проч. 

НынЪ, по случаю второго исправленнаго издашя «Анд- 
жело», перевода изъ Шекспира (неисправно и съ своевольными 


ал ой 


поправками напечатаннаго книгопродавцемъ Смирдинымъ), г. по- 
печитель Спб. учебнаго округа изустно объявилъ мнЪ, что не 
можетъ боле позволить мн печатать моихъ сочинеюй, какъ до- 
сел они печатались, т. е. съ надписью чиновника собственной 
его величества канцеляри. Между т®мъ, никакого новаго рас- 
поряженя не воспослФдовало, и такимъ образомъ я лишенъ права 
печатать свои сочиненя, дозволенныя самимъ государемъ импе- 
раторомъ. 


ори иниЕ 


‘) Въ ‹БибдютекЪ для чтен!я› СенковскЙ помзетилъ тогда повесть «Пик 
никъ въ Токсовз» А, БЪлкина, такъ что мног!е считали ее за Пушкинекую, 
принимая за продолжеве его ‹ПовЪетей И. БЪакина>. 


сыны 


——^. 


1835 П. В. НАЩОКИНУ. 387 


Въ прошломъ маЪ м$сяцЪ государь изволилъ возвратить мн 
сочинен!е мое, дозволивъ оное напечатать, за исключенемъ соб- 
ственноручно замфченныхъ мЪетЪ. Не могу болЪфе обратиться для 
подписи въ собственную канцеляр!ю его величества, и принуж- 
денъ утруждать комитетъ всеуниженнымъ вопросомъ: какую но- 
вую форму соизволитъ онъ предписать мнЪ для представлея 
рукописей моихъ въ типограф!ю?— Титулярный совзтникъь Але- 


№З%. П. В. Нащокину. Петербургъ, 
безный Павелъ Воиновичъ! Не писалт 


ссорВ съ московскою почтою '). Услыш 


ко мнё въ деревню. Радуюсь, что не соб 


меня бы не засталъ. Болфзнь матери моей заставила меня во- 
ротиться въ городъ "). О тебз были разные слухи, те 
твоего выигрыша; но что тинно меня утЪшило, такъ это то, 


что вс въ голосъ оправдывали тебя, и тебя одного. Думаю по- 
бывать въ МосквЪ, коли не околЪю на дорог%. То-то бы набол- 


тались! А здЪсь не съ кЪмъ. Денежныя мои обстоятельства плохи. 


Я принужденъ быль принять талъ. \ю, какъ 
еще пойдетъ. Смирдинъ уже п] мнв 15 0, чтобъ я 
отъ своего тя отел ся и сталъ бы а сотрудни 
комъ его Б Но хотя ыло бы и выгодно. но не 
могу нат я. Сенковсюй така; ест; { 1 
такая дура, что съ ними связываться невозможно Я бы 
я ВЗ на твою семейственнук НЬ И аться 


ВЪдь и я тутъ участвовалъ, и я имЪлт ГН на рЪшитель- 
ный переворотъ твоей жизни. М0 мейство умножается, ‘рас- 


тетъ, шумитъ около меня. Теперь, кажется, и на жизнь! нече! 


прочитывали На т и выписки изъ них 10‹ 
ра ЛГАР П | | п; 
Нани В. р Г Вт | 
СК сл ] 1 Будгако} т 
чи таетъ грЪхомъ ни |] 1 ; гужля съм ; рговат Г ыми 
‚РФ Письмо это не дош у ндорфа. 1880, № 
и 10). Подобные случаи быва: $ Жук 1 ] на 
написалъ 1 „тому поводу А. И, Ту] ву Чл т у перь и 
писемъ? Кто ввЗритъ себя почтЪ? Что выиграли, разрушит тыню, в*] 
уважен!е къ правительству? Это 
нам ВЪ ЧА« д тю х КОТ т ВИ | 
гяетъ?» (Соч. 4 ИВД 78, У] ] 
Пушкинъ, взявъ отпускъ съ 27 авг. по 28 дек тправился въ Миха} 
(0: ›е, но по случа ( } матери ве] | 


338 П. А. осиповой, 1835 


роптать, и старости нечего бояться. Холостяку въ свЪтЪ скучно: 

ему досадно видЪть новыя молодыя поколфня; одинъ отецъ се- 
мейства смотритъ безъ зависти на молодость, его окружающую. 

Изъ этого слфдуетъ, что мы хорошо сдФлали, что женились. 

Каковы твои дфла? Что Куликовь и твой жиденокъ-лЪкарь, ко- | 
тораго Наталья Николаевна такъ не любитъ? А у ней пречут- 

кое сердце. Смотри, распутайся съ ними! Это необходимо. Но | 
0бо всемъ этомъ посл поговоримъ. До свидашя, мой другъ. 


№35. П. А. Осиповой. Петербургъ, въ октябр®. — Ме уо1е, 
шафате, атглуё & Р@&етзроцго; ппастей-уоцз, дие 1е зЦепсе 4е та | 
{етлие ргоуепаль 4е се дц’еПе 3’6%а16 пу 4апз 1а 16{е 4’агеззет | 
зез 1е(тез & Опочка. ПЛец за 4’ой се]а 11 ез$ уепц. Ей {4046 саз | 
]е уоцз заррИе 4’у епуоуег ци 4е уоз сепз, ропг @1те аа шайге 4е 
розёе аце ]е пе зшз рщз А 1а сашразте её да’ гепуоуе 1006 се 4 
ди’ а 2 Рёегзройто. 


Та фгоцуё ша радуге п: ех{гёт 6; ее &{ащ уепце 4е | 
Рау|оузкК роиг свегевег ци 10осетепф еф еПе езё фошЬёе заб Цетеп\ | 
еп а]еззе спех М-г Княжнинъ ой ее $’64а аттё{6е. Вацсй е1 | 
ЗразК1 п’опф апсипе езрёгаясе. Палз сейе 1115е зИпайоп }’а1 еп- | 


соге 1е сфастш 4е уотг ша рацуге МабаПе еп БА ]а Ваше ди 
шоп4е. Оп 4 рато$ 41’ езф айгецх ди’еПе з0% з1 66оалие, | 
Чаап@ зоп Беаи-рёге её за БеПе-шёге п’опё раз 4е 40: шапеег, 
её аце за БеПе-шёге зе шецгё спех 4ез &тапоегз. Уоцз зауей се 
Ча’ еп ез. Оп пе реш раз Аше & 1а помеиг да’ио Вошше аш 


дае сВозе еф с’езё шой дит п’а1 еп. Еп 4046 саз МабаПе п’а адие 
{айлге Фалз 4016 се]а, с’езё шо! 4ш @еугал6 еп тгёропаге. 81 ша 
тёге з’6а{ уепае 6баЪПт свехз шо, МабаПИе, сошше Че галоп. 
ацгаф гесие; шалз цпе ша1зоп #гое, гешрИе 4е шагтаШез е1 
епсошЪтёе 4е топе, п’езё сиёге сопуепае А ипе ша]а4е. Ма 
шёге езф пмеих сЛех еЙе. Фе Гат тоцуё АА абтёпаоёе; шоп 
рёге ез6 4апз пп 65аф Меп & рашаге. Оцав& А шот, ]е {а1з 4е ]а 
ЪЦе её }е зи1$ юш аБазойта1. 

Стоуей ш’еп, сьёге шадаште Озз1роЁ, 1а уе, {ощбе заззе Сезмовт- 
Ве16 ди’ее езё, а ипе ашегише 401 Япи раг 1]а гепдге 46оп- 
фат(е, её с’ез& пп уПаш 1ас 4е Ъоце дце 1е шопае. Ташае пиеих 
Тригорское. Зе уойз заше 4е 100% шоп соепг. 


ы 


рн... Оо зжийыл +. 


[Адресъ: Ея высок. м. г. П. А. Осиповой въ Псековъ, оттол5 въ село Три- 
горекое]. 


а 1,200 раузапз 30 4апз ]а пузёте. С’езё шоп рёге дат а 9пе1- 


былых 


НК 


1835 И. И. ЛАЖЕЧНИКОВУ.—П. А. КЛЕЙНМИХЕЛЮ,. 38‘ 


№36. И. И. Лажечникову. Петербургъ, 3 ноября. — М. Г. 
Иванъ Ивановичъ! Во-первыхъ, долженъ я просить у васъ про- 
щене за медленность и неисправность свою. 

Портретъ Пугачева получилъ м8сяцъ тому назадъ, и возвра- 
тясь изъ деревни, узналъ я, что до сихъ поръ экземпляръ его 
Истор!и вамъ не доставленъ. Возвращаю вамъ рукопись Рыч- 
кова, коей пользовался я по вашей благосклонности. 

Позвольте, милостивый государь, благодарить теперь за пре- 
красные романы, которые вс мы прочли съ такою жадностю 
и съ такимъ наслажденемъ. Можетъ быть, въ художественномъ 
отношени «Ледяной Домъ» и выше Послзлняго Новика», но 
истина историческая въ немъ не соблюдена, и это современемъ, 
когда дЪло Волынскаго будетъ обн ‚родовано, конечно, повредитъ 
валпему создан!ю; но поэя останется всегда поэзей, и мномя 
страницы вашего романа будутъ жить, доколВ не забудется 


сыйЙ языкъ. За Василя Тредьяковскаго, признаюсь, я готовъ съ 


> 


вами поспорить. Вы ‘оскорбляете человЪка, достойнаго во мно- 
гихъ отношеняхъ уваженя и благодарности нашей. Въ дЪлЪ же 
Волынскаго играетъ онъ лицо мученика. Его донесеше акаде- 
ми трогательно чрезвычайно. Нельзя его читать безъ негодова- 
я на его мучителя. О Бирон$ можно бы также потолковать. 
Онъ имфлъ несчасте быть н$мцемъ; на него свалили весь ужасъ 
царствованя Анны, которое было въ духЪ его времени и въ 
нравахъ народа. Впрочемъ, онъ имфль велиюй умъ и велик! 
таланты. 

Позвольте сдфлать вамъ филологическй вопросъ, коего раз- 
ршене для меня важно: въ какомъ смыслЪ упомянули вы слово 
хоботъ въ послВднемъ вашемъ твореши и по какому нар чю? ') 

Препоручая себя вашей благосклонности, честь имЪю быть 
съ глубочайшимъ почтенемъ, милостивый государь, вашимъ по- 
корнЪйшимъ слугою. Александр Пушкине 

8 ноября 1856 т. { 


Отвзтъ Лажечникова см. вь сборник Бартен » «Пушкинъ ›, [, 28—28 |. 


№3. П. А. Клейнмихелю. Петербургъ, 19 ноября. —Возвра- 
тясь изъ путешествя, нашель я предписаше вашего высокопре- 
восходительства, коему и поспЪшиль повиноваться. Книги и б6у- 


маги, коими пользовался я по благосклонности его слятельства 


*) Гов рится о выражения: ‹Ттакимъ-то хоботомъь ›, Е «Таким бразомЪ» 


390 П. А, ОСИПОВОЙ. 1835 


гр. Чернышева, возвращены мною въ военное министерство. — 
Обращаюсь къ вашему высокопревосходительству съ покорнЪй- 
шею просьбою: въ главномъ штабЪ находится одна мн еще не- 
извфстная книга, содержащая послфдея письма и донесешя ге- 
нерала Бибикова (1774 г.). МнЪ было бы необходимо справиться 
съ сими документами; осмфливаюсь просить на то соизволевя ва- 
шего высокопревосходительства. Съ глубочайшимъ почтешемъ и 
проч. 


[ДЪао идетъ о матералахъ, которыми Пушкинъ пользовался изъ военнаго 
министерства для своей Истоми Пугачевскаго бунта.] 


№35. П.А. Осиповой. Петербургъ, 26 декабря. — Епйп, ша- 
Чаше, ал еп 1а сопзо]а оп 4е гесеуош уобге 1е те аи 27 поует- 
Ьге. ЕПе а 6 ргёз 4е 4 зешалпез еп свешт. №оиз пе зау10пз аце 


репзег 4е уофте зПепсе. Ле пе за1з ропгацой }е уопз варрозе А 
Р$Коу [= ©’е$1 1А, ИС ]е уоп$ агеззе сете ]е ге. [а зап {6 де 
ша шёге езё ашёПогбе, ша13 се п’ез$ раз епсоге ипе сопуаезсепсе. 


Ее фташе, серепдап& 1а ша]абе 5’е56 сапаёе. Моп рёге ез& Шер 
А р1ашаге. Ма !еште уопз гешегсае 4е уобге зопуетг её зе ге- 
сомтап4е & усге ашиаё. Ребятишки также. Те уоцз зопвале зап&ё 
её Боппе Ё&{е, её ]е пе уоиз 418 меп 4е шоп шага Ме @46уоце- 
ше. 

Т’Ешрегеиг у1еп6 4’ассог4ег 1а отасе & 1а р]арагё 4ез соп- 
зриадеиг; 4е 1825, епёте ашгез & шоп рамуге Кюхельбекеръ. По 
указу долженъ онъ быть поселенъ въ южной части Сибири. 0(’ез 
цоп Беац рауз, шалз }е уопага1$ 1е зауош раз ртёз 4е попз; е 
рец{-6$ге 1 регше та-6-оп 4е зе гейтег иг ]ез 4еггез 4е М-ше 
СИшка, за зоеиг. ше соцуегпететф а фющопгз ей рог 1 4е 1а 
допсепг е{ 4е |’шашеепсе. 

Оцап@ ]е зопое дце 10 апз зе 501% &сощёз Чери! сез ша№ец- 
геих {гоц ез, П ше ратай дие }’а1 {ай ци твуе. Оше 4’6убпететав, 
це 4е свапоешеп{з еп {04$, А соштепсег раг шез ргоргез 146е$, 
ша з№иа4оп, еёс., еёс. Еп уёгиё, П п’у а чае шоп ап 6 ропг 
уоиз её уофге фашШе, дце ]е геёгоцуе еп шоп Аше {оц]оцгз 1а шёше, 
(оцоигз еше её епЫёге. 


26 Пес 


ый, ити ититии 


—— 


1835 Н. в. ГОГОЛЮ. — БЪДНОЙ ВДОВЪ. — ГР. А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 391 


№39. Н. В. Гоголю.—_Прочелъ съ большимъ удовольстыемъ. 
Кажется, все можеть быть пропущено. СЪкуцю жаль выпустить 
она, мнЪ кажется, необходима для эффекта вечерней мазурки ') 
Авось Богъь вынесетъ. Съ Богомъ! — А. ЛП. 


№2. Ему же. Г. Булгаринъ, въ предислов!и къ одному изъ 
воихъ романовъ, ув$домляеть публику, что есть люди, не при- 
знающ!е въ немъ никакого таланта. Это, повидимому, очень его 
удивляетъ. Онъ даже выразилъ свое удивлеше и знакомъ препи- 
нан1я — (!). 

Съ нашей ‘стороны, мы знаемъ людей, которые признають та- 
лантъ въ г. БулгаринЪ, но и тутъ не удивляемся. 

Новый романъ г. Булгарина нимало не уступаетъ его 


прежнимъ.... ) 


№1. Бъдной вдов. — Милостивая государыня! Все, что могу 
сдЪлать для васъ добраго, постараюсь, но не осудите, если посо- 
б1е мое будетъ не такъ значительно, какъ вы, быть можетъ, ожи- 
даете. Я самъ далеко не изъ числа богатыхъ людей. На дняхъ 
буду у васъ.—Съ уважешемъ и преданностю имЪю честь быть 
покорный къ услугамь А. Пушкине. 


%*%%. Гр. А. Х. Венкендорфу. Петербургъ, 31 декабря. — Я 
желалъ бы въ слБдующемъ 1836 году издать четыре тома статей 
чисто литературныхъь (какъ-то: повфетей, стихотворевй, е{с.), 
историческихъ, ученыхъ, также критическихъ разборовъ русской 
и иностранной словесности, на подоб1е англскихъ трехъ-мЪсяч- 
ныхъ Вейеуз. Отказавшись отъ участя во всЪхъ нашихъ журна- 
лахъ, я лишился и своихъ доходовъ. Издаше таковой Веуеу до- 
ставило бы вновь независимость, а вмЪстЪ и способъ продолжать 
труды, мною начатые. Это было бы для меня новымъ благодЪяшемъ 


государя. 


1) Говорится о приключен1и съ поручикомъ Пироговымъ въ повфсти ‹Нев- 


свй Проспектъ» (Арабески, 1835). 
') «Записки Чухина» вышли въ 1835 г 


1856, 


№3. С. С. Хлюстину. Петербургъ, 4 февраля. — Мопзепг. 
Регте{{е2-то1 4е гедгеззег дие]диез рош{$ ой уои$ ше рага155ех Ч4алз 
Реггеиг. Де пе ше зоцу1епз раз 4е уоцз ауо етцепа сИег дие]- 
чае сВозе 4е Гагс]е еп ачезйот. Се ди ш’а рогёё & ш’ехрИадцег 
рецф-ё4ге ауес 4гор 4е свайепг, с’ез® 1а гетагцие дие уоцз тш’ауех 
{аЦе 4е се аще Гауа15 ец $0гё 1а уеШе 4е ртгепаге аи соепг 1е8 
раго]ез 4е ЗепкКоузКу. 

Те уойз а1 гёроп@и: «Я не сержусь на Сенковскаго; но мнЪ нельзя 
не досадовать, когда порядочные люди повторяютъ нелЪпости 
свиней и мерзавцевъ.» Уойз аззпиШег & 4ез свиньи и мерзавцы 
е56 сегбез ипе абзигаё аа! п’а ри п! ш’епётег 4апз 16 16е, п 
шёше ш’6сваррег 4апз фоще 1а рёйепсе ’ипе @зрще. 

А ша отапае зигрт1зе, уойз ш’ауех гёрНчиё дае уойз ргешей 
еп 1ёгешепе ропг уофге сошре Гагие шлалеих 4е ЗепкоузКу е\ 
по{аштепе Гехргеззю: «обманывать публику.» 

)’6{а1з 4’ащфап® шошз ргёратгё & ппе ратеШе аззегбайоп уе- 
папе Че уофге раг{, аце п! 1а уеШе, п! & пофёге 4егшеге 
епфгеуце, уоцз пе ш’ау!е2 аЪ5о]ашепте т1еп 41 дц! ей1 
гаррог6 & Гаг{ се 4и ]оигпа1. Зе сгаз пе уойз ауош раз сот- 
рг1з её уоцз р11а1з 4е уоцют Мей уоцз ехрНацег, се чае уоиз 
(без Дапз 1ез шёштез фегтез. 

’епз ГВоппецг аюгз 4е уоцз аше оЪзегуег аие се чае уоцз 
ует1ел 4’ауапсег деуепай цпе {ое ащте дцезоп, её ]е ше ив. 
Ел уоцз ашапф, ]е уоцз 413 чае ]е пе ропуа1з ]алззег сеа а/я. 
Се]а решё &ге гесаг4ё сошше ппе ргоуосайоп, ша1з поп сошие 
цие шепасе. Саг епйп, ]е зи; оБИеё 4е 1е гёрщет: ]е ршз пе раз 
оппег зиЦе аах раго]ез Фип ЗепкоузКу, ша1з ]е пе ри!5 1ез шё- 
резег 483 ча’ап Вопиие сошше уоиз 1ез ргеп@ зиаг 801. Еп с01з6- 


| 
| 


—^ 


1836 КНЯЗЮ Н. Г. РЕПНИНУ. 39: 


лепсе ]е сВагоеа1з ш-г Зоро]еузКу 4е уоцз рег 4е ша рагё 4е 
уощо1т Меп уоиз гёбтасег ригешепё еб зпар]ешепте, ой Мет 4е 


ш’ассог4ег ]а гёрага1оп Физасе. ма ргецуе сошМеп се 4егшег 


рат{1 ше гёриопай, с’езё 4ае ат 4 пошшмёшей & ЗоБеузКу 


(ие ]е п’6х1оеа1з раз @’ехеизез. Ле зшз све дпе ш-г Зоро]еуз] 
а п!з 4апз 4046 се]а за пёоПоейсе ог4талте. 
Оцаж & ГпароШеззе аце ]’а1 еп 4е пе раз уойз защег 1отзаи« 


у0цз ш’ауех ца, ]е уоцз рг1е 4е сгоге дце с’&ай чае @зтасйоп 
{01{-4-Ё214 шуоотбалте её 400 1е уойз Чешапде ехсизе 4е $0 
шоп соецг. 

Гал Гвоппеиг 4’6те, шопзеиг, уобге 1т6з-Ват е еф {те5-056$- 
зап зегуцеиг. 4. РонсШите. 


[Семенъ Семеновичь Хлюстинъ (1811 1 | ВИКЪ ИЗВЪ. т 
‹американца» гр. ©. И. Толстого, учени педа )в ГНИ! | Й 
войны 182 9 т лужилъ № \[‹ 1 АД иъ с} юи и. 
виднымъ положенемъ въ обществЪ. Онъ быль давно внакомъ съ Гончаровыми 
по Калужской деревенской жизни. Размолвка его съ Пушкинымъ произошла 
по поводу статьи Сенковскаго объ изданной ПушкинымЪъ поэм «Вастола › 


юстина къ Пушкину 


(Библ. для Чт. 1836, № 1; ом. т. У, 291—292), Письма Х 
по этому поводу см. въ еборникЪ г. Бартенева «Пушкинъ», Ц, 73—84, ДЪа‹ 
кончилось миромъ. 


№№. Кн. Н. Гр. Репнину. Петербургъ, 5 февраля, — Мо 
ргшсе. С’ез$ ауес теотеф аш ]е ше у01$ сопбташ @’пар 
уоге ехсе!епсе; ша1$ сепВошише её рёге Че Гат | е11- 
]ег & шоп Воппепг еф аи пош аще ]е 4018 1а155ег & шез епап\ 

Те п’а1 раз ГВоппецг @’6е регзоппеПешепн! 4е уобге 


ехсе!епсе. №п зешештеп$ фата! ]е пе уойз ат ойепзё, ша раг 
4ез Шон А шо! сопииз, ]е уоцз ай рог азда’А ргёзепб ип зеп- 


| 


Утепф угат Це. гезресф её 4е тесоппа1ззалсе. 


Серепа 11 п УМ-г Восо о ра щетене г ре ё ез ргороз 
оштасеалфз ропг по1, еф се]а сошше уепап{ 4е уоиз. 4е ре уой“ 
ехсе|епсе 4е уоцюш еп ше {адте зауо!’ & ди01 де 4015 ш’еп {е1 

Те за1з пмепх аще регзоппе 1а 415бапсе дит ше з6раге 4е уой 


11215 у01$ 901 6&е$ поп зецемепт® ип отап@ зеотейт, ша1$ епсоге 


аррагИепз ащзз!, Г’езрёге аце уоиз сотргеп@гех запз реше Гийпрё- 
чеизе пёсеззИё ааг ш’а 41046 себе аётатсве. Фе зи ауес гез- 
ресф Че уобге ехсеепсе 1е 1тёз-Баа ]е еб 4т65-0Ъ6155ап{ зету Це 


АЕ гапате Ро? р / у 


бр Рик 


394 КНЯЗЮ Н. Г. РЕПНИНУ. — А. А. ФУКСЪ. 1836 


[9 февраля князь отвЪчалъ, что Пушкинъ новзрилъ пустымъ разсказамъ, 
что съ Боголюбовымъ онъ ничего не говорилъь и желаетъ поэту употреблять 
свой талантъ на пользу и славу отечества, а не на оскорблене частныхъ людей, 
намекая этимъ на стихотворене Пушкина ‹На выздоровлене Лукулла», кото- 
рое въ то время обратило на себя общее внимане и вызвало толки, | 


#5. Ему же. Петербургъ, 11-го февраля. — М. Г. князь 
Николай Григорьевичъ! Приношу вашему с1ятельству искреннюю, 
глубочайпгую мою благодарность за письмо, коего изволили меня 
удостоить. 

Не могу не сознаться, что мн$н1е вашего . слятельства каса- 
тельно сочиненй, оскорбительныхъ для чести частнаго лица, со- 
вершенно справедливо. Трудно ихъ извинить, даже когда они на- 
писаны въ минуту огорченя и слЪпой досады; какъ забава сует- 
наго или развращеннаго ума, они были бы непростительны. 

Съ глубочайшимъ почтетемъ и совершенной преданност!ю 
есмь, милостивый государь, вашего с1ятельства покорнЪйшимъ слу- 
гою Александрь Пушкино. 


11 февраля 1856 


№6. А. А. Фуксъ. Петербургъ, 20 февраля. — Я столько 
предъ вами виноватъ, что не осмфливаюсь и оправдываться. Не- 
давно возвратился .я изъ деревни и нашелъ у себя письмо, ко- 
имъ изволили меня удостоить. Не понимаю, какимъ образомъ 
мой бродяга Емельянь Пугачевъь не дошелъ до Казани, м%сто 
для него памятное: видно, шатался по сторонамъ и загулялся по 
своей привычкЪ. Теперь гр. Апраксинъ снисходительно взялся 
доставить къ вамъ мою книгу. При семъ позвольте мнЪ, м. г.., 
препроводить къ вамъ и билеть на получеше Современника, 
мною издаваемаго. СмЪю ли надзяться, что вы украсите его когда 
нибудь произведен1ями пера вашего? 

Свидтельствую глубочайшее мое почтен1е любезному, поч- 
тенному Карлу Федоровичу, поручая себя вашей и его благо- 
склонности. 

Честь имфю быть съ глубочайшимъ почтен1емъ и совершен- 
ной преданност!ю и проч. 


—— 


1836 С. Н. ГЛИНЕКЪ.— А. ЖОБАРУ. 395 


№%. С. Н. Глинк. Петербургъ, въ мартЪ. —М. Г. СергЪй 
Николаевичъ! Искренно благодарю васъ за любезное письмо ваше 
(извините галлицизмъ). Современникъ мой еще не вышелъ 
а выйдетъ современемъ. Вы первый его получите. 

Какъ адресовать письма къ 9едору Николаевичу? — Весь валиъ 


А. Пушкин: 


\ дре Его высокород!ю м. Сергзю Николаевичу ГлинкЪ. На Серг% 


евской, въ мз Болдырева, № 37 на двор* 


№89. Альфонсу Жобару. Петербургъ, 24 марта. — Мопзеиг! 


’ат геса ауес ип убёгца е р]а1з уобте сВагтале {фтадисйоп 4е 


Роде & ГасиПе её ]а ]ейте $1 Намецзе ди Гассошрасте. Уоз уегз 


5016 аи551 1018 94’5 $006 шаЙпз, се 94! езф Ъеапсопр @те. И 
ез$ угал, сошше уопз 1е АЦез 4апз усбте 1еАге, д’оп ай уоша 
6оа]етепь сопзфафег чае уоцз ау1ел рег4и Гёзргц, П аи® сопуешт, 
ще 4ериц!$ уоцз Гауех Фа ететф гетоцуё! 

Га МепуеШапсе дце уоцз рага1ззех ше рогбег еф 400% ]е 51$ 


Вег, ш’адЦот1зе А уоцз раег еп реше сопйапсе. Папз уоте 1е ге 
М-г 1е шиизте 4е Гаугасяют раЪНаце, уоцз зеш ея 415розё 


& паргипег уофте 1фгайцсЯоп еп Ве]о1дие еп у ]01тап 9ие]диез 


п0$ез, песеззалгез, ЧЦез уоцз, рошг Гимешоепсе 4а 1еже: }’озе 
у0п$ зиррИег, Мопзецг, 4е п’еп меп Таше. 3 из ТАсйё 4’ауоп 
пиргИиё цпе р1есе дие а! 6сги 4апз чп шошепё 4е тапуа1зе 
Вишепг. За рабИсайоп а епсоцга 1е аёра1зт 4е диеюа”ап 40оп\ 
Рориоп ш’езё сНВёге её аце е пе ршз ЪБгауег запз шота аде е! 
запз ое. Зоуех аззех Ъоп ройг заст ег 1е р]а1 |е |] Ки: 
& |146е 4’оЪИеег ци сошгёте. Ме 1аЦез раз геуйуге ауес Гал4е 4е 
уофге 1а!еп{ ипе ргодасйоп 41 запз сеа юшБе 4апз ГопЬН 


да’е!е шёгце. Гозе езрёгег чце уоцз пе ше гезегех раз 1а отасе 
ие ]е уоцз Д4ешап4е, еф уоцз ре 4е уоцо1" Меп гесеуотг Газзи- 
гапсе 4е ша ра?{аЦе сопз1Аега®юп. 

зал Гвоппецг 4’&ге, Мопзецт, уобте 4тёз-Ваш е еп 1т65-оЪе1$- 


зап® зегуцеиг, .4. РоисМ 


24 М 1886. \.-1 
и: ръ снача ь уч: вр языка въ Риг8 и П ургз, а 
1822 г. профессор греч. ут рранц. словесности въ Казани. Уводен- 
ный Магницкимъ, онъ ие могъ добиться удовлетв( рен1я своихъ претензий отъ 
Уварова и, негодуя на него, перевелъь на франц. я8. и поднесъ ему стихотво- 
рене ‹На выздоровлеше `Лукулла», испрашивая разрёшеня напечатать, о 
чемъ сообщилъ и Пушкину. См. Р. Ст, 1880, №7, 555 64 и настоящаго из 


} 


\ 
И 
$ 
} 
| 

м 


396 КНЯЗЮ В. ©. ОДОЕВОКОМУ.— н. м. ЯЗЫКоОвУ. 1336 


№9. Кн. В. 0. Одоевскому. Петербургъ, въ мартЪ. — Весьма 
и весьма доволенъ и благодаренъ. Если въ недЪлю можно будетъ 
отпечатать по пяти листовъ, то это славно, и дЪло наше въ 
шляп. Корректуру «Путешествя» ') прикажите однако присы- 
лать ко мнЪф. Тутъ много ошибокъ въ рукописи. Что ваша по- 
веть Зизи? Это славная вещь. — 4. Л. 


№50. Ему же. Петербургъ, въ начал апрфля. — У меня въ 
1 № не будетъ ни одной строчки вашего пера—грустно мн%; 
но времени вамъ не достало, а за меня прятели дали предъ пу- 
бликою 0б%тъ выдать Современникъ на @9оминой. 

Думаю 2 № начать статьей вашей, дБльной, умной и силь- 
ной, и которую хочется мнз наименовать: «О враждЪ къ про- 
свЪщен!ю»› *); ибо въ томъ же № хочется мнЪ помФетить и 
«Разборъ Постоялаго Двора», подъ назвашемъ: «О н%ко- 
торыхъ романахъ»› *). Разрзшаете ли вы? 

О Сегелтел» ”), кажется, задумалась цензура, но я не очень 
имъ доволенъ; къ тому же, какъ отрывокъ, онъ и въ печати 
можетъ повредить издан!ю полнаго вашего произведевая. 

Я Фду во вторникъ °). Увижу ли васъ дотолЪ? Весь ваш. 


Я. ПП. 


«Разговоръ недовольныхъ» не помфетилъ я. потому что уже 
«Сцены» Гоголя °) были у меня напечатаны, и что вы могли 
другъ другу повредить въ эффект». 


№54. Н. М. Языкову. Михайловское, 14 апрфля 1836. - 
Отгадайте, откуда пишу къ вамъ, мой любезный Николай Ми- 
хайловичъ? Изъ той стороны, гдз вольные живали вы, гдЪ ровно 
тому десять лФтъ'’) пировали мы втроемъ, — вы, Вульфъ и я, 
ГД звучали ваши стихи и бокалы съ Еммой, гдЪ теперь вспо- 


') Цутешестве въ Арзрумъ появилось въ 1-й книг Современника 13856. 

?) Эта статья дЪйствительно появилась во 2-1 н. Современника, съ под 
писью С. 0. 

) «Какъ пишутся у насъ романы», Совр., кн. 3. 

Сегемель—духъ падпий велвдетв:е своего негодовав1я на существующее 

въ м!рЪ вло. Это сочинен!е кн. Одоевскаго осталось неизданнымъ. 

) Пушкинъ съ 26 февраля по конецъ марта былъ въ МосквЪ, &а вернув 
цгись, поЪхаль въ Михайловское, провожать тзло умершей матери. 


5 


) «Утро дзаового человЪка›, въ 1-й кн. Сов] 


еменника. 
') Лзтомъ 1826 г. Языковъ гостилъ у Пушкина въ Михайловскомъ. 


1836 м. п. ПОГоДиИНУ. 97 


минаемъ мы васъ—и старину. Поклонъ вамъ отъ холмовъ Ми- 
хайловскаго, оть сфней Тригорскаго, отъ волнъ голубой Сороти, 
оть Евпракси Николаевны '), н%Ъкогда полувоздушной дЪвы, 
нын’Ъ —дебелой жены, въ пятый разъ уже брюхатой, и у кото 
рой я въ гостяхъ, —поклонъ вамъ ото всего и ото всЪхъ, вамъ 
преданныхъ сердцемъ и памятью! 

Алексьй Вульфъ здЪсь же, отставной студентъ и гусаръ, 
усатый агрономъ, тверской ловласт попрежнему милый, но 
уже перептагнувпий за тридцатый годъ. Пребыване мое во ПековЪ 
не такъь шумно и весело нынЪ, какъ во время моего заточегя, 
во дни, какъ царствовалъ Александръ; но оно такъ живо мн 
васъ напоминало, что я не могъ не написать вамъ нЪоколько 


словъ, въ ожидани, что и вы откликнетесь. Вы получите мой 
Современникъ; желаю, чтобъ онъ заслужилъ вап обреше. 
Изъ статей критическихъ моя одна: о Конисскомъ. Будьте 
моимъ сотрудникомъ непрем$нно. Ваши стих! вода живая. 
наши — вода мертвая; мы ею окатили Современника; опрыснит. 


го вашими кипучими каплями. Послате къ Давыдову °) — пре- 
лесть! Нап боецъ чернокудрявый окрасилъ было свою сЪдину, 
замазалъ и свой бЪлый локонъ, но посл$ вашихъ стиховЪ опять 
его вымылъ— и правъ. Это знакъ благогов ня къ поэз!и. Прощайте, 
пишите мнЪ, да кстати ужъ напишите и къ Вяземскому отвЪтт 
на его пославе, напечатанное въ НовосельЪ (помнится) и о 
которомъ вы ему ни слова не молвили°). Будьте здоровы и пи- 
итите, то есть: живи и жить давай другимъ. Весь вапть 2 

Пришлите мнЪ, ради Бога, стихъ объ АлексЪЪ Божьем? 
челов$кЪ и еще какую нибудь легенду: нужно. 


№5%. М. П. Погодину. Михайловское, 14 апр$ля. — Пишу 
къ вамъ изъ деревни, куда заЪфхалъ волфдетв1е печальныхъ 
обстоятельствъ ). Журналъ мой вышелъ безъ меня, и вЪроятно 
вы его ужъ получили, — Статья о вашихъ Афоризмахъ ”) писана 


*) Сестра А. Н. Вульфа, вышедшая за барона Вревскал 

') Послан1е напечатано въ ‹М т гел? 18 Въ не Автор? 
обращается къ Давыдову, называя его: ‹Ты боецт чернокудрявый 
локономъ на лбу» (Стих. Языкова, Сиб. 53, П, 56). Самъ Давыдовъ на 


ап сепи 


эТОоТЪ лОкОНЪ 1 Пап 


) Соч. кн. Вяземскаго, ТУ, 180. 

) Смерть матери, тзло которой Пушкинъ провожалъ въ Святогорек1й мона 
стырь, а оттуда отправился въ свою деревнк 

) Историческле афоризмы М. Погодина, М. 1836. Статья объ этой книг» 
напечатана въ 1-й кн. Современника 1836, стр. 296—302, 


в 


< 


= 


398 И. И. ЛАЖЕЧНИКОВУ. — Л. С. ПУШКИНУ. 1836 


не мною, и я не имфлъ ни времени, ни духа ее порядочно раз- 
смотрЪть. Не сердитесь на меня, если вы ею недовольны. Не 
войдете ли вы со мною въ сношеня литературныя и торговыя? 
Въ такомъ случаЪ прошу васъ объявить безъ обиняковъ ваши 
требованя. Если увидите Надеждина, благодарите его отъ меня 
за Телескопъ. Пошлю ему Современникъ. Сегодня Фду въ 
С-Петербургъ. А въ Москву буду въ ма — порыться въ архивЪ 
и свидЪться съ вами. — Весь вашъ А. П. 


14 апрфля. Михайловское. 


№53. И. И. Лажечникову. Съ Тверской станщи, проЪздомъ. 

Я все еще надфялся, почтенный и любезный Иванъ Ивановичъ, 
лично благодарить васъ за ваше ко мнЪ благорасположеше, за 
два письма, за романы и пугачевщину, но неудача меня пре- 
слфдуетъ.— Проззжаю черезъ Тверь на перекладныхъ, и въ та- 
комъ видЪ%, что никакъ не осмфливаюсь къ вамъ явиться и 
возобновить старое, минутное знакомство, Отлагаю до сентября, 
то есть, до возвратнаго пути; покамфстъ поручаю себя вашей 
снисходительности и дДоброжелательству. — Сердечно васъ ува- 
жающй Пушкино. 


№5№. Л. С. Пушкину. Петербургь, 24 апрфля.— Та! фага6 
& уои$ геропаге, рагсе цие фе п’ауа1$ раз стап@’ свозе & уопз 
те. Оершз дие ат еп ]а Ёа1еззе 4е ргепаге еп тала 168 айалгез 
4е шоп рётге, ]е п’ат раз 1ющсВё 500 г. 4е геуепиз; её диап А 
Гетргипе 4е 13000, П езё а] 4ерепзё. Усс 1е сошрее 911 уойз 


гесат4е 


& пре Шаа ох 5-е р ЧОН 
$ 1а тезбавеаном. < 52:т. 4100 260 
А Пишите В аи 220 (рошг 1е ут) 
$: РАМЕ С 2 2 837 
АчаШенг. . Е” ВНЕ: 290 
вое еег ‚ес. ее. 1500 


Першз уопз ауех гесп: 


ЗО Я с ие... 280 
еп от. В о $ 950 
Ао 1834 5767 


ль 


1836 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 399 


Уо{те ]е{ге 4е спапое 10000 а 646 гаспефёе... Ощте 1е Тюсет. 
]1а За е её 1е фаШепт дат пе уоцз 0106 т1еп с00&6, у0пз ахуе 


4опс теси 1930 г. Сотше ша шёге а 66 1тёз ша|, . атае епсоте 


]1ез айа1тез та]отё шШе 4604$. Те ЗАспегат а]отз 4е уоцз Таш 
а\у01" УоН ал ггез её 4ез раузапз. П езё ргофа] 

У0п$ У01$ прегей Це уо$ апПалге$ еф апе уоп$ рет4тей {е 
м40о]епее е{ 4. ‚ ТасИИ 6 ауес 1адиеПе уопз уопз 1а153еих аПет 


Ууге ап ]опг 1а ]оцгиёе. Де п’а1 раз рауё у0з рефцез 4еез 4е уеч 


Н : мы с = : ты 
ат 1е пе 311$ раз аПё сфегевег уоз сотрастоп$ вал & еих аи'П 
аа ш’аагеззет. 

На р‹ гор. Серт ичу Пушки ; Гиф 
лист Печать ета: ( + ап 


$55. Н. Н. Пушкиной. + мая, Москва, у Нашокина 
противу Стараго Пимена, домъ г-жи Ивановой.—Вотъ тебЪ, ца- 
рица моя, подробное донесене: путешестые мое было благопо- 
лучно. 1-го мая переночевалъ я въ Твери, а 8-го ночью прхалъ 
сюда. Я остановился у Нащокина. П е$$ 1006 еп рей{е тайтеззе. 
Жена его очень мила. Онъ счастливъ и потолстфлъ. Мы, разу- 
мВется, другъ другу очень обрадовались, и цфлый вчерашей день 


проболтали, Богъ знаетъ о чемъ. Я усифлъ уже посфтить Брю- 


лова. Я нашелъ его въ мастерской какого-то скульптора, у кото- 
раго онъ живетъ. Онъ очень мнЪ понравился. Онъ хандритъ, 
боится русскаго холода и прочаго, жаждетъ Итали, а Москво 
очень недоволенъ. У него видЪлъь я н%еколько начатыхъ рисун- 
ковъ, и думалъ о тебЪ, моя прелесть. Неужто не будетъ у меня 
твоего портрета, имъ писаннаго? невозможно, чтобъ онъ, увидя 


тебя, не ‹отьлъ срисовать 


какъ прогна ты пруссака риднера |Кригера?|. МнЪ очень 
хочется привезти Брюлова въ Петербургъ. А онъ настояций ху- 
дожникъ, добрый малый, и готовъ на все. ЗлдЪсь Перовскай его- 
было заполонилъ; перевезъ его къ себЪ, заперъ подъ ключъ и та 
вилъ работать. Брюловъ насилу отъ него узхалъ. Домикъ Нащо- 
кина доведенъ до совершенства едостаетъь только живыхт 
челов чиковъ. Какъ бы Маша имъ радовалась! Вотъ тебЪ здЪшя 


новости. Акулова, долгоносая пзвица, вч( ра вышла за вдовца Дья- 


кова. Сестра ея Варвара сошла съ ума отъ любви. Она был: 
влюблена и надЪялась выдти замужъ. Надежда не сбылась. Она 
впала въ задумчивость, стала з: \риваться. Свадьба сестры 


совершенно ее помутила. Овна убЪжала къ ТроицЪф. Ее насилу 


р Я 


х 


400 н. н. пушкиной. 1836 


поймали, и увезли. МнЪ очень жаль ее. НадЪфются, что у ней 
бЪлая горячка, но врядъ-ли. ВидЪль я свата нашего Толстого; 
дочь у него также почти сумасшедшая, живетъ въ мечтатель- 
номъ мфЪ, окруженная видЪн!ями, переводитъ съ греческаго Ана- 
креона, и лЪчится омеопатически '). Чадаева, Орлова, Раевскаго 
и Наблюдателей (которыхъ Нащокинъ называетъ ]ез {ге1иез) еще 
не успЪлъ видЪть. Съ Наблюдателями и книгопродавцами нам% 
ренъ я кокетничать, и постараюсь какъ можно лучше распоря- 
диться съ Современникомъ.—Вотъ, является Нащокинъ, и я для 
него оставляю тебя. ПЪлую и благословляю тебя и ребятъ. Кла- 
няюсь дамамъ твоимъ. ЗдЪеь говорятъ уже о свадьбЪ Маме \У. — 
Я секретничаю покамЪстъ. Прости, мой другъ, — цфлую тебя 
еще разъ. 


#56. Ей же. Москва, 6 мая. — Вотъ ужъ три дня, какъ я 
въ МосквЪ, и все еще ничего не сд®лалъ. Архива не видалъ, съ 
книгопродавцами не сторговалея, всЪхъ визитовъ не отдалъ, къ 
Солнцевымъ на поклонен!е не бывалъ. Что прикажешь дЪлать? 
Нащокинъ встаетъ поздно, я съ нимъ забалтываюсь — глядь, 
обфдать пора, а тамъ ужинать, а тамъ спать—и день прошелъ, 
Вчера былъ у Дмитрева, у Орлова, Толетого, сегодня собираюсь 
къ остальнымъ. Поэтъ Хомяковъ женится на Языковой, сестр% 
поэта. Богатый женихъ, богатая невъста. Какя бы теб московеюя 
сплетни передать? что-то ихъ много, да не вспомню. Что Москва 
говорить о Петербург%, такъ это умора. НапримЪръ: есть у васъ 
нЪкто Савельевъ, кавалергардъ, прекрасный молодой человЪкъ, 
влюбленъь онъ въ ШЧаШе Политику и далъ за нее пощечину 
Гри.....ду. Савельевъ на дняхъ будетъ разстрЗлянъ. Вообрази, 
какъ жалка 1Ча|е! И про тебя, душа моя, идутъ кой-каюе толки, 
которые не вполнз доходятъ до меня, потому что мужья всегда 
послфдне въ городз узнаютъ про женъ своихъ; однакожъ видно, 
что ты довела кого то до такого отчаян1я своимъ кокетствомъ и 
жестокост!ю, что онъ завелъ себ въ ут шене гаремъ изъ театраль- 
ныхъ воспитанницъ. Нехорошо, мой ангелъ: скромность есть 
лучшее украшене вашего пола. Чтобъ чЪмъ-нибудь полакомить 
Москву, которя ждетъ отъ меня, какъ отъ прИБзжаго, свЪфжихъ 
въстей, я разсказываю, что Алекс. Карамзинъ [сынъ исторюграфа] 
хотзлъ застр$литься изъ любви ропг цпе ЪеПе Ъгице, но что по 
счастью пуля вышибла только передай зубъ. Однако, полно 


1) Сара Толстая, 


Н. Н. ПУШКИНОЙ. 


врать.—Пошли ты за Гоголемъ и прочти ему слфдующее: видЪлЪ 
я актера Щепкина, который ради Христа проситъ его прхать 
въ Москву, прочесть Ревизора. Безъ него актерамъ не спиЪться. 
Онъ говоритъ, комедля будетъ карикатурна и грязна ь чему 
Москва всегда имфла поползновен!е). Съ моей стороны, я то ж‹ 
ему совЪтую: не надобно, чтобъ Ревизоръ упалъ въ МосквЪ, гдЪ 
Гоголя болЪе любятъ, нежели въ ПетербургЪ. — При семъ пакетъ 
къ Плетневу, для Современника; коли ценсоръ Крыловъ не про- 
пуститъ, отдать въ комитетъ, и ради Бога, напечатать во 8 №. 
Жду письма отъ тебя съ нетерифемъ. Что твое брюхо, и что 
твои деньги? Я не раскаяваюсь въ моемъ прзд» въ Москву, 
а тоска береть по Петербург. На дачВ-ли ты? Какъ ты съ 
хозяиномъ управилась? что дфти? Экое горе! Вижу, что непре- 
мфнно нужно имЪфть мнЪ 80,000 доходу. И буду ихь имФть. Не 
даромъ-же пустился въ журнальнун текуляц1к ВВДь 91 
все равно, что золотарство, которое хотфла взять на откуп 
мать Безобразова: очищать русскую литературу есть чистить н...... 
и зависзть отъ полищи. Того и гляди, что.... Чортъ ихъ побери! 
У меня кровь въ желчь превращается. Ц%Ълую тебя и дЪтей. 
Благословляю ихъ и тебя. Дамамъ кланяюсь. 


> ю 
и. 


№ Ей же. Москва, 11 мая. Очень, очень благодарк 


тебя за письмо твое, воображак твой хлопоты, и прошу проще- 


ня у тебя за себя и книгопродавцевъ. Они ужасный мов НЪ, 
какъ говоритъ Гоголь, т. е. хуже нежели мошенник Но Богь 
намъ поможетъ. Благодарю и Одоевскаго за е рафичесмя 
хлопоты. Скажи ему, чтобъ онъ печаталъ, какъ вздумаетьъ—по- 
рядокъ ничего не значитъ. Что записки Дуровой? пропущены 


ли цензурою? онЪ мнЪ необходимы. Безъ нихъ я пропалъ. Ты 


пишешь о стать Гольцовской. Что такое? Кольцовской или Го- 
голевской? — Гоголя печатать, а Кольцова разсмотрЪть. Впро- 
чемъ, это не важно Вчера быль у меня Ив. Ник. Онъ увЪ- 
ряетъ, что дфла идутъ хорошо. Впрочемъ Дм. Ник. лучше его 
это знаеть, Жизнь моя пребезпутная. Дома не сижу— въ архивЪ 
не роюсь. Сегодня %ду во второй разъ къ Малиновскому. На 
дняхъ обфдаль я у Орлова, у котораго собрались Московеюме 
Наблюдатели, между прочимъ женихъ Хомяковъ. Орловъ умный 
человЪкъ и очень добрый малый, но до него я какъ то не охот- 
никъ ‘По старымъ нашимъ отношен1ямъ; Раевсюй |Ал.|, который 
прошлаго разу казался мнЪ немного приглуифвшимъ, кажется, 


‚ ПУШКИНА, Т. УП, 


аист: 


й 
в 
у 
| 
В 
| 


| 
3 


402 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1836 


опять оживился ‘и поумн®лъ. Жена его собою не красавица- 
говорятъ, очень умна. Такъ какъ теперь къ моимъ прочимъ до- 
стоинствамъ прибавилось и то, что я журналистъ, то для Москвы 
им$ю я новую прелесть. Недавно сказываютъ мнЪ, что пруБхаль 
ко мнЪ$ Чертковъ. Отроду мы другъ къ другу не Ъзжали. Но 
при сей вфрной оказ1и вепомнилъ онъ, что жена его мнЪ родня, 
и потому привезь мн экземпляръ своего Путешествия въ Сици- 
лю '). Не побранить ли мнЪ его еп Боп рагеп{? Вчера ужиналъ 
у кн. @9ед. Гагарина, и возвратился въ 4 часа утра — въ та- 
комъ добромъ расположени, какъ бы съ бала. Нащокинъ здЪсь 
одна моя отрада. Но онъ спить до полудня, а вечеромъ Фдетъ 
въ клобъ, гдз играеть до свЪта. Чадаева видЪлъ всего разъ. 

Письмо мое похоже на тургеневское —— и можеть тебЪ доказать 
разницу между Москвою и Парижемъ °). Бду хлопотать по дЪ- 
ламъ Современника. Боюсь, чтобъ книгопродавцы не воспользо- 
вались моимъ мягкосердемъ и не выпросили себЪ уступки во- 
преки строгихъ твоихъ предписашй. Но постараюсь оказать бла- 


городную твердость. Былл у Солнцевой — его здзеь нЪтЪ, онъ 
въ деревнЪ. Она зоветь отца къ себЪ въ деревню на лЪто. Ку- 
зинки пищатъ, какъ галочки. Былъ я у Перовскаго, который по- 
казывалъ мн недоконченныя картины Брюлова. Брюловъ, быв 
пий у него въ плфну, отъ него убЪжалъ и съ нимъ поссорился. 
Перовскй показывалъ мн взяте Рима Гензерикомъ (которое 
стоить ПослЪдняго дня Помпеи), приговаривая: — ЗамЪть, какъ 
прекрасно подлець этотъ нарисовалъ этого всадника, мошенникъ 


этакой! Какъ онъ умЪлъ, эта свинья, выразить свою канальскую, 
генальную мысль, мерзавецъ онъ, бест1я. Какъ нарисовалъ онъ 
эту группу зианене — Умора. Ну, прощай. ЦЪлую тебя и ребятъ, 
будьте здоровы, — Христосъ съ вами, 


№55. Ей же. Москва, 16 мая. — Что это, женка? такъ хо. 
рошо было начала и такъ худо кончила! Ни строчки отъ тебя; 
ужъ не родила ли ты? сегодня день рожденя Гришки, поздрав- 
ляю его и тебя. Буду пить за его здоровье. НЪтъ ли у него но- 
ваго братца или сестрицы? погоди до моего пруЪзда а я уже 
собираюсь къ тебЪ. Въ архивахъ я былъ, и принужденъ буду 


1) А. Чертковъ. Воспоминаня о Сицими. 2 т. съ рис. М. 1835—36, 
2) ‹ Хроника русскаго въ Париж»› А. И. Тургенева печаталась тогда въ 
Современник. См. У, 298, 


1836 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 405 


опять въ нихъ зарыться мЪсяцевъ на шесть; что тогда съ тобою 
будетъ? А я тебя съ собою, какъ тебЪ угодно, ужъ возьму. Жизнь 
моя въ МосквЪ степенная и порядочная. Сижу дома Виж) 
только мужескъ полъ. Пфшкомъ не хожу, не прыгаю— и толетзю 
На дняхъ звалъ меня обЪ$дать Чертковъ. Прузжаю Н 
жена выкинула. Это намъ не помфшало отобфдать очень скучн. 
и очень дурно. Съ литературой московскою кокетничаю, какт 
ум$ю; но Наблюдатели меня не жалуютъ. Любить меня один 
Нащокинъ. Но тинтере мой соперникъ, и меня приносятъ ем) 
въ жертву. Слушая толки здЪшнихъ литераторовъ, дивлюсь, какъ 


ОНИ МоГутъ быть такъ порядочны въ печати такъ глупы въ 


разговор. Признайся: такъ ли и со мною? право, боюсь. Бара- 
тынсюй, однакожъ, очень милъ. 
Но мы °ъ-то холодны другт руту. Зазываю Брю- 


това къ 
ЭдЪеь хотять лфпить мой бюстъ ‚ я не УТЪ ПСК 
МО безобр \31е предлано бу безсмертю во всей воей мерт! 
неподвижности; я говорк у меня (ома есть красавица, К. 


рую когда нибудь мы вылфпимъ. Видфлъ я невЪсту Хомякова 


Не разглядЪль въ сумеркахъ. Она, какъ говорилъ покойный 
ГнЪдичъ, раз ипе рее-Рештше, но цпе ]оЙе Ясиейе. Прощай, на 
минуту: ко ин входять тва буф. на. Олинъ ма10)ъ-мистикт 


другой пьяница-поэтъ; оставляю тебя для нихъ, 


Вс зовутъ меня обфдать, а я вс$мъ отказываю. Начинак мать 
о выЪздЪ. Ты ужъ, вЪроятно, въ своемъ загородномт тотЗ, 
Что-то дЪти мои и книги мои? Каз ' В перета- 
щила тЪхъ и другихъ? и какь перет ла ты свое брюхо? Бла- 
гословляю ' , мой ангелъ. Богъ съ тобою и съ дЪтьми. Будьте 
здоровы.— Кланяюсь твоимъ наЪфздницамъ.— Цфлую ручки у К. 
Ив. — Прощай. Е 

Я получилъ отъ тебя твое премилое письмо — отвфчать не- 
когда — благодарю и ц$лую тебя, мой ангелъ. 

16 мая 


На особомъ листкЪ, писано карандашемъ | 


Сейчасъ получилъ отъ тебя письмо, и такъ оно меня разнз- 
жило, что сизшу переслать тебЪ 900 р. Отвфтъ напишу тебъ 
послЪ; теперь, покамЪстъ, прощай.—уУ меня сидитъ Ив. Н. 


404 Н. Н. ПУШКИНОЙ. 1836 


№59. Ей же. Москва, 18 мая.— ЗЖена, мой ангелъ, хоть и 
спасибо за твое милое письмо, а все-таки я съ тобою побранюсь: 
зачфмъ тебЪ было писать?—Это мое послднее письмо, боле не 
получишь. Ты меня хочешь принудить прИхать къ теб прежде 
26-го. Это не дЪло. Богь поможетъ, Современникъ и безъ меня 
выйдетъ. А ты безъ меня не родишь. Можешь ли ты изъ полу- 
ченныхъ денегь дать Одоевскому 500? нЪтъ? Ну, пусть меня 
дождутся, — воть и все. Новое твое распоряжеше касательно 
твоихъ доходовъ касается тебя, дБлай какъ хочепть; хоть, ка- 
жется, лучше имфть дЪло съ Дм. Ник., чфмъ съ Нат. Ив. Это 
я говорю только 4апз Гиёгёф ае ш-г Оимег её 4е т-ше Э1еШег, 
а мнЪ все равно. Твои петербургеюя новости ужасны. То, что 
ты пишешь о ПавловЪ, помирило меня съ нимъ. Я радъ, что 
онъ вызывалъ Апр%лева. — У насъ уб1ство можеть быть гнус- 
нымъ разсчетомъ: оно избавляетъ отъ дуэля, и подвергается од- 
ному наказан!ю — а не смертной казни. Утоплене Сталыпинаы— 
ужасъ! неужто невозможно было помочь? У насъ въ МосквЪ все, 
слава Богу, смирно: бой Кирфева съ Яромъ произвелъ великое 


негодован!е въ чопорной здфшней публикЪ. Нащокинъ заступается 
за Кир%ева очень просто и очень умно: что за бЪ%да что гусар- 
сюй поручикъ напился пьянъ и побилъ трактирщика, который 


сталъ обороняться? РазвЪ$ въ наше время, когда мы били нЪм- 
цевъ на Красномъ КабачкЪ, и намъ не доставалось, а н®мцы 
получали тычки сложа руки? По мнЪ, драка КирЪева гораздо 
простительнЪе, нежели славный обЪдъ вашихъ кавалергардовъ и 
благоразум!е молодыхъ людей, которымъ плюютъ въ глаза, а они 
утираются батистовымъ платкомъ, смЪкая, что если выдетъ ис- 
тор!я, такъь ихъ въ Аничковь не нозовутъ. Брюловъ сейчасъ отъ 
меня Фдетъ въ Петербургъ, скр$пя сердце; боится климата и не- 
воли. Я стараюсь его утфшить и ободрить; а между тЪмъ у меня 
у самого душа въ пятки уходитъ, какъ вспомню, что я журна- 
листъ. Будучи еще порядочнымъ человЪкомъ, я получаль ужъ 
полицейске выговоры и мнЪ говорили: Уоцз ауех 4готрё, и тому 
подобное. Что же теперь со мною будетъ? Мордвиновъ будетъ на 
меня смотрфть какъ на Фаддея Булгарина и Николая Полевого, 
какъ на шпиона; чорть догадаль меня родиться въ Росеи съ 
душею и талантомъ! Весело, нечего сказать. Прощай, будьте 
здоровы. ЦФлую тебя. 


18 мая 


д 


ИН ОНИ 


1836 П. В, НАЩОКИНУ. — Д, В. ДАВЫДОВУ. +05 


№60. П. В. Нащокину. Петербургъ, 27 мая. —Любезный Па- 
| велъ Воиновичъ! Я пр!Ъхалъ къ себЪ на дачу 23-го въ полночь, 
| и на порогф узналъ, что Наталья Николаевна благополучно ро- 


дила дочь Наталью, за нфсколько часовъ до моего пр!Взда. Она 


спала. На другой день я ее поздравиль и отдалъ вмЪст ер- 
вонца твое ожерелье, отъ котораго она въ восхищеши. Дай Б 


не сглазить, все идетъ хорошо. Теперь поговоримъ о дЪлЪ. Я 
$ оставиль у тебя два порожнихъ экземпляра Современника. 
| Одинъ отдай кн. Гагарину, а другой пошли отъ меня Б%линскому 

(тихонько отъ Наблюдателей МВ.) ') и вели сказать ему, что 
чень жалЪю, что съ нимъ не успЪлъ увидЪфться. Во-вторыхъ — 
деньги, деньги! Нужно ихъ до зарЪз) 

Путешестве мое было благополучно, хотя три раза чинилъ 
| я коляску, но слава Богу — на м$стЪ, т. е. на станщи, и н. 


дол5е 2-хъ часовъ еп {011 


Второй № Современник тень хорошъ, и ты скажешь мнЪ 
в Е ‹ 
за него спасибо. Я самъ начинаю его любить, и вЪфроятно зай 
мусь имъ дЪятельно. Прощай, будь счастливъ въ тинтере и вь 
прочемъ. Сердечно кланяюсь Вр Александровн%®. Ея коммисои 
сдфлать еще не усп$лъ. На дняхъ буду хлопотать. 
По словамъ Нащокина, у него были еще письма, но два изъ нихъ взялъ 
Кашинцевъ;, родственникъ Дубельта, и удержалъ. Въ одномъ Пушкинъ изв* 
щ тт гос 5 пожа НТЪ м\ 00] лей годового жалован | 
. вал и \ { 5 т нт и( то п] шал я 
нерал; Й 01 Пушкинъ ниса и съ К за 
теше Вт (Н ТИ | вори го |: ТУТ | : ‚ 
у х 
] ЯБЩ 1 | 1 1 РТ 
о 
жающимъ в? текомъ плат! тали н®змецкимъ п ‘ це въ одномъ, 
писанном? за › смерти, П\ инъ писалъ, чт му на ‹остать 5 ты- 
| ячъ, чтобы раздЗлаться ‹ Цетерб\ мъ и увезти жену въ Поковскую де- 


ревню.] 


ж%6#. Д. В. Давыдову (черновое). Петербургъ, въ маф.— Я 
сейчасъ изъ Москвы. Статью о ДрезденЪ не могу тебЪ прислать 
прежде нежели ее напечатаютъ, ибо она есть цензурный доку- 

| ментъ. Успфешь наглядЪфться на ея благородныя раны. Покамфетъ 
благодарю за позволене напечатать ее и въ настоящемъ ея видЪ 
Чортъ побери генералъ-лейтенанта Винцингероде! А жаль, чт 


') Сотрудниковъ журнала ‹Московскй Наблюдатель ›, 


Статья Давыдова: ‹Воспоминаня объ ад Дрездена», напечатана 
№ 4 ‹Современника >, 


406 ГЕНЕРАЛУ УШАКОВУ. — Л. 6. ПУШКИНУ. 1836 


не тиснули мы ее во 2-мъ №, который у насъ весь полонъ На- 
полеономъ. Куда какъ кстати тутъ же было заколоть у подножщя 
Вандомской колонны генерала Винцингероде, какъ жертву при- 
мирительную! Я было и рукава засучиль—вырвалея, проклятый! 
Богъь съ нимъ, чортъ его побери! 

Вяземскй совфтуеть мн намечатать твои Очи ') безъ твоего 
позволеня: я бы радъ, да какъ то боюсь. Какъ думаешь, вЪдь 
можно бы безъ имени? Оть Языкова жду писемъ. 


№6». Гонералу Ушакову (черновое). Петербургъ, въ ма. — 
Возвратясь изъ Москвы, имЪфлъ я честь получить вашу книгу и 
ее прочелъ. Не берусь судить о ней, какъ о произведен!и уче- 
наго военнаго человЪка, но восхищаюсь яснымъ, краснор5чивымъ 
и живописнымъ изложенемъ. ОтнынЪ великое имя покорителя 
Кавказа соединено будетъ съ именемъ его блестящаго историка. 

Съ изумлешемъ увидёлъ я, что вы мнЪ даровали безсмерте 
одною чертою вашего пера. Вы впустили меня въ храмъ славы, 
какъ н%®когда графъ Эриванск1й позволилъ мн въЪхать Въ иИмъ 
завоеванный Арзрумъ. Съ глубочайшимъ ефс. 


№63. Л. С. Пушкину. Петербургь, 3 ня. — Воть тебЪ 
у У ) 
коротеЙ разсчетъ нашего предполагаемаго раздЪла: 80 душь и 
700 десятинъ земли въ Псковской губерыи “) стоятъ (полагая 
500 р, за душу, вместо обыкновенной цфны—400 р.) —40000 р. 
Изъ оныхъ выключается 7-я часть на отца .... 5714 
Да 14-я Масть на. бостру пион. о слесвресеке 609851 
Итого. .. 8571 


Отецъ нашъ отказался отъ своей части и предоставилъ ее 
сестр$. На нашу часть остается раздфлить поровну —31429 р. 
На твою часть придется—1571 
Прежде сентября м$сяца мы ничего не успфемъ сдФлать. 
Напинги, как!е у тебя долги въ ТифлисЪ и, если успфешщь, 


Я 


1) Стихотворене. 

2?) Въ сочинении Ушакова: ‹Исторя военныхъ дЪйстьй въ Аятекой Тур- 
щи въ 1828 и 1829 годахъ» (Сиб. 1886, т. П, етр. 305) говорится, между про- 
чимъ, и объ участи Пушкина въ одной перестр$лкЪ. См. Путешеств!е въ 
Арзрумъ, въ ТУ том настоящаго издан1я, примЪч. къ стр. 437. ЗамЪтка объ 
этой книг помфщена Пушкинымъ въ № 1 «Современника» 1836, стр. 806. 

*) Псковская деревня принадлежала матери Пушкина. 


1836 И. И. ДМИТРЕВУ. 407 


то купи свои векселя, покамфстъ кредиторы твои не узнали о 
гвоемъ наслЪдетвЪ. 

Изъ письма твоего къ Ник. Ив. вижу, что ты ничего не 
знаешь о своихъ дфлахъ: твой вексель, данный Болтину, мною 
купленъ; долгь Плещееву заплаченъ (кром$ 30 черв., о кото- 
рыхъ онъ писалъ ко мнЪ, когда уже отказался я отъ управлен1я 
нашимъ имЪемъ). Долгъ Ник. Ив. также заплаченъ. Изъ ме- 
лочныхъ не заплаченъ долгь Гута и нЪ®которые друге, ко- 
торые ты знаешь, говорить мнЪ Ник. Ив. 


8 юня. 


МнЪы!е мое: эти 15000 разсрочить тебЪ на три года, ибо в%- 
роятно тебЪ деньги нужны и ты на получене половины дохо- 
довъ съ половины Михайловскаго согласиться не можешь. — О 
положенномъ тебЪ отцомъ буду съ нимъ говорить, хоть это в%- 
роятно ни къ чему не поведетъ. Отдавая ему имЪн!е, я было вы- 
говорилъ для тебя независимые доходы съ половины Кистенева. 
Но видно, отець перемнилъ свои мысли. Я же ни за что не 
хочу болфе вмфшиваться въ управлене или разореше имЪя 
отцовскаго. 


№6. И. И. Дмитрлеву. Петербургъ, 14 1юня. — М. Г. Иванъ 
Ивановичъ. Возвратясь въ Петербургъ, имЪль я счасте найти 
у себя письмо отъ вашего высокопревосходительства. Батюшка 
поручилъ мнЪ засвид®тельствовать глубочайпгую свою благодар- 
ность за участе, принимаемое вами ‘въ несчаст!и, которое насъ 
постигло °). 

Благосклонный вашъ отзывъ о СовременникВ ободряетъ меня 
на поприщ%, для меня новомъ. Постараюсь и впредь оправдать 
ваше доброе мнЪше. 

ЗамЪчане о вашемъ омонимЪ украсить второй № Современ- 
ника и будетъ напечатано слово въ слово. Вашъ Созй не сынъ 
Юпитера, и его встр$ча съ вами для него невыгодна во всЪхъЪ 
отношенщяхъ °). 

Дай Богъ вамъ здоровье и мномя лЪта! Переживите моло- 
дыхъ нашихъ словесниковъ, какъ ваши стихи переживутъ мо- 


Смерть матери. 
2?) Во 2-мъ тТом% Современника пом щено «УвЪдомлен1е› 0 том что по- 


являвицеся въ Моск, ВЪдомостяхъ и Лите]} 


И. Д., не принадлежать Ив. Ив-чу. Въ Мольеровской комеди ‹Ам4 
Меркурй, сынъ Юпитера, принимаетъ видъ Амфитронова слуги Созля, и ду- 


} 


рачитъ послЪдня 


Прибавлентяхъ статьи съ подписью 


408 Н. А. ДУРОВОЙ. — А. А, ЖАНДРУ. 1336 


лодую нашу словесность. Съ глубочайшимъ почтешемъ и со- 
вершенной преданност!ю честь им$ю быть, милостивый госу- 
дарь, вашего высокопревосходительства покорнЪйшимъ слугою. — 
Александрь Пушкин. 


14 июня. Спб. 


№65. Над. Андр. Дуровой. — Вотъ начало вашихЪъ Записокъ. 
ВсЪ экземпляры уже напечатаны и теперь переплетаются. Не 
знаю, возможно ли будетъ остановить издане. МнЪн!е мое искрен- 
нее и безкорыстное — оставить какъ есть. Записки Амазонки 
какъ-то слишкомъ изысканно, манерно, напоминаетъ нзмецюе ро- 
маны. Записки Н. А. Дуровой просто, искренно и благородно ‘). 
Будьте см$лы — вступайте на поприще литературное столь же 
отважно, какъ и на то, которое васъ прославило. ПолумЪры ни- 
куда не годятся. — Весь вашь А. ИП. 

Домъ мой къ вашимъ услугамъ. На Дворцовой набережной, 
домъ Баташева, у Прачешнаго мосту. 


№66. А. А. Жандру (черновое). ОсмФливаюсь тебя безпо- 
коить просьбою за молодого человЪка, мнЪ незнакомаго, но ко- 
торый находится въ обстоятельствахъ, требующихъ немедленной 
помощи. Г. Хл. на дняхъ прЁ5халъ изъ Малоросси. Онъ здЪеь 
безъ денегъ и безъ покровителей. Ему 23 года. Судя по его раз- 
говору и по письму, мною отъ него полученному, онъ уменъ и 
имфетъ благородныя чувства. Вотъ въ чемъ просьба моя къ тебЪ: 
онъ желаеть опредЪлиться во флотъ, но до сихъ поръ не имЪлъ 
доступа до кн. Меншикова. Я обфщалъ его тебЪ представить, и 
отвзчаю за твою готовность сдБлать ему добро, коли только бу- 
деть возможно. 


Андрей Андреевичь Жандръ, пмятель Грибоздова, вмЪетЪ съ которымъ 
онъ передзлалъ съ французскаго комедшю «Притворная невзрность», былъ ди- 
ректоромъ канцелярми кн. Меншикова, тогдашняго начальника главнаго мор- 
ского штаба, и считался его ‹правою рукою». По поводу этого письма см. ва- 


мЪтку въ Р. Стар, 1885, № 1, стр. 232. | 


*) Придуманное издателемъ Записокъ назван1е было отм®нено, но и Пуш- 
кинское не принято. Книга явилась подъ заглавемъ: ‹Кавалеристъ-ДЗвица. 
Происшестве въ Росаи. Издалъ Иванъ Бутовск»›. (Сиб. 1886 г. части). 
Пушкинъ самъ хотзлъ было издать эти Записки и напечаталъ изъ нихъ отры- 
вокъ въ Современник (см. т. У настоящаго изд., стр. 297). 


о 


1836 Д. В. ДАВЫДОВУ. Н. И. ГРЕЧУ. БАР. М. А. КОРФУ. 409 


| №641. Л. В. Давыдову. Петербургъ, въ сентябрЪ (черновое). 
Гы думалъ, что твоя статья о партизанской войн%Ъ пройдетъ 
сквозь цензуру ц$ла и невредима? ") Ты ошибся: она не избЪ- 
жала красныхъ чернилъ. Право, кажется, военные цензоры вы- 
марываютъ для того, чтобъ доказать, что они читаютъ. Цензура 
ДЪло земское; изъ нея отдфлили опричину, а опричники руко- 
водствуются не уставомъ, а своимъ крайнимъ разум емъ. 

` Тяжело, нечего сказать! И съ одною цензурою напляшешься; 
каково же зависЪть отъ цфлыхъ четырехъ? Не знаю, чЪмъ про- 
винились руссюе писатели, которые не только смирны и 663- 
отвЪтны, но даже сами отъ себя слфдуютъ духу правительства; 
но знаю, что никогда не бывали они притфснены какъ ныньче, 
даже и въ посл5днее пятилте царствоватя императора Але- 


у х 
ксандра, когда вся литература сд$лалась рукописною, благодаря 

| Красовскому и Бирукову.... Одно спасене намъ, если государь 

усп$етъ самъ прочитать и разр шить. 

) 


| №63. Н.И. Гречу. Петербургъ. 13 октября. —М. Г. Николай 
Ивановичъ! Искренно благодарю васъ за доброе слово о моемъ 
Полководц%. Стоическое лицо Барклая есть одно изъ замЪ- 
чательн-йшихъ въ нашей истори. Не знаю, можно ли вполнъ 
правдать его въ отношен!и военнаго искусства, но его харак- 
теръ останется вЪфчно достоинъ удивленя и поклонеря. 


Съ искреннимъ почтешемъ и преданност!ю честь имЪфю быть, 


милостивый государь, вашимъ покорнйшимъ слугою А сандрз 
Пушкино 3). 
| 13 октяб 1836 1 
ГНа к рт%: Его высокоблагород1ю милостивому государю Николаю 
Ивановичу Гречу. За Синимъ мостомъ, на МойкЪ, въ собственномъ дом%. | 


№69. Бар. М. А. Корфу. Петербургъ, 14 октября. — Вче- 
рашняя посылка твоя мнЪ драгоцзнна во всзхъ отношеняхъ и 
останется у меня памятникомъ °). Право, жалфю, что государ- 


Г 1) Эта статья, напечатанная въ № 3-мъ «Современника», была предста: 
лена на цензуру А. И. Михайло [анилевскаго. 
?) Пушкинъ отввчаетъ на письмо Греча, отрывокъ изъ котораго прив 
енъ въ т, П 7 
| ) Въ виду работъ Пушкина для Исто] етра Великаго, Корфъ прислалъ 
| ‚му 1мъ каталогь иноязычныхь сочиненй о Росои. Письмо 


Корфа см. въ сборникЪ г. Бартенева ‹Пушкинъ», ТГ, 74 


410 М. Л. ЯКОВЛЕВУ.— П. Я. ЧААДАЕВУ. 1836 


ственная служба отняла у насъ историка. Не над$юсь тебя ва- 
мёнить. Прочитавъ эту номенклатуру, я испугался и устыдился: 
большая часть цитованныхъ книгъ мн% неизвЪфстна. Употребляю 
всевозможныя стараншя, дабы ихъ достать. Какое поле — эта но- 
вЪйшая русская истор1я! И какъ подумаешь, что оно вовсе еще 
не обработано, и что кромЪ насъ, русскихъ, никто того не мо- 
жетъ и предпринять! — Но исторая долга, жизнь коротка, а пуще 
всего челов$ ческая природа лфнива (русская природа въ особен- 
ности). До свидан1я. Завтра, вфроятно, увидимся у Мясо$дова. 
Сердцемъ тебЪ преданный А. П. 


14 октября, 


№30. М. Л. Яковлеву. Петербургъ, въ октябрЪ. — Я согла- 
сенъ съ миЪнемъ 39 №. Нечего для двадцатилЪтняго юбилея 
измфнять старинные обычаи Лицея. Это было бы худое предзна- 
меноваше. Сказано, что и посл5днЙ лицеистъ одинъ будетъ 
праздновать 19 октября. Объ этомъ не худо напомнить. — № 14. 


[Директоръ Лицея Е. А, Энгельгардтъ предяагалъ праздновать лицейскую 
годовщину всзмъ курсамъ вмЪетЪ. Противь эт предложен1я и возражаете 
Пушкинъ. | 


№. П. Я. Чаадаеву (черновое). Петербургъ, 19 октября. 
Те уоцз гетегсе 4е 1а Ъгосвиге дце убцз ш’ауей епуоубе. ал 
646 сПагшё 4е 1а геНге, дио1аие %т8з-6{0опиё 4е 1а ус {гадаце ей 
поргииее. Те $13 сопфеп{ 4е 1а фтадисв оп: ее а сопзегуё 4е 'ёпет- 
оле её 4и Та15зег-аЙег 4е Гог1ета! '). Опа ах 146ез, уоцз зауех 
ие }е зшз №юш 4’ те юш-А-Ё5 4е усбте ау. П пу а раз 4е 
4оше чипе 1е земзте поиз а зёратё 4и тезбе 4е ГЕагоре еф ие 
1013 п’ауопз раз рагис1рё А амеци 4ез отап@з вуёпететиз дат Гоп 
гешиёе; та15 поиз ауопз ей пойге пиззоп А пои». С’ез{ 1а Влззе 
6’е8& зоп Пишепзе &епаце ди! а аЪзотЬё 1а сопацёе дез Мого]ез. 
Тез Талбагез п’опф раз 036 ФгапеЬ` поз #опёгез осс1епфа]ез е1 
поцз 1а1ззег & 403. П$ $е зопф гетёз уегз 1ептз @ёзег{з, её Ла с1у1- 
Нзайоп сотёЧеппе а 66 замубе. Ропг себе Ёйп, поцз ауопз ай 
ауо` цпе ех13{епсе {016-4-( А рат, аш, еп поиз 1а15зап® сВтгё- 


*) Известное ‹ Философическое письмо» Чаадаева, напечатанное въ Телескоп 
1856 г. № 15 и повлекшее за собою запрещене этого журнала, ссылку Надеж- 
дина и объявлеше Чаадаева сумасшедшимъ. См. сборникъ г. Бартенева ‹Пуш- 
киНЪ», |, 85—94, 


1836 


П. Я, ЧААДАЕВУ. 411 


Непз, поцз ]алзза( серепдапё 10щ-А-Ёа16 64 гапохегз аа шопае сейгё- 


Яеп, еп зот&е аце по“ 


]'6пего1аце @46уе]орреше 


Уоцз ЧЦез апе 1а 8 


ес. Н . шой аши 46$4$-( №т1$1 1-тёте п 64а14-Й 


411018, её пой Гёзриг 
4е Вузапее п’опё }аталз 
Тьборвапе, а 66 гезре. 
ап рарлзше её се И 
шотепф ой ’Випали 


дие пофте с]егоб ас\ 


га1501? С’ез$ ап’ ез 


уотге &у1$. 1 опеггез 


шат‘4уте пе 4оппа аасипе 415{тасЧоп & 
п$ Че ГЕдгоре сабойаи‹ 
итгсе ой попз зотшез а165 ризег ]е с№тт- 


Вухапсе 64а тёрг1за 


ие 


ауопз рг1$ е отес$ Г’Еуапо Пе е1 1ез$ {та- 


4е риёгИиё еф 4е сопётоуегзе. Тез шоепг$ 


646 се]ез 4е Клоу. Ше с]егоё гиззе, лазаи”А 
{аЪ]е; П пе 3’езё ]алталз зоцИё 4ез и{апиез 
аитал6 ]атал$ ргоуодиё 1а т&отгшамювт ам 

ай 1е раз Безош @’ииё. Фе сопмепз 
е$ « гетал ] у ( \ 18 уг 1 


$001 е, Чеслаётене ]е пе ршз ёте 4: 


4’О]ех еф 4е Зутаю ау, еф шёше 1е; оцеггез 


4’арапа ’@ п 50-се раз с 11% У1‹ (’ей гуезсепсе ауаптагеце е1 
Фасмуце Арге её запз БаЁ щ! сагасёёт1зе ]а ]еппеззе 4е 1юпз$ 1е8 
репр]ез? Т,’1пуаз1юп 4ез \ тез ез6 пп {11546 еф отап@ фаЫеал. Ти 
буей 4е ]1а Влзяе, 1е р п 4 запсе, за шагсй\ 
уегз Гипи $6 тп Ь (епа Чей гала 

Би ( Опе 1 шщопази 1 1 
Чи Та 1 | Ц 0151 | | ЦИ еу‹ ет 
т | Е Г - 1 | $60176 
ишуегзе]] Еф Са\4 ЦП, ‚ ра Ви зеи| 4е 
р е? ] \ ехал В (1а шаш 811 
1 пе \ раз дие]ац‹ 056 4’пирозай Чалз ]а 
зИмамой асе | Влазз1е, дие]аие сВозе ди! Фгаррега ]е Габа 
из$оеп? С1 „ у00$ да 1013 шейта Пот; 4е ГЕпгоре? 

Опо1апе регзоппеПетето ай 6 4е сое Етрегецг, ]е 5115 
ма Ч’апиг (ю1 1 5 Цоцг 4е шо. Сошше пошта 
|е 1е тез, ]е $ Г] ше вот ргё]цеёз, е $ 158 
Ма1$ у0и$ той ппе! роиг еп |е 
п’аигалз 1 сварое1 ра\ п г Ф’ащге №1501 1е сей. 
К сётез, $феПе дие П1ец 1 Ра 4оптёе. 
Уо1с1 ппе Меп 1опеце ]е те. Аргёз уой$ ахой’ сошбтей%, И ап! 

еп аие ]е уоцз 915е дие Беамсоцр @е сТозез апз уобте 6] 
$01 рго1опаетепйь уга1ев. | Гал меп ахопет Чи пой ех1;тепсе 
30с1а]‹ © 11 (1154е свозе, чае себе аЪзепсе 4’орииоп риоиаце, 
сейе шаШегепсе роиг 104$ се дц! е3ё 4еуоштг, разИсе еф уёгце, се 


412 КНЯЗЮ Н, ВБ. ГОЛИЦЫНУ. 1836 


пёрг13 сушаце рог 1а репзёе её 1а @юетиё 4е Гвотше, зоп цпе 
сйозе угаппеп® @6зо]ат(е. Уопз ауех Меп #а16 4е 1е Фге $0и% Вай; 
1а1з ]е сгайи$ дие уоз ориоп$ М5 югцез пе уоцз !аззетф 4и $01... 
Епйп, ]е зиз Ёспё 4е пе раз ш’ё& те {гопуё ‘ргёз 4е уопз 1отзаие 
уопз ауех Пугё усёфте тапизст!р® аих ]опгпаИ$&ез, Те пе уа1; паПе 
рагф её пе ри!з уопз @те 1 Раг@с]е {ай ейеф. Тезрёге ди’оп пе 
1е Гега раз шоцззег. 

Ауе2-уои$ № ]1е 3-ше № 4и Современникъ? Т/’ат1с]е Уо{а1ге 
еф Зопп Теппег 501% 4е то!. Козловсюй зега ша ргоуепсе, 
3’И уощай ипе Ъоппе {1013 4еуепт Потше 4е 1е гез. А@еп, топ 
ап. 51 уойз уоуей... '), аЦез 1еаг ШМеп 4ез спозез. Опе 41зеп&-Пз 
4е уоз 1е тез, епх Чат 501% 81 тёдюсгетет® сНтё@епз? 

[На послздней, четвертой страницз рукою Пушкина написано:} 

Воронъ ворону глаза не выклюетъ — шотландская пословица, 
приведенная В. Ск. въ Уоо@з$оск, 


№4». Кн. Н. ВБ. Голицыну. Петербургьъ, 10 ноября. — Мегс1 
шШе 1015, сВег ргшсе, ропг уо4ге шсотрага ]е фтадис ов 4е та 
ресе Че уегз ]апсёе сопёте 1ез еппешиз 4е побге рау . еп 
ауа1$ 4&А уи {т015, 401$ ипе ип рагРай регзоппазе 4е шез 
а1115 °), еф ацсип пе уацё ]1а убте. О\це пе 1тга@аЦез-уоцз раз 
сейме р1ёсе еп фетрз оррогиш: )е 1’аига1з {ай раззег еп Егапсе 
роиг 4оппег зцг 1е пех А {0щез 1ез уосИёгамотз 4е 1а СЪатшЪге 
4ез Оёриёё$. 

Опе ]е уойз епуте уобте Беаи сИтаф 4е Ститёе. Усге 1ейте 
а гбуеШё еп мот Шеп 4ез зопуетз 4е {00$ оепте. С’езф 1е Ъегсеаи 
4е шоп ОнфгинЪъ, еф у0йз ауех зйгешепт® гесоппа сегбатз рет- 
5оппахе$. 

Уопз ш’аппопсех цпе {гадисйоп еп уетз 4е той Бахчисарай- 
сюй Фонтанъ: ]е 513 зйг ап’еПе уопз гбазз1га сотше {016 се ди! 
ог 4е уофге ре, Чиао1аще 1е сепге 4е И\Иётафаге апдае] уойз 
уой$ аЧоппех 50{ 1е раз аНйеПе дие 4е фга@итге 4ез уегз тгиззе8 


+) Два собственныхъ имени густо зачеркнуты, такъ что нельзя ихъ про- 
честь. 

?) Кн, Ник. Бор, Голицынъ (1794—1866), ветеранъ 12-го года, меломанъ 
и писатель, переводчикъ ‹Чернеца» Козлова, перевелъ стихотворенше Пушкина 
«Клеветникамъ Росси» (Апх 44 тасеитв 4е ]а Каззе, 5рЬ. 1839). Бюграфичесвя 
свЪдВня о немъ и списокъ его сочиненй и переводовъ см. въ ‹ Мателалахъ 
для полной родословной росписи кн. Голицыныхъ» (корректурцое изд., Клевъ 
1880), стр, 156—160. 


') С. С. Уваровъ, См. п. 811, 


^^. 


1836 КНЯЗЮ В. 0. ОДОЕВСКОМУ. 113 


еп уегз Ёгапсалз, саг, уй 1а сопс1зюп 4е поёге ]1апоце, оп пе рец! 


]лаша15 те апззт Ъге{... Нопиеиг 4ойс & сет дит з’еп асдае 


21551 Меп аие уоиз '). 
\ ЧТец; ]е 1 Чёзезре ге раз Че уоц$ уошт ШМеп\ 1 
сариае, уц уофге ас ие 4е 10сотой10оп.— Топ & уойз А. Роис те. 


№93. Кн. В. 0. Одоевскому. Петербургъ, въ ноябрЪ. 
Конечно, Княжна Зизи имЪфетъ болфе истины и заниматель- 
ности, нежели Сильфида; но всякое даяне ваше благо. Кажется, 
‹Кписьмо тестя» холодно и слишкомъ незначительно. За то въ 
другихъ много прелестнаго. Я замфтилъь одно мЪсто знакомъ «2?» 
Оно показалось мнЪ невразумительно. Во всякомъ случаЪ, Силь- 


фиду ли °), Княжну ли, но оканчивайте и высылайте. Безъ 
васъ пропалъ Современникъ. А. /1 


№ Я. Ему же.— Статья г. Волкова *) въ самомъ дЪлЪ очень 
замЪчательна, дфльно и умно написана и занимательна для вся- 
каго. Однакожъ я ея не помфщу, потому что по моему мнЪно 
правительству вовсе не нужно вмфшиваться въ проектъ этого 
Герстнера *). Росс1я не можетъ бросить 3.000.000 на попытку. 
ДЪло о новой дорог касается частныхъ людей: пускай они и 
хлопочутъ. Все, что можно имъ обфщать, такъ это привилегю 
на 19 или 15 лЪтъ. Дорога (желЪзная) изъ Москвы въ Нижай 
Новгородъ еще была бы нужнЪе дороги изъ Москвы въ Петер- 
бургъ. И мое мне было бы—съ нея и начать... Я конечно не 
противъ желЪзныхъ дорогъ; но я противъ того, чтобъ этимъ за- 
нялось правительство. НЪкоторыя возражентя противу проекта 


Га ющаше ‹ асс 6-Затат, $та@асйоп еп уегз ИБгез раг 1е рг, №, В. 

Саи М. 1838 
?) Повзеть въ письмахъ «Сильфида» была процензурована 11 ноября 1836 г. 
менника въ 1837 Письмо тестя было перед%- 


а напечатана въ №1 С. 
1 Одоевекимъ по вам чашямъ Пушкин 


МатвЪй Степ. Волк | пОлковВН} инженеровъ путей сообщентя, былъ 
профессоромъ строительнаго искусства. Потомъ онъ долго жилъ въ Парижз и 
въ 50-хъ годахъ издалъ ‹Письма о френологи› и п] Статья ето была напи 

на по просьбз кн. Одоевскаго по поводу гатьи Наркиза Ив. Тарасенко- 
Отр8шкова п] въ желфзных ра татьи: ‹ БЪДА и пр 
‘) Ф.А. фонъ-Герстнеръ, австрецт тавный учредитель компани цар 
скосельской желфзной дороги, напечаталъ тогда докладъ о выгодахъ ея по 
‚ Г ет 1 
& 


414 М. Л. ЯКОВЛЕВУ. 1836 


неёоспоримы. НапримЪръ: о заносЪ снФга. Для сего должна быть 
выдумана новая малпина, те дла поп; о высылекЪ народа или 
о найм работниковъ для сметан1я снфга нечего и думать: это 
нелЪпость. 

Статья Волкова писана живо, остро. Отрфшковъ отдЪланъЪ 
очень смфшно; но не должно забывать, что противу желЪзныхъ 
дорогъь были мноше изъ государственнаго совзта; и тонъ статьи 
вообще долженъ быть очень смягченъ‘). Я бы желалъ, чтобъ 
статья была напечатана 0с0бо, или въ другомъ журналЪ; тогда 
бы мы объ ней представили выгодный отчетъ съ обильными 
выписками. 

Я согласенъ съ вами, что эпиграфъ, выбранный Волковымъ, 
неприличенъ. Слова Петра Т были бы всего боле приличны,. 


№25. М. Л. Яковлеву. Петербургъ, 19 ноября. Милый и 
почтенный мой Михайло Лукьяновичъ! я было тебя зазвалъ сего- 
дня къ себЪ отобЪдать, ‚ меня дома не будетъ. До другого 
раза — прости великодушно — не забудь записку о святыхъ до- 
ставить мнЪ гр5шному. 

[Надпи ь: «Его высокород!ю м. г. Михайлу Лукьяновичу Яковлеву. У Ка- 


занскаго моста, въ дом казенной типографии». Помзта Яковлева: 19 ноября 
1886.] 


№96. Ему же. 


Смирдинъ меня въ б$ду повергъ: 
У торгаша сего семь пятницъ на недЪлЪ; 
Ето четвергъь на самомъ дЪлЪ 
Есть посл дождичка четвергъ. 
Завтра получу деньги въ 8 часа по полудни. — А ввечеру 
теб доставлю. — Весь твой А. 11. 


ГНа оборотЪ: ‹М. Л. Яковлеву ›. 


[По поводу эпиграммы на Смирдина гр. Сологубъ въ своихъ ‹ Воспоми- 
наняхъ» (М. 1866, стр. 46) расказываетъ, что въ ноябрЪ 1836 г., ветр®тивъ 
Пушкина въ лавк% Смирдина, онъ импровизировалъ 


*) Противъ желЪзныхъ дорогъ высказывался, въ числв прочихъ, тогдашний 
министръ финансовъ, гр. Е. Ф. Канкринъ. 


1836 ГРАФУ А. Х. БЕНКЕНДОРФУ. 115 


Коль ты къ Смирдину войдешь, 
Ничего тамъ не найдешь, 


не купише 


лиш сенковскаго толкнещь,.. 


Пушкинъ тотчасъ же прибавил? 


№4. Гр. А. Х. Венкендорфу. Петербургъ, 21 ноября. 
Мопзейг 1е сопце! Те зи1$ еп го еф 1е ше сго1$ оЪ об ае Раате 


рат& А уофге ехсеЙепсе 4е се дит у1епё 4е зе раззег 4апз ша #а- 
шШе. Ге шайп 4е 4 поуешге, }’а1 тгеса 1г01з ехешр]алгез @’ипе 
1е ге апопуше, ощбтасецзе роиг шоп Поппеш $ сей ае та 


{етпше '). А ]а уце 4и рарег, аа 85! 1е те, & ]а, шамег 


40$ ее 6$а16 тё@юбе, Гай т и |е ргепиет шеп® ди’ее 


шале. )’аПа1 ах гесвег ’арр!з дие зерё ой Ва зоппез 
ауалеп{ геси 1е шёше ]опг пп ехешр]аалге 4е ]а шёше 1еМте, са- 
Веёе еф агезз6е & шоп айгеззе, 5018 Чои е епуе]юорре. Га р№- 
рал% 4ез регзоппез дат 1ез аумеп{ геси, зопреоппайф папе Шлие, 


пе ше 1]ез епуоуегепт ра 


|. 
Оп #6, еп обиёга!, ш@отё 4’ пе апз31 1АсЛе еф ац$$ 
оталие; та1з $01 еп гёрёфапф дпе 1а сопааке 4е ша Ёешше & аи 
ггёргоспаЪ] \ 415а16 дае ] (ехи | {аф 1а 


П пе ше сопуепа% раз Че уст 1е по! еп 


П зе {тоцуе дае 4апз ’Икегуае ассогаё, М-г Папёз аеупи 
атоцтеих 4е та Ъе]е-зоеиг М-Пе Сотёевахой, еф да’ Ла детапаа 
еп шамасе. Те ги ри 
& М-г 4’АгомаКк (зесопа 4е М-г Оал5) аце ша ртоуосаяоп #8 


Ис ш’еп ауапф шэ тай, ]е Я дешапае! 


гесагаёе сотше поп ауеппе. Еп а Йеп@ал“ ]е м’ аззигай дие Та ]ете 


‘) Вотъ этотъ паст ‹ | Е Ст | \паеп С] \1етгз ап 
зётётиззиие Отаге 4ез Сосиз те! за Стала рИте, зоиз 1а ргёз 10е да у 
пбга ]е Стапа-Маиге 4е ’Отате, $8. Е. Б. Г. М пе, от . Гапай 
1166 М-г А]ехапаге РопсвЕи { Цеаг да Стапа-Ма1т | Отате 4 
Сосивз её В1збот1остгарне 4е ГОтгат‹ Ге зестефмыте регрёбае] САе ВотсеК» 
(Р. Старина, 1881, УГ). Оба анонимныя письма, находяцияся п] мы: (\ 
поэта, совершенно одинаковы по бумагВ и почерку, и на обоихъ одинаковый 
адресъ, писанный другой рукою, ч3змъ письмо; «Александру СергЪевичу 


Пушкину» 


116 БАРОНУ ГЕККЕРЕНУ. 1836 


апопуше 6а\ 4е М-г Нескегеп, се 400 ]е сго1з 4е топ 4еуот 
Фахетиг 1е соцуегпетеп& еф ]а зос16е 

Ебапф зец] асе её саг@еп 4е шоп Воппепг еф 4е се 4е ша 
{еталае, еф раг сопзёдиеп пе детапдат& п! асе, п1 уепсеапсе, 
]е пе реах ш пе уепх Пугег А ди! дие се 50 1ез ргецуез 4е се 
ие }’ауапсе. 

Ей 401 саз, ’езрёге, М-г 1е сопце, дае семе 1ехе её цпе 


ргепуе 4и гезресф её 4е 1а сопйапсе дие ]е роге & уофте регзопие, 
С’е8$ ауес сез зеп еп пе }’а1 Г’Воппепг 4’6те, М-г ]е сопце, 
уо4ге {тёз-Виш е еф $т8$-оБё1ззапф зегуйеиг— А. Роисате. 


21 Моуешьте 1836. 


№945. Барону Геккерену. Петербургъ, 21 ноября. — Мопзейг 
1е Багоп! Регше\е2-шот 4е Ёалге 1е гёзатё 4е се 4ш у1еп 4е зе 
раззег. Га сопацце 4е М-г усйге Й15 ш’6 а соппае 4ершз 10опе- 
{етрз еф пе ропуа ш’&те ша!геце. Де ше собещ{а? да т@е 


4’оъзегуа{еиг, за & пфегуешт 1отздае ]е ]е даоегай & ргороз. Оп 
ассл4епе, дит ап 1006 аште шотеп ш’еи 66 4гёз @6заотва Ме, 
уши Тот Пепгецзетейф ше Ятег 4’аЙате. Те тесиз 1ез 1е тез ало- 


пушез. 

Те у1; даче 1е шошепф 4’аслтг ал уепа её еп ргойал. Уоцз 
зауех 1е гезе: ]е В; ]ощег А М-г уофте #15 пп те 1 рЦоуаШе, 
ие ша Геште, 6{оппёе 4е фапф 4е рабцаае, пе риф з’етшрёсВег 4е 
ге, еф дие ГётоНоп, дие репё-ё&те ахац-еПе геззеп ропг сейе 
заб ие раззюп, з’6{4е1ий Чапз 1е шёргз 1е раз сапе её 1е пмеих 
пёгиё. Уоиз ше регшей тех 4е @те, Мопзеиг 1е Ъагоп, дие уофтге 
гб]е & уоцз 4апз фоще сейме айзте п’а раз 66 4ез ршз сопуе- 
паЪ]ез. Уоцз, 1е тергёзешаие 4’ипе 164е сопгоппёе, уоцз ауех 616 
рафеглеПетете 1е шадиегеая 4е уобте Ъаг@, оп 801=@5апф %е]. 
Тоще за соп4ийе (аззе2 ша]адгоце аШеигз) а 64 ргораешен\ 
Чеёе раг уойз: 6’е5ё уопз, ргофа]етен, ди! 1 @е4ех 1ез рал- 
уге{ё; чи’ уепаф аеЪЦег еб 1ез шадзегез ди’ 8’е$ шё1ё @’6емте, 
ЗешЬ]а ]е А ипе оЪзсёпе улеШе, уойз аШех оцейег ша Ёетше 4апз 
(013 1е$ сошз роиг Пи ралег 4е усйге #13; её 1огзаие, ша]а4е 4е 
уёго]е, П 65а тейепа снес |1 раг 1е8 гешё4ез, уоиз @151е% ди’ 
зе шоцгаф Фатопг роиг ее, уоцз № тагто ет: «геп4е2-то! 
шоп #15 

Уоицз зешех Меп, да’аргёз физ се]а ]е пе роцуа1$ зоийгг ац’И 
У ейф 4ез те]а1опз етйге ша {атШе еф ]а уб\те. С’4ай а семе 
сопаоп дие ’ауа1 сопзепй А пе раз 4оппег зайе А сейме зае 
айалге еф А пе раз уоцз Чёзвопогег апх уецх 4е пойге сопг её 4е 


пин ар 


РИ 


НИ 


183 КНЯЗЮ В. 6. ОДОЕВСКОМУ.—н. М. КОНШИНУ. 


]а удте, сошше ’еп ауа1з 1е роцуо!г её |’п\цепоп. 
раз де ша {еше ё&соцщ4е епсоге уоз ехвотбайотз 
пе ри1з регтейте дае М-г уобте #13, аргёз Га ес 
а феппе, озе епсоге 11 агеззег 1а рагое, епсоге 


Боцго$ Це согрз ( 


[аззе 1а сопг еф 44ЪЦе 4ез сет 
еп ]опап$ 4е уопотепф& е$ ]1а раззюопй шаШепгеизе 


п’ез& да’ип реше её ац’аа сЪепарап. Фе з1з 40пс 


рагой, Че Га1ге Вт 1006 се тапёое, 81 уопз {епел а 
уеац зсапа]е 4еуап% 1ецие] сег{ез 1е пе тесщегал 1 
пецг 4’&{тге ефс. 1. РонеШя 
Письмо это было написано Пушкинымъ 21 ноября 1836, 
рену тольк 5 января 1837 г. Черновые ет ‘чки, найден 
бумагь Пушкина, въ корзин% подъ ст И. т 


№39. Кн. В. 09. Одоевскому. Петербургъ, въ 


„Те 


[е 


‚ 
, 


ага 


фап41$ 


4] 


оБНеё, М-1 


1е 


вуЦег ип поп- 


ал 


1 


р 


декабрЪ. — 


не очень здоровъ и занятъ. Если вы сдЪлаете мн%№ милость 


мнЪ пожаловать съ г. Сахаровымтъ '), то очень 
Жду васъ съ нетериземъ.— А. Л. 


меня 


п - 


т 
КО 


обяжете. 


№39. Н. М. Коншину. Петербургъь, 22 декабря. — Письмо 


ваше ‘очень обрадовало меня, любезный и почтенный 1 


Михайловичъ, какъ знакъ, что вы не забыли еще 


(Бло. Жуков 


ную записку сегодня же пущу въ 


сдамъ ему васъ съ рукъ на руки. Ст Уваровымъ 


такихъ дружескихъ сношевяхъ; но Жуковсюй, 


ме; 


Ка] 


НЯ 


Ги 


те 
0 


Доклад- 


увижу 


И 


увы! я не въ 


надЪюсь, 


все 


уладитъ. Занявъ м$сто Лажечникова, не займетесь ли вы, по при- 


мЪру вашего предшественника, и романами? А куда бы хоропю! 
И я по- 


Все-таки, вы меня забыли, хоть наконец и вспомнили, 


зволю себЪ дружески вамъ за то попенять. Не будете ли вы вт 


Петербург? Въ такомъ случаЪ надфюсь, что я 


ва 


СЪ увижу 


ОтвЪтъ постараюсь доставить вамъ какъ можно скорЪе 


АД] зысоблагородтю м. г. Ник [ихайловичу 

И рат п . рт у из т х тт 7. гах 

Иванъ Цетровичт изввзстный археологъ, работами 
тень инте] 1 


А. 


П. 


т 


418 КНЯЗЮ В. 0. ОДОЕВСКОМУ. — КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ. 1836 


№51. Кн. В. 0. Одоевскому. Петербургъ, въ концЪ дека 
бря. — Такъ же зло, какъ и дЪльно. Думаю, что однакожьъ не 
все уничтожатъ. На всяюмй случай спросъ не бЪда; не увидимся 
ли въ академии наукъ, гдф засЪдаетъ князь Дундукъ? 


[Въ годичномъ собранйи академти, 29 декабря 1836 г, Цушкинъ былъ съ 
А. А. Краевскимъ, и тамъ, указывая ему на М. А. Дундукова-Корсакова, ше- 
пнулЪ: ‹а вздь сидитъ-то на моей эпиграмм 3! ничего, не больно, не вертится!» 
Эпиграмма эта была написана въ сентябрЪ 1835 г 
Въ академ!и наукъ 
Засздаетъ князь Дундукъ. 
Говорятъ, не подобаетъ 
Дундуку такая честь 
Отчего жъ онъ засЪдаетъ? 
Оттого, что можеть сЪеть. 
ПосяЪдв!Й стихъ представляетъ не передзлку Пушкинскаго, а варлантъ 


«для Дамъ», слышанный А. А. Краевскимъ отъ самого Пушкина. ] 


#53». Кн. П. А. Вяземскому. Письмо твое прекрасно ‘). 
Форма «М. Г.» или «О», и т. д., кажется, ничего не значить; 
главное — дать статьЪ какъ можно боле ходу и извЪстности. Но 
во всякомъ случаЪ цензура не осмфлится ее пропустить, а Ува- 
ровъ самъ на себя розогь не принесетъ. Бенкендорфа вмЪфши- 
вать тутъ мудрено и неловко. Какъ же быть? Думаю оставить 
статью какъ она есть, а впослёдстыи времени выбирать изъ 
нея все, что будетъ можно выбирать, какъ нЪкогда дЪлалъ ты 
и въ «Литературной Газет®» со статьями, не пропущенными Ще- 
гловымъ. Жаль, что ты не разобралъ Устрялова по формЪ, изо- 
брЪтенной Воейковымъ для Полевого, а куда бы хорошо. Стихи 
для тебя переписываю. 


*) Говорится о проектЪ письма кн. Вяземскаго къ С. С. Уварсву, относи- 
тельно терпимости цензуры къ мн®н1ямъ, противнымъ провозгаашенному Ува- 
ровымъ принципу православ!я, самодержашя и народности. (См. Соч. кн, Вяз., 
П, 214—226.) 


= 


| 


1837. 


ж53. 0. А. Скобельцыну. Петербургъ, 8 января. — Не мо- 
кете ли вы, любезный Эедоръ Аванасьевичъ, дать мнЪ взаймы 


на три мЪФсяца, или достать мнЪ%, три тысячи рублей. Вы бы 


ыы, 


меня чрезвычайно одолжили и избавили бы меня отъ рукъ кни- 
гопродавцевъ, которые рады меня притЪснить. — 4. Пушкине. 


} 8 янв. 1837. 
[Скобельцынъ, прИзхавъ въ Петербургъь по своимъ д»%ламъ, чтобъ имЪть 

дая нихъ прот. прикинулся поклонникомъ Пушкина, Жуковскаго и пр.., 
и вошелъ въ ихъ кругъ, гдЪ его и считали богатымъ челов комъ. Письмо Пуш- 
кина онъ передалъ кн. ЦП. А. му, съ запиской то не можетъ ни- 
чего дать, ибо самъ нуждается. Это амый Скобельцынъ, который былт 

в переведен ‚› гварди въ арм!ю по п зу императора Павла: ‹за лицо, на- 
водящ е›. У него на правой щекЪ была ‹мышка»›, величиною съ кури- 
ное яйцо. См. замЪтку кн. П. П. Вяземскаго въ Ист. В%стн. 1880, № 6, 

‚ тр. 55 


№5. А. 0. Ишимовой. Петербургъ, 25 января. — Мн хо- 
тЪлось бы познакомить публику съ произведешями Ваггу Сотп- 
у\уаП. Не согласитесь ли вы перевести н$сколько изъ его Дра- 
матическихъ очерковъ? Въ такомъ случаЪ буду имЪть честь 
препроводить къ вамъ его книгу. 


№55. Виконту д’Аршаку. Петербургъ, 27 января. — Мопзеиг 

| 1е усоп{е! Ле пе ше зоисе паПетеп& 4е шейте ]ез 018 4е Рё- 

| {егзБопго 4апз 1а сопй4епсе 4е тшез айалгез 4е ГашШе; ]е ме ге- 
Газе 4опс & 401% роцг ра]ег епётге зесоп@з. Ле п’амепегал 1е пыеп 

. 27* 

| 

| 

| 


5-Е даль арены 


В 
| И 
и 
| 
] 
| 
| 
и 
| 
| 
| 


420 А, 0. ишимовой. 1837 


чае зиг 1а р1асе 4е теп4ей-уоцз. Сошше с’ез& М-г НесКегеп аи! ше 
ргоуоЧие её Чи! езё ойепзё, П рец ш’еп своя пп, 8 с@а Ци 
сопу1епб; ]е Гассер{е Фауапсе, диап@ се пе зегаф дие зоп сваз- 
зепг. Оцат & Г№еиге, ап Пей, фе зщ 406-а-Ра16 А зез от@гев. 
О’аргёз 103 ВабцаЧез & пойз айбтез гиззез сеа заНИ. Те уоиз 
ре Че сгоге, М-г 1е у1сопце, дце с’езё шоп Чегшег по{, © де 
]е п’ат 4е р\№з & тёропаге & мен 4е се ди сопсегие сейе аЙалге, 
её дие ]е пе Ъоцое р\шз дие ропг аПег зиг р1асе. УепйШех ассерег 
Паззигапсе 4е ша ратРафе сопз@ёгаюп. 1. РоисШате. 


92 @0 10 1. аа шайп. 27 Запую! 


№56. д. 0. Ишимовой. Петербургъ, 27 января. — Милости- 
вая государыня, Александра Осиповна. Крайне жалфю, что мнЪ 
невозможно будетъ сегодня явиться на ваше приглашеше. По- 
камфстъ, честь им$ю препроводить къ вамъ Ватгу СогилуаП. Вы 
найдете въ концф шесы, отм$ченныя карандашомъ: переведите 
ихъ, какъ умЪете увЪряю васъ, чт ревед( какъ нелу 
лучше. Сегодня я нечаянно открылъ вашу Истортю въ разска- 
захъ», и поневолЪ зачитался. Вотъ какъ надобно писать! 

Съ глубочайшимъ почтенемъ и совершенной преданностю 
честь имфю быть, м. г., вашимъ покоризйшимъ слугою А. Иущ- 
кин. 


27 января 1837 


——_-- 


ны, 


== 


пм 


Кром»Ъ этихъ писемъ Пушкина, въ печати явилось еще н%сколько, кото- 
рыхъ мы неё внесли въ текстъ, потому что не могли редзлить или времени, 
когда они написаны, иди лицъ и обстоятельствъ, къ которымъ они относятся, 


Приводимъ ихъ въ допопнене къ предыдущимт 


№3. И. М. Снегиреву. АпрЪль 1829.—М. Г. Иванъ Ми- 
хайловичъ! СдЪлайте одолжен!е объяснить, на какомъ основаши 
не пропускаете вы мною доставленное замфчаше въ М. Теле- 
`рафъ? Мн необходимо, чтобы оно было напечатано и я при- 
нужденъ буду, въ случаЪ отказа, отнестись къ высшему на- 
чальству вмЪстЪ съ жалобою на пристрасте, не вЪдаю къ кому. 

Поручаю себя въ ваше благорасположенте и прошу принять 
ув$рен!е въ искреннемъ моемъ уважени и преданности. Г. 
Пушкинъ. 


[ПомЪта Снегирева: «Пол, Апр. 9, 1829 г.» Напечатано въ Ист, Въ%ет. 


№55. И. А. Яковлеву. — Тяжело мнЪ быть передъ тобою 
виноватымъ, тяжело и извиняться, тЪмъ болЪе, что знаю твою 
4еЙсасу о сепЙетап. Ты Ждешь на дняхъ, а я все еще въ 
долгу. Должники мои мн не платятъ, и дай Богъ, чтобы они 
вовсе не были банкроты, а я (между нами) проигралъ уже около 
20 тысячъ. Во всякомъ случаЪ, ты первый получишь свои деньги. 
НадЪюсь еще ихъ заплатить передъ твоимъ отъфздомъ. Не то 
позволь вручить ихъ АлексЪю Ивановичу, твоему батюшкЪ; а 
ты предупреди, сдЪлай милость, что эти 6 тысячъ даны тобою 
мн$ взаймы. Въ концф мая и въ началЪ юня денегъ у меня бу- 
детъ куча, но покамЪстъ я на. мели и карабкаюсь. Весь твой. А. И. 


ГРус. \рх, 1889 1 309]. 


492 КЪ НЕИЗВЪСТНОМУ ЛИЦУ, — КЪ НЕИЗВЪСТНОЙ ДАМЪ. 


№59. КънеизвВстному лицу. 1830. (Черновое).—Я охотно 
взялся бы выкупить векселя (но слфдуюцие вамъ 24,800 руб- 
лей обязанъ выплатить въ течене четырехъ лЪфтъ), —но срокт 
онымъ векселямъ, по словамъ вашимъ, два года, а слЪдова- 
тельно.... Я никакъ не въ состояши, по случаю дурныхъ 00о- 
ротовъ, заплатить вдругъ 25 тысячъ. Все, что могу, —за вашь 
25-тысячный вексель выдать 20 съ вычетомъ 10° ВЪ ГОДЪ, 
т. е. 18 тысячъ рублей. Въ таковомъ случаЪ извольте отписать 
ко мнЪ, и я не премину, чрезъ васъ, или чрезъ кого вамъ бу- 
детъ угодно, доставить вамъ.... 


#90. Къ неизв стному лицу (черновое). —М. Г. №. №. Вы 
не знаете правописаня и пишете обыкновенно безъ смысла. Обра- 
щаюсь къ Вамъ съ покорнфйшею просьбою: не выдавайте себя 
за представителя цфлаго народа и р5шителя споровъ двухъ ли- 
тераторовъ. Съ истиннымъ почтешемт 


Русе. Ст. 1884. № 1 Г] 9. Пи 
#91. Къ неизв стной дам. 1830 (Черновое). — Уоиз, у0из 
]0щех 4е шоп парайменсе, уойз уоШех ргепдге р]алзи` & ше 46зар- 
ройцег, ]е пе уоиз уеггал 4опс дпе 4етшат, — зо\! Фе пе рейх 


ш’оссирег аще 4е уопз. Опоаце уопз уош еф уопз ещепаге зе- 
гац роиг тот ]е Боппеиг, }’апие пуеих уоцз ёстте дие уойз ратег. 

П уа еп у0цз пе 1тоше, ипе шаНее ди! алот1ззеь еф 46соц- 
гасепф. Ге; зепитеп$з 4еу1еппеп® рёп]ез её 1ез раго]ез зе &1а- 
септ еп уоте ргезепсе. 

Зитетеп{, уоцз &4е$ ]е 46топ, с’езё А @те сейи дит Чоцщфе 
еб п!е, сошше 4 Г’ЕсгИиге. 

Оегиёгетеп& у0пз ауех сгаеПешеп рат!6 Чи раззё, у0и$ 
т’ауех 41% се аие ]е ф&АсЪалз 4е пе раз сготе репдап® зерё апз... 
Ропгацот се]а? 

Ге фопвеиг ез$ $1 рагай роиг шо! дие ]е пе Гай раз гесоппи 
Чпапа П &{ай @еуапф шо!. Ме ш’еп ратех 4опс р\№з, ап пош 4е 
СВг13%... [ле гетог@, 31 100$ ез3ё соппа, ]е гешога алом а за уо]арф, 
ци гестеф рагей 4... 1а гасе 4е... 

Спёге ЕПепога, регтей%е2-тот 4е уойз 4оппег се пом ди! ше 
гарреЦе еф 1ез ]есфигез Бгалез еф 1е 4ойх рпап&бше 91 ше з64и1- 


КИНЪ 


за1ф а101 ет У 
геп{е 4+ 
СП61 
> 1 
а ) 
ГС. С, 
еп | 
е1С01 М ’`е5%- с 
` паал $1 
210$ а1$ 
5 1еп 1 
[ле Т1а1% ез 
СКошопг$ 215$ 
( тол Се ] 
пап 
| 
и пе 
цец{ Ш] 1 
Рус. Ста] | 


КЪ 
| еп 
ег 
| 
101$ Га 
& п п: 
| п ] 
11$ У $ 
дп ра 


$ 
е ИС: 
ртез< 
т 
п 
№ 11, 
ЧТ 
п И 
тися. 


УКАЗАТЕЛЬ ПИСЕМЪ. 


Адеркасу, Ф. Б. А. 
Алексфеву, Н. С. 184 
Ананьину, А. А. 545 
д’Арштаку, виконту, 48 


Бантышъ-Каменскому, Д.Н. 387. 378. 386. 


115 120 
Бенкендарфу, А. Х. 181. 186. 191. 195 
199. 201. 208. 216. 218. 226. 267.296 
320. 326. 844. 366. 393. 396. 897. 400 
$17. 423. 424. 4935. 442. 477. 
Бестужеву, А. А, 24. 39, 57. 59. 68. 95 


108. 114. 151. 157 
Булгарину 6. В. 58 
БЪдной вдовъ. 


Великопольскому, 
Верстовскому, А. 
Вигелю, Ф. Ф. 52 
Воейкову, А. 0. 30 

Всеволожскому. Н. В. 69 


Вульфу, А. Н. 7 106. 144 19. 169 


204. 214 
Вульфъ, АннЪ Ни! 
Въ главный комитетъ цензуры. 438 


Вяземскому, кн. П. А 2. 5. 20. 38. 40. 
12. 44. 45, 46, 51 ›. 67. 72. 82 
99. 93. 96. 198. 109. 110 . 

118. 119. 121.1 136 { 

146. 152, 1710. 112. 1 

219. 220 1. 227. 2 ) 
271. 482 


Вяземской, кн. В. 0. 81. 230 


Геккерену, бар. Г. 478 

ГлинкЪ, С. Н. 447. 

Гнъдичу, Н. И. 6. 8. 10. 22, 253. 25 
99. 215 

Гоголю, Н. В. 307. 380. 4389. 440 

Голицыну, кн. Н. Б. 472 

Гончаровой, Н. И. 213. 225. 259 


№ 
\ \ 
Гончаровой, Н. Н. 222. 232. 235. 234 7. 
17 18. 249. 25: +. 
). 960 
Гончарову. А. Н. 228. 238. 234. 238. 239 


243. 276 
Горчакову, В. П. 18. 35 
Гречу. Н. И. 17. 468 


Давыдову, В. Л. 12 
Давыдову, Д. В. 461. 
Дегильи. 13 


Дельвигу, бар. А. А. У. 4 89. 117. 128 
150. 161. 162. 174. 192. 20 07. 2 
Дмитр!еву, И. И. 325. 565. 419 


Дуровой, Н. А. 465 


Жандру, А. А. 466 
Жобару. А. 448 


Жуковскому, В. А . | 120. 


8 0 
Загоскину, Н. М. 217. 4 


Инзову, И. Н. (? у 
Ишимовой, А. 0. 454. 456 


Казначееву, А. И. 64 
Катенину, П. А. 26. 139 


Кернъ. А. П. 125. 135. 1 141. 14%. 


Клейнмихелю, П. А. 437 
Княжевнчу, Д. М. 53. 


Коншину. Н. М. 302. 480 
Корфу, бар, М. А. 367. 44 
Кривцову, Н. И. 55. 90. 274 


Кюхельбекеру, В. К. 
Лажечникову, И. И. 364. 456. 455. 


Мансурову, П. Б. 4 
Мойеру, И, Ф. 127 


| 


п УКАЗАТЕЛЬ ПИСЕМЪ,. 


Нащокину, П. В. 262. 283. 284. 285. 256. Репнину, кн. Н. Гр. 444. 44 

}37. 288. 298. 300. 303. 308. 310. 312. Рокотову, И. М. 158 
319. 322. 324. 327. 336. 339. 363. 368. Рылфеву, К. 6. 94. 113. 

369. 415. 416. 434. 460 
НеизвЪстнымъ лицамъ. 19. 34. 45. 48. 61. Скобельцыну, 0. А. 435. 

489—491. Смирновой, А. 0. 509 

Снегиреву, И. М. 487 

Одоевскому, кн. В. 0. 361. 449. 450. 473. | Соболевскому, С. А. 183. 188. 203. 205.21 

474. 479. 481. Строгонову, гр. Г. А. 371 
Орлову, А. А. 321 
Осиповой, П. 128. 129. 132. 134 Толстому, Я. Н. 29. 

164. 176. 177 10. 246. 291 Тургеневу, А. И. 3. 156. 49. 7 ‹ 
01. 323. 334. 342. 403. 435. 438. Тургеневу, С. И. 16. 


Плетневу, П. А. 33. 74. 181. 155 Уварову, С. С. 5311 


1 | 168 ). 241 +4. 245. 250 Ушакову, ген. 462. 
й 265 ). 272. 215. 211. 279 
|} 282. 292. 294. 295. 299. 304. 306 . | Фуксъ, А. А. 352. 414. 426. 446 
|1 Погодину, М. П. 182. 187. 198. 194. 196. 
198. 202, 231. 2655. 256. 273. 290. 328 Хвостову, гр. Д. И. 355. 
340. 370. 452 Хлюстину, С. С. 443. 
Полевому, Н. А. 13 263 Хм5льницкому, Н. И. 278 


Пушкиной, Н. Н. 314 
351. 353 — 860. 362 319. | Чаадаеву, П. Я. 293. 471. 
Чернышеву, гр. А. И. 338. 341. 
+08. 410. 411. 427—431. 455—459 . 
Пушкину, Л. С 1 1 7. 2 |. 32 Шевыреву, С. П. 224. 
1] { } Шишкову, А. А. 55 


881 385. 387 


| 


108. 111. 126. 212. 28 12 154. 463. Языкову, Н. М ) ) } 3. 41 
Яковлеву, И. А. 4 
Раевскому, А. Н. 11. 54. (?) 70. ( Яковлеву, М. Л )7 )5. 409. 4 +70. 


Раевскому, Н. Н. 143. 209. 115. 41 


ДЕЛЬ > 


ея фидити т 5 


ка 


4 е = = 

> ы > 
== 2 — 

5 =“ А > < 
=. | Е = 

2 —ч | = 

—— = 

—— * а - = = « 
= — м. ыы 
5 52 -. $] -* 
=. : 
: рр, 7 * 5 := я = 
—“ рт --9 ыы 
795 —щ— < : 
Е «> а 
ы- — = 
= — - 
= 
7 =. 5 у Х 3 с 
Е —— 4 © -- № 
< = — 
=: о — — = 

> т о и > х [2 = => Ц = 
© | о — — 4 и < " 
+ = ` 024 65 == 
—. 2: - Е < 2 
- Е р 2 
> : ее - ". 

-2 = 2 фрх 2:4 с а м 52 


ТУ ХРОНОЛОГИЧЕСМЙ И БИБЛЛОГРАФИЧЕСКЙ СПИСОКЪ 


Воспоминан1я въ Царскомъ СелЪ, — Росс. 
Муз. 1815, № 4. Р. 

Вишня.— Изд. Анненкова, т. УП; Библ 
Зап. 1861. 

Бова.— Посм. изд. (съ про 
полненными въ и Исакова: „Народ 
ныя русская сказки А. С. 
Сиб. 1873). 

Наполеонъ на ЭльбЪ.— Сынъ Отеч. 1815 
№№ 25—26. Подпись: 1... 14—17 
Лицин!ю.— Росс, 

пись 1... 17—14. 
Къ А. И. Галичу.— Росс. Муз 


тусками, по- 


п. 3, „Г-—у.“— Библ. Зап. 1868, № 10 
Р 

Старикъ.— Первонача редакцая 
Росс. Муз. 1815 ст пи 


\ лександръ Н.—П. Въ исправл. вид} 
въ изд. 1826. 

Къ И. И. Пущину Росс. Му 
Къ Батющкову Росс. Му: 
Вода и вино.— Росс. Муз. 
Погребъ.— Посм. изд. 
зоспоминане.— Посм. изд.—Р 
Мечтатель.— Росс. Муз. 1815, № 19. 
Кн. А. М. Гор* Посм 


К у 1 и 
380, 1 ) | 
Ра УК т ен! 
1 М \ [0‹ | 
К ИВОПИ‹ Пам. ‹ 1827 | 
Роза Изд. 132 Р 
Гро Анакреон | ты 0 1 ` 
слов. 1818, Х 8. И { | 


въ Рус. Ст . 
На возвращение государя кабрт 

Груды Общ, л. р: слов. 1817, 1Х, 25 
`ъ баронесс® |\, У: 

А ннен} „т, УП, 


езт лчення имени въ 1-мъ стихЪ 
И Ст } ( 

)пигра А й т } | т 
рой...“ } Му 1815, № | 
тОДПИС: 

Моему Аристарх И 855 р 

Тицейская записки Мал 


1816. 


Фавнъ и настушка. — Па) геч. музъ 1827 
(отр.). Библ б 
Изд. 1880, 1, 113 

Къ Морфею.— Пол. ЗвЪзда 1824. 
редакция („Ону“ въ посм. и; 

Кь Маш. — Посм. изд 

Пуншевая Беня Изд. 
т. У. 

Заздравный Пам. отеч. муз 
1827. Библ. Зап. 1858, № 10 Р 


уедак 


Кубокъ. 


Пушкина“, 


Муз. 1815, № 5. Под- 


1815, № 8, 


Росс. Муз: 1815, № 10 


Анненкова, 


Усы. — Посм. изд. —См 
скаго къ Фуссу оть 80 м: 
Рус. Арх. 1864, № 10 

Желане (В. Л. Пушкину). 
кова, УП.— Библ. За1 

Послане ЛидЪ. — СЪв. На 


Анакреона. — Посм. изд Р 
Наъфздники Посм изд. (.„Нафзд- 
никъ®). — Р. 
Послан!е къ кн. А. М. 1 
Совр. 1856, № П 
Сонъ.— Къ принцу 
гаш Посм. изд 
отеч. музт 
Осеннее утро Посм. изд. 
Разлука. — Посм. изд р: 
Элегя: Я хумалъ, что аюбовь... Рус. Ст 
1884, февр р. . 
Элемя: Счастливъ, кто въ 
Посм. изд.—Р 


Наслажден!е.— Посм. изд.—Р. 


у 
чталуъ 


Оранскому Къ На 


Желан!н Пам 


страсти. 


р ) 
Бож \ра храни, — Посм, и 
`ъ В. Л, Пушкину С. Отеч 
1821, № 11 
Къ пи ` 1юсм. н 
эпиграммы: 
1) Скажи, что новаго?— Посм. изд. 
2) Больны юшка Сов 
1863, УП, 14 . 
3) Твой и мой Посм. изд р. 
$) Экспромптъ на А Посм. изд 


5) На Пучкову первая въ_Совр. 
1863, УП, 143; втор 


яи третья =. 


въ Р Ст. 1884, марта 

6) Над на мой портретъ. — Рус. 
Ст. 1 +, мартъ. ы 

и Та Кюхе екера Сов] 1863. 
УП, 14 

8) Она. — Посм, и 


ПРОИЗВЕДЕНТИ ПУШКИНА, у | 


СЪв. Наблюд. 18171№2 | 2 марта. Кри Тосм. т ро- 
‚Эпиграмма на смерть стихотво] ками}; Ь; } 51 
а Въ мартф. ® №51.—Б ›е изд. 1861 | 


Ли ски 2 ` 
у . } 
1817. т } Н | 
К 1 | | (.: 3 Е М } Х | 
Къ М } 840 П м | 
|‹ ст! Е е Пушкина | 
1826. П& ач. р Къ портрету Ж иго И 182 
| Библ | 1858. р: р ред. въ Благонам$р. 1818, ч. Ш. 
Стан И и ыла и й Сы: От ) № 52 и 
- ? 


И 1 | П 
ВБ Гр о ‹ 1 Г ] | 
< й а 18 Р \ | | 
ь | ери М ВУ 1 8 
№ | въ С1 
1829.— 1 | ` 
Ц \ + В ] р 
та 1824 эы Би } 358. Она тогда ко ми? ридет И 18 
\ 1] | 9 
([обрый совфтъ.— Посм. п: Черновые наброски —въ Рус Стар. 1884 


говарищамъ.— Посм: изд.—Р. | 
31 мая. Въ 


цосм. изд. и Июдмила“ 


| \льоо Пу у су _@ 
9 ‘юля. Разлука.— Невсюй Зри 18 1819. 


11. УП. 1 8 марта. Уны! И 152 р 
Аъ по] ве] Посм. изд 30 марта. К 
, ду р | 


К н | { Юль. От ) } ро- 
Гора › Вак 1826 1 8, № 1; Ру 
10 сентября. 1 Григорским | { 


30 


ноября, Кн. 1 Молва 1857. [омовому.— Пол. 3 ь 1824, 


м 


х 
‚> 
х 


| Какт ть теоз н ) , сорев+е 
и Хх 0 
Х | НЪ 1 27 ноября. ы И 
Е По. Р. ми); | № 1 
[обрый | Посм | ` 854 П | 
} | к . | 
1818. Вечеръ"), — 
|5 А 1 д 
Юу | 329 Ю) ‚ о 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИ И БРБИОГРАФИЧЕСКЙ СПИСОКЪ 


1820. 


Русланъ и Людмила.—Отл | | 

(орида.— Невскй Зритель 1820, № 

[оридф,— Невск. Зрит. 1820, 2 

Оленькв Массонъ.— Изд. Ан 
„Ольга“). 

Платонизмъ. —Би 1 ь ] 

Въ апрфлф. Мн бой знаком Изд 
1860 (ошибочно 


Вольность. — Берл. изд. 1861 


Эпиграммы на Аракчеева. — Изд. 1880 
26 юня.—Эпилогъ кт Сынъ 


Очеч. 1820, ; 5 П 

Въ август$ — начать Кавказсый ПлЪн 
викъ.—Р 

Въ сентябрЪф. Погасло дневное свфтило... 
Сынъ Отеч. 1820, № 46 („Элемя“) 


)лемя: Увы, зачмт Пол. 8 
Р. 

О д$ва-рот 

турецкой 


зд‹ 1826 („Подражане 


Виноградъ.— И 1826.—Р. 
Нереида Р№\лфеть облаковт Пол. 
132 
] т 
) и р А 
р 
1 
те ы - 
| ри Карагеорги И ( | 
Ч ная ша | й (теч. 1 № 
20 октября. М а ‹ Р 
П. Б-ки 
)пиграммы ` товскаго, К та бт 
писате и на Толстого Ру \рх 


1865, № 12.-—Р. П. Б-ки 
Черновые наброски.— Мат 


1821. 
Земля и море. 


№ 1.-Р. 


просв щ. и бла 


8 февраля. Новости Ли 


[ва ор 


Понея. Но 


нач. р* 


Красавица Соревно- 


Отеч. 1821, 


ватель р 

14 февраля. 
№ 23.—Р 

Желане: Кто вид 

р. 

20 февраля оконченъ Кавказсюй илфн- 
никъ.— Отд. изд.—Р 

22 февраля. Я пережилъ свои желанья.. 
Новости Лит. 1823, № 48 

Февраль— мартъ. Къ Аглаф. Изд. Ан- 
ненкова, УП.— Рум. Муз. и П. Б-ка. 

2—9 апрфля. Кишиневекй 
Мат. и Р. 

5 апрфля. Катенину. —Изд. 1826. 


край... Цосм. изд. 


невникъ, 


6 апрфля. Чаадаеву: Въ странЪ, гд1 
\былъ... Сынъ Отеч. 1821, № 35 

И апрфля. Къ моей чернильниц$.— Посм 
изд.—Р. 


15 мая. Эпилогт Кат ! я 
! Приписки къ Кавказс! 
Изд. Аннен УП.—1 
На! волшебной стари! Мал 
Ст НЧосм. изд 
инжалъ.— Рус. Арх. 1876, № 10 Р 
П. Б-к! 
А лексвет По Зв. 1825 у 
Гробт р Изд. Р 
18 пюля. Кишин 1Й Мат.иР 
юль. Наполеон Изд. 1826 ( 20 
пускомъ строфъ 4, 5, 6, 8 и го 
стиха 10-й); изд. Анненкова, УП 
ВБ: Зап. 1858.—Р 
23 августа. Элемя: Умолкну скоро я 
Изд. 1896. Р 
24—25 августа. Къ ***:; Мой др за 
р 3 Р 


ты мной... Нов 

Осенью. Программы и отрывки 
(ИП. 310—313). — Мат. и Р. 

Отрывки изъ журнала греческаго воз- 
станя.— Анненковъ, Пушк, въ Алекс. 


комеди 


ижка (У.'9),—Р. П. Би. 
сени Пен Въ крови 


| 182 Р 


1 

П. « | \ р к 

| ихф | :ик$ В. П 
Горча Мо г. 1850, №3 

] стра то ' И 
кова, УП | 

Всегда такт ‹етъ и бывал‹ Изд. Ан 
Не . УП 

29 ноября. Война. —Пол. Зв, 1823 (,Меч- 
га воина“) р 


26 декабря. К Овидтю Пол. Эвфзда 
1828.-—Р 

Въ концЪ года. Братья-разбойники. 

)играммы: 

] На Каченовскаго 
Пушкину 24 аив. 

№ 1 Р 
2) Составленъ онъ изт 

Р. П. Б-ки. 

Черновые наброски (Т, 264 
5-й и 8-й —въ Мат; три 
въ Рус. Арх. 1880 
П. Б-ки; остальные — вт 


Муз. (Рус. Ст. 1884). 
1822. 
22 января. У Кларисы денегъь 
(„Совфть“).—Р. 
сумракъ... Моск. Телегр 


1822). — Библ. 
Зап. 1858 


подлой спфси... 


270): 1-й, 
тослднихъ 
гремй въ рук. 
рук. Рум. 


мало... 


ваптЪ 


ПРОИЗВЕДЕНИЙ 


тоСсм. изд, 1ер- 


Узникъ.—И 1 Р. П. Б-ки 
1 марта. ПЪсн Вфщемъ Олег$.— С%в 
Цвфты 1825 р 


12 апрфля. ЕКврейкЪ. — Изд. 
р 
13 мая. Птичка. — Литер. Листы 182$, 
№ 2. 


а Евг. Онфгина.—Р. 


Уединенте 1 26 р. 
Нраятелю.— Изд. 1826.—Р 
Баратынскому Св. Цвъты 1826 Р. 


1823 р: 


замфчаня (У, 


Звфзда 


Гречанк? Пол 
2 августа. Историческя 


10 Библ. Зап. 1859; Рус. Ст. 1880, 
№ 12.—Р 

10 августа. Евгемй Онфгинъ, гл. Г; стр. 
ХХХ 

Бахчисарайсю!й Фонтанъ. Отд. изд. Р. 


Замфтка о слогБ (У, 15).-—Р 


Царь Никита.—Изд. 1880.—Р. 

Ноябрь. Адели.—Пол. Зв$зда 1824.—Р. 
9. Н. Глинк$.— Моск. В$дом. 1855, № 145 
Совр. 1856, № 7.—=Р. 

(съ замфной имени 


„тосподинъ“).—Р. 


(отрывокъ); 
Жалоба. — Посм. т 


словомъ 


„оБверинъ“ 

Русскому Гесн‹ 
ми М. Яковлева. 

Н$тъ ви мъ вамъ благодати... Аль 


‚Уран!я“ 183 


анеоло- 


Черновые набро Мат. и Р. 
т 
520. 
Гелфга жизни Мось Гел. 1895. №1 
[емон Мнемозина 1824 ‚Мой де 
монъ“); С1 ЦвЪты 1825 
Ён. Голицыной.—Карм. книжка для лю- 
бителей ру старины и словесности, 
1830.—Р 


“Поэма, отрывки изъ которой помфщены 


у 1 Отрывки въ жур. Время 

1861, № 7; Библ. Зап. 1861, № 19; 
берл ь 1 
Арх. 1867, № 10. 
портфеляхъ С. Д. 
Рум. Муз. 

22 сентября кончена 1 глава Евгеня Онз 
гина.—Р. 

Въ октябрф. Элетя (тг-жф Ризничъ). 
Пол. Зв. 1824.—Р. 

Ненастный потухъ... Изд. 1826. 

26 октября. Ночь Изд. 1826.—Р. 

Возстань, о Гремя... Изд. Анненкова, УП 

Въ ноябрф. Сказали разъ царю... Изд 
1870.—Р. 


1861; Совр. 1869, . 
Полная кошя — в1 


Полторацкаго, въ 


тень 


ПУШКИНА, УП 

1 декабря. СЪятели Рус. Арх. 1866, 
№ 4.—Р. 

8 декабря кончена П глава Евгеня ОнЪ 
гина р. 

Въ декабрЪ. Отрывокъ ( Недвиж! грая 
ремалт Л 1 Ру‹ 
Арх 
на та 

Надгробная + Голи! 


1858, 


1824. 


8 февраля начата Ш 
гина.—Р. 

Въ февралЪф. Все кон 
нфтъ... Мал Р 


глава Евгеня Онз- 


Въ апрфлф. Письмо къ издателю Сына 
Отечества (У, 17).— С. 0. 1824. № 18 

А. [. Давыдову Моск. ВЪстн. 1829 

19 мая. Иностранк%.— Изд. 1826.—Р 

Въ Нонъ. Гимковскй арствова ъ... Берл 
изд. 1861. Совр. 186 

Эпиграмма на Воронцова Ру Арх 
1876, № 10. 


Экспромитъ о саранч$. — Москвит. 1851, 
№ 9. 

Въ юлБ. Къ морю 
кн. [У; Библ. Зап. 

Въ августЪ. Аквилон 
Рус. Инв. 1837. : 

26 августа. Прозерпина С%в. 


Мнемозина 1824 
1858, № 11 Р 


, 


ЦвЪты 


1825 р 

Испанси романсъ. — Литер. Музеумт 
1827, ст музыкой Версто К { ы 

20 сентября. Кл уву у. Га 
1830, № 16.—1 . 

26 сентября. Разговоръ книгопродав 


тоэтомъ. изд. [1 1 Онф- 


Аннен- 


Зап. 1858. 


' 1870. Второе— въ Р. 

2 октября кончена ИГ тд. Е 

10 октября 1 ена поэма „Цыганы“. 

18 октября. Коварность.— Моск. Вфстн. 
1828, №6 

Подражане Шенье. (Ты вянешь и 
чишь)... Изд. 1826 

Подражане Корану.— Изд. 1826 Р. 

Признане.— Библ. для Чт. 1837, № 5 

Ода гр. Х1 Изд. Анненкова, УП 

Въ ноябрф. Эпиграмма на наводнение 
Время 1868, № 2. 

19 ноября. Встр$фча съ ЦП. А. 
лОМЪ Мат. и Р. 

Эпиграммы: 
1) Воснитанный подъ 

Рус. Въсти. 1869, ХТ. 

2) Охотникъ до журнальной драки.. 
Изд. 1826.— Р. 

3) Лихой товарищь нашихъ дЪдовъ. 


г. Онфгина. 


мол- 


то ву. 


Ганниба- 


барабаномт 


УШ 


{)* Насильно Зубову мила... 
1861 
амЪтки: 


Берл. и 


1) О стихотворении „Демонлт 
2) О причинахъ, зам 


нашей словесности О вдохновен1и 
восторг. — Мал 
Черновые наброски Мат. и Р 


Въ концЪ года н ‚ Борист 
НОВЪ”. 
31 декабря. О инъ, гл. ГУ, стр. ХХ 


1 января. Онфгинъ, гл. ГУ, стр. ХХШ 
И января (пруздъ И. И. Пущина М 


хаиловское С] | 

25 января. Прлятел Моск. Тел 
182 ‹ } „й КО: рат 
нм“ ) В 


Въ январЪф. Андр. 


Изд. 1826 (ст 
г. 1. 383—339 2()-1 
Би зат Р. 
Сожженное письмо.—И 182 
1 1.—И | 
1 П 1 | | 
й | В 1829, 


3 февраля. Къ именинниц$. Изд. Ан 
ненкова, УП 

жизнь тебя обманетъ... Моск. Те 

1825, №7 („Стихи 

\ Изд. 1826 ( 

Гамь, тд С 


уь альоомъ” ). 


Юноша”). 


ы еновскй  полкъ... Ист 
ВЪстн. 1883, №2 
Въ маф. Живъ живъ Курилка Совр 


1857, № 7. 
Козлову.—Изд. 1826. 
\. Г. Родзянко (Наперсникъ Фе 
‚ибл. для Чт. 1859, № 3. 
атра.—Соврем. 1837, УШ. 
г. Муханов$. 
12 


’ 
9 пюня. О ‚ Сталь и 


М ] 1825. № 12 

25 пюня. Ц. А. 0 Св. Ца 
1829 („Въ альбомъ ЦП. А. 0.4 

Въ ЮнБ. Ех и е 1еопет Моск. Те- 
тегр. 1825, № 1 

7 юля. Желан! авы,— Соревн, п] 
и ола тв; 1020, № о 


19 юля. Къ А. ЦП. Кернъ. —С$в. 
в, №.°), 
Въ пюлф. А. Г.Р 


тизмЪ Би 
Прозанкъ и ) | 
№ 4 
[вижен Гб ` | ей и куку 
шка. — Совфтт Уран1я 826" ': 
Окон Борисъ Годуно: Отд. в 
Сиб. 1831.—Р. 
12 августа. О предислови Лемонте. — 
Моск. Гелегр. 1825 ми 
Въ август окончена ГУ гл, Онфгина.—Р 


ХРОНОЛОГИЧЕСЮМЙ И БИБЛЮГРАФИЧЕСЕКЙ СПИСОКЪ 


16 октября. Пос; 
1838, [Х. 

19 октября. Лицейска ин 
[в$ты 1827.—Извфст!я Ак. На 


Осенью. П 
На 


Мат. и Р. 


( ИЧ у Ш} 1 
Ат 
Во ` тый воръ ‹ мп. Аж 
1 Ру Арх. 188 
рт С Цв. 1830 
Не ий Альманах 


Моск. 


наороски. 


Вфстн. 1827, № 2. 
Мат. и Р. 


Въ концф года. Графъ Нулинъ. 


Буря. 


Черновы 


1826. 


4 января нач з Евг. О 
Сцена и: Рауст М Вфстн. 1 


о 


1 Воля. Въ альбомъ К. Н. В .—И: 
Анненкова, УП 

29 юля. На смерть г-жи Ризни С 
ЦвЪты 1828 Р 

10 августа. УТ гл. ОнБгина (строфа ХТ 


Въ сентябрф. Пророк? ВЪстн 
"зов © 

20 октября. Е. А. Тимани Рад 
1530 ‚Къ женщинЪ-поэту“ Наше 
Время 1862, № 228 


1 ноября. Вл ЗачЪмъ безвремениу 
\ Моск. Вфетн. 1827, № 
рога, — Моск. Вфсти. 1827 


Вяземскому. 


Атх. 1867. 


ВЮ 
15 ноября. 
ганти. |евятнад 
Вестн. 1884, № 1 
13 декабря. И. И. П 
22 декабря. Стансы 
и добра... Мо. ВЪстн 
Эпиграмма: * Встар: 


манскому.— 


оаписка 


19 февраля. Евгешй Оя$тин? 
Ангел СЪв. Цв, 1828. 


ПРОИЗВЕДЕН!Й ПУШКИНА. тх 


Соловей. — Литер. Музеумъ 1827. 

Послане въ Сибирь. — Рус. Арх. 
№ 5. 

1 апрфля. ‚› роза дивная... 
писки ‚ № 6. 

3 апрфля: Е. Н. Ушаковой 
1859, № 6.—Р 

\. Волко! 


1874, 


Библ. За- 


Библ. Зап 


ской Моск, ВЪстн. 


Кн. 3. 


„Молодикъ“, альм. 1844. 
А. Урусовой.—Изд. 1880, П, 167. 
*Кн. Хованской.—Отрывокъ въ изд. 1880, 
П, 167.-Р. 
)пиграммы: 
1) На А. Н. Муравьева. 
1827, № 8. 
2) Кн. Мещерской. — Рус. 
№ 9. 
3) Черна, какъ галка.-—-Изд. 1880. 
14 юля. Языкову (Къ тебф себирался я 
давно). —СЗв. ЦвЪты 1829, 
16 юля. Ар1онъ.—Лит. Газ. 1830, № 
27 юля. Три ключа. — Отеч. Зап. 1 
№ 1. 
31 юля. Земли 
(И, 26 Р 
Черепъ.—(С$в. Цв. 1828. в 
15 августа. Поэтъ. — Моск. Вфстн.” 1827, 
№ 23.-Р. й 
28 августа. Языкову (Языковъ, кто тебв 
внушилъ..,).— Моск. ВЪстн. в 


Моск. ВЪств 


Арх. 1875, 


достигнувъ 


наконецъ.. 


1 
18 


от 
1, + 
та 


17 сентября. Близь м$стъ, ‚ царст 
етъ... Неве Альман. 1828 („Пе 
реводъ неизданныхъ стиховъ Андрея 


Шенье“), р 
15 октября. Встр$часъ Кюхельб 
Мат.; Библ. Зап, 1859; и 
19 октября. 


екеромт 
1880. 


Лицейская годовщина. —Сла 


нинъ 1830, ч. ХУ („Говарищамъ мо 
Одост 

Золото и булалт Моск, ВЪсти. 1827, 
ми 

Эпитафля младенцу Волконскому И: 
1880 

Осенью. Пер изъ Альфтери.— Мал 
и Р. 

Отрывки из” утешестя Онфгина 
Мат., Р. Арх. 1880 и Р 

Арапъ Петра Вели Совр. 1837 
У Р 

О Байрон? Мат. и 

Отрывки изт исемъ, мысли и замЪча- 
ня. — Офв. Цвфты 1828 и Мат 

О сыт ги выражен1й Р 


1828. 


12 февраля. Предисломе къ 2-му и 
Руслана и Людмилы 

Прологъь къ Руслану и Людмил 

Предислове къ 2-му из 
Пафиника 


Друзьямт Изд. Анненкова, УП 


С0Ч. А ‚ ПУШКИНА, Т. УП, 


Кавказскаго 


зеликопольскому.—СЪв. Пч. 1828, № 9. 

Городъ пышный, городъ УБдный... СЗв. 
Цв. 1829. 

Ея глаза.— СОЪв. ЭвЪзда 1829 („Праятелю, 


сравнившему глаза одной дЪфвицы съ 
южными звфздами“; вм. имени Олени- 
ной поставлено: Элод!н) 

Каковьъ я прежде былъ... Изд. 1832 
„Отрывокъ изъ А. Шенье“ 

Портр СЪв. Цв. 1829. 

Не пой, красавица... СЪв. Цв. 1829. 

Кь** Посм. изд. — Р. 

Наперсникъ.—-СЪв. Цв, 1829 ‚4 


1829, ч. 1. 


СЗв. Цв. 1829 


ЦвЪтокт Галатея 

9 мая. 1) То Паже Еза-г 
(безъ имени Олениной). 
2) Увы, яазыкъ любви болтливой 
р 

19 мая. Воспоминане. 
(первая половина); 
ловина) 

23 мая. Ты и вы.—С3в. Цв 

26 мая. Даръ напрасный, даръ 
ный... { в. 1830 

Предчувстве. — СЪв. Цв 

Шотландская иЪсня.—СОЗв. Цв. 

14 юня. Н. Д. Киселеву.— Рус. 
1874, № 6. 

15 юня. Волненьемъ жизни утомленный. 
(П, 60).—Р. 

Я думалт, 

Эг тъстрому. Изд 

Вельяшевой.—С%в. Цв. 1880 

А. И, Вульрт Изд. Анненкова, УЦ. 

3 октября. Полтава, иъень 1 

Риема учная п Г Мат. и Р 

9 октября. Полтава, 

16 октября. Полтава, иснь Ш 


‚. Мат.— 


Св. Цв. 1829 
Мат. (вторая по- 


1829.—Р. 
случай- 
1829 Р 
1829.—Р 


Арх. 


Мат. 
а. УП 


сердце позаоы 


19 октября, Лицейская годовщина Отеч. 
ап. 1861, № 11 

27 октября. П \ва, енте. 

4 ноября а УП Онзгина. 

9 ноября. Анчарт СЪв. Цв. 1882. 


10 ноября. От! 


Опричникъ.—Совр. 1838, ХГ.—Р. 


Катенину. Св. Цв. 


Утоиленникт Моск, ВЗсти. 1829, [. 

Чернь (Ямбт Моск. ВЪстн. 1829. | 
В тродъ. Моск. В%стн 

Ея 

Сленин} СЪв. Цв. 1829 

Филимонов} Невсюый Альбомъ 1841 

Подражан1е Анакреону С3в. Цв. 1829 

Около 26 ноября. ОтвЪтъ Готовцовой 

СЪв. Цв. 1829 
Любопытный.—СЪв. Цв. 1829. 
Собране  насЪком Подсн®жникт 


Невздомскй 
1857, Т. 
29 декабря. Плетневу (посвящен! 
Ч наброски.—Мат. и Р 


Сборникьъ студ, сп 


{ерновы‹ 


| 
4 
| 
ы 


1829. 


31 января. Предислове къ Полтав 
ПримЪты.— Подснфжникъ 1829 

Въ альбомъ. — Лит. Газ. 1880, № 20 
Я васъ любилъ... СЪв. Цв. 1830. 


Къ А. П. Кернъ.— Лит. Газ. 1830, № 13 


(Къ ***). 


Ек. Н. Ушаковой: Вы избалованы при 
5; изд. 1829. 


ЕЙ же: В тдален!и отъ васъ... Библ. 


родой... Галатея 1829, № 


Зап. 1859, № 6. 


$ — 22 мая. Путешествие въ Арзрумъ, 


о Я 


15 мая. Отрывокъ: На холмахъ Грузйи.. 


СЪв. Цв. 1881 5 
22 мая. Калм у 
88 (подпись: К. р. с., анаграмма пир 
вища „Св 


5 поля. И \физа Альманах Цар 
ское Село“ 1880. 
14 юля. Критонъ, роскошный граж 


нинЪ... Мат.—Р. 


Донъ. — Лит. Приб. къ Рус. Инв. 18381, 


№ 83. 
7 сентября. Дели 
Монастырь на Ка 
20 сентября. Кавказт Лит. Га 
№1 


2 октября. Евг. Онфгинъ, гл. УПТ, стр 


Х, АГ и ХПИ. 


4 октября. Дорожныя жалобы.—СЪв. Цв 
1832 

29 октября. Обвалъ.—СъЪв. Цв. 1881 

Олеговъь щитъ.— Сфв. Цв. 1830 


Осенью. Отрывокъь изъ литературныхъ 
СЪв. Цв. 1830; Ист. ВЪстн. 


лЪтонисей. 

1884, № 
Литературное общество. 
Эпиграммы на Каченов‹ 

1) Литературное изв 


1829 


2) Обиженный журналами... Моск. Тел. 


3) Тамъ, гдЪ 
Гамъ же. 
4) Какт 


Гел. 1829, ч. 29. 


хревнай Коч 


Эпиграммт еждина: 
1) Мальчишка $ ГИМНЪ 
СЪв. Цв. 1830 
2) Картину разъ вы 
НИКЪ... С 1886, Ш.—Р. 

3) НадБясь на мое презр$нье... Р. 
Передъ бюстомъ.— Мат, 
Къ ММ: Счастливъ ты вт 

дурахъ... Св. Цв. 1830. 
Поэтъ-игрокъ... Мат. 
Начата поэма „Галубъ“.—Р. 
ЗамЪтка о Ромео и Юми Шек 

С$в. Цв. 1830. 
Загадка (Дельвиг 


120 
1950. 


‹ тира, 


сте. —Подси%ж- 


ерговскии.., 


сатирой безымянной... Моск. 


поднесъ... 


М \тривал ъ сапож- 


релестныхъ 


Царское Село“ 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛТОГРАФИЧЕСК!Й СПИСОКЪ 


2 ноября. Зима. Что дфлать намъ... Св 
Цв. 1830.—Р. 

3 ноября. Зимнее утро.— „Царское Село“ 
1830.—Р. 

14 декабря. Воспоминан!е въ 
Сел$. Мат.—Р. 

23 декабря. Элегическй отрывокъ 
ВЪстн. 1830, №11 р 

24 декабря. Начало УШ Онфгина 

26 декабря. Стансы: Брожу ли я... Лит. 
Газ. 1830, №2 р: 

Замфтка о некроломи Раевскаго. -—— Лит. 
Газ. 1880, №1 (1 анв.). 


Царскомъ 


-Моск 


1830. 
О выход% Илады въ перевод® ГиЪдича 
1830, № 2 (6 янв.). 
: 


Отвфтъ (Е. Н. Ушаковой) Лнт. Га 
1830, № 3 (И янв.). 


О литературной критик$.— Тамъ же. 
Циклопъ.— Москвит. 1841, № 10. 
Объ истори Подлевого, ст. 1-я. — Лит. 


Газ., № 4 (16 янв.) 
19 января. Стансы (митр. Филаре 
Лит. Газ. № 12. 


О ром „Юрй Милославсый Тит 
| №5 (21 янв.) 

О э5апя \ | и 

На перево Ил1а \ на 18 

О ра: рт 1 Х 1нои Лит. | 


№ 7 (31 янв.). 


О статьяхъ кин. Вязем [а ] 
№ 10 (15 февр.). 
Объ Истоми Полевого, 
Газ., № 12 (25 февр. ). 
ВЪ АнглИ Гам 
кь замфтк® объ Илад1 


Булгарина 


Въ февралЪф: Эпиграмм | } 
ЗЫ Оте* 1880, № 


(Не то бЪда..,) 
17. 

О гекзаметрахъ Мерзлякова.— Лит. Газ. 
1830, № 16 (11 марта). 


О запискахъ Видока. — Лит. 13, № 20 
(6 апрфля). 
О личностяхъ вт критик® Гамт 


12 13 мая. Отрывокъ: Участь моя рЪ- 
шена, я' женюсь... Мат. (невфрно),—Р. 

Новоселье.—„Сиротка“ 1881 

Къ Вельмож$.—Лит. Газ. № 30 (26 мая). 

О неблатовидности нападокъ на дворян- 
ство.—Лит. Газ. 1830, № 86 (25 Шюня). 

1 юля. Поэту—С$в. Цв. 1881. 

8 юля. Мадонна.—„Сиротка“ 1831. 

Къ *** (Сонетл Моск. Въ$стн. 1830, 
№ 8. 

О выходкахъ противъ литературной ари- 
стократ!н Лит. Газ. 1880, № 45 
(9 авг.). 

Въ августЪ. Отрывокъ: 4 мая 18** про- 
изведенъ я... Посм, изд Р 

Цыганы. — Денница 1831 


—|ы[_ 


„^ 


ПР( ИЗВЕДЕНШЙ ПУШКИНА. ХТ 


ОтвЪтъ анониму.—СЗв. Цв. 1831. 
Въ сентябрф. Эпиграмма 
(Ты цзлый свфтЪ...) 
(18 сент.). 
Р воръ (У, 96). ВЪстн 
№ 6 (невЗрно и съ пропусками). —Р. 
7 сентября (октября?): Бесы. —СЪв. Цв. 


› 


8 сентября. Элегл: Безумныхъ лётъ... Библ 


ля Чт. 1834, № 10. 

14 сентября. Станцюнный Смотритель 
‚Повзсти Бфлкина“).—Р. 

20 сентября. Барышня-крестьянка („Пов. 
БЪ%лкина“) Р 


25 сентября кончена УТгл. Онфгина.—Р. 
1 октября. Шалост! критикъ 
мой...).— Посм. ,. 


5 (5?) октября. Разставанте. „Альма- 
нахъ“ Владиславлева на 1838 г 
7 октября, (сентября?). Пажъ. — Посм. из 


| ернов. безъ помЪты 
9 октября. Гро ) БъЪлки 
на“ Р 
10 окт; [ом Коломи? „Но 
осел | |: 
И записки: Куда же ты? Въ Мо- 


скву... Изд. Анненкова, УП. 

12 октября. Выстр$лъ, гл. Г („Пов. Бфл- 
кина“ ).—Р. 

14 октября. Выстрфлъ, окончаше, 

16 октября. Моя родословная.— Отеч. Зап 
1846, № 4 (о 1); Рус. Стар. 1880, 


№ д 


@ 4 


т октября. Ст ьм улъ гяуры НЫНЬЧ Сла- 

Пут. въ Арзрумъ; посм. изд.—Р. 
аклинане.—Посм. изд 

20 октября. Метель („П 

23 октября. Скупой ры 


26 октября. Моцартъ и Сальери.— 


Ночью, во время безсонницы. Посм. изд 
31 октября —1 ноября. Исторля села Го 
рохина р. 1887, УШ („Л%тонпи 
села Горохина“, невфрно и проиу 

сками).—Р. 

4 ноября. Каменный Госл «Ото рус. 
литераторовъ ›, [ (1839 5 

16 ноября. Предислове къ „Пов. Б$л- 
кина“.—Р, 


21 ноября. Предисломе кь УШ и [ХХ 
Посм. изд.—Р. 


[ля береговъ отчизны дал! 
нняя Заря 1841 Р 
ь во время чумы А ЛьЦ1 01 
Начало \зки ( ‘ъ весенней теплой 
пор. И \нненкова, УП (не- 
вЪрн‹ Р 
Въ началь жизни школу помню я... Посм 
изд. —Р 


Тью за здра М [енница 1831. 
Я здфсь, Инези . Мат. 

Предт танкой родной... Посм. и 
{арскосельсь Угро! Риома 


Грудъ.—( 
свя эпигр: 


е 
е‹ 


фр» 


одословная Пушкиныхл 


литератур$.— Ма 


18420 


уровъ.—Р. 


(невЗрно и неви 
ТФ текя ‹ 3: ‚ УП 
записки В. На! и: 
т ) Ру 
{ерно УОт : { ) 
А | УП; остальные 
Въ декабрЪф. Герой 1831 
№3 
р 


Красавиц 


1836. ТУ 
Анненкова, 


Въ юнБ. ( ‚ранцу 1 Н 
р] 
сатели, 
22 юня. Росл Совр. 1836, Ш 
Въ Юл. Т " Гелескопъь 
931 № 
Въ августф. О мизин Булгарина. 
у | 
юль — сентябрь. Записная книжка. — Библ. 
а 29 | 


2 августа. Клеветникамъ Росси. Въ 
отд. брошюрф. 

5 сентября. Бот 
Гоже 

13 сентября. Сказка о п 
} Отеч. 1840, № 45 0 

лопв“, въ передфлкВ Жу- 
ковскаго).— Изд. 1880.—Р. 

30 сентября. Отрыв 


‹инская годовщина, 


гиселт... м Р 
3 октября. Онз гл. УШ (письмо 
Онфгина къ Татьян$) 
19 октября. Лицейская годовщина. — Посж 


И 


Осенью. Отрыво! ь романа 1 и‹ 
махъ. Изд. Анненкова УП сл 


# 
| 


цу лв 


хи ХРОНОЛОГИЧЕСКЙ И БИБЛТОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОКЪ 


Гости съфэжались на дачу... Сто рус. 
литераторовъ, т. [, 1839 (искажено). 
—Р. 

Баратынский. — Посм. изд. (невфрно).—Р. 

Анекдоты.—Русь 1885, № 22. 

Сказка о царв Салтанф.—Изд. 1832. 

Отрывокъ: Котда въ объят!я мои... Изд. 
Анненкова, УП. 

Проекты издан1я журнала и газеты, 
Программы статей. Мелк1я замЪтки. 


1832. 


19 января. НФтъ, я не дорожу... Библ. 
Зап. 1858, № 7. 

16 марта. Въ альбомъ Россетти Отеч 
Зал. 1840, № 10. 

Въ апрфлЪ. Русалка. 

Начало повфсти: Въ еврейской хижинЪ 
лампада... Изд. Анненкова, УП. 

Юдиевь.— Изд. Анненкова, УП.—Р, 

Альфонсъ.— Посм. изд. 

Подражан!е Данту.— Посм. изд. 

Въ альбомъ: Долго сихъ листовъ завфт- 
ныхЪ... Отеч. Зап. 1839, № 1, 


КняжнЪ Абамелекъ.— Отеч. Зап. 1840. 
№ 1. 

Осенью. Марля Шонингъ.— Совр. 1837, 
УПИ (съ пропусками и невфрно).—Р. 


О книгв А. Н, Муравьева (У, 188). —Р. 

Историческя замЪтки (У, 191). Р. 

21 октября. Начата повЪсть „Дубровский 

25—27 октября. Дубровскй, гл. ИП. 

27 октября. Въ альбомъ (Гонимый рока 
самовластьемъ...), Изд. Анненкова, УП. 
— НЪтъ, нЪтъ, не долженъ я... „Альм. 
на 1838 годъ“ Владиславлева. 

29 октября — 2 ноября. Дубровский, гл. Ш. 

2—8 ноября. Дубровсюй, гл. ПУ и У 

8 ноября. Дубровскй, гл. УТ. 

9 ноября. Дубровсый, гл, УП. 

И ноября, Дубровсюй, гл. У. 

14 декабря. Дубровский, гл. [Х, 

16 декабря. Дубровскй, гл. Х 

21 декабря. Дубровеюмй, гл. ХПИ, 

25 декабря. Дубровсюкй, гл. ХИ 

28 декабря. Дубровск, гл. ХТУ. 

29 декабря. Дубровскй, гл. ХУ (начата). 

Въ этомъ же году начаты „И%сни запад- 
выхъ славянъ“ 


1833. 


1 января. Дуброви к, гл. ХУ (кончена ) 
Изъ Авенея. Библ. для Чт, 1834, 
г. у. 

3 января. Дубровсюй, тл. ХУ 

6 января. Дубровсюмй, гл. ХУП. 

12 января. Изъ Ксенофана Колофонскато. 
Тонъ Х1юсски.— В. для Чт. 1834, т. У. 

15 января. Дубровскй, тл. ХУПТ. 

22 января. Дубровскй, гл. ХХ 

Въ январф начата „Капитанская дочка“. 


6 февраля оконченъ „Дубровскй“, На- 
печ. съ пропусками и искажен!ями въ 
посм. изд. и во вс5хъ дальнЪйшихъ, 
р 

14 марта. О сочинемяхъ Катенина. 
Лит. Приб. къ Рус. Инв. 1883, № 96. 

Въ мартф. Свать Иванъ, какъ пить мы 
станемъ... Мат.—Р. 

Лфтомъ кончены „ИЪсни западныхъ сла.- 
ванъ“. 

Экспромать: Полюбуйтесь же вы, дфти... 
Библ. Зап. 1858, № 16. 

Въ август$ кончена „Капитанская доч- 
ка“.—Совр. 1836, ТУ; Рус. Арх. 1880, 
Ш. Р. 

Сказка о мертвой царевнз.— Библ. для 
Чт. 1884, № 2. 

20 сентября. Сказка о золотомъ пфтуш- 
к}. Библ. для Чт. 1885, №4.-Р.П 
Б-ки. 

Въ сентябрф. Олениной: Когда бъ не 
смутное влеченье... Совр. 1857, № 1. 

Гусаръ.— Библ. для Чт. 1884, № 1. 

Родригъ.— Посм. изд.—Р. 

Не дай мнЪф Богъ сойти съ ума... Посм. 
изд. (невфрно).— Р. 

Родословная моего героя Совр. 1886, 
Ш. — Изд. 1855. — Рус. Арх. 1881, 
Ш Р 

Осенью. ЗамЪтка о гр. Нулин%, о Мо 
цартв и Сальери.— Мат 
Замфтки о Державин и ШейлокЪ 
Посм. изд.—Р. 

Истор!я пугачевскаго бунта. 

3 октября. О Дуров Изд. 1855.—Р 

14 октября. Сказка о рыбакЪ и рыбкЪ.- 
Библ. для Чт. 1885, № 5. 

28 октября. Воевода Будрысъ и его сы 
новья,—Библ. для Чт. 1883, № $3. 

29 октября. Вступлене „МЪднаго Всеал 
ника“. 

30 октября. МЪдный Всадникъ, ч, 1. 

31 октября, М%Фдный Всадникъ, ч. П. 
Совр. 1837, У (передфлка Жуковска- 
го); изд. 1855.— Рус. Арх. 1881, Ш. 
‚+ 

А нджело.— Новоселье 188 

Возвращен1е къ Онфгину. 
Мат.— Р. 

Отрывокъ: На углу маленькой площади.. 
Цосм. изд. —Р. 

24 ноября начинается извЪстный до сихт 
поръ отрывокъ Дневника. —Рус. Мысл! 
1880, № 6. 

Черновые наброски.— Р. 


18834. 


1 января—5 декабря. Отрывки изъ днев 
ника.— Рус. Мысль 1880, № 6. 


\ 


Посм. изд 


Странникъ.— Посм. изд.—Р. 
10 августа: Мицкевичъ: Онъ между ними 
жилъ.. Посм. изд. (М*** р. 


эм 


ПРОИЗВЕДЕН!Й ПУШКИНА. 


Къ Н*:; Съ Гомеромъ долго ты... Посм. 
изд.— Конецъ —въ Мат.—Р. 

Пиковая дама.— Б. для Чт. 1834, П. 

Кирджали.—Б. для Чт. 1884, УП. 

О книг$ Дмитруева: Путешестве №. 
Мат.—Р. 

Замфчаня на ифснь о полку Игорев$, 
Мат.—Р. 

Матер!алы для Истор!и Петра В.— Мат. 
и Пушк. 

6 октября. Анекдотъ ХИТ (У, 2980). 

Въ декабрф. Мысли на дорогЪ.— Посм. 
изд. (отр.); изд. 1855 (тоже); Библ. 
Зап. 1859; Р. 


1835. 


6 января. Оды Анакреона.— Богъ весе- 
лый винограда... Изд. 1855.—Р. 

Юноша, скромно пируй... Изд. 1855. 

Изъ Катулла.— Изд. 1855. 

Юношу, горько рыдая... Отъ меня вечоръ 
Леила... Не розу падосскую... Подра- 
жан1е арабскому.— Посм. изд. 

Изъ Горащя. — Сынъ Отеч. 1840, т. ХХИ 

7 апрфля. Полководецъ.— Совр. 1886, Ш. 

13 апрфля. Туча.— Моск. Наблюд. 1885, 
май, кн, 2. 

Пиръ Петра Перваго.—Совр. 1886, Г. 
15 августа. Сцены изъ рыцарскихъ вре- 
менъ.— Посм. изд. (съ проп.).-Р. 

Въ августф. Разговоры Н. К. Загряж- 
ской. 

Въ сентябрф. На выздоровлеше Лукул- 
ла.— Моск. Набл. 1835, сент., кн. 2. 
26 сентября. Вновь я посфтилъ... Совр. 

1837, У. 

Осенью. Египетскля ночи.— Совр. 1887, 
УШ; Мат —Р. 

Русски Пеламъ.— Посм. изд. (отрывокъ; 
„Записки М*“); Библ. Зап. 1859, № 
6.—Р. 

О повфстяхъ Павлова.—Р. 

Объ Истор!и поэзи Шевырева.— Р. 

Лордъ Байронъ.— Изд. 1855.—Р. 

Объ Истори пугачевскаго бунта (отв. на 
критику). - Совр 1836. |. 


1836. 


18 января. Д. В. Давыхову: Тебъ, иЪвцу... 
Совр. 1837, Г 

Январь мартъ. Статья о сочинешяхъ 
Конисскаго и замфтки, помфщенныя въ 
Г том „Современника“ (цензурное раз- 
рфшене 31 марта). 


25 марта. Художнику. Посм, изд 

3 апрфля. Радищевъ. Изд, Анненкова, 
УП.-—Р. 

1 Моня. Когда великое свершалось тор- 
жество... Мат. Совр. 1857, № 12. 

22 |юня. Подражан!е итальянскому: Какъ 
съ древа сорвался... Посм. изд 

Въ юнф. Статья о Росейской Академия 
и друг1я замфтки во П томЪ „Совре 
менника“ (ценз. разр. 30 1юня). Анек- 
дотъ ХХХГ У, 277).—Анекдоты (Тае 
Та) записывались въ разное врема 
и явились въ печати по частямъ, въ 
Литер. Газ. 1880, № 1; Совр. 1836, Ш, 
187; Посм. изд. и Библ. Зап. 1859. 
в. 

5 юля. Изъ УГ Пиндемонте. Мат. и 
УП т. Анненкова (съ пропусками). 
22 юля. Молитва: Отцы-пустынники... 

Совр. 1837, У 
14 августа. Когда за городомъ задумчивъ 


я брожу... Совр. 1857, № 12 
21 августа. Памятникъ.— Посм, изд.; Рус. 
\рх. 1881, № 1 (ошибочно).—Р. 


юль — сентябрь. Статьи, помфщенныя въ 
Ш томЪ „Современника“ (ценз, разр. 
въ сентябрЪ): О миБн!и Лобанова; Воль- 
геръ; Ораюйсюя элеми Теплякова; 
Джонъ Теннеръ; замфтки о книгахъ, 
и пр. 

Октябрь. На статуи работы Пименова и 
Логановскаго. — Худож. Газета 1836, 
№ Э9и 10 

19 октября. ТЛицейская годовщина. —Совр. 
1837, У.—Р. 

Октябрь — ноябрь. Статьи и замфтки въ 
ТУ-мъ томЪ „Современника“ (ценз. разр. 
И ноября); Объясненте о стихотворени 
„Полководецъ“; о сборникЪ кн. Вязем- 
скаго; о запискахъ Дуровой; о ключв 
къ Истор!и Государства Россйскаго. 

Къ женЪ: Пора, мой другъ, пора... Рус. 
Арх. 1886, № 9 

13 декабря. Канонъ въ честь М. И, Глии- 
ки, — Рус. Стар. 1870, 


1837, 


Послфдюйй изъ родственниковъ Тоаниы 
х’Аркъ. — О записк® Карамзина. — 0 
Мильтон. — Совр. 1837, У. 

Желфзная Маска, — Записки Моро-хе- 
Бразе (предислове и примфчаня). — 
Совр. 1837, УТ. 

О Татищев$. — Рус. Стар. 1884, № 12. 


хшШ 


УКАЗАТЕЛЬ 


ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ И НВКОТОРЫХЪ ПРЕДМЕТОВТЪ, 


А бакумовъ, Эаддей Ивановичъ. ПосЪтилъ УП, 136. Читалъ записку Карамзина 
Пушкина УП, 337. У, 297. О послани къ нему Пушкина 

Абамелекъ, княжна Анна Давыдовна, Сти- У, 4. Во время наводненя Ш, 565, 
хи ей 1, 149. 574. Упом. Т, 57, 68, 818, 819; У, 

Августъ, король польск. Упом. У, 872 200, 201, 215, 277, 380, 851, 35% УП, 
373 $ 18, 93, 411 

Аврелй Викторъ. Его слова о Клеопатр1 Алексфевъ. гвардти штабсъ-капитанъ. ДА 
ГУ, 401, 402 ло о немъ Г, 34: 

Аглая Грамонъ (Давыдова). Стихи кт Алексфевъ, Николай Степановичъ. Сти- 
ней Т 237. Стихи о ней, УП, 29 хи ему 1, 248, 278. Письмо къ нему 
Уп. УП, И УП, 190. Уном. Т, 285; УП, 66, 191 

Аддисонъ, Упом. УП, 114 АленсЪй Михайловичъ, царь. Ето „Ур; 

Адеркасъ (фонъ), Борисъ Антоновичъ, никъ сокольничья пути“ У, 1387. Упом 
псковской губернаторъ. Письмо ему У. 250. 

УП, 89. Стихи о немъ УП, 163. Уп АлексЪй Петровичъ, паревячт 
УП, 91, 145, 177, 185 ма были у кн. Вяземскаго 

Академя Россйская. Пушкинъ былъ ея | Али-паша Янинсюый уп. УП, 
членомъ У, 293—297. Уп. Т, 121. Аллеръ, Самунлъ. Описалт 

Аладьинъ, Егоръ Васильевичъ, издатель 1824 г. Ш 5714. 


Невскаго Альманаха“ 1, 368; У, 68; | Альбомы, м 
УП, 105 ше П, 5 


а на НИхъ и ИхХЪ содержа- 


; Ш, 812—318. 


Аламберъ ’). Порипалъ слогь Бюф- Альгаротти. Его слова о Петербург 
фона У. 15 ПГ 559 
Александра 9еодоровна, императрица. Раз- Альманахи и ихъ издатели. У, 10] —105; 
говоръ Пушкина съ нею У, 202, 205. УП, 196 
Лалла-Рукъ Ш, 388. Упом. УП, 13. Альфери. Переводъ монолога изъ его 
Александръ Ярославичъ (Невскй), в. князе гратеди П, 23. Пятидесяти афтЪ вы- 
Уп. У, 116, 148 учился по-гречески У, 29. Служилъ 
Александръ Николаевичъ, в. кн. Его со- образцомъ Байрону У, 50. Изучалт 
вершеннолЪт1е У, 206—207. УП, 844. народную р%чь У, 136. Его монолот 
Александръ Павловнчъ, императоръ. Сти- УП. 157. Его мифе о писателях» 


хи на возвращене его изъ Парижа УП, 174. Упом. УП, 116, 124. 

|, 108. Стихи о немъ Т, 832. 860: И, Алябъьева, Александра Васильевна (п 
192. Читалъ стихотворене „Деревня“ мужу КирЪева). П, 94. 

|, 106. Отношеня его къ Пушкину У, Америка. Мифн!е о ея правительств У, 


31—39; УП, Воображаемый раз- 812—313 
говоръ съ нимъ У, 37. Просьбы Пуш- | Аминъ-Оглу, поэтъ-янычаръ, лицо вымыш- 
кина къ нему УП, 68, 89, 130, 181, ленное Пушкинымъ П, 112; ТУ, 447 - 


139. Характеристика его П, 82. От 448 

ывы о немъ УП, 173, 174. Разтоворъ | Амосовъ, Н. Его брошюра: „Послфдве 
го съ Трощинскимъ У, 210. Любилт ни жизни и кончина А. С. Пушки 
‚остоту У, 240. Его человфколюбе на" У, 202. 


э^ 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Анакреонъ, Подражане ему П, 58 
ъ Ц, 170—171; ТУ, 3 


реводы ‹ Олл 
оое 1 > ” 19 

836. у ИХ 37-969 126. 312: 
244 


Ананьинъ, А. А. Письм 
Анджело, поэма. Упом. УП, 
Андрей Шенье темн: 


УП, 316. 
836. 

стихотворе- 

|, 887 $ло о немъ Г, 848; ЦП, 

›9. Поправки къ нему УП, 144. От 

о немъ УП, 137. Уном. УП, 168, 


Андро, президентъ города Варшавы 


нился на А. А. Олениной ЦП, 32. 
Аневризмъ. Пушкинъ страдалъ этою бо 
УЦ, 180, 150, 163, 177. 


Анна Ивановна, императрица. У, 280, 408 
Анна Павловна, в 
четанте, 1, 138 
Анненковъ, Павелъ 
„Восноминан1я и критическе 


О. 44: 


Васильевичъ. Его 
очерки* 
У, 187. Его и н1е сочинеШй 


тикаго 329. Упом. ТУ, 371, 
$05, 411; У, 4,2 УП, 843. 
Ансело, путешественник? АавторъЪ книги: 
„1х м еп Вазяе“ У, 55; УП, 181, 
Антипинъ, Иванъ Оомичъ. Пос$тилъ Пуш 
на УП, 337 
Апраксинъ, графъ. УП, 394 
Апрфлевъ. Ссора ‹ П 


7 


Апулей. 1, 380 

Аракчеевъ, графъ Алексий Анд] 
з рамм на него Г. 221 
| екъ нему 1 В П, 181. Смерт 
е1 у 07; УП, +4. Уп: У, 1, 184 
УП, 146. 

Араповъ, Пименъ Николаевичъ, ] „З- 
топи | 0 \тра“ |. 213: УП. 5 

Арендъ, ле едикъ. Его слова У, 185. 
уп. У, 209 

Аретино, Пьетро. УП, 60. 

Аржанталь (д’). Письмо кт 
гера У, 811 

Арзамасъ, литературный к] 
157—158; УП, 2, 3, 28 

Арзрумъ. Описан1е этого города ТУ, 446 


++ 

Арина Родюновна, няня Пушкина. Стихи 

мя о ней ИП, 96. Стихи о 

| П, 182, 184. Ея сказки П, 203 
Ш; 192 19 6. 529, 536; УП, 9 
| П свои произведен Ш 
315. Уп. 1, 137; УП, 96, 104, 18 3 

Аристократизмъ въ Пушкин Ш, 81,549 
551, 554; \ 6; УП, 128 


Аристократ!я, ел значене и сущность ГУ 


Й ПРЕДМЕТОВЪ, ху 


гературная У, 9 100 

Аристиплъ, 1, 124 

Аристотель. У, 24 

Арюнъ, греческй поз Легенда о немт 
Ц, 16. 

Арюсто. П‹ 
Орланда“ 


реводъ изъ его „Неи \го 


1. Юму 
Уп. Т, 43; 
Арно. \ 
Артуа граф 


. 
о нем у 


А некдотъ 


монастыпя, 


» П. УП. 


Архимандритъ Свят рекаго 
Ему был ’рученъ над у: 
150 : 

Аршакъ (л’), виконтъ. Секундантъ Дан, 

Письмо ему УП, 419. Уп. УП, 415 

Аспазия. Т, 124 

Атеизмъ. МнЪн!е о немъ УП, 74 


Атеней ‚хражаня ему ЦП, 148. Свфд1 
п | 
Еагратюнъ, князь Ив. И \ ) 
немъ \ 2, 271 
Багрфева, Е. М., дочь Сперанскато. УП, 
4 


Байронъ, лордъ. Его „Донъ Жуанъ“ УП, 
159; „Корсаръ“ У, 49—50; „Записки“ 


+ 
‚ Мазепа“ Ш, 


УП, 159—161 


Д 


‚ й 1. 30 | 
гм ПУ 4 
› немъ 
кн. Вяземскаго УП, 136, 145. Пави- 
Хи ‚› немъ УП, 123. Его стихи Ё 
го сочиненй ПТ, 

107 ), Упом. Г, 280, 298, 311, 830 
П, 94 7, 109; Ш, ПЗ, | 

53. 982. 98 65. 866. 420: У, 117 
119, 122, 123, 140, 15 ) 4 

УП, 49. ( 2, 116, 124, 129 

Бакунина, П. Къ ней т т Ст 
отвор Т, 95, 142, 148, 180. Встрь- 


[ | ›‚. УЗ 
Бакунинъ, Н. М. УП, 336 
Балланшъ. У, 801 
Балшъ, Теодо 

Пущшкинъ побилъ его 1, 285 
Бальзакъ. У, 30 
Бантышъ-Каменскй, Дмит] 

чъ. Вго „Исторя Малоросси“ Ш 


] „Сл ГнЫХт 

у 151 ‹ й П ‘ат Г ля 

| ори гач ка нта У 01 

Письма къ н УП | 376 
77 и. УП #7 


ль рос. 


| 
тв 
| 
] 
| 
й 
| 
|| 
| 


ХУ! УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Барантъ. Ему подражаль Полевой. У, 
76, 301. 

Баратынский, Евгешй Абрамовичъ. Его 
„Эда“ Ш, 324; УП, 88, 92, 99, 100, 
111, 175, 184. Его стихи Тимащевой 
П, 4. Его стихи г-жф Фуксъ УП, 325. 
Его стихотворене „Черепъ“ ЦП, 20. 
Издан!е его сочинемй УП, 311. Па- 
роди на его стихи У, 88. Эпиграфъ 
Ш, 858. Его эпиграмма на о 
на П, 91; на Надеждина П, №, 
95. Его письмо къ ЦП. Т, 354. ыы 
написать б1ографлю Дельвига УП, 259, 
261. Его военная служба УП, 114. 
Стихи П. ему |1, 279, 364. Отзывы о 
немъ У, 6; УП, 27, 2$, 70, 72. Статья 
о его соч. У, 153. Стихи о немъ Г, 
347; Ш, 293. Упом. Г, 23 
П, 301; ПЕ 79, 96, : 
105; УП, 31, 38, 42, 47, 
12], 122, 180, 189, 200, 23 
258, 277, 307, 824. 

Барклай де-Толли, гр. Михаилъ Богдано- 
вичъ. Стихи о немъ П, 74. Отзывъ 
о немъ УП, 409. Упом. П, 185. 

оны {митрй Няколаевичъ, членъ 
кружка „Зеленой Лампы“ Т, 198. Стихи 
о немъ ИП, 61. 

Бер Иванъ Семеновичъ, поэтъ. Сти- 
хи о немъ Т, 46. Анекдоты о немъ 
У, 273, 281. Уп. Т, 317; ТУ, 400; УП, 
183. 

Барри Корнуоллъ (Ватгу СогиуаП, псев- 
донимъ Уаллера). Его стихн П, 117. 
Св®дфня о немъ П, 118. П. иитере- 
совался его произведенями УП, 419, 
420, 

Барсовъ, Ельпидифоръ Васильевичъ. При- 
писаль Пушкину переводъ „Слова о 
полку Игоревв“ `У, 259. 

Бартеневъ, Петръ Ивановичъ. Его статья 
„Пушкинъ въ южной Росси“ 1, 158; 
ГУ, 92, 315. О „Зеленой Лами в“ Т, 
198; УП, 5. О Зонтагъ УИ, 64. „Восьм- 
надцатый ВЗкъ“ У, 350. Сообщилъ но- 
вые стихи Пушкина П, 193; ПТ, 572. 
Его сборникъ „А. С. Пушкинъ“ — раз- 
зип. Упом. П, 66, 251, 299; Ш, 421, 
551; ТУ, 405; УП, 221. 

Басаргинъ, Н. В., декабристъ. Его запи- 
ски 1, 299. 

Батюшковъ, Константинъ Николаевичъ. 
Подражаня ему 1, 5, 11, 51, 80. По- 
сланя къ нему Т, 84 (У, 4), 77—18. 
Переводилъь Парни Т, 17. Его посла- 
не къ И. И. Муравьеву-Апостолу Ц, 
94. Его стихи У, 127. Его „Прогул- 
ка въ Академю художествъ“ ПП, 57$. 
Издан!е его стихотворешй УП, 114. 
Русск Буфлеръ Г, 173. Спохвижникъ 
Ломоносова У, 20. Сравненте его съ 
Баратынскимъ У, 157. Его отзызъ о 
Пушкин 1, 187. Разсердился на Плет- 


248, 317; 
54. 98, 
86, 116, 


‚ 243, 951, 


нева УП, 38. Его помфшательство УП, 
37, 47. Упом. Ь 45, 235; УП, 5. 98. 


107, 129, 219. 

Бауманъ, спутникъ Пушкина въ Аз 
ГУ, 422 

Бахметьевъ, намЪстникь Бессарабской 
области Т, 285. 

Бахтинъ, Н. И. Издалъ сочинен!я Кате- 
нина У, 192 

Бахчисарайскй Фонтанъ, поэма. Присла- 
на Вяземскому УП, 56. Поправки къ 
ней УП, 57—58, 63. Предислоше Ва- 
земскаго У, 17. Отзывы самого Пушки- 
на. УП, 59, 72. Отзывы критики 
У, 121. Отзывъ Д. В. Давыдова УП, 
124. Первоначальное назване поэмы 
У, 133. Описане фонтана УП, 102. 
Стихи къ нему 1, 226. Упом. Ш, 25 
УП, 52, 76, 81. 

Безбородко, гр. А. А. Анекдоты о немъ 
У, 274, 275. 

Безобразовъь „1е Бези“. Упом. УП, 807, 
809. 

Безсоновъ, А. Его письмо, напеч. въ 
„Современник“ 1836 г. о 299, 845. 

Бейль, Пьеръ. Г, 398, У, 

Белли, Джемсъ, эдинбургся к. "иийтовро- 
давецъ У, 367. 

Бенжаменъ - Констанъ. Его  романъ 
„Адольфъ“ ТУ, 3851. 

Бенигсенъ. У, 2. 

Бенкендорфъ, гр. Александръ Христофо- 
ровичъ. Письма къ нему (26) въ т 
УП. Его письма къ Пушкину У, 48; 
УП, 189, 225. Ему П. представлялъ 
свои произведеня П, 30. Его запросъ 
о стих. „Анчаръ“ П, 44. Ему П. ио- 
слалъ образцы своихъ газетныхъ ста- 
тей У, 187. Сносился съ нимъ по по- 
воду Истор!и пугачевскаго бунта УТ, 
800. 301. Е му представлялась перепис- 
ка Пушкииа УП, 387. Уп. П, 90; Ш, 
79, 80, 96, 565; у» 2, 207; УП, 217 
224, 958, : 232 235, 264, 277, 280, 
304, З61, 36} 

Бентамъ. Т, 318; 1, 250. 

Беральдъ Савойск, повфсть. Ш, 233. 

Беранже. „Рефутащя“ его П, 54. Его 
стихотвореше 1е УЙаш П, 110. Его 
стихи переводилъ В. Л. Пушкинъ УП, 
185. Уп. ПЬ 89. 

БеррЙскЙ герцогъ, наслфдникъ француз- 
скаго престола, убитъ Лувелемъ У П,152 

Берхъ, В. Составилъ описане наводие- 
ня 1824 г. Ш, 558. 

Бессараб\я. Замфтка о ней Г, 279. 

Бестужевъ, Александръ Александровичъ 
Письма къ нему УП, 32, 49, 70, 71, 
81, 107, 115, 127, 166, 170. П. на не- 
го сердился 1, 225. СвЪдЪня о немъ 
Т, 332. Встрфча съ нимъ ПЦ. на Кав- 
казь ГУ, 454. Издавалъь „Полярную 
Звзду“ УП, 37, 47, 92. Мнвые его 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ, ХУП 


объ Онфгинз УП, 106;—о Плетнев% 
УП, 197. Его повфсть „Ревельскй тур- 
ниръ“ УП, 128. Эпяграфъ къ „Повф- 
стямъ Бфлкина“ УП, 289. Уп. 1, 978, 
881; П, 337; УП, 34, 43, 97, 104, 110. 

Бестужевъь, Николай Александровичъ. 
УП, 72. 

Бестужевъ-Рюминъ, декабристъ. П, 2. 

Бестужевъ-Рюминъ, Михаилъ Алексан- 
кровичъ, издатель альманаха „Овер- 
ная Зв$зда“ У, 105, 113, 114—115; 
УП, 286. 

Бесфда любителей русскаго ° слова. ТГ, 
165 

Бибиковъ, Александръ Ильичъ, генералъ- 
аншефъ. Его письма УТ, 158 161. 
Уп. УП, 815. 

библя, Отзывъ о ней УП, 98, 371. 

Бива уп. У, 208. 

Биронъ. Анекдотъ о немъ \, 847. От- 
зывъ о немъ УП, 889. Упом. ПТ, 955, 
553; У, 10, 251, 407. 

Бируновъ, цензоръ. Т, 302; УП, 53, 59, 
79, 112, 115 (человЪкъ просв$щенный), 
124. 133, 134, 409. 

Биша. ПТ, 898. 

Блай, англсый дипаоматъ. Разговоръ 
съ нимъ У, 200. 

Блудовъ, гр. Дмитрий Николаевичъ. Его 
прозвище Т, 158. Совфтовалъ сл$дить 
за „Моск. Телеграфомъ“ У, 204. От 
зывъ о немъ УП, 130. Упом. У, 207: 
УП, 219, 273. 

Бобринская, графиня. У, 202. 

Бобринсвй, гр. АлексЪй Алексфевичъ. 
Балъ у него У, 202. 

Бобрищевы-Пушкины, дворянсюй родъ. У, 
117, 148. 

Бобровъ, С. С. 1, 9 (Бибрусъ). Его поз- 
ма „Таврида“ УП, 283, 57. 

Богдановичъ, Ипполитъ 9едоровичъ. Сти- 
хи о немъ [, 43. Его „Душенька“ У, 
19. Упом. Г, 817, 831; Ш, 293; У, 
122; УП, 116. 

Боголюбовъ. Его отзывы о Пушкин% УП, 
393, 394. 

Боккаччю, Джованни. У, 122, 195, 

Болдыревъ, ПОЛКОВНИК А некдотъ о немъ 
У, 279 

Боливаръ, Симонъ. ПП, 240 

Бологовской (Болховской), ген.-малоръ ГУ, 
815. Представлялея императриц® У, 
205. Его записки У, 209. 

Бомарше. П, 93; Ш, 191, 192; У, 249. 

Борисъ Годуновъ, драма. Ея полное за» 
главе УП, 137. Чтене ея П. въ Мо- 
сквЪ УП, 188. Отзывы П. о ней УП, 
191, 208—209. Ея печатане УП, 215, 
225. Цензурныя измфнемя Ш, 76, 
79—80; УП, 2583. Упом. У, 117, 135, 
250; УП, 160, 163, 166, 179, 286, 241, 
254, 255, 257, 260, 283. 


Борисова, Марья Вас. УП, 204. 


Боровиковскй, А. Перевелъ „Шотланх 
скую пфсню“ ЦП, 40 

Боссюэтъ. У, 247, 301. 

Боульсъ, б1ографъ Попа. Его полемика 
съ Байрономъ УП, 117 

Боурингъ, Джонъ. Его антоломя УП, 108. 

Бофоръ (де), герцогъ. У, 370. 

Боченковъ, актеръ. П, 810. 

Бошнякъ, А. К. Его воспоминанйя ТУ, 34$ 

Боярство, его историческое значеше У, 32 

Браки крестьянске У, 228—229. 

Бракъ, мнЪн1е о немъ. ГУ, 845—347; УП, 
180. 

Братья-разбойники, поэма. Замфтки о ней 
У, 121; УП, 54, 58. Ун. УП, 31, 82, 85. 

Броглю, гр. Ксаверй, лицейск!й това- 
рищъ Пушкина ТГ, 32, 356. 

Броневскй, Владим!ръ Богдановичъ. Его 
критика на Ист. пуг. бунта УТ, 286— 
299. СвфдЪна о немъ УТ, 302. 

Броневскй, Семенъ Михайловичъ, Сви- 
дан!е съ нимъ УП, 10. 

Броссъ (4е Вгоззе5), президентъ. Его пе- 
реписка съ Вольтеромъ У, 306—810 

Бруновъ. Велъ выписки изъ „Моск. Те- 
леграфа“ У, 204, 

Брутъ. Т, 289. 

Брюловъ, Карлъ Павловичъ. Его картина 
„Послёдий день Помпеи“ ЦП, 184; У, 
834; „Распяте“ И, 186. Долженъ былъ 
иаписать портретъ Пушкина П, 300; 
УП, 301. Свидан1е сь нимъ УП, 399, 
+03, 404. Упом. УП, 271, 295, 

Брюсъ, гр. Яковъ Александровичъ, ген, - 
аншефъ. Рескрипть Екатерины П. У 
856. Уп. У. 408. 

Брянск, актеръ. ЦП, 810 

Буало-Депрео. Осмфялъь Прадона 1, 89 
Уп. 1 165: П. 160: Ш, 155, 950; У. 
245—247, 952; УП, 1 

Будри (де), братъ Марата, гувернеръ въ 
Лицеф У, 277 

Булавинъ, донской казакъ. Его бунтъ 
Ш, 120 

Булгаковъ, Александръ Яковлевичъ, мо- 
сковскй почтъ-директоръ. Распечалн- 
валъ письма Пушкина УП, 387. 


, 


` Булгаринъ, Фаддей Венедиктовичъ. Его 


прим чан1!е къ стих. „Итичка“ 1, 278; 
УП, 32. Письма къ нему УП, 71, 129. 
Его письмо къ П, УП, 121. Напеча- 
талъ письмо ЦП. УП, 81—82. Выходки 
противъ П. П, 109—110. Отзывъ о ЦП. 
У, 92—93; объ ОнфгинВ У, 127, 129; 
о вкритикахъ У, 100; о Н. Бестужев% 
УП, 71; о Погодин УП, 200. Его 
статья о Карамзин УП, 195; о на 
воднени Ш, 574. Статья о немъ Ко- 
сичкина У, 170—182; УП, 289. От- 
зывы П. о немъ У, 92; УП, 960. Эпи 
граммы на него Ц, 89—91. Напеча- 
талъ эпиграмму о Видок® УП, 218 

219. Его мнёше о ВидокЪ У, 86. Его 


ХУ УКАЗАТЕЛЬ 


‚Иванъ Выжигинъ“ У, 55, 73; УП, 265 

„Дмитрий Самозванець“ Ш, 84; 

УП, Издаваль „Рус. Талю“ УП, 
87. Его монопомя УП, 223, 224. 3в- 
мфчан1я кн. Вяземскаго на его стат: 
УП, 78. Дельвит вызывалъ его на 
куэль У, 119, 273. Уп. У, 95, 135, 208; 
УП, 75, 7 104, 114, 116, 117, 120; 
159, 181, 202, 242, 251, 956, 971, 
404, 415 

Бульзеръ (КА\. 1уИоп Вшуег 
манъ „Рефат“ ТУ, 409 

Бунина. Анна Петровна 1 
ховского лаврами У, 2. Уп. 1, 315. 

Буньянъ (Товп 
П, 164. 

Бунтъ военныхъ поселенцевъ. У, 188 
185; УП; 284—285 

Бунтъ пугачевскй. УТ, 1. 

Бурбоны. Анекдотъь о нихъ У, 265—266. 

Бурщовъ, генералъ. ГУ, 435, 436, 438, 
439, 451. 

Бурьенъ (Вошчеппе). Его записки П, 


266 


Випуап). Подражане ему 


123. 
Бутеневъ, А. П. Его воспоминаюя УП, 
509 
Бутовскй, Ив. И ть запискн Дуровой. 
у, 34 УП, 408 


Бутурлинъ, гр. 
У. 200. 911 
Бутурлинъ, 
УЦ, 8283. 
Бутурлины, дворянский родъ. У, 117, 148. 
Буфлеръ (Воиегз). Т, 173 
Бычковъ,О9едоръ Аванасьевичъ. Его статья 
„Неосуществившаяся газета Пушкина“ 
УП, 281 
БЪфгидовъ, на 
ТУ, 315. 
БЪфгство за границу, 
3; УЦ, 68, 97. 
Б$линскй, Виссаронъ 
О ь о „Повфетяхъ 
92. Уп. УП, 405. 


[митрй Петровичъ, 1, 211; 


нижегородскй тубернаторъ. 


тальникъ казачьихъ постовъ 


мысли о немъ. Г, 


Григорьевичъ. 
Бфлкина“ ТУ, 


БЪфлкина повЪсти. Уп. УП, 251, 274, 276, 
288, 290. 
Бэконъ (Васоп). Сравненме съ Ломоно- 


совымъ У, 221, 296. 
Бюргеръ, нёмецюмй поэтъ. Его 
хилъ Катенинъ У, 193. 


Бюффонъ, Его слогъ У, 15, 17. 


перево- 


ЕЗальберхова, актриса. П, 810. 

Вальполь. У, 253. 

Вальтеръ-Скоттъ. Его У1310п 0Ё Водтшие 
П, 159. О его романахъ У. 32. Его 
вллян1е на литературу У, 76; 84. Его 
„Вудстокъ“ У, 861; УП, 412. Уп, \У, 
124, 292, 808, 1; УИ; 6, 
128, 371, 382, 388, 412. 

Вальшъ, фельдъегерь, 
Москву УП, 185. 
Варшава, взят!е ея въ 1881 

УП, 291. 


привезь П. въ 


ИМЕНЪ И 


ПРЕДМЕТОВЪ. 


Вареоломей, Егоръ Кириловичъ, 

ванскй бояринъ УЦ, 46, 64. 
Вареоломей, Пульхеря Егоровна УП, 65. 
Васильчиковъ, И. А., кн., представилъ 


молда- 


ими. Алексан стихотворенме „Де- 
ревня“ Т, 206. 
Ваттемаръ, Александръ, чревов5щатель 


УП, 850 змфтка въ его альбом 
УП, 863 

Вашингтонъ Ирвингъ. У, 818. 

Вдова б ‚я. Письмо къ ней УП, 391. 

Вдохновен!е ем П, 21; 
У. 291 одно Ш, 556; толпа 

мъ управлять [У, 892 


` тои 
состои 


55: в. ( 


51 


не имфетъ права 
Веддигенъ. 1, 85. 
Вееръ, ювелиръ, московский ростовщикъ 
УП, 313 
Великопольскй, Иванъ Ермолаевичъ, По- 
ему П, 30. СвЪдЪня о немъ Ц, 

| УП, 118, 181, 200. 


ГТ 


31. Пи‹ къ нему 

Упом. Т, 363 
Величкинъ, ал 
ВельможЪ (Къ 

немъ критики 22 

Вельтманъ, Александрь Эомичъ. Его раз 
Кишинев ТГ, 269. Перевелъ 
ку Игоревф“ У, 954 
„Странникъ“ УЦ, 269. 


ръ П, 310. 
послане П, 91. 
У. 95, 


Отзывы 


казъ 


„Слово о по 
Его овЪсл 
Уп УП, 811 

Вельяшева, 
мужу Жандръ) 
УП, 213 

Веневитиновъ, Дмитрий ров 
У него П. читалъь „Бориса Годунова“ 
ПТ, 79. Его сталья о сценЪ Пимена 
Ш, 80. Пославе къ Пушкину Ш, 106. 
Полемика съ Полевымъ по пов. | 
ОнЪгина“ ТШ, 420. Ун. УП, 189, : 

Вержье (Уегеег). Т, 44 

Вермандуа, гр. де. У, 370 

Верстовснй, Александръ Николаевичъ. 
Написалъ музыку на слова Пушкина Т, 
154, 229; У, 65. къ нему УП, 
241. Уп, УП, 75. 

Ветошкинъ. Анекдотъ о немъ У, 267. 

Вигель, Филипъ Филиповичъ. Его „Вос- 
поминан1я“ Т, 221, 280, 284, 2585, 320; 
ПЦ, 297; 1, 241, 242; УП, 51. Нись- 
мо и стихи кънему УП, 64. Уп. УП, 
Ру 

Видокъ (У140с49), сыщикъ. Его записки 
У, 86. Статья о немъ У. 91—93. Ма$- 
не о немъ Булгарина У, 86. Прозви- 
ще Булгар: П, 89,90; УП, 295. 

Виландъ. Пушкинъ издалъ переводъ его 
повЪсти „Вастола“ У, 291, 347. Уп 
№М7199. 

Вильгельмъ И, король нидерландекй. Сти- 
хи къ нему [, 137. 

Вильменъ (УШетшала). У, 2 

Вильонъ (Леап УШоп), поэтъ У, 945. 

Вильсоньъ (Тойво \!130п). Его трагежя 
„Ге Сцу ое Р1апие“ Ш, 225, 338. 


Екатерина Васильевна (по 
Стихи ей ЦП, 41. Уи. 


Владим! 


п ь 
Письмо 


298. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Ея записки У, 8 


11, 8 


Вильсонъ, Генр!етта, 
Вино, отзывы о 


100 


немъ 19 20 


Винцингероде, ген.-лейт. 
Виньи (де Альфредъ. Его „$ 


361. 3683 64 
Виргилий. Т, 43, 49, ( 3 ПТ, 881; У, 
90, 123, 244; УП 5 
Висковатовъ, ( Ивановичъ. ] 
трагеди ] о 


Витгенштейнъ, тр. Т, 9. 
В!ельгорскй, Михаилъ Юрьевичъ, гр. Ег‹ 

„МЪдномъ Вса 3 
паниные отъ не! Анекдоты 
Его музыка 
208; УП, 156, 189 


Г доръ, Этеристь ‚ [= 


ь 266 
ЦП, 194; У, 
Владимреско, 
УП, 18, 19 


Влюбленный Бфсъ, неизвьстная драма 
Нушкина ПШ, 8 
Воейковъ, Алекс: 9едоровичъ. 1 
ЗывЪ 0 Къ ВельможЪ“ П 
94 та < 1} и ] 
Отноше | | 
статьи 
му УП 
0 6, 119 


Военныя поселен!я, бунтъ въ нихъ У, 133 
Возвращене къ „Онфгину“ ПТ, 421 
Война, стихотворене. Уп. УП 


Волковъ, жандармеюй генералъ УП 7 
Волковъ, МатвЪй Степан‹ Его стать 
`Ук. Воныхт рога УП, 413, 414. 
Волконская, княгиня оинат \лександ 
‹. Стихи къ ней и свЪдЪня о ней 


Волконская, И! 
(Р У1 
Волконский, кн. Але \ндрт 


И инен | И 
ской П 

Волконский, Сергй Григор: К 
кабри‹ съмо его къ П ину [. 
293. Эш сыну П, 2 Со 
сланъ вт П, 216. Уп. 1,294 
УП, 74. 

Волынскй, Ш | Билт 


Гредьяковска 
5лЪ УП, 389 
Вольтеръ. Переводы его стихотворений 1 


>. 167, 11 { го нем 
|, 42—43. ] | 71. Ем 
четверост И‹ \ 
ХИ-го 11, 14. Ге ифув 
У. 2. Отис егор тели} у. 
та: 1 () слота | | 


И ПРЕДМЕТОВЪ, 


420; У, 213, 246—949. 959. УИ 7 
15, 21, 119, 129 

Вольховскй, Владимръ Дмитруевнчъ, ли- 
цейскй товарищь П, Стихи 0 немъ Т, 
356. Его характерист: [, 34 Упом. 
ГУ, 436, 441: У, 205 

Вордсвортъ (\!ог@з\ ог). Его неты 


П, 97 
Вороновъ, Д 
Воронцова, 
Воронцова, 

Изображ | 

251. Уп. ПШ, 8 
Воронцова, Ёли на. Ея 

отношен къ Пушкину Т, 844. Къ ней 


Перевель Мармонтеля Ш 


гр. А Карловна. У, 269 
Артемьевна 
Люд П, 


ена 


\савертет 


осит творен1е „Ангелъ“ П, 
9. Пода кину перстень Ш, 10 
Уп. УП, 60 
Воронцова, гр. Елизавета Романовна. У 
269 
Воронцовъ, гр. Александръ Романович 
Й ь Кл е\ Ломон ява У 226 
| У. 351 


Уп. У, 1 
Воронцовъ, тр. 
Его сл 


него Г, 


Семеновичь 


на пя П. 


Ворцель. У, 
Воспитан!е. 


Востоковъ, А 


Восторгт , е‹ состоит 


Всеволодовъ, ковской ветеринаръ. УП 

Всеволожск, Никита Всеволодовичъ. У 
него собира ружокъ „Зеленая Лам- 
“| . пе кл у Г, 209 
П \ ему свою рукопись УП 
31 4. Письмо нему УП, 82 
Ето ка въ письм Пушкина У] 
145. } [У. 410—411: УП. 5 99 


Вульфертъ. Перевель на измецый #3. 
5 Плфипвика 
Вульфъ, Алексфй Николаевичт 


надъ Эгельстромомт 


р ем } 5“ Ш 79 

1 от < 1м 1ер% У. 18 

| ьбомъ УП ) га к му 
Г, 41; УП, 85, 86, 120 

204 12. $ | ), 925 п 1 


хх УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ, 


Вульфъ, Анна Ивановна (по мужу Тру- 
веллеръ). Стихи ей (Мейу) ИП, 42. Уп. 
УП, 1183, 176, 186, 218. 

Вульфъ, Анна Николаевна. Стихи ей Т, 
346; УП, 128. Оригиналъ „Татьяны“ 
Ш, 405. Ея приписка въ письм® Пуш- 


кина УП, 86. Письма ей въ т. УП, 
Уп. 1, 328; УП, 23, 87, 90, 91, 118, 
122, 123, 125, 141, 162, 179, 186, 212. 
Вульфъ, Евпракс1я Николаевна („Зина“, 
по му2 аронесса Вревская). Стихи 


ей Г. 346; П, 1. Свёдфния о ней Т. 847. 
Стихи о ней Ш, 386. Оригиналъ „Оль- 
ги“ Ш, 405, М+фралась съ П. талей 
УП, 97. Уп. Г, 328; УП, 91, 199, 212, 
273, 382, 397. 

Вульфъ, Иванъ Петровичъ. УП, 213. 

Высоцк, одинъ изъ вождей польскаго 
возстания У, 

Вяземская, кн. ВФра Оедоровна (урожд. 
Гагарина). Ея разговоръ съ импер. 
Николаемъ У, 201. Письмо къ ней УП, 
226. Уп. УП, 79, 80, 95, 105, 216, 217, 
330, 367. 


Вяземскй, кн. Петръ Андреевичъ. Посла- 


185. 


не къ нему В. Л. Пушкина Т, 11. По- 
дражалъ Парни 1, 21. Его прозвище Т, 
157; УП, 3. Отзывъо Каверин® 1, 173, О 


кн. Е. И. Голицыной Т, 185. О Крив- 
цов$ 1, 189. Объ Энгельгардт® Т, 199. 
Его послане къ Жуковскому Г, 194; 


У, 5. Статья о „Вфстникв Европы“ 1, 
231. СвфдЪня о немъ 1, 262. Мизше 
о стих. „Прозаикъ и поэтъ“ 1, 858. 
Стихотворене „Запретная Роза“ ИП, 
4. Стихи къ 


. Н. Ушаковой П, 12. 
Стихи П. ему Т, 28$; П, 6. „Черныя 
очи“ П, 32. 


Письма къ А. И. Турге- 
неву П, 33, 38, 89; У, 93. О напад- 
кахъ на Пушкина П, 80. О графЪ Сен- 
При П, 82. Придумалъ прозвище „Фиг- 
лярина“ П, 90. Письмо его къ Пуш- 
кину П, 94. Сталья о Гульянов® П, 
99. Отзывъ о патрюотическихъ стихо, 
творен1яхъ Пушкина П, 130. Стихи кн- 
Абамелекъ П, 142, Шуточное послан1е 
къ Жуковскому П, 150. Эпиграфы изъ 
его стихотв. П, 300, 865. Статья о 
„Кавк. Плфнникф“ ЦП, 801. Издалъь 
„Бахч. Фонтанъ“ П, 337, 3388; У, 17, 
18. Полемика о „Бахч. Фонтан“ П, 
339; УП, 120—121. Статья о „Цыга- 
нахъ“ П, 366 (1, 353); У, 121. Миф- 
не о „ПолтавЪ“ 11, 151. Замфтка о 
письм$ ‘Татьяны ПТ, 294. „Первый 
снфгь* ПШ, 324, „Станщя“ Ш, 871. 
„Цетербургь“ Ш, 559. Анекдотъ о 
В. В. Толстомъ ПП, 574. Статья о Миц- 
кевичв Ш, 574. Любилъ уфздныхъ ба- 
рышень ТУ, Письмо къ С.С 
рову У, 67, 83; УП, 418, Его критическя 
статьи У, 87—88; УП, 196, 197. О дух% 
партий У, 94. Его стихотворен1я припи- 


Ува- 


сывались Пушкину У, 114. Переписка 
съ Лашковымъ У, 207—208. Замфтка 
о Н. К. Заряжской У, 282. Сборникъ 
„Старина и Новизна“ У, 347. Посла- 
не къ 0.И. Толстому УП, 55. „Черта 


мфстности“ УП, 109. Эпиграмма на 
Свиньнна УП, 109. „Водопадъ“ УП, 
148—149. Пари съ Пушкинымъ УП, 
244. Стихи 0бь А. О. Россетти УП, 


264. Б!ограф1я Фонъ-Визина УП, 165. 
Письма къ нему (50) вът. УП, Уп. 1, 
166; П, 194; 1, 371; У, 41, 58, 98,.105, 
108, 159, 203, 419; УП, 52, 59, 82, 86, 
93, 96, 118, 119, 125, 130, 144, 166, 
188, 261, 271, 273, 292, 293, 308, 317, 
368, 369, 381, 397, 419. 

Вяземскй, кн. Павелъ Цетровичъ. Его 
брошюра: „Пушкинъ по документамъ 
Остафъьевскаго архива“ Т, 194; П, 150; 
у, 93; УП, 219. Разсказъ о чтещы 
Пушкинымъ „Родословной“ П, 110. Объ 
отнощени П. къ рус. народности П, 
115. О „М$дномъ Всадникз“ Ш, 572. 
Стихи ему П, 6. 


С‘агаринъ, кн. Иванъ Алексфевичъ. Же- 
нился на Е, С. Семеновой Ш, 241. 
Гагаринъ, ки. Оедоръ 9едоровичъ. УП, 

254, 334, 337, 402, 405. 

Гаевскй, Викторъ Павловичъ. Его статья 
„Пушкинъ въ Лицеф“ |, 88, 95, 361; 
У, 2. О лицейскихь годовщинахъ ИП, 
193. 

Гаевскй, Цавелъ Ивановичъ. У, 203, 204. 

Газета, предполагавшаяся Пушкинымъ, 
Просьба о дозволен!и издавать ее УП, 
211—279. Ея программа УП, 279. 
Письмо о ней УП, РазрЪшена, 
но не состоялась УП, 803. Уц. У, 187 

Галичъ, Александръ Ивановичъ. Стихи 
о немъ Т, 81—32. СвфдЪня о немъ Г, 
32. Посланя къ нему Т, 73, 84 (У, 4) 
Встрфча съ нимъ У, 208. Упом. Т, 820, 

Галани, аббатъ. П, 93. Его изрфчене 
УП, 367. 

Галламъ. У, 301. 

Галлицизмы въ рус. язык® У, 136—137 

Гальбергъ, С. И., скульпторъ. Стихи ему 
П, 185. Лфпилъ бюстъ Пушкина П, 186. 

Гамильтонъ, Антони. 1, 6. 

Ганнибалъ, Абрамъ Петровичъ. Замфтка 
о немъ П, 110. „Арапъ Петра Вели- 
каго“, ГУ, 1. Бографя его У, 149 
151. Анекдотъ о немъ У, 278, Уп. Ш, 


250. 


255; У, 208; УП, 111. 
Ганнибалъ, Иванъ Абрамовичъ. П, 76, 
109; Ш, 255; У, 151. 


Ганнибалъь, Марья Алексфевна (урожден- 
ная Пушкина), бабушка поэта У, 152. 

Ганнибалъ, Осниь Абрамовичъ. У, 151— 
152, 

Ганнибалъ, Петръ Абрамовичъ. Встрёча 
съ нимъ У, 22. Уп. УП, 147, 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Ганнибалъ, Христина-Регина (урожд. ф.- 
Шеберхъ), супруга А, П. Ганнибала 
У, 151. 

Гаршинъ, Евген!й Михайловичъ. Его статья 
о кн. А. А. Шаховскомъ УП, 65. 

Гафизъ, персидсюй поэтъ. Подражане 
ему П, 67. 

Гееренъ. У, 107. 

Гейсмаръ. Раненъ при взяти Варшавы У, 
185. 

Геккеренъ де Беверваардъ, баронъ Геортъ. 
Усыновилъ Дантеса У, 202. Письмо 
ему УП, 416. Уп. УП, 415. 

Геллертъ. У, 349. 

Гельбигъ (Неа). Его книга: „ВазазсНе 
СапзИтее“ У, 151. 

Гельвещй, ПТ, 367; У, 350, 354. 

Геннади, Григорй Никозаевичъь. Его 

„Словарь русскихъ писателей“. П, 4; 
УП, 64 

Геннинъ (де). У, 403, 405. 

Генрихъ Ш, король французеюй У, 867. 

Георгий Черный (Карагеоргий). Т, 227; ПТ, 
499 

Гербъ руссюй, что значить» 1, 275; УП, 
46—47, 127. 

Гердеръ. 11, 395. 

Геродотъ. Ш, 16. 

Герой, стихотворене. П 
(письмо о немъ). 

Герстнеръ (фонъ), Ф. А. Его докладъ о 
царскосельской жел. дорогф УП, 418. 

Геслингъ, Николай Николаевичъь. УП, 
276, 988. 

Геснеръ. У, 193, 255, 

Гете. Эпиграфъ изъ „Фауста“ П, 276. 

Шевыреву УП, 202. 
у П, 85, 263; У, 50, 61 (Фаустъ) 
76, 141, 153, 157, 159, 308; УП, 74, 
82 (полупокойникъ), 129. 

Гейтманъ, Е. Гравировалъ портретъ Пу- 
шкина П, 300; УП, 41. Гравировалт 


121; УИ, 246 


) 


Пасьмо его 


картинку къ „Онфгину“ УП, 91, 
Гиббонъ. 11, 398; У, 248. 
Гизо. У, 83, 88, 801 


Гика, „Катенька“. УП, 96 

Гимаръ. У, 252 

Гинкуловъ, И. П, 366 

Гишаръ. Его переводилъ И. И, Дмитр! 
евъ. УП, 75. 

Глазуновъ, книгопродавецъ. 1, 160 

Глинка, Михаилъ Ивановичъ. Его му 
ка: „Не пой, красавица, при мнф“ П, 
4. Канонъ въ Честь его ЦП, 194 

Глинка, Серг6й Николаевичъ. Статья о 
“Вор. Годунов“ ТИ, 80. Споръ сл 
Каченовскимъ У, 66. Письмо къ нему 
УП. 395. Уп. УП, 217 

Глинка, Эедоръ Николаевичъ. Его раз- 
сказъ о высылкЪ П. изъ Петербу 
221; УП, 8. Стихи ему Т, 281; УП 
47. Свёдвюя о нчехт 
ма на него УП 


Эпиграм- 


Его стихи УП, 


И ПРЕДМЕТОВЪ. хх! 


255. Уп. 1, 174; ИП, 57 („божя коров- 
ка“); У, 105; УП, 22, 48, 895. 

Глухаревъ, актеръ. УП, 38 

Глушковскй. Его „пантомина“ изъ „Ру- 
слана“ П, 275. 

Глюкъ. Ш, 186. 

Гифдичъ. Издалъ „Руслана и Людмилу“ 
И, 275; — „Вавк. Плфнника“ ИП, 300; 
УП, 33. Его отзывъ о стихахъ Пуш- 
кина |, 326. Мнфшео „ПолтавЪ“ ПГ, 
151. Его идилмя „Рыбаки“ Ш, 253. 
Его послане къ Пушкину Ш, 449 
Переводъ Ил!ады У, 71, 89— 91, 111. 
Статья о КатенияЪ У, 198. Анекдотъ 
о немъ У, 273. Его стихи УП, 48. 
Хотфлъ купить второе издане „Рус- 
лана“ и „Кавк. Плфнника“ УП, 51 
Его греческя пфсни УП, 112. Стихи 
на смерть Дельвига УП, 259. Письма 
къ нему (9) въ т. УП. Уп. Ш, 241; У, 
109; УП, 15, 95, 28, 53, 70, 72, 81, 
86, 91, 99, 114, 116, 121, 176, 254, 262. 

Гоголь, Николай Васильевичъ. Объясне 
н!е стиховт 
П, 168. О стихотвореши „Памятникъ“ 
П, 190. Читалъ Пушкину повфсть обл 
ИванЪ ИвановичЪ У, 205. Читалъ у 
Дашкова свою комед!ю У, 207. „Вече- 
ра на Хутор“ У, 290; УП, 287. „Носъ“ 
У, 345. „Коляска“ УП, 3885. „Утро 
Влового челов$ка“ УП, 396. Поста- 
новка „Ревизора“ въ Москв$ УП, 401 
Письма ему (4) въ т. УП, Уп. П, 32; УП 
266, 332. 

Голенищевъ-Кутузовъ, М. И., см. Куту 
зовъ. 

Голенищевъ-Кутузовъ, Павелъь Иванович 
У, 43. 

Голиковъ, Ив. „Дфяня Петра Вели 
П, 110; ТУ, 98; У, 264 


„Съ Гомеромъ долго ты“. 


Голицына, княгиня, сос№лдка П. по ниже 
городскому имВн УП, 249, 250, 
Голицына, кн. Евдок!я Ивановна (урожд. 
Измайлова), „Ргшсеззе Мини“. Стихи 


ей Т, 185. Критиковала Карамзина У, 
41, 58. Уп. УП, 62, 84. 

Голицына, кн. Мар1я Аркадевна (урожд. 
Суворова). Стихн къ ней Т, 256, 293; 
УП, 119 

Голицына, кн. Наталья Петровна. Ея сход- 
ство ( гарой графиней въ „Пи 
[амЪ“ ТУ. 308; У. 205 

Голицынъ, кн. Александръ Николаевич? 
лпиграмма на него Г, 195 — 196. Его 
сонъ о М®дномъ Всадник® Ш 574 
Слышанные отъ него анекдоты У, 264 
275. Уп. Г, 319; УП, 4, 80, 84. 

Голицынъ, кн. Александръ Николаевичт 
младенецъ. Энитафя ему [, 300 

Голицынъ, кн. Дмитрй Владим!ровичт 
УП, 250 

Голицынъ, кн. Михаилъ Михайловичъ У, 
406 


Е 


ХХИ 


Голицынъ, ки. Николай Борисовичъ. Пере- 


велъ стихотвор. „Клеветникамъ Рос- 
си“, Ц, 130; УП, 412; — „Бахч. Фон- 
танъ“ УП, 413. 


Голицынъ, кн. Петрь Михайловичъ. Его 
военный журналъ УГ, 277 

Голицынъ, князь Григорьевичъ 
(„Фирсъ“). Стихи и немъ 
Ц, 160. 

Головинъ, графъ, адмиралъ, первый андре 
евск кавалеръ У, 117, 149. 

Голохвастовъ, П. Замфтка о 


280. 
СергБй 


свъдъншя о 


Жен 
ИЪСНЯХЪ 


Пушкина 1, 375. 
Гомеръ. Переводъ Гнфдича У, 71, 89, 
90. Уи, Т, 43; ЦП, 168; Ш. 237, 337, 


338; У, 258; УП, 38 

Гонеггеръ. ПЦ, 85. 

Гончарова, Александра Николаевна. УП, 
235, 346, 856, 381, 383 

Гончарова, Екатерина Николаевна. УП, 


935. 346. 356, 381. 383 


Гончарова, Наталья Ивановна, теща Пуш- 
Размолвка съ нею УЦ, 221 


кина 


8346, 


Гончарова, Ната 1 
къ ней П, 66, 96, 127. СвфдВиля о ней 
П, 96. Письма къ ней (15) вът, УП. Уп. 
П, 94; УП, 216, 21 
кина, Н. Н. 

Гончаровъ, Аванасй Николаевичъ. Пись- 
ма къ нему въ т. УП. Уп. УП, 224, 


22] (сватовство), 
‚ 243. См. Пуш- 


230 240, 968, 271. 290, 
292. 
Гончаровъ, Дмитрий Николаевичъ, Его 


сватовство УП. 319. Уп. УП. 962. 309. 
343, 354, 401, 404. 

Гончаровъ, Иванъ Александровичъ. Доз- 
волилъ напечатать статью ПЦ. о Ради- 
цев$ У, 359. 

Гончаровъ, Иванъ Николаевичъ. УЦ, 281, 
824, 350, 859, 569, 401, 

Гончаровъ, Николай Аванасьевичъ. УП, 
231, 309, 320, 344, 

Гончаровъ, Сергёй Николаевичъ. Его раз- 

В Пушкина УП, 221 


358, 359 


сказъ 0 сватов( 
Уп. УП, 239, 

Горащй. Переводъ его оды П, 172. Ода 
къ МельноменЪ П, 190. Ода къ Пом- 
пею У, 385. Его стихи ТУ, 436; УП, 
158. Его изучалъ Дельвигь У, 159. 
Уп. Т, 48, 76, 175, 301; П, 81; Ш, 
260, 367; У, 90, 140, 212, 244, 251, 

| УП, 115. 

Гордфенко, Костя, кошевой атаманъ, Ш, 
114. 

Готшедъ. У, 141; 251. 

Горчакова, княжна Евдокя Михайловна. 
Стихи къ ней 1, 22, 23 

Горчаковъ. кн. Александръ Михайловичъ. 
Послан1я къ нему Т, 83, 130, 211. Сти- 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


хи о немъ 1, 858. Свидан!е съ нимъ 
УП, 154, 156. 

Горчаковъ, Владим!ръ Петровить. Его 
воспоминан1я о Пушкин Т, 263, 273. 


Передалъ П. разсказъ о Кирджали ГУ, 


314. Письмо нему УП, 46. Уп. УП, 
25. 267, 268, 271, 284. 
Горчаковъ, кн. Дмитрй Петровичъ 1, 45, 
Готовцова, Анна Ивановна. Стихи къ 


ней П, 55. Еа послане къ Пушкину 


П, 56. Уп. УП, 205, 206 
Гофманъ, французскай писатель, съ ко- 
тгорымъ сравнивалъ себя Булгарин 


У,. 92. 

Граббе, гр. Павел 
ссылка УП, 105. 

Грамматинъ, Николай О9елоровичъ. Объяс- 

ской азбуки У, 165. Переводъ 
„Слова о Полку Игорев“ У, 254 

Грамматичесне вопросы и замБтки У, 
16, 135—136, 165. 

Графъ Нулинъ, поэма. Ея происхождене 
Ш, 96; У, 194. Отзывы критики Ш, 
96; У, 129—196, Уи. УЦ, 179. 

Гревеницъ, бар. Павель Оедоровичъ, ли- 
цейсюй товарищь Пушкина, Стихи къ 
нему Т, 39. Уп. П, 193. 

Грей, Гомасъ. Т, 6. 

Грековъ, Николай Перфильевичь, Наие- 
чаталъ стихи П) 

Грекуръ. Т, 44. 

Гренъ, А. Приписалт 
надлежания ему произведена 
Его замфтка о Теиляковв У, 

Грессе (Сгеззеб). Его комедйя , 
переведена Катенинымъ УП, 35. У 
Г, 108; У, 213 

Греческое возстане, зам! 
72| 8; УП, 15 
вождяхъ УП, 66, 80, 83. 

Гречъ, Николай Ивановичъ Его „Запис- 
ки“ 62 У, 100. Письмо къ Пуш- 
кину П, 177 {отвфтъ УП, 409). Опытъь 

алуры У, 29; УП, 

50. Грамматика У, 55. Отзывы о Бул 

гаринЪ У, 100, 178—182. Объ 

клопедическомь СловарЪ У, 208. Ему 

П. предлагалъ купить Па 


Христофоровичъ. Его 


ненше ру‹ 


Пушкин 


тгки о немъ У, 


Отзывы о его 


истори рус. лит 


} ‚Кавк. ПаЪнни- 
ка“ УП, 29. Письмо къ нему УП, 24. 
Уп. У, 95; УЦ, 10, 34, 86, 116, 120, 


224, 251, > 
Грибофдовъ, Александръ Сергфевичъ. Его 
стихи о гр. 0. И. Толстомъ Г, 231. 
Сообщиль М. И, Глинкь грузинсюй 
мотивъ 11, 34. Отношен1я его къ Бул- 
гарину П, 90. Его стихи Ш, 845; 
УП, 256. Эпиграфъь изъ „Горе отъ 
Ш, 358. Мише о Катенин У, 
193. Послаше къ нему Кюхельбекера 
УП, 38. Вопросъ о немъ УП, 58. „Го- 
ре отъ ума“ — анахронизмъ У, 219. 
Отзывы Пушкина о „Горф“ УП, 107— 


ума” 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


( 


110. 


8 
П 
} 


т 
у 
11 


0. 1 инан1е о нем и его ха- 
рактер? ника ТУ, 481 +32. Уп, УП, 
114 66, 408 

Григоровичъ, Тоаннъ, протоерей. Издалъ 
сочинен!я Гео] К скаго У, 289 


291. 
Гриммъ. Замфчане о немъ Руссо Ш, 2 
П ита е 
Упом. У. 350 
Гротъ, Яковъ Ка] 


статья: Пер 


печаталъ записки Нащокина 14 
Стал о занятяхъ Пушкина УТ, 302 


328. Упом. ИП, 
Грузя. Общ ечатлф не ТУ, 
Грузинцевъ, Александръ. Его „| 

ПТ, 832 


Гульяновъ, ександровичъ, еги 
гологт 1 НИ ь Пушкину П 
99. От ь ему [9 

Гунчисонъ, хой {у Учи 

1 | > А 
атеи УП, 74. 


Гюго, 


„Давыдова, Аделаида 
Стихи къ ней 1, 281 


Давыдовъ, Алексан 


УП, 11 
Давы 


УП, 11 
Давыдовъ, Денисъ Васильевичъ. Пер 
ВОДУ Парни Г. 17. ( Ън1я о немъ 


в Стихи 17, 264 
Стих! | П Кот о 
немъ У, 2 ] \н къ нему 1 
В мска р 0 
ФонтанЪ“ УП, 12 амфчаня на 
писки Нанолео УП, 136. Послаюе 
нему Язы+ УП, 397. Статья о 
ти Дрездена П. 405. О парти- 


занес? войн УП, 409. Письма въ 


105, 409. у 


нем` 
УП, 104, 254. 

Давыдовъ. Иванъ Ивамовичъ, профес 
сорт УП, 307. 

Даль, Владимръ Ивановичъ. Ъ 
. 


П. по оренбургскимъ кр 


Данзасъ, Константинъ Карловичъ, лит 
сый товарищь Пушкина. Г, 356; П, 
193 

Даниловъ, 
хотвореня П, 200; У, * 

Данте Алигьери. Его сонеты ЦП, 97. 


И ПРЕДМЕТОВЪ, 9.411 


Подражаная ему ЦП, 115. 140. Его 
смЪаость У, 61. Ун. ЦП. 83: У. 245 
249; УП, 115 

Дантесъ-Геккеренъ, Жора СвъдЪия ‹ 
немъ У, 202. Отзы: он УП, 415, 
116. Уп. УП, 420. См. о немъ зам 
ку В. В. Никольскаго въ Рус. Стар 
1880, ХХГХ, 426. 

Дашкова, кн. Екатерина Романовна, пр. 
иденть Россайской Академи У, 
Разсказъ о ней Н Загряжской 
201 

Дашковъ, Дмитрий Васильевичъ. Посла 
не къ нему В. А. Пушкина С 7. Его 

УП, 24. Уп 


арзамасское прозвище 


Дашковъ, Па 


надлежатъ автографы Пушкина Г, 347; 
У. 14 


Яковлевичъ. Ему при- 


Дворяне-писатели. У, 227. 

Дворянство. Его значение 
11. Его \ } 
ТУ. 356 
на и: | | ‹ у. } 4 72, Э0 100 
104, 11 118. 

Дебро, Эмиль (Рергаих). Его иЪеня П 
54, 

Дегильи, отставной французсый офицеръ 
Письмо къ нему УП, 22, 

Декабристы. Воспоминашя о нихъ П, 
16. ИзвЪст1е о казни. П, 2; У, 208 
Ун. У, 43—44; УП, 174, 244, 390 

Делавинь, Казимиръ. Отзывъ о немъ УП, 
56. ПЦ. его не билъ УП, 129. Его 


етверостиш! напечатано Дельвягомъ 


УП, 251 
Деларю, Михаилъ Даниловичъ. Отзы 

немъ УП, 266. Ун. П, 181 
Делиль. Его см} ьУ. 60. Уп. ПИ 
Делиль, аб | М 

У 
Дельвигъ, 


Гб» у о } 

5 0 

‹ } |3 | 

ты П 

51. Па { 

К 

ур” | каго романа У, 92. Вы 
т › ина на дуэль У, 119 
Статья о немъ У, - 1е лю 

бт истической поэ31т 16 | 

ра ь о Держа инф \ 45.0 у 

о Тредьяковскомъ У, 225. Эвалъ Ры- 

лЪева куда-то Зхать У, 279. Его стих: 


УП, 48. Сонетъ Языкову УП, 59. П 
‹алъ его въ Мих вскомъ УП, 11 


113. ПосЪтил кина: УП. 155.1 
ва о поэзии \ 131 Его 
ронадали ь п УП. 14 
нитьба УП, 144. Обфи ы 
ИЧа въ Московск. ] РН УП. 18 


——> 


р-НУЧИ 
-—-=->. 


ху УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Отзывъ о немъ УЦ, 2 Напечаталъ 
слихи Делавиня УП, 251. Смерть его 
УП, 257, 258, 259. Письмо его о Хво- 
стов$ УП, 286. Письма къ нему (13) въ 
г. УП. Ун. Т, 87; П, 20, 54, 123, 134, 
186, 887; Ш, 77, 348; У, 91, 98, 105, 


346; УП, 11, 183, 18, 25, 29, 31, 38, 
89, 42, 47, 50, 69, 71, 79, 86, 91, 92, 
97, 99, 104, 105, 109, 121, 122, 126, 


156, 179, 


183, 184, 198, 199, 236, 
+, 255, 260, 261, 262, 


292, 293 


145, 

257, 
265, 277, 

Дельвигъ, бар. Марйя Антоновна. Стихи 
къ ней Т, 105, 117. 

Дельвигъ, Софля Михайловна (урожд 
Салтыкова). УП, 259, 261, 262,266, 281 

Демидовъ, Прокофй Акиноевичъ. У, 404 

Депрерадовичъ, генералъ. УП, 5. 


Деревенская жизнь. Т, 205; П, 73, 74, 101; 
Ш, 88, 257, 260—261, 277—278, 281, 
300, 819, 324—327, 338—884, 337 


338; ТУ, 98—107; УП, 206. ПомЪщи- 
ку необходимо жить въ деревн® ТУ, 356. 
Державинъ, Гавр!илъ Романовичъ. Обра- 
щене къ нему Т, 57. На лицейскомъ 
экзаменЪ Т, 58; У, 195. Стихи Пучко- 


вой на его смерть Т, 160. Восифлъ Бес 
сараб1ю Т, 279. Ода на взяте Варша- 
вы П, 133. „Памятникъ“ П, 190. Его 


стихи о Кавказ ИП, 283. Его стихи и 
эпиграфы изъ нихъ 1, 302; ПТ, 184 
ГУ, 30; УП, 47. Его выражене о зи- 
мВ Ш, 370. Воспоминане о немъ ПГ, 
382. Его поэтическая см%Флость У, 60. 
Д. еще ожидаетъ критики У, 783. Вос- 
ифлъ кулачные бои У, 108. Е 

тическ!я стихотворенйя У, 122, 126 
Юго изучаль Дельвигь У, 159. Д. под- 
ражалъ Гораллю У, 213. Писалъ са- 
тиры на Сумарокова У, 225. Его пись- 
ма УТ, 162—164. Не тъ льстецомъ 
УП, 127. Миъше о немъ УЦ, 116, 133. 
Уп. Т, 9, 43, 55, 83, 163, 194, 316, : 
(бичъ вельможъ); Ш, 555, 574; У, : 
5, 19, 21, 252, 258, 304, 352, , 

117, 265. 

Диганни, Франческо (Слапи). 
н1е ему ЦП, 187 

Джонсонъ. У, 253. 

Дибичъ (Забалканск), Иванъ И вановичъ, 
гр. Его ошибки У, 186. Отзывъ о немъ 
УП, 269. Уп. У, 188; УП, 185. 

Дидло. Его балетъ „Русланъ и Людми- 
ла“ П, 275; Кавказскй Паънникъ“ 
П, 801. Отзывъь о немь Ш, 941, 24$. 
Уп. УП, 47. 

Дидро. Ш, 92, 93; Ш, 367; У, 248,350,355. 

Димитрий Ростовсюй. Его мистерйи У, 144. 

Диринъ, С. Н. Перевелъ книгу Сильвю 
Пеллико У, 342. Уи. У, 204. 

Дмитревснй, Иванъ Аоанасьевичъ, ак- 
теръ. Ш, 241. 

Дмитревъ, Иванъ Ивановичъ, Отзывъ его 


го эро- 
и 


Оы: 


Подража 


И ПРЕДМЕТОВЪ, 


о „РусланЪ“ П, 201. Его сказка „Мод- 
ная жена“ 1, 174; У, 122, 126; УП, 
115. „Путешестве ММ“ У, 312. Слы- 
шанный отъ него анекдотъ У, 280. Его 
разсказъ о казни Пугачева УТ, 7 
74: УП, 335, 376. Послаше къ нему 
кн. Вяземскаго УП, 7. Мише о немъ 
УП, 84, 57, 73, 75. Отзывъ егоо Жу- 
ковскомъ УП, 267. Его стихъ УП, 
243. Письма къ нему УП, 301, 335, 376, 
377, 407. Упом. 1, 9, 43, 163, 174, 881; 
Ш, 3858, 882; У, 347; УП, 116, 187, 
217, 218, 219. 

Дмитр!евъ, Михаилъ Александровичъ. 
Его стальи о „Бахчис. ФонтанВ“ и по- 
лемика съ кн. Вяземскимъ [, 848; И, 
338—339; У, 18; УП, 120—121. Ех 
парод1я „Новая Свфтлана“ У, 206. Уп. 
УП, 81, 82. 

Дмитрй Самозванець. МнЪне о немъ 
митр. Платона Ш, 84. Его характе- 
ристика УП, 209. Уп. У, 190. 

ДогановскЙ, карточный игрокъ въ М‹ 
сквф, кредиторъ Пушкина. УП, 270 
283, 284, 290, 291, 294. 

Долги Пушкина. УП, 63, 226 — 
268, 270, 291, 292, 300, 301, 

379, 421, 422. 

Долгорукая, княгиня. Въ нее былъ влюб 

и ори у у 


19 — 


221, 261, 
310, 338, 
358, 


77 


енъ : 
Н? ди 


Долгоруюе, князья. Ш, 553; У, 150, 251. 

Долгорукй, кн. Иванъ Михайловичъ. Его 
стихи У, 916. Описалъь московеюме 
обзлы \, 218 

Долгоруюмй, кн. К. 9. Слышанный отъ 
него анекдотъ У, 265 


Долгорукй, кн. Петръ Владим!ровичт 
УП, 821. 

Долгорукй, кн. Лковъ ©. 
рвалъ указъ. Цетра В. У, 
П. 1908. 

Долгоруковъ, Илья 

Доратъ. У, 252 

Дороги русскя. Ш, 
215. 

Дорошенко. ПЦ, 114. 

Доу (Ра\хе). Стихи ему. П, 56. Портрет" 
Барклая де-Толли. Ц, 175. 

Драма. Сталья о ней У, 141—145. 

Драмы Пушкина, неизвЪстныя. Ихъ спи 
сокъ Ш, 238$. 

Друзья. Ш, 309. 

Друковцовъ, СергЪй. 
Татищева У, 407. 

Дубельтъ, Леонтй Васильевичъ, началь 
никъ Ш Отдфлевя С. Е. И. В. Кан- 
целярти У, 185. 

Дубровинъ, А. Ето книга „Пугачевъ и 

цники“ УТ, 302. 

Дубровскй, пов$сть ТУ, 120. Ея 
хождение ТУ, 180; УП, 311. 

Дундуковъ-Корсаковъ, кн. Михаилъ Ан- 
реевичъ, вице-президенть Академ 


торовичъ. Разо 
11,264. Уп 


ГУ, 410 


371—372; У, 214 


Издалъ Духовную 


его соо0б 


проис- 


УКАЗАТЕЛЬ 


Наукъ УП, 378, 385. Эпиграмма на 
него УП, 418. 

Дурова, Наде запис! 
У, 297, 8348; УП, 401. Письмо ей 
УП, 408 

Дуровъ мфтка о немъ У, 198. 

Духовенство русск Его вл1ян!е благо 
гворно У, 13—14, 249-—250, Его об- 

ественно. те УП, 41%. 

ДЪтство. Воспоминаня о немъ Г, 2 

Дюбеллэ (Тоасвпа РиъеПоу), фран 
У, 246 


246 


Дюканжъ. 1 храма „Гридцать лфтт 
или жизнь игрока“ УП, 234. 

Дюкло (Оис108). У, 96. 

Дюлисъ (5.-Ег. у 
ственникъ Тоанны д`Аркъ. Его пере- 


ка съ Вольтеромъ У, 367—868. 


Евгений (Болхов? въ), архепискойъ 
псковский. П. него УП, 161. 

Евгенй Вельск, поэма. У, 180 

Евгенй Онфгинъ, романъ ПП, 234, Пер! 


1 УС › нем Ъ ПИ мМЪ К } 
Вяземском УП, 56. 0 вы о нем 
УП ›, 62. Отзывъ Н. Ра като УП, 
70 Пя сти УП, 
79, 82, 84. Объ издан его УП, 
Поправки къ Г глав$ УП, 87. 
Картинки УП, 90—92. Издане 1 главы 
поручено Л. С. Пушкину УП, 91, 94, 
109. Объяснене по поводу исьма 


УП, 95 


го. \ МН 


75. 86. 


192, 206, 21 

Егобъ-ага. Отъ него 
ГУ, 315 

Ежова, актриса. ГУ, 410 

Екатерина |. императрица. Отзывъ о ней 
У. 10. 

Екатерина И, императрица 
, 336. Письмо к 
П, 110. Ея характери 
Установила этикетъ У, 240. 
о ней У, 201, 


276, 2 


989. 998 


собрани кн. Вязем 


ПЯСЬМ& 
7 ея на Радищева У, 


347. Гизв 216, 
, 


Рескриить гр. Брюсу 
Основала 


Россйскую Акаде- 
и манифесты УГ 
я, прина тлежавия 
ву УП, 228, 281, 282 


20ч. А, С 


ПУШКИНА. Т, УИ, 


ИМЕНЪ 


И ПРЕДМЕТОВЪ,. 


Екатерина Павловна кн, У, 

Елагинъ, Иван | и 

Елена Павловна, Маскара у | 
П, 83. Ея ра ОПОМт 
Красовскимъ У, 208 т 
тялся У, 20$: УП 

Елизавета Алексфевна, императри - 
хи о ней | 

Елизавета Петровна, императ] 
вительствовала Ганнибалу У, 1 
У, 10, 251, 288 ё 


| 


Ермолаевъ, Александръ 


Ивановичъ. \ 


Ермоловъ, Алексфй Пет 
ГУ, 413—41 


Есауловъ, Анхр. компози- 
торъ. Заботы о немъ УП, 271, 811, 


9 
Ефимовичъ. Уби ри и Варшавы 
У. 185 
Ефремовъ, Пет] \ вичъ, Е 


УКадовская, Юмя Валер!ановна, П, 55, 

Жандръ, Андрей Андреевичъ. 1, 88. Его 
„Венцеслав УП, 154. Письмо къ 
нему УП, 408 

Жаненъ, Жюль. Его ром 
У, 800. 303 

Жанлисъ, г-жа. Ея рожаны Г, 6; У, 252 
УП, 121 

Жемчужниковъ, кредиторъ П. въ Моск 
УП, 291, 292, 294 

Женитьба, размышленя о ней ТУ, 345 


226. Уи. 


347 
Женщины вообще. Невзжливое отношеше 
У, 54. К Г 


КЪ НИМТ 

57. Суждепя о ни Ш, 289, 290, 
‹ у’ © тт 

0 10 УП 


Женщины сск уждешя о нихъ Ш, 
50, 292, 293, 308. Ихъ нравы ГУ, 361 
одуще къ поэзи У, 53; УП, 50. 
Жилъ на свфтЪ рыц: романсъ 

ГУ, 328: Уп. УП, 


р 


Жильберъ. 1 
Жихаревъ, М 
180, 201 
Жихаревъ, Ст 
Жобаръ, Альфонсъ. Перев 
вЫ влен!е Лукулла“ П, 181. Пись- 
мо к ему УП, 395. 
Жодель (Ебепие ЗодеШе), франц, поэтъ. 
У, 246. 
Жомини, 
У, 186. Уп. П, 
Жоржъ, г-2 ак 
УП, 369 
Жуковснй, Василий 
раж \итя ем у 2 
нему Т, 58, 163, 193, 24 у 4 


панъ Петровичъ. УП, 217. 


ТЬ СТИХИ „На 


‘го мн5не о польской кампан!я 
312; Ш, 286; У, 200 


са, Разговоръ съ нех 


----.-., 


ХХУ! УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ, 


о еьскосный 


1 
} 
|| 
} 
} 
| 
|| 
| 
‚ 
} 
| 
| 


Его стихъ взять Пушкинымъ 
Его послане къ Филарету Т, 15 
писалъ гимнъ [, 156. Названъ Т» 
емъ [, 158. Его послане кт 
земскому и В. Пушкину Т, 166. 
мо къ иему кн. Вяземскаго Т, 
Стихи на взяте Варшавы П, 130. 
Шуточное послан!е къ нему Пушки- 

| 

: 

| 


наи Ваземскаго П, 150. Перед 
произведен1я П. для печати П, 
193; ГП, 456, 572; У, 41. Отзывъ его 
о „РусланЪ“ ЦП, 242 вк: 
3$ П, 283. „Шильонсюый узникъ“ П, 
308; УП, 38, 41, 58. „Ораеанская Д%- 
ва“ УП, 38. Мише о „Полтавз“ ПГ, 
151. Эпиграфъ изъ ет хот 

323. Сказка его о цар$ Берендез Ш, 
536; УП, 277. Подарилъ П. свои стихо 
творен1я У, 2. Его стихи У, 3, 230; 
УП, 52, 53, 114. Посланме къ нему 
Вяземскаго У, 5. Много переводилъ 
У, 20. См$лость его выражен У, 60. 
Его гекзаметры У, 89. Сравнеше его 
съ Баратынскимъ У, 157. Издаль со- 
браве рус. стихотворений У, 159. По- 
дражалъ Бюргеру У, 198. Разговоръ 
съ нимъ У, 206, 209. Его „Вос- 
поминане о Ме} У, 207. Его 
„ Голо‹ ь СЪ ТОГО свт: УП, 8 „Лал- 
ла-Рукъ“ УП, 27. Анекдотъ о немъ 
УП, 35. Мише о немь УП, 107, 199, 
131. Его письмо къ Пушкину УП, 122. 
Пародля на него Полевого УП, 124;— 
Кюхельбекера УП, 169. Его послане 
къ Александру 1, УП, 127. Писалъ о 
Пушкин$ Мойеру УП, 136, 142. Хо 
тзлъ напечатать „Бориса Годунова“ 
УИ, 215. П. хотфлъь посвятить ему 
„Годунова“ УП, 241. Отзывъ о немъ 
Дмитр!ева УП, 267. Письмо его о хо- 
лер$ УП, 270. Полищя ‘ перехватыва- 
ла его письма УП, 387. Письма въ 
нему (11) въ т. УП. Уп. Т, 35, 811; И, 
10, 32, 177, 194; Ш, 382, 449; У, 200, 
204; УП, 13, 84, 37, 42, 47, 571, 62, 
75, 79, 86, 87, 90, 91, 96, 97, 116, 
133, 146, 160, 168, 179, 184, 224, 237 
264. : 
332, 341, 349, 365, 417. 

Журавлевъ. Замфтка о „Зеленой ЛампЪ“ 

\ 198; УП, 5. 


276, 283, 289, 293, 328, 330 


Заблоци!й-ДесятовскИй, Андрей Пароене- 
вичъ. Его книга „Графъ Киселевъ и 
его время“ УП, 19. 

Завадовскй, графъ. Его упрекъ Радище- 
ву У. 354. Уп. ТУ, 409, 410. 411. 
Завальевск!Й, чиновникъ въ канцеляри 

гр. Воронцова УП, 65. 

Загорснй. УП, 169. 

Загоскинъ, Михаилъ Николаевичъ. Миф- 
не о „Борис ГодуновЪ“ ПТ, 85. Его 
романъ „Рославлевъ“ ТУ, 110, 119. 


„Юр Милославски“ У, 84—85, 98. 
„Аскольдова Могила“ УП, 363. Пись- 
ма ему УП, 215, 362 
Загряжская, Екатерина Ивановна, тетка 
Н. Н. Пушкиной У, 205, 207; УП, 230, 


231, 268, 317, 319, 330, 341, 344, 349, 

‚ 371 
Загряжская, Наталья Кирилловна. Ея раз- 
сказы У, 201, 267 —271, 281. Свфдф- 


о ней У, 282. Знакомство съ нею 


230. Узнала о смерти ки. Кочу- 


бея’ УП. 358. 354. 369. Уп. УП. 855. 
Задека, Мартынъ. Гадательная книга Ш, 
381. 


Заикинъ, книгопродавець УП, 141, 149, 
178 

Зайцевскй. У, 204, 

Закревская, гр. Аграфена Федор 
Голстая). Стихи о ней П, : 

Закревскй, гр. Арсенй Андреевичъ. Хо- 
хатайствовалъь за Баратынскаго УП 
114. Ун. П, 33; УП, 247. 

Замфтки о „ГрафЪ НулинЪ“ Ш, 96; У, 
194; о „Моцарт и Сальери“ Ш, 198; 
У, 194; о „Борис Годунов“ Ш, 81, 
82; о Шекспир® У, 163. 195; о фран- 
цузскихъ писателяхъ У, 161; истори- 
ческля У, 190 

Зандъ, Карлъ, студентъ. Убилъ Коцебу 
Г, 240. , | 

Заруцкй. У, 190. 

Захарово (Захарьино), сельцо. Стихи о 
немъ [, 98 

Захаровъ, Иванъ Семеновичъ, предсфда- 
тель Бесфды любителей росс. слова 
Смерть его Т, 158. 

Зеленая Лампа, дружескй кружокъ. 1 
198, 218; УП, 5, 28. 

Зеленецкй, проф. Его статья о г-жз Риз- 
ничъ 1, 295. 

Зеленск, тезуитъ. Его сношеня съ Ма 
зепой ПТ, 119. 

Зеновичъ, ксендзъ. У, 288. 

Зенонъ, философъ. Т, 122. 

Золотаревъ, Матвзй Алексфевичъ, помощ- 
никъ лицейскаго эконома Т, 73 

Золотовъ. УП, 229. 

Зонтагъ, Анна Петровна. УП, 64 

Зонтагъ, Генрлетта, пЪвица ТУ, 347. 

Зоричъ, любимецъ Екатерины ЦП. Анек- 
дотъ о немъ У, 279. 

Зотовъ, Рафаилъ Михайловичъ. Перевелъ 
драму Дюканжа УП, 234. 

Зубковъ, Васимй Петровичъ. У него П. 
жиль въ МосквБ П, 8; УП, 190, 219 

Зубовъ, А. Н., гусарсый офицеръ. Уп. 

= въ стих. „Слеза“ |, 148. Стихи въ его 
альбомъ 1, 179. 

Зубовъ, офицеръ генеральнаго штаба. 
Дуэль съ нимъ ТУ, 92. 

Зубовъ, гр. Платоиъ Александровичъ, лх 
бимецъ Екатерины П. Разсказъ о немъ 
У, 208. 


вна (ур, 


-—^ 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Зыковъ, Д. П. Его „вопросы“ о „Руслан“ 
Ш; 199; У, 120; УП, 12,22. 


Уванчинъ-Писаревъ, Н. Д. Его воспоми- 
нан1я о Пушкин® Т, 5 

Ивановъ, А ожникъ. Составилъ виньет- 
ку къ „Руслану“ УП, 12. 

Ивановъ, М. гравировалъ виньетку „Рус- 
лана“ УП. 8 ; 

Ивеличъ, гр. Екатерина Марковна. УП, 
92, 99. 

Ивельевъ, псевдонимъ И. Е. Великополь- 
скаго П, 31. 

Игнатьевъ, ЛП. П. У, 207. 

Изба русская, ея описаше. У, 238. 

Изборникъ в. кн. Святослава Ярославича, 
№73 года. У, 295. 

Измайловъ, Александръ Ефимовичъ. Его 
журналь „Благонамвренный“ Ш, 292. 
Басня „Черный котъ“ УП, 105. О 
90м% и Кузьм$ УП, 381. Ун. УП, 59. 

Измайловъ, Владимръ Васильевичъ, ре- 
дакторъ „ВЪстника Европы“. Его при- 
мфчан!е Т, 11. Споръ съ Каченовскимъ 
У, 66. Имя Измайловыхъ связано ст 
именемъ Пушкина У, 114, 149. 

Иконниковъ, Вла кимтръ Степ УН ›вичъ, проф. 
Его книга: „Графъ Н. С. Мордвиновъ“. 
Т, 365. 

Иконниковъ, гувернеръ въ Лицеф. Его 
характеристика У, 3—4. 

Илличевскй, Александръ Демьяновичъ, 
лицейсый товарищь Пушкина. Исирав- 
лялъ пушкинске стихи 12. Стихи 0 
немъ 1, 32. Шутилъ надъ Кюхельбе- 
керомъ 1, 52. Отзывы о немъ 1, 82, 
87. Къ нему относится стих. „К жи- 
вописцу Т, 95. Стихи въ его альбомъ 
Т, 177. Уп. Т, 178; П, 54, 193. 

Инзовъ, Иванъ Никитичъ, генералъ-лей- 

СОвЪдЪн!я о немъ Г, 285, Его 
характеристика У, Отношеня его 
къ Пушкину У, : УП, 84. Письмо 
къ нему (2?) УП, 63. Уп. Т, 249; УП, 
9, 13, 21, 24. Воспоминан1я о немъ 
см. въ „Моск. В%етник®“ 1847, Г, 217; 
„Одесск. ВЪстникЪ“ 1847, № 18 и 14 
и въ журнал „Югъ“ 1882, № 2. 

Иностранныя слова въ русскомъ языкЪ. 
Ш, 245. 

Иппократъ. Т, 76. 

Ипсиланти, кн. Александръ, вождь грече- 
скаго возстаня. Его характеристика 
У, 5, 6—8; УП, 18—20. Ум. ТУ, 309; 
УП, 112. 

Иса!я, пророкъ. Изъь него взята тема 
стих. „Пророкъ“ П, 8. 

Искра, Иванъ, полтавсюй  полковникъ. 
Ш, 117, 151. 

Искра, Микола, казакъ. ПП, 150. 

Истомина, Авдотья Ильинична, танцов- 
щица. Играла роль Черкешенки въ ба- 
летф „Кавк. Плфнинкъ“ П, 301; УП, 47. 


50 


} 


тенантъ, 


х 


И ПРЕДМЕТОВЪ, ХХУП 


Ея изображене Ш, 242. Уп. ТУ, ‹ 
Исторя, какъ учебный предметъ, У, 47. 
Исторя Пугачевскаго бунта. УТ, 1. О за- 

натяхъ ею и объея печатанти У, : 
; УП, 357—360, 368, 867, 


370, 372, : 
о ней УП, 376, 378. 

Истор!я русская, ея характеръь и мнёне 
о ней \, 10; УП, 411. 

Итал!я. Стихи о ней П, 24—25; ПТ, 254. 

Ишимова. Александра Осиповна. Письма 
къ ней УП, 419, 420. Уп. П, 118. 


Тисусъ, неизвзстная драма Пушкина Ш, 


мсусъ Христосъ. УП, 68. 

1юанна д’Аркъ. Переводъ поэмы Вольтера 
Г, 371. Статья © родственник$ Г. д’А, 
У, 367. 

1оаннъ Антоновичъ, императоръ. Его го- 
роскопъ У, 280 

1юаннъ |, царь. У, 250 

1юаннъ 1\, Грозный, царь. П, 108; У, 117, 
141 147, 190, 250. 

юнъ Х10ссюй. Подражаюе ему П, 149 

1юргаки. ГУ, 815. 


Жавелинъ, ДмитрИ Александровичъ, по- 
печитель сиб. университета. Свфд®н1я 
о немъ Т, 320. Уп. УП, 4. 

Каверинъ, Петръ Пазвловичъ, гусарский 
офицеръ. Послаюме къ нему Т, 172; 
115. СвфдЪшя о немъ Т, 173. Стихи 
къ его портрету Т, 180. Уп. Ш, 240, 
244; УП, 154. 

Кавказсый Плфнникъ, поэма, П, 276. Ея 
происхожден1е П, 299. Отзывы кри 
тики 11, 300; У, 121. 109м% 
ТУ, 420. Письмо о ней Гречу УП, 95. 
Сужденшя о ней УП, 25—30. Издана 
Гиздичемъ УП, 29, 33. Поправки къ 
1-му изданю УП, 54, 41, 53, 54, 
79. Эпиграфъ УП, 55. Отзывъ 0 поэм 
УП, 166. Перепечатана Ольдекопомъ 
УП, 194. Уп. 11, 258; УП, 12, 15, 17, 
28, 42, 81, 85 

Кавказъ, его природа и жители. П, 68, 
69, 71, 277, 280, 281, 288—287, 
292—294, 297—298, 299, 300; ПТ, 406 
407, 5 541; ТУ, 415—423. Любо- 
пытенъ во вс®хъ отношенмяхъ УП, 9. 

Кавосъ, Катерина Альбертовичъ, капель- 
мейстеръ. Музыка къ балету Диддо 
ЦП, 801. 

Казанова. Его записки У, 85, 872. 

Казначеевъ, Александръ Ивановичъ 
Письма къ нему УП, 77, 78. Уп. 
УП, 67. 

Калайдовичъ, Константинъ @едоровичъ. 
УП, 198. 

Калашниковъ, Михаилъ Ивановичъ, крЪ- 
постной слуга Пушкиныхъ УП, 87, 91. 

Калипсо Полихрони, гречанка, восифтая 


09 * 


36. 


9 


ххУШ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


нымъ. Стихи ей Г, 279. 
ни ней Г, 280. Уп. УП, 49 
Каллимахъ. Переводъ Мерзлякова У, 90. 


Калмыкъ, Всеволожска УП 

Калмычна. Встрёча съ нею П, 67; ТУ, 
+15, 452. 

Кальдеронъ. Поэтъ нат ый У, 31. Какт 


называетъ молн! ‚ 61. П не 
талъ УП, 158. 5 У, 142, 945 

Камашевъ, Ф. Статья его 
новз" ПТ, 

Каменск, графъ. Анекдотъь о немъ У, 
оно 


27 
Камеръ-юнкерство Пушкина. У, 201, 202, 

211; УП, 339 
Камоэнсъ. Т, 10, 62; У, 2 


‚Бор. Году- 


Канкринъ, цовичъ, ми- 
нистръ ф поталъ у не 
во 1 ПОС нчарова УП, 
223, #54, казывался противъ же 
зныхъ ‚ 414 


Каннингь (Эёгаот@ Сапише). Государь 


не хотфдъ его принать У, 208. 
Кантакузенъ, кн. Геормй. ТУ, 310, 316; 
УП, 18. 
Кантакузенъ, кн. Г. М. Женился на Ёвд. 
Мих. Горчаковой |] 


Кантемирт Ант 

Кантъ, Иммануилъ. ПШ, 262; У 

Каподистрия, г] Его \ступничество за 
Пушкина |, 221; УП, 20 


Карабановъ, Павелъ Оедоровичъ. Перево 
хилъ Лагариа Т, 22 

Караджичъ, Вукъ Стефановичъ. 
перевел? ри сербсмая иъени 
сборника 11, 498 1, 508. 

Карамзина, Екатерина Андреевна. О 
у неа У, 200. В+ еръ у нел У, 208. 
Уп. УП, 84, 217, 294, 331, 845. 

Карамзина, Софья Николаевна. УП, 328, 

1 17, 348. 

Карамзинъ, Алексаидрь Николаевичъ, 
Шутк мъ УП, 400, 

Карамзинъ, Андрей Николаевичъ. УП, 
377. 

Карамзинъ, Николай Михайловичъ. Пох- 
ражан!е ему 1, 68. У него Пушкинъ 
взялъ одинъ стихъ Т, 140. Эпиграммы 
на него Г, 195. Отзывъ его о „Русла- 
нЪ“ ПП, 201; —о „Кавк. Пл$иник®“ П, 
301; —о „Бахчис. Фонтан“ ИП, 339. 
Его похвальное слово Екатерин®— ПИ, 
245. Его слогь У, 16. Сравнеше его 
съ Крыловымъ У, 80. Его Исторя У, 
40—41, 58—59; УП, 133, 150. Разго- 
воръ съ нимъ \, 42, 
уважен!и къ предкамъ 6. 
на него со стороны Полевого 

77, 80, 81. Освободилъ рус. языкЪ отъ 

чуждаго ига У, 221. Его мнёше объ 

академическомъ словарф У, 293—294. 

Воспожинаие о немь Шишкова, У 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


6—997. Его слава У, 304. Преди- 
ве къ его Истори УП, 98. П. об 
не писать противъ пра 


льства УП, 130. Его боязнь УП, 
176. Объ эпиграммахъ на него УП. 


182. Статья о немъ Бул 

195. Его повфсти УП, 196. Ему по 
С у у 
242. У 

18; Ш 

867 +] 

253, 25 

62, 7 


166, 173, т. 
Карантины. Ихъ безполезность 
Каратыгинъ, Василий Ан евичъ, актеръ. 

Женился на Колосовой Г. 3 п. УП, 


Каратыгинъ, Петръ Андреевичъ, акте] 
Его Воспоминаня Ш, 241. Уп. УП 
167, 

Карлъ УП, король французсюй У, 

Карлъ ХИ, король шведский. Война ‹ 
Россей ПП, 107, 108. Его характери- 
стика У, 133—134. 

Карновичъ, Евгенй Петровичъ. Его статья 
р Г, 196. Его статья „На- 


867. 


К о 1 ГУ, 434 
Карты. Пушкинъ люби ру Ш 
69; УЦ, 181, 19 . 
Карцева, ржал :ица частнаго театра 

Москвф. Скандал геатрз УП, 
217 
Карчевскй, малоръ Охотскаго полка ТУ, 
15 
Кастера, Его исторя Екатерины П уп. 
у 


Касти. П, ‹ 
Катакази, 
шиневскй губернаторъ Т, 269. 
Каталани, ифвица. Разсказъ о ней П, 
Катенинъ, Павелъь Александровичъ, По- 
слан!е къ нему Г, 240; УП, 175. Свз- 


Витя о немъ ] 


НТИНЪ Антоновичъ, ки 


[, 241. Обидфлся на П. 
за одинъ его стихъ Г 248; УП, 35. 
Стихи къ нему П, 44; УП, 205. Его 
послане къ Пушкину П, 45. Мнёше 
о сценахъ „Моцартъ и Сальери“ Ш, 
194. Зам чаше объ „Онфгин“ ПЕ 
406. Переводь „Андромахи“ У, 144. 
Статья о немь У, 192. Стихи о немъ 
Вяземскаго УП, 7. Его высылка изъ 
Петербурга УП, 49. МиБне о немъ 
УП, 118. Его статьи, отзывъ о нихъ 
В. Л. Пушкина УП, 236. Письма къ 
къ нему (4) въ т, УП. Уи. 1, 213; 1, 
241; У, 109, 120, 141; УП; 22, 86, 
40, 42, 181, 256. 

Катонъ. Г, 122. 

Катуллъ. Переводъ его стихотвореша П, 
172. Уп. Ш, 420; У, 213. 


—ж^ 


—=-—^ 


УКАЗАТЕ. 


ТЬ 


ИМЕНЪ 


Каченовскй, Михаилъ Трофимовичъ. Св 
КВня о немъ | 1. Э раммы Г 
#90 2 ШС УП 
“9, 120. Стихи ‹ 12 — 243 

о раст гами и це 
\ 05 1 урналт „ВЪст- 
Европ \ Юго’ лекцая ‹ 
‘ › Пол [горев У, 259. Посла 
< нем яземскаго УП, 2 
Нана на Пушкина УП, 113. Отзывт 
он УП, 116. Встр$ча съ внимъ УП. 
у П, 57 („злой УКЪ* 
\ 97; УП, 81; 23 ь 
Кекъ, | рй Тимоеееви [9 й 
‘церъ. Отихи на отъЪздт > ит 
ишинева |, 273 

Кенигъ, профессоръ. Ехо ссора съ М 
пертюи. У, 310—311 

Кеппенъ. Петръ Ивановичъ. Его пи‹ | 
къ Пу г‘, У 959 

Кернъ, Анна Петровна. Стихи ‚ ней | 
351; П, 64. Овъхвая о 1, 352 
Р | 

та \У1 
УЛЕ, ТА 9: нея 6) 
г. УП. П УП, 144, 164, 


180, 2 


Кернъ, Ермолай дедоровичъ, мужъ Анны 


Петров 


ны. [, 352; 


УП, 141, 


147, 148, 168, 180, 
Кетчеръ, Николай Христофор. 
ревел исьмо Чаадаева У] 
Хинжалъ, стихотворене Т; 23 
. проти! травительства \ 
Кипарисъ, любимое дерево П 
УП, 101 


Кипренскй. Нари 


11 


Кирджали 
Кировъ, 


Кириловъ, 
Кирфевск! 
статья 
Уп. Ш 


Кириловъ, 


.‚ Р: 


хХ. С. Его 


ста й с. 


и, 
въ „денни 


‚ 19; У, 2 


Кирфевскй, Петръ В 


налъ „ 
Ш, 79 
Кирфевъ, 
й.] | 
Киселевъ, 


нем 


Киселевъ, 
немъ |. 


Европеецъ“ 


гусарсюй 
УП, 404. 
Николай 
у П, 40. 


Павелъ Л 


УП, 19. 


202. Книга 


пору ик 


15, 146, 
ь. П 
цисано 
7 () 

1 
Юрзу 


6 

09, 

И & 
тика УП, 
у 105. 
ИЧТ Ел 
181—132 

254 
Юго жу 

302. У 


Скандалъ 


[митруевичъ 


митр!еви* 
о немъ 


Уп. № 


| 


\ 


20) 


С 


П 


р 


ИХИ 
ихи 0 
аб 


У. 6, 


Киселевъ, Сергфй Дмитруевичъ. Его же- 
Уп. П, 12. 


нем? 


яитьоа 
Кишиневъ 


64. 66 


УП, 217 


1+ кл 
тневникъ 


Отихи о 


У. 6 


УП 


И ПРЕДМЕТОВЪ, 


Кларисса Га ‹анъ Ричарлсона 


Отзывы 


У, 216; У! 


Клейнмихель, гр. П ` идрее 


ему УП 


Клеопатра, стихотво 


Клопштокъ. Его чт 
Кго чит | 
Клоцъ, А рсисъ. Прозви 


ера УП, 64, 121 
Княжевичъ, 
ня о ъ [, 863. Пист 
УП, 9 


Княжщнинъ, Я 
и ПИ 924 


) ит у | | 
281. Уп. 1, 44 
Козловсий ру, 
Козловъ, у И 


Козловъ, Иваит 
ему Т, 348. Св? 
Переводиль Ш 

„Чернець“ УП 


/ Уи 
1 


{10 9, 1 
Козодавлевъ, Оси 


0 не ь у 19 


Колбасинъ, Елисей Яковлевичт 


ще 


ую 


итр Максимовичъ. Св1 


нем 


о коме- 


играфы и 


т ь. | 
гья о гр. Хвостов$ УП, 310 
Коленкуръ, фран ый пос Вт 
’ург$ Г 284 
Колосова, Алексан Михай 


му: Каратыгина). Э 
Стихи о ней Т, 241 
Кольберъ. 1 , 


Кольриджъ. | 


ГО СТА- 


рран 


г13(аБе]“ ТУ 
его У. 


187. 


Кольцовъ, АлексЪй В льевичъ.УЦ, 401 


Комаровскй, тр. Е. Е. Его 
Пушкин® Ц, 13 


Комовсни, Александръ [ 
Сиялъ кот съ ненздани: 
ь „Гут ня въ Арз] 


МИТ 


Уго 


Комовскй, Сергфй Дмитревичъ, 


скй товарищь Пушкина | 
Кондогони, греческий эте] 


г. . Статья о немъ У 


Константинъ Павловичъ, в. к 
о немъ УП, 167 


Коншинъ, Николай Михайлович 


т 
Ь 


] 


Конисскй, Георг, „Исторля 


нему УП, 285, 417. Уп 


Кошевичъ, Илья. У, 251. 
Коранъ. Подражаня Т, 822 
Кордэ, Шарлотта Т, 240, 384 


Корнель, Пье] Сидъ* 
Катениным 241; УП 
Уп. У, 246, 


. 
Ру 


. 
у 


зь. 


разсь азъ о 


евр 
1еву 


грывка 


мъ* [У, 454 


\ 

сов 
П, 897. 
Отзыв 


ххх УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Корнилюнъ-Пинскй, Матв5й Михайловичъ. 
УП, 2886. 

Корниловичъ, Александръ Осиповичъ. Его 
„Рус. Старина“ УП, 69, 99. Отзывъ 
о немъ УЦ, 71, 783. 

Коротнй, Дмитрй Васи 


тьевичъ, Сдфлалъ 
выписку изъ судебнаго дфла для по- 
вфсти „Дубровский“ ТУ, 180. Просма- 
тривалъ эту повфсть УП, 311. 

Корсакова, Марья Ивановна. Просьба о 
ней УП, 49, 211. 

Корсаковъ, Николай Александровичъ. 
Его музыка на слова Пушкина 1, 2. 
Стихи о немъ Т, 88, 356. На смерть 
его 1, 251. 

Корфъ, бар. Модесть Андреевичъ. Его 
замВчане о стих. „Измфны“ 1 4. 
Письма къ нему УП, 386, 409, Уп. П, 
54, 198. 4 

Косичкинъ, Оеофилактъ, псевхонимъ Пуш- 
кина У, 177, 179, 182. Его ненапеча- 
танная статья У, 299. Уп. УП, 289, 
293, 299. 

Костровъ, Ермилъ Ивановичъ. Анекдоты 
о немъ У, 272—273. Переводилъ Ил1- 
аду УП, 16, 214. У Г ВА С° - 
355 

Костровъ, Н. Его замфт! Бера 

Савойскомъ ПТ 2 

Костюшко, Тадеушъ. П, 89. 

Котляревскй, Петръ Семеновичъ. П, 297 
(„бичъ Кавказа“) 

Коттэнъ, г-жа. Ея романы Ш, 284, 3382; 
У. 303. 

Коховскй, Петръ, декабристъ. П, 2. 

Коцебу (фонъ) А Убитъ Зандомт 
Т, 240. Уп. Г, 222. 

Кочубей, Васил Леонтьевичъ. Ш, 109, 
161. 

Кочубей, кн. Викторъ Павловичъ. Смерти 
его У, 209; УЦ, 853, 354, 369. Его 
могила У, 276. Уп, ТУ, 410; У, 2; УП, 
844. 

Кочубей, гр. Наталья Викторовна. Стихи 
къ ней 1,4; ЦП, 13. Изображена въ 
„Онзгинз“ Ш, 387. Уп. ТУ, 410,41. 

Кошанскй, Николай Оедоровичъ, профес- 
соръ Лицея. Послане къ нему Г, 106. 
Уп. У. 159. 

Краббъ, Георгъ. Посвящалъ свои стихи 
вельможамъ У, ‘ 

Краевскй, Андрей Александровичъь, Его 
разсказъь о ЦушкинЪ П, 181; УП, 418. 

Красовсюй, Александръ Ивановичъ, цен- 
зоръ. Эпиграмма Т, 302. Разговоръ его 
съ в. кн. Еленой Павловной У, 208 
УП, 352. Уп. УП, 79, 109, 126, 134, 409. 

Крашенинниковъ, Степанъ Петровичъ. Его 
„Описане земли Камчатки“ УГ, 880, 
343, 344. 

Крашенинниковъ, С. Некрологъ Бронев- 
скат УГ 802. 

Кребильонъ. ТУ, 111. 


224 


226, 228 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Кренцеръ, Андрей Христофоровичъ, за- 
вЪдывавиий у Нащокина фабрикою 
УП, 301. 

Крестьяне русске. Ихъ жизнь У, 237 
240. Разговоръ о нихъ съ англичани- 
номъ У, 241—243. 

Кречетниковъ. Анекдотъ о немъ У, 264. 

Кривцовъ, Николай Ивановичъ. Посланя 
къ нему [, 189, 200. Письма къ нему 
УП. 66. 102. 960. Уп. УП, 68 6 

Криднеръ, баронесса. Т, 196. Ея повЪсть 
Ш, 284. 

Критика историческая, въ чемъ состоитъ 
У, 290. 

Критика русская журнальная, ея тонъ и 
характеръ Ш, 157; ТУ, 899; У, 72, 
93—94, 108—109, 163; УП, 340. Ея 
младенчество У, 308—304; УП, 11 
Ея отношене къ Пушкину ПП, 281, 
318, 829, 330, 884; У, 17, 110—135; 
УП, 256. 

Кромвелль. Его отношеюя къ Мильтону. 
У, 363. 

Круглый, Алексфй Осиповичъ. Его статья 
о М.. Е. Лобанов У, 297. 

Крузенштернъ. Т, 2381. 

Крупениковъ, купецъ. П. посфтилъ его 


Крупянская, Ел ина Христофоровна 
УП, 96 
Крупянскй, Оедоръ 1 рови* 
рашка“), 1, 269 
Крылова, актриса. УП, 5. 
Крыловъ, А., пензоръ. Запретилъ статью © 
Радищев» У 859. Уп, УП, 401 
Крыловъ, Иванъ Анд] 
илъ Парни Т, 17 


еевичъ. Перево- 
Наряди музой 
Галлей И, 88. Его эпиграмма П, 197. 
Его басни У, 96, 29; УП, 107, 1388. 
. мъ У, 19, 80. 
60. Анек 


хоть о нем 273. ь о немъ 
УП, 160. Уп. Т, 43, 45; П, 32; У, 129, 
142; УП, 57, 73, 116, 202 

Крымъ природа и впечатлЬн1я. 1, 235; 
П, 3887; Ш, 407—408; УП, 101—102. 

Крфпостное право. Отзывъ о немъ 1, 206. 
Необходимость его отыфны У, 11, 
{олжно быть отм$нено постепенно 
У, 240. 

Крюковъ, С. П., пом ‚ Его тяжба 
съ Муратовымъ—тема „Дубровскаго“ 
ТУ, 180. 

Ксенофанъ Колофонсюй. Подражаше, Ш, 
148 

Кузенъ. У, 107. 

Кукольникъ, Несторъ Васильевичъ. Встр*- 
ча съ нимъ У, 204. Уп. УП, 346. 

Куликовскй, полякъ, шутъ ТУ, 342. 

Куликовъ, Николай Ивановичъ. Его 
статья: „Пушкинъ и Нащокинъ“ П, 
181; ТУ, 344; УП, 248, 268, 269. Уп. 
УП, 388. 


=. 


—^ 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Куницынъ, Александръ Петровичъ, про- 


фессоръ Лицея. СвфдЪня о немъ 1, 
361. Уп. 1, 316; П, 192; У, 1. 
Кухарскй, профессоръ. Его мнфне о 
Граян® „Слова о полку Игоревф“ У, 
#93. 
Куперъ, Фениморъ. Его романы У, 318 


Курбенй, Андрей Михайловичь. От 
ывъ о немъ Ермолова ТУ, 414. 

Кургановъ, Николай Гавриловичъ. Ет‹ 
„Письмовникъ“ П, 78, 79; ГУ, 92, 400; 
У, 69. 

Курочкинъ, Васияй Степановичъ. Пере- 
велъ эму Грессе _Уем-У‹ г“ 1. 108 

Кутайсовъ, гр. ТУ, 842 

Кутузовъ, Алексфй Михайловичъ. } 
посвятилъь Рад вь „Мите Ушако- 
кова“ У, 350. 

Кутузовъ (-Голенищевъ) Михаилъ Илла 
ПлОновиИчЪ, фельдмаршалъ. Стихи 
немъ П, 128. Отзывъ о немъ П, 176. 
Уп. 1, 279; П, 185. 

Кучукъ-паша ясски . 

Кюхельбекеръ, ьгельмь Карлови 


тицениски това 


21; УП, 64, 92. 
УП, 85. Стихи 
7 Воспоминан1е о 
немъ 1. 340. Стихи о немъ Г, 34, 859. 
Его письма къ Пушкину П, 106; УП, 
31. Его статья о направлени нашей 
тоэми Ш, 315; У, 21. Ветрфча ст 
нимъ У, 51—52. Его иофздка въ Па- 
рижъ УП, 16. О его стихахъ УП, 38. 
Ошибочно н: 1: мона“ УП, 
„вдову УП, 
ъ УП, 146. 
УП, 
163. 1 › участе въ заговорВ де 
сочинения УП, 


УТ, 160. Уп 
7 


68 


1 
14 


45,0 Я о 3, 1 ., 
75, 109, 124, 161 90. Кю- 
хельбекерно УП, 55, 48, 80, 150. 
„Табрюйеръ. Не имЪлъ чина У, 181. Его 
слова У, 238 39 


Лагарпъ. Его „Лицей“ Т, 22, 44; У, 15. 
Его „Филоктетъ“ УП, 157 

Ламечниковъ, Ива 
къ нему УП, 

Ламартинъ. Отзыв нем 5“ 101. 
Уп. ПГ 554; ТУ, 400: У, 139; УП, 56, 
68, 166. 

Ламбертъ, графиня. УП, 291 

Лангеръ, Валерланъ Цлатоновичъ. Его 
рисунки УП, 595. 

Ланжеронъ, гр. УП, 54 

Ланской, Петръ Петровичъ, командир” 
л.-гв. коннаго полка, женился на вдо 
вёз Пушкипа Ш, 96. 

Лафонтенъ ь) Августъ. Его романы 


Ш, 822 


Й ПРЕДМЕТОВЪ. ‚$. Ф.4\ 


Лафонтенъ, 43 
Сравнене сл 20, 
80. Его сказки , 
123, 125, 246, 248 

Лафоръ (Рафог), французск поэтъ. Г, 
109. 

Левенгауптъ, шведсюй генера ГП, 107. 

Левшинъ, АлексЪй Ираклевичъ. Его кни- 
га: „Историческое и статистическое обо 


п льскихъ казаковъ“ У|. 75 
78. 287. Уп. УП, 74. 
Левшинъ, Васил Алексфевичъь, авторт 
многихъ сочинен!й по сельскому хозяй- 
ству. Ш, 860 | 
Легенды народныя и духовные стихи. П. 
ими интересовался УП, 397. 
Легувэ. УП, 34. 
Лейбницъ. У 
Лейтонъ, врачь, л6чившИй Пушкина, У, 40. 
Лексъ, Михаилъь Иванович Разсказы- 
валъ П Кирджали ТУ, 314—316. 
Лелевель, 10хим | татья о 
У, 205, 206; УП, 840. } 
Лемонтэ. 1 е къ переводу 


асент Ц | ‚. у 20 
Леонардъ. Его романъ „Гереза и Фал: 
дони“ переведенъ Каченовскимъ У, 70. 
Леопольдовь, Андр Тилииповичъ, су- 
кился за распространен!е стиховъ Пуш- 
кина Г, 348 ; 


Лепехинъ, Иванъ Ивановичъ, академикъ. 
Его жизнеописанте авлено Пол$- 
новымъ У, 296. 

Лерхъ, док видЪтельство о Та 
тищев} 

Лесажъ. У 03 

Лессингъ. : 

Лесть, ея нЪтъ въ нашей литерат УП, 
27. 

Летурнеръ. Переводь гра У, 861. 


Ливенъ, князь, | лъ въ Лон- 
н® Т, 189; У, 208 
Ливенъ 


Ня. Ш, 80. 


Липранди, Иванъ Петровичь. Его воспо- 
минаня о П ‘инф Т, 228, 249. 960. 
262, 269, 280, 284, 303; ПТ, 150; УП, 
96. 17 0 въ о нем |, 279. Его 
поправки разсказу Кирджали ГУ, 
15. у 6. 209: УП, 97. 66 

Литераторы московские. Отзыт НИХЪ 
УП, 

Литература русская. Причины, замедлив 
пя ея развитте У, 19. Очеркъ ея исто- 

( 


ри У, 249—252 
117; УП, 401. 
Литература франц} 
редней У, 59. 
{—249. 
Литта. графъ. 
Лицей. Пра 

цинъ П ь 


У, 1; УП, 1,2 


ХХХИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Лицейскя стихотворешя 1, 1—180. Спи- 
ь \ 


сокъ их 
Личности т 


94 
94, 


У, 4. 


ритикВ и полемикЪ У, 93 


Лобановъ, Михаилъь Евстафлевичъ, ака- 
демикъ. Его мнЪн | у словесно- 


сти У, 9296, 299 6. Переводъ „Фед- 
ры“ У, 69. Уп. УП 
Лобановъ - Ростов‹ 


КН Александр 


Яковлевич от 1 ку ТИТЬ право Из- 
хан!я стихотворенй Пушкина, УП, 31, 
39, 42 

ЛогановскЙ, скульпторъ. Его статуя П, 
91 


Локкъ. Ш, 367. 
Ломоносовъ. Михаилъ Васильевичъ. Его 
стихи П, 382. Споръ он 


Ц жидаетъ критики У, 78. 
вы о немъ критиковъ У, 304. Его 
порицаетъ Радищевъ У, 354 1 
приведенъ въ письм УП, 

о немъ УП, 116. Л. выше Держ: 
УП, 133. Доносъ на него Сумарокова 
УП, 218; Его слова УП, 358. Уп. Т, 
9, 165; ГУ, 111, 357; \ 0, 106, 118 


219, 251 


Ломоносовъ, Ни уй | 
| Н( \' 1 
Ломоносовъ, Сер ) | | 
цей Й вар П ) 
| аб 3 ` УП у 
Лонгиновъ, Михаи Ни | 
замфтка о кн. С. Голицын® |1 


Статья „П 

Сталья 0бт ь 
О русскихъ студентахъ 1 Тейпцигв 
У, 349. Издалъь письмо П. къ Я. Н 
Толстому УП, 40. Статья мписках 
Вигеля УП, 64. Ут, У, 3, 

Лопе де Вега. П. его не читалъ УП, 158. 


‚ 


Лувель, уб\ица 
132. 

Лукреци. ПТ, 367; У, 244; УП, 115 

Любарсвй, П 
со-казансюй. Его „Извфст1е“ о Пуга 

евЪ УТ 280. 

Любовь первая. УП, 226 

Людовикъ ХИ|, корол 
367. 

Люловикъ Х!\У, король французский. У, 


227, 245, 246, 241, 250, 251, 302, 870, 


ерцога Беррйскато УП, 


=, 
371. 

Людовинъ ХУ, король французский. У, 239, 
БУ 


247, 311. 
Людовикъ ХУ\!, король французскй. Его 
смерть Т, 220. У ] 
Людовикъ ХУШ, короз 


зо 


382 
Люцероде, баронъ. Долженъ былъ досл 
вить П. письмо г-жи Фуксъ УП, 872. 


МТ абли. ПТ, 367. 
Магницкй, Михаилъ Леонтьевичъ. Св} 
т 


о немь 1, 319 20). Уволт 


УП, 395. Уп. Т, 32 
Магометъ (подражани 
Маевский, Н. С. Его 

162 
Мазепа, Иванъ Степановичъ, 

Его характеристика ПП, 108, 115; У, 


132—134 


гГт 


Майгинъ, кишиневская знакомка П. Пись- 
мо къ ней УП, 60. Уп. УП, 65. 

Майковъ, Аполло! | лаевичъ. Его 
разсказъ о посфщени Пушкинымъ мо 
сковскаго университета У, 259, 

Майковъ, Васил Ивановичъ. Его поэма 
„Елисей“ ПТ, 381: УП, 50. Анекдоть 
о немъ УП, 2957. 

Макарй, митрополитъ. Его „Великя Мк- 
неи“ У, 343. 

Макк!авелли. Нападки на него Поссевина 
У. 162. Его слова У, 164. 

Максимовичъ, Михаилъ Александровичт 
Его статья о „Полтав$“ Ш, 152. Его 
зльманахъ „Денница“ У, 131; УП, 


› 


Макферсонъ. Его „Пфени Оссана“ Г, 15; 


Малег 
Малиновск: 


Малиновск \ ) у 
Малиновский, | у 
и Е | 1 ( Г о 


Малороссия. Программа ‹ сторли У 6. 
Мальфилатръ. Эпиграфъ т | оч. ПЕ 


Мамоновъ, графъ. ТУ, 115 
Мансуровъ, Павелъ Бор ‚„ Письмо 


Манцони, А. 1, 398 

Маратъ. Г, 239, 316, 341; У, 277 

Марина Мниш( Кя характеристика 
УЦ, 208—209. Уп. У, 190 

Маринъ, Сергй Ник 1 1 

Мар!ула, молдаванка. Ея пфсня „Черна: 
шаль“ 1, 229. 

Мар!я 9еодоровна, императрица. Пода- 
рила П. часы 1, 138. Уп. У, 280; 
УП, 96. 

Мармонтель. ПТ, 832; 

Маро (С16теп Маго\ ранцузскй поэт? 
Переводъ его стихотворевя 1, 75. Уп. 
У, 245, 247 

Мартинисты. У, 351. 

Мартыновъ, Аркадий Извановичъ, лицей- 
сый товарищъ Пушкина, ЦП, 198. 

Мартыновъ, полковникъ. У, 405. 

Мартыновъ, убить при взяти Варшавы 
У, 185. 

Мартьяновъ, Петрь Кузьмичъ. Напеча- 


&— 


—>. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


лъ неизданный отрывое изъ „ЦУу- 


тешествтя Арзрумъ“ ТУ. 454. 
Массонъ, Ольга. Стихи ней 1, 


Матюрэнъ. Его романъ „Мельм‹ ски- 


{ П, 2 
Матюшкинъ, О9едо] 9 


Уп.. УП. 7 100 

Мауреръ. М ь „Черкесской пзсн1 
УП, 59 

Мевй, плохо: . [, 183. 165. 166 


Медемъ, бар ‚ рус. посолъ въ Лондон 
у ;% р} 
Мезонъ, маршалъ. Чуть не тъ ; м 
нъ на маневрахъ У, 209; УП, 368 
Мей, Левь Александрович Перевелт 


\ накреона ЦП. 58, ЕЁ 

Мейербергъ, баронъ. [ утешествие 
Россли У. 238 

Мельгуновъ, Н. А. Сочиниль, вмфстЬ ст 
Н. В. Стат чем паро ' 


И ННИКт П. 30 
Меньшиковъ, \ \ндрт 
ПТ. 144 \ 


Меншиновъ, Ал ндр” 
У 
Мердеръ, Карлъ Карловичъь, воспитатель 


саревича Александра Ник 
Смерть его У, 207; УП, 344 
Мерзляковъ, Але } 
валт \А мдлонъ“ П, 183. Его гекзал 


таевича. 


Оедоровичъ. И 


Мериме. Пе] ть стихотв. „Анчаръ“ П 


14. Его книга „Ва © “ПП 48 
( ку Ш, 481 
рим? к НямъЪ за 

' “1 8 


Местръ (де), Жозефъ. 1, 19 
Местръ Ксат у, 86 
Метастаз!о, У, 249 
Меценаты. Г\ ) ‚Чортъ и | 
№99 ‚3 (значене ихъ для ли 
ратуры). 
Мещерская, княжна Анна Акинотевна. 
Эпиграмма П, 1 
Мещерская, кн. Ккатерт 
(урожд. Карамзина ) 
851. 3 
Мещерскй, кн.- Петръ И ВИЧЪ, ЗЯТ! 
Карамзина. У, 208; УП 


Миклашевичева, В. С. Ея романт Сел 
Михайловское“ У, 845 
Миллеръ, Г.-Ф академикъ. Его бумаги 
УП, 21 - 
Миллотъ, аббатъ. Ел 
рая“ 1, 318; ТУ, 98 
Милоновъ, Михаилъ Василе 
т немъ У. 973, П 


‚Всемрна и 


в 


Милорадовичъ, г} етерб} 


И ПРЕДМЕТОВЪ, хххшШ 


ГУО рна ] | твятельно | во 
ремя н: ] 65. Его затфи 
Екатеринт 07. $ УП. 1381. 
Милославскй, Але ереводт 
стих. Парни Г, 97 
Мильвуа, (МШех 


у м. 

Отзывь о нем [. 5 

Мильтонъ, Джонъ. Ем см 61 
| # емтъ У 360. > | ‚ 
245 1, 24 П, 116 

Милюковъ, А.П. Разска 
1 „МъЪднаго В 

Мининъ, Кузьма. П 


У 119 


Минихъ, 4 ‹арша 


\. П. Гаан У. ), Уи. Ш. 255 
Мирабо, 1 о С1эе$ УЦ, 197. Уп 
Миропольскй, й Ирин чъ.Е 

Ст р 196 
Митрополитт ИН й, Юго хороны 
Мирэ 


Михайлаки, | 

Михайловск! -Данилевснй, А. И, Ц у 
ровалъ статью А. В. Давыдова УП, 409 

Михаилъ Павловичъ, в. кн Отношения 
его къ офицерам \' 200—920 


Ц 


Михневичъ, В и и | ] 
статья ` П. 809 


Мицие! 


рен Н ” 
ЦП, 97. Стихи о ` | 
Ы | и Ц 167 ) 
о | Н 11 
ргеко. Ш, 564. Его 
стихотворен никъ Петра. В.* 
Ш , Пушкин$ и 6% 
| | ЬЯ } 
титическихт кина П 
74. У П, ! 0 
Мойеръ, Иванъ Филиппови рофессо] 


хирург! и | гв. Е 
чит | на УП, 136 


Молодость. 1, 385. 
Молчановъ, прапорщ 


| — 
, н Пушкина | 3 
Молчановъ, статсъ-секретарь. И 
его смерти УП, 275, 276, 288. 
Мольеръ. Его Донъ-) Ш, 294. Тат 
У, 61, 123. Сравнене ‹ ИИС 
спиромт у 195 )6. Его слот УП 
1] Уп. Г, 44 инъ“): У. 944 
247; УП, 117, т. 
Монархъ. Мнзне П.о его зна ип. 14 
Монополя въ литературъ, ‹ У. 


279 


хххУ УКАЗАТЕЛЬ 

Монтань. Ш, 82; У, 245; УП, 382. 

Монтебелло въ Варшав$ У, 185. 

Монтескье. ГУ, 111; У, 301. 

Мопертюи, президенть берлинской ака 
деми. Ссора его съ Кенигомъ У, 310. 

Мордвиновъ, д. с. с., чиновникъ Ш От- 
дВлешя УП, 280. 

Мордвиновъ, гр. Николай Семеновичъ. 
Стихи къ нему Г, 364. Ода ему Пе- 
трова Т, 365. Отзывъ о немъ УП, 75. 
Уп. ТУ, 410; УП, 963, 404. 

Море и морсюмя картины. Г, 
ПТ, 248, 383. 

Морелли, гр. Анекдотъ о немт, У, 266. 

Мор!еръ. Его романъ: „Хаджи-Баба“ ]У, 
446. 

Моро-де-Бразе, бригадиръ. Его записки 
переведены Пушкинымъ У, 371. 

Москва. Ея пожаръ Г, 56. Ея видь и 
характеристика Т, 209, 289; Ш, 872 
374, 414; У, 217—220. 

Мосхъ. Его идилжя „Земля и море“ Т, 
233; УП, 105. Его переводилъ Мерзля- 
ковъ У, 90. 

Моцартъ. 1, 6. 

Моцартъ и Сальери, сцены 
194. 1 УИ я 

П, 276 

Мстиславъ Уд 

П, 297. 

Муза Пушкина. Г, 255; Ш, : 

Муравьева, Александра Григор: 
редала цущину 


т, п 


233, 303; 


1; 185 


у )4 


КНЯЗЕ 


скай 


посланте 


Муравьева, Анна Оедоровна (Вульфт 
УП, 213 
Муравьевъ, Андрей Никитичъ. У, 280 


Муравьевъ, Андрей Николаевичъ. Эпи 
грамма ПШ, 14. Былъ въ турецкомъ по 
ходф ТУ, 412. Его „Путешестье кт 
св. мфстамъ“ У, УП, 319. 

Муравьевъ-Апостолъ, Иванъ Матвфевичъ. 
Послан1е къ нему Батюшкова 1, 11; 
П, 94 [утешестве по 'Тавридф“ П 
338: УП, 56. 58. 90. 100 

Муравьевъ- Апостолъ, СергЪй Ивановичъ, 
хекабристъ. Извфсте о его смерти 
П, 2. 

Муравьевъ, Миханлъ Никитичъ. Его сти 
хи Ш, 254. 

Муравьевъ, Никита Михайловичъ, дека 
бристъ. Разбираяъ предислове къ 
История Карамзина У, 41, 58. Уп. П, 
7; ТУ, 410. 

Муравьевъ, Н. Его поэма: 
Плфнникъ“ П, 301. 

Муратовъ, И. А., помфщикъ. Его тяж 
съ Крюковымъ— тема для 
го“ ТУ, 180. 

Муръ, Томасъ. Переводъ его стихотво- 
рен1я П, 128. Его стихи ТУ, 426 
Мнивне о немъ УП, 27, 124. Перево- 
хы Жуковскаго УП, 34. 


188. Уп 


101 
101. 


„Киргизский 


а 
„Дубровска- 


Уничтожиль 


ИМЕНЪ 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


записки 
116. 
Мусинъ-Пушкинъ, гр. Алек 
Издалъ „Слово о Полк} 
253, 254. Уп. У, 117. 
Мусины-Пушкины, дворянскй родъ. У, 116, 


148. 


Байрона УП, 160. Уп. УП 


’ 


й Ивановичъ. 


Игоревь“ У, 


Мухановъ, А. А. Его статья о Сталь, У, 
23 25; УП, 154. Читалъ рукопись 
„Цыганъ“ УП, 111. Уп. УП, 104. 

М$дный Всадникъ, поэма. запрещена цен- 
зурою Ш, 572; УП, 386- Моно- 
логь Евген1я утраченъ Ш, Про- 
исхождене поэмы ПТ, 574. УП, 
340. 

МъЪстничество. Его значеше У, 56, 82. 

Мюссэ (де), Альфредъ. Его стихотворе- 
ня У, 139; УП, 188. 

Мясо$довъ, Павелъ Николаевичъ, лицей- 

товарищь Пушкина Ш, 193. 

Мятлевы, дворянск родъ. У, 117, 148. 


Уп. 


сми 


ЕТаводнене въ Петербург$ 7 ноября 1824 
Его описан1е ПТ, 568—569, 574. Эпи- 
грамма 1, 381. Уп. УП, 91, 98—99. 

Навроцкй, начальникъ карантиновъ въ 
Бессараб1и ТУ, 315, 316 


Надеждинъ, Николай Ивановичъ. Эпи- 
им | ‚Ну 
| п 9 124 1 
ПТ, 152; 1 У, 3 
ГИ 1, ‚. О тт 
У. 6 68—70 2 го 
мет] \ ). Ска ‚› немъ У 
10 7. Вст] И и У, 276 
У нет Погохинт \ " П. 
ныги УП 6, 227.0 ЧИ ВОСТЕ 
его ‹ емй УП ( Его ссылка 
УП. 410. Уп. УП, 260. ), 299, 398. 


Назимовъ, Гаврило Нетровичъ. Выигралъ 
ЦП. 500 р. УП, 181 


Наполеонъ. Стихи о немъ 1, 68—71. 108 


251—255 (УП, 61). Его характеристи- 
[. 63, 297—298. Его статуэтка ПТ, 
65. Отношенля къ г-жб Сталь ГУ, 1 


1 

114, 400, 401. Извфс › его смер 

и Презиралъь человЪфчество У 
11. Не любилъ Тацита У, 35. Его за- 
писки УП, 110, 136. Занимался жур- 
нальными мелочами УП, 134. Статьи 
о немъ УП, 406. Ун. Т, 55. 56. 57, 
137—138; 804; И, 121—128, 176,177; 
ИГ, 192, 378; У, 4, 9, 49. 

Народная поэз!я, ея важ 

Народность гитератур$, въ чемъ за- 
ключается У, 31. 

Народные мотивы 


Э 
, 


862, 372 876: 
162, 163, 202—203; 
324—326, 424, 


1 
Нартовъ, А. А., президентъ Россйской 
Академти У, 295. 


Нарцисъ, араиъ. Анекдотъ о немъ У, 270. 


=. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Нарышкинъ, Александръ Львовичъ. Вз: 
Кюхельбекера съ собой за гран 
УП, 15. Уп. У, 204. 841, 

Нарышкинъ, Левьъ Александровичъ. УП. 


Наталья, кр$постная актриса. Стихи къ 


ней |, 28—27. 
Наташа, горничная кн. 
хи къ ней Г, 189 

Нахимовъ, Акнимъ. ТУ, 400. 
Нащокина, ВФра Александровна (урожд. 
Нарская). УП, 338, 3839, 373, 375, 405. 
Нащокинъ, Воинъ Васильевичъ. Ра 
немъ ТУ, 340. Далъ пощечину 
рову УТ, 90. р 
Нащокинъ, Павелъь Воиновичъ. Стихи къ 
нему П, 91. Его разсказъ о Пушкин® 
П, 181. Его записки ТУ, 840. Образъ 
его жизни УП, 402. Письма къ нему 
г. УП: Уш М, 18: 180, 
‚ 248, 258, 294, 295 297. 304, 
306. 308. 809. 820—322. 899. 400. 408. 


Невф домскй, Н. П, 58 


Волконской. Сти- 


Суво- 


Эпиграмм 


Негруци, румынск писатель. Его ра 
сказъ о пушкинской гречанкЪ Т, 280 

Нелединск!Й-Мелецкй, Юрий Александ 
вичъ. Заказалъ [\ стихи Г. 138. 


Вольт 


Пореводилъ 
Дмитр1ева УЦ, 57, 78. 
| 


В. Нащокина. ТУ, 343. 
Неслуховскй, Ф. К. Его статья: „Миц- 
кевичъ въ Россли“ ПЦ, 167. 
Нессельроде, гр. К. В., государственный 
канцлеръ. Е съ тр. Во- 
ронцовымъ о ПушкинЪ Т, 303. Ун. УП, 


Нефловъ. О его 
Нибуръ. Ему посв 
И горю У 99а. 
Нижнй-Новгородъ. 2 
581 - 


ЫВТ } оро 


Низаръ. Критиковалъ Шатобр1ана У, 365 

Никитенко, Александръ Васильевичу. ] 
статья о ГаличЪ 1, 32, ) 

Николай Николаевичъ, КН: „ 
кенте У, 184; УП, 284. 

Николай Павловичъ, императоръ. Стихи 
къ нему ЦП, 8, 14 {италъ записку о 
народномъ воспитанти У, 4 18. Сви 
хан1е его съ Цушкинымъ УП, 186 


Освободилъ П. отъ цензуры УП, 188 
Отношен1я его къ Пушкину УП, 2 
226, 96 83, 290, 840, 84 } 

61, 362, 866, 879, 382, 383, 404, 
1405. Отзывы его: о стих. 
П, 30;—0о „Бор. Годунов“ ПШ 79 

80; УП, 222; о „Гр. НулинЪ“ ПТ 


956: о „Истор!и пугачевскаго бун 


г: УТ, 300. Былъ цензоромъ Пушки- 
на Ш, 593 („Анджело*“ УП, 200. 
Отношен!: ушкина къ нему ЦП, 29; 


УП, 411. Мив 


го о Цу 


кин$ У, 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 3% 4 
202. Разговоръ съ ки. Вяземской У, 


201. Какъ принялъ извфст1е о казни 


декабристовъ У, 203. Уваровъ донесъ 
ему на Полевого У, 204. Отзывъ о 
Булгарин П, 90. О Кочубеф У, 
209. О ф.-Фок$ У, 185. Посфтилт 
военныя поселения У, 1838 185. Уп. 


ВЕ, 192; 
(прошеме), 244, 847. 

Николевъ, Николай Ивановичъ.. 1, 122. 

Николь, аббатъ, учитель. Повфшенъ д%- 
хомъ Пушкина УП, 289. 

Никольскй, Н. Перевелъ Латарпа 1, 22. 

Новиковъ, Николай Ивановичъ. Гоненше 
на него . Его словарь о свя- 
тыхъ У, 

Новосильцева. Ел замфчан!е о могил ки, 
Кочубея У, ь 

Нодье, Шарль. Его романъ „еап ЗБогат“ 
Ш, 286. Уи. Ш, 482. 

№81 (Сказки), стихотворенше. Уп. УП, 
$7, 97. 

Норовъ, Авраамъ Семеновичъ. Ему при- 
надлежали рукописи | кина Ш, 
288, 479. 

Нотбенъ, А. Рисовалъ картинку къ „Он$- 
гину“ УП, 91. 

Нравственность въ литературЪ, въ чемъ 
состоитъ У, 12 126 

Н5мцовъ. Ег 
Цл$нника“ П, 299. 


сказъ — тема „Кавк 


Обидовск, племянникъ Мазепы Ш, 
109. 
Общества литературныя 
ныя У, 56 
Общество любителей россйской словесн 
сти въ Москвф избрало ЦП. са 
членомъ УП, 220 
Общество русское, его жи 
Общество свЪтское, е! 
Ш, 892 3; К 
Общество > 
Овидй. Послане къ 


У, 164;—тай- 


Стихи о 
р элетти У, 
7—338. Стихи его приводятся УП, 

29. Ун. Г 24 Ш № 1182: 
УП, 16, 115. 

Овлачинскй, доминиканецъ У, 288. 

Овошникова, танцовщица. 
УП, 23 

Огарева, Елена Сергфевна. Стихи кт 
ней 1, 184. 

Ода, ея значенте. У, 2 

Одесса. Одесская жизнь Пушкина Ш, 

409—413; УП, 51 


Одоевскй, кн. Иванович” 
хекабристъ. Его отвфть на послане 
Пушкина. ЦП, 11. 

Одоевскй, кн. Владим!ръ © ИЧЪ, 


ХХХУ! УКАЗАТЕЛЬ 
Издавал 


92. Его письмо кт 


„Мнемозину“ Т, 21; УП, 64, 
Пушкину ТУ, 275. 
нему вь т. УП. Уи. П, 
УП, 349, 401, 404. 
Озеровъ;, Владиславь Александровичъ 
Стихи о немъ Т, 166. Его тратедли 
У, 144. Уп. Т, 44; ПГ, 241; У, 141. 
Олегь ВЪщ нязь Клевскй. Цфень о 
немъ Г, ‚леговъ щить, сих. П, 
72. Уп. 
Оленина, Анна Алексзевна (по \ 
Ат Стихи кь ней П, 81, 62, 63, 
149. Ц, за нее сватался П, 32. Уп. 0, 


Письма кл } 
194: У. 20$. 204: 


86, 4 
Оленина, Елизавета Марковна (урожд. 


Полторацкая). 1, 352. 

Оленинъ, Алексфй Никол 
вилъ виньет къ „Руслану“ УП, 12, 
Мин: Г. 8 УП, 140. 

Оливье, овладфлецъ. Ссора съ 
УП, 358. 

Олинъ, Валерланъ Николаевичъ. Ел 
тья о „РусланЪ“ ПЦ, 275;—0 „Бахчис, 
Фонтанф“, П, 339;—0 „Бор. Годунов“ 
ПТ, 80. Драма „вор аръ“ У, 50. Уп. 
П, 57 („черная мурашка 

Ольбахт 

Ольга Андреевна, 


‚вичъ. Соста- 


НИМЪ 


О СТА 


ъя па | Ц 


Ольдекопъ 


Ольденбург 


ичъ. у, 295, 29 


Онфгинъ. Это имя П 


Ш, 557. 

ОнЪфгинъ, А. см. Отто. 
Опатовичъ, священникт 
вая жена А. П. Ганнибала“ У, 151 
Опера итальянская въ Одессв УП, 51 
Оранскй, принцъ Вильгельмъ. Стихи ему 

1 7; У, 4% 

Орелъ \вый, что означаетъ 
УП, 47, 127 

Орликъ, Филипиъ. Ш, 119 

Орлова, гр. Анна АлексЪевна. У, 271; 
УП, 186. 

Орловскй, Н., ху 
415; УП, 12. 

Орловъ, Александръ Аноимовичъ. Срав- 
нене его съ Булгаринымъ У, 178, 180. 
Его романы УП, 289. Его письмо къ 
Пушкину УП. 298. Письмо къ нему 
УП, 299. | 

Орловъ, гр. АлексЪй Григорьевичъ, 
дхоты о немъ У, 269, 271. Уц. 
У, 280. 

Орловъ, АлексЪй @едоровичт 
тывалъ П. вступать въ › служ- 
бу Г, 176, 203. Посламе къ нему Т, 
202; У, 115; УП, 4. Уп. 1Х, 410; У, 
188. 


Его ‹ \Тья „Це 


|, 275; 


‹ожникъ. 1, 198; ТУ, 


Анек- 
|, 54; 


Отсов3- 


воен+ 


ИМЕНЪ 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


ичъ, 


Орловъ, гр. Григор Владим!ро 
Изд Кры- 


алъ франц. пере 
а У, 30; УП, 161 
Орловъ, Михаилъ Оелд 
на Ек. Н. Раевс |, 224; 
Его нападки на Карамзина У, 41, 58. 
А рзамасское прозвище УП, 28. Пись- 
мо къ Пушкину УП, 42. Вид 
;мъ УП, 47. Устраненъ отъ 
ы УП, 216. Отзывъ о немъь УП 
401. Уп. У, 6; УЦ 11, 16, 49, 178; 
Орловъ, Эедоръ Оедоровичъ. ТУ, 409 
411. 
Ореография— геральдика я 
Осетинцы, ихъ нравы ТУ 
Осетровъ, С. Статья о „Руслан 
Осипова, Александра Ива 
жу— Беклешова). Стихи ей 1, 32 
Уп.. УП, 212. 
Осипова, Екатерина 
УП, 1483. 
Осипова, Мар1я Ивановна. Т, 328. 
Осипова, Прасковья Александровна. Ей 
посвящены „Подражаюмя Корану“ Т, 
Свфдз я о ней ТГ, 328. Стихи ей 
5. Ея записка А. Н. Вуль- 
. Уп. Т, 184, 352; П, 22; 


эровичъ. енился 


Ивановна. 


Осиповъ, 


р на; 131 УП 


Османт 


Осстанъ. Подражал ему 1. 12—15. Уп. 
П, 1 , 
Островскй, бЗлоруссмй дворянияъ, ори- 
Е [убро УП, 311. 
Отелло. ЗамЪтЕ я ы 
Отто, Александръ @едоровичъ. Наше 


556 


Охота соколиная, ея 


Охотниковъ, адъютан М. 9. Орхова, 
УП, 49 
Ошибки ›чиненяхъ 


Пушкина. У, 135. 


Тавелъ, апостолъ. Его слова УП, 183. 

Павелъ |, неизвфстная драма Пушкина 
Ш, 233. 

Павелъ Петровичъ, 
зилъ къ с та ГУ, 841, : 
Встр%ча съ Лушкинымъ У, 1; УП, 8 
Разговоры о немъ У, 209. Отзывъ т 
А. Г. Орлова У, 271. Возврати 
хищева изъ ссылки У, 358. Прик: 
о СкобельцынВ УП, 419. Уп. Г 

Павловъ, Николай Филипповичъ, О его 
повЪстяхъ У, 288. Отнош его къ 
Нащо УП, 248, 269. Ссора съ 
Апрфлевымъ УП, 404. 


имнераторъ. Прибл 


УКАЗАТЕЛЬ 


Пакатскй, Гаврилъь Абрамовичъ, 
ет Перевелъь Сираха УП, 

Паленъ, графъ. У, 186, 280. 

Палиссо. 1 ка „1.63 47015 504г48“ 
У, 112 у 

Палицынъ, писал [9 

ПалЪй, Симеонъ, хвостовскй полковникт 
ЦТ 114. 

Памятникъ, стихотвореше П 

Панаевъ, Владимръ Ивановичъ. 


жи Г, 11$, 114 
УП, 48, 
Панянъ, г] 


играмма Г, 283. 


} 

Шутка о немъ УП, 219. 

Панинъ, гр. 1 Ивановичъ. У, 225. 

Панинъ, гр, Цетрь Ивановичъ. Его пись- 
ма УТ, 161—162. 

Панова, г-жа (урожд. У 
писаны „Философиче 
адаева УП, 228. 

Парни. Св 
его стихотворешйТ, 
217. Подражан1я ему 


110, 151. 169. 21 


Никита 


\%н1я о немъ 


Па 


= -=ь, 


одя на „Собраше НасЪкомыхъ“ П, 


| 


Паскаль. 
301. 

Пасквиль на Пушкина УП, 41 
Ш), гр, Иванъ 9е- 


Его изрфчене У, 55. Уи, У, 


) 


Паскевичъ (Эриванск1 
коровичъ. Стихи немъ П, 
него въ лагерЪ ТУ, ] 

85, 186; УП, 212. 
ставлялся государыит 

Патрютизмъ, въ чемъ иногда состоитъ 
У. 58 

Паулуччи, м \рких Ъ, ЭСТЛЯН 


1 


{св1й ген.-губет 


наторъ УП, 88, 185 

Пеллико. Сильв1о. Его соч. „Объ обязан- 
ностях ел у В \“ у & 84 и 

Пендадека, арнаутъ. У, 8, 


Переводчики — подставныя 
щеня У, : 
Периклъ. Т, 298 
Перовскй, Алексьй Ал Бевичъ. ОтвЪты 
на вопросы Зыкова, ‹ усланЪ“ П, 199. 
„Лафертовская маковница“ УП, 118. 
Обзщалъ написать о „Юри Милослав 
скомъ“ УП, 215. Его отношетя къ 
Брюлову УП, 399. Отзывы о Брюловв 
УП, 402. 
Перовскй, Васи 
бургекй ген 
УП, 151. 
Перстень Пу 
УП, 87 ( 
Перцовъ, 9. П. Долженъ былъ доставить 
Пушкину письмо г-жи Фуксъ УП, 
Пестель, Павелъь Ивановичъ. ИзвЪфете о 
его смерти П, 2, Разговоръ съ нимъ 


ошади просвЪ 


Р 


ий АлексВевичь, орен- 
губернаторъ У, 202. У 


вина (талисманъ), 1, 344; 


ИМЕНЪ 


И ПРЕДМЕТОВЪ, ХХХУуП 


возстан!ю У, 200. Письмо его къ П.Д, 
Киселев} . 
Петербургъ. ПТ, 558 : 
Петрарка. Его сонеты И, 97. Эпиграфт 
ПТ, $ р 
Петровъ, Баси 
Мордвинов} 
< у: 
Петронй, ПШ, 420; ТУ, 38: 
Петръ Велиюй, императоръ. Его. харак 
теристика ЦП, 7; У, 10—11; Стихи ‹ 


немъ П, 178; Ш, 107, 108, 


599, 


ог. 


о, 2 
+ 


Байрономт 
Воспиталъ Ганнибала ГУ, 1; У, 
150. Уничтожилъ этикетъ У, 240. Анек- 


ты о немъ У, 264, 271, 275, 276, 
278. Матералы я его ислори УГ 
303; УП, 340, 351, 355, 409. ‘Уп. П, 
108, 109, 110; ПЬ 255; У, 271, 219, 
221, 230, 250—225 74, 403; УП, 411. 

Петръ И, раторъ: У, 150, 219. 
Петръ Ш. Е ка 1ьности дворян 
‚ У. | \ - ем у. 268 
270. У П, 108; У, 117, 14 
201, 258 


Пешель, лицейскй врачъ. 1, 161. 
Пещуровъ, опочецй уфздный предводи- 
гель дворянства УП, 88, 146, 150. 
Пиковая Дама, повфсть ТУ, 285. Отзывы 

о ней ТУ, 308; У, 205. 
Пилецк-Урбановичъ, Мартынъ Слепано- 
вичъ, инсиекторъ Лицея У, 1 
Пименовъ, Н. Его сталуя ЦП, 190 
Пика (де), маркизъ, принятъ 
У, 202. 
Пиндаръ. У, 244; 
Пиндементе. 1, 187, 188. Эпиграфъ ЦП, 276 
Пиронъ. Его стихъ Ш, 264, 
Писаревъ, А. А., предсфдатель 0 ,. 
рос. словесности УП 
Писатель. Полож его 
У, 812 
Пиччини, Н., композиторъ Г, 6; Ш 186. 
Плаксинъ, В. Статья его о „Бор, 
нов“ Ш, 
Платовъ, гр. 
Платонъ, 
Платонъ, митроподи 
[митри ` 
Платонъ, ф 
Плетнева, Степанида 
Раевская) УЦ, 2 
Плетневъ, Петръ Алек 
боръ стих. „Муза“ Т, 28: гатья 
одф Петрова №, 865. Объ Уваров П, 
181. Письма къ Пушкину П, 199; УП 
139, 140. О „Кавк. ПлЪнникВ “Ц, 801, 
Посвящене „ОяЪфгина“ П, 56; Ш; 421, 
422. Некрологь Дельвига У, 159. Сти- 
хотвореше „Батюшковъ изъ Рима“ УП, 
88, 89. Послаше къ Пушкину УП, 42 
реше „Родина“ УП, 72. Статья 


гвардию 


архим »Н 


, 124, 


СтихотЕ 


хххуШ 


о русскихъ поэтахъ УП, 106. Наблю- 
далъ за изданемъ Онфгина УП, 109 
Обращене къ нему УП, 115. Мнъше 
о его проз$ УП, 119. Предлагалъ Пуш- 
кину издать поэмы УП, 166. Письма 
къ нему (29) въ УП т. Уп. 1, 4; Ш, 
80, 387; 91, ‚ 99, 114, 121, 
125, 1 
337, 384, 

Плещеевъ. Стихи къ нему (?) ПИ, 4. 

Плюшаръ, Издане Энциклопедическаго 
Лексикона У, 203; УП, 3: 353. 

Поводовы, дворянсый родъ. У, 117, 148. 

Погодинъ, Михаилъ Петровичъ. Его рёчь 
Г, 206. Письмо о стихотвореши „Ге- 
рой“ П, 123. Статья объ Исторш По- 
левого У, 78. Драма „Маре Поса 
ница“ У, 145—147; УП, 246—247. 
него П. встрётилъ Надеждина У, 276. 
Просьба о пособии для него УП, 219. 
Отзывъ о немъ УП, 264. Письма ему 
(16) въ т. УП. Уп. Ш 79; У, 220: 
УП, 187, 188, 190, 320. 

Подгорный, фельдъегерь. Его рапортъ о 
Пушкин} У, 52. 

Подолинскй, Андрей Ивановичъ. Его 
стихи П, 61; УП, 266 

Подражаня Корану уп. УП, 90 

Пожарскй, кн. Д. М. ТУ, 356; У, 190. 

Пожарскй, Як. Перевелъ „Слово о Пол- 
ку ИгоревЪ“ У, 254, 256. 

Покровительство унизительно УП, 48. 
П—ство литературв УП, 116 — 117, 
170—171. См. Меценатство, 

Полевой, Ксенофонтъ Алексфевичъ. Его 
статья о „ПолтавЪ“ Ш, 152. Уп. УП, 
217. 

Полевой, Николай Алексфевичъ. Его на- 
падки на Пушкина П, 94. Полемика 
съ Веневитиновымъь ПШ, 420;—съ Ка- 
ченовскимъ \, 64—68. „История рус- 
скаго народа“ У, 78—83, 88: УП, 246, 
303. Сказочка о немъ У, 107. Отзывы 
о иемъ У, 164; УП, 119, 184; 154, 
187, 202—203, 273, 289. Его отноше- 
ня къ Булгарину У, 179 — 180. 3За- 
прещене „Телеграфа“ У, 204, 206; 
УЦ, 348. Сравнеме съ Радищевымъ 


289, 329, 


У, 355. Парод1я его на Жуковскаго 
УЦ 124. Письма къ нему УИ, 143, 219, 
253. Ун. Т, 863; У, 95, 98. 100; 108, 
203; УП, 135, 146, 156, 159, 181, 
217, 242, 2771, 299, 300, 878, 404, 418. 
Полетика, Андрей Григорьевичъ, депу- 
татъ малороссЙскато шляхетства\У ‚290. 
Полетика, Петръ Ивановичъ. Его раз- 
сказы У, 208—209. 
Поливановъ, Александръ Юрьевичъ. УП, 
267, 268, 270, 271, 290. 
Полиньякъ. У, 97; УП, 287, 240, 244, 254. 
Полищя распечатывала письма Пушкина 
УП, 74, 348, 350, 359. Перехватыва- 
ла письма Жуковскаго УП, 387. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Полководецъ, стихотворене. Письмо по 
поводу его УП, 409. 

Полтава, поэма. Отзывы критики Ш, 152; 
У, 132—134. 

Полторацкй, М. А. Обфдъ у него Т, 273. 

Полторацкй, Петръ Марковичъ, отецъ А. 
П. Кернъ Т, 852. Его шутка о Пуш- 
кинф УП, 205, 206. 

Полторацкй, Серг5й Дмитревичъ. За- 
мфтка о первомъ печатномъ стихотво- 
рени Пушкина Т, 11. О переводахъ 
Вольтера 1, 169. Игралъ съ П. въ кар- 
гы УП, 2083. Ун. П, 4; Ш, 55. 

Полье, графиня. УП, 230, 282. 

ПольсыйЙ вопросъ, отношеше къ нему Т, 
$34; П, 129 — 133. 

Полфновъ. В. А., члень Россйской Ака- 
деми У, 296. 

Помфщики. Ихъ обязанности ТУ, 356. 
Ихъ хозяйство У, 235. 

Попандопуло. Долженъ былъ доставить 
Вяземскому стихи Пушкина УП, 27. 

Поповъ. Михаиль Максимовичъ, чинов- 
никъ Ш Отдфленя. Его статья о Пуш- 
кинз УП, 220, 316. 

Поповскй, Николай Ивановичъ. П, 78, 79. 

Попъ, Александръ, англйсюй поэтъ УП, 
116 

Пословицы р кя, ихъ разборъ У, 137. 

Поссевинъ. 1езуит 
велли У, 162 

Потемкина, графиня. УП, 217. 

Потемкинъ, графъ. Случай съ нимъ въ 
геатрь УП, 217 

Потемкинъ, кн. Григорий Александровичъ. 
Отзывъ его о Нашокин% ТУ, 341. Шуть 
его разсмфшилъ ТУ, 849. Его роспис- 
ка \, 12. Ссора съ И. А. Ганниба- 
ломъ У, 151. Анекдоты о немъ У, 
266 —270, 274—276, 278 —281. 

Потокскй, Н. Б. Его воспоминаня о 
Пушкин% ТУ, 4553. 

Потоцкий, гр. Артуръ, въ ВаршавЪ У, 
185. Его слова УП. 265. 

Поццо-ди-Борго, графъ. Анекдотъ о немъ 
У. 206. 

Поэзя. Въ чемъ ея сущность Т, 3810 — 
813. Не иметь внЪшней цфли ПТ, 556. 
П. народная, ея важность У, 

Поэмы историчесвмя. Мнзые о нихъ 
УП, 112 

Поэтъ. Его отношен1е къ публик® П, 97, 
49, 95. Его положеше въ обществв Ш, 
556; ТУ, 387—388, 390, 398—400. 

Правительство русское, его значеюше 
У, 215. 

Прадонъ, меломаяъ Т, 89. 

Предислов!я: къ „Руслану“ П, 197; къ 
„Кавк. Плфннику“ ПЦ, 276; къ „Цыга- 
намъ“ П, 366; къ „Евг. Онфгину“ Ш, 
419; къ „Ифенямъ зап. славянъ“ Ш. 480. 

Приказы въ московскомъ государств, ихъ 
перечислеше. У, 191. 


232. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Приличе въ литератур$. полемика о немъ 


У, 122—126 
Примфты. П. 
Ш, 


139—140; УП, 287. 


УП, 325. 


Природа вообще, ея картины. Т, 60, 140, 


377, 378; П, 178, 


247, 316, 318—319 

Природа русскал. Т, 355, 362; П, 
85, 102, 124, 168, 188; Ш 127 
817—819, 393 24, 358, 869 


108 —409. 
Пр/ятелямъ, эпиграмма ТГ, 845; УП, 106; 
отзывъ о ней УП, 135. 
Программы: 
Братьевъ-Разбойниковъ ЦП, 808. 
Вадима ЦП, 819. 
Гаврилады П, 346. 
Галуба Ш, 547. 
Главы о МосквВ въ стать$ „Мысли на 
дорог5“ У, 217. 
Дубровскахо ГУ, 181. 
Евгеня Онфгина ПШ, 421. 
Зписокъ У, 6. 
Истор!и села Горохина ТУ, 107. 
Кавказска Плфнника П, 299. 
Капитанской Дочки ГУ, 274. 
Кирджали ГУ, 816. 
Комеми П, 810. 
Объясненя Онфгина Ш, 307. 
Паиессы Шоанны ГУ, 834. 
Письма Татьяны Ш, 296. 
Политической газеты УП, 279. 
Полтавы Ш, 152. 
Поэмы и драмы изъ русской истори 
П, 320. 
Путешествая въ Арзрумъ ГУ, 452. 
Разсказа ГУ, 382. 
Разсказа изъ древне-римской жизни 
ГУ, 384. 
Романа: „Руссый Целамъ“ ГУ, 409 
+11. 
Рославлева ТУ, 119. 
Русалки Ш, 479. 
Руслана и Людмилы П, 234, 268. 
Статьи о Баратынскомъ У, 157. 
о драмЪ У, 145. 
объ истори Малороссн У, 36. 
о рус. литератур» У, 252, 
о цензур$ У, 237. 
Стихотворешя: „Наполеонъ“ Т, 254. 
„Гы правъ, мой другъ“ 1, 9286 


988 


, 


Сценъ изъ рыцарскихъ временъ ТУ, 
Зо 


Цыганъ П, 865. 
Прокоповичъ, ОЭеофанъ. У 251; УП, 411. 
Проперщй. Его стихъ Ш, 382. 
Протоколы празднован1я лицейскихъ го- 
довщинъ 1, 54, 193. 
Публика русская, мнфне о ней УП, 31. 
Пулавснй У, 205, 
Пугачевъ, Емельянъ. Стихи о немъ ИП. 
185. Капитанская Дочка ТУ, 182. Раз- 


рилъ примфтамъ. П, 62; 


И ПРЕДМЕТОВЪ. ххх 


говоръ о немъ съ государемъ У, 208. 
Анекдотъ о немъ У, 271. История пу- 
гачевскаго бунта УТ, 1. Печать и пор- 
треть Пугачева УП, 347, 389. Уи. У, 


П, 90, 313, 81 


525, 


бго статья о 60. Н. Глин- 


кВ Г, 

Пучкова, Екатерина Наумовна. Эпигр. 
[. 159—160. 

Пушкина, Анна Львовна. Смерть ея УП. 
95. Ея завъщаше УП, 99. Элешя на 
ея смерть УП, 125, 156. Подарила П. 
хеньги УП, 150. Ун. УП, 91. 

Пушкина (урожденная Воейкова), первая 
жена Л. А. Пушкина, У, 149. 

Пушкина, дфвица, вышедшая за Панина 
УП, 187. 

Пушкина, Надежда Осиповна (урожд. Ган- 
нибалъ), мать поэта. Ея прошене го- 
сударю УП, 139. Болёзнь УП, 388. 
Смерть УП, 397. Уи. У, 149; УП, 143, 
378, 899. 

Пушкина, Нат: 


Гончарот 


Николаевна (урожд. 

жена оэта. ст - 

П, 135, 186, 193. Разговоръ ея съ го- 

сударемъ У, 202. Ел письмо УП, 262. 

Сплетни о ней УП, 388, 400. Письма 

ей (63) въ т. УП. Уи. У, 206, 910; 

УП, 289, 290, 298, 311, 814, 338, 339, 

375, 405, 415, 416, 417. 

Пушкина, Ольга СергВевна (по мужу 

| &). Послане къ ней Г 65. 
ъо Пушкин$ .Т, 344. Письма 
къ ней УП, 28, 37, 91. Стихи къ ней 
кн. Ваяземскаго УП, 180. Уп. П, 26; 
У, 1, 4; УП, 339, 350, 354, 864. 

Пушкина (урожд. Чичерина), вторая жена 
Л. А. Пушкина У, 149. 

Пушкинъ, Александрь Александровичъ, 
дъ поэта У, 280. 

Пушкинъ, Александръ Александровичъ, 
сынъ поэта У, 211 и письма къ жен$ 
въ т. УП 

Пушкинъ, Алексфй Михайловичъ. УП, 135. 

Пушкинъ, Александръ Петровичъ, пра 
дфдъ поэта У, 149. 

Пушкинъ, Василй Львовичъ. Послаше 
его къ Дашкову 1, 7. Послаше къ Вя- 
земскому и Жуковскому Г, 11. Стихи 
его объ А. С. Пушкин 1, 43. Посла- 
ня къ нему Г, 121, 178. Его письмо 

|, 122. Письмо къ нему со стихами 
156. Его эпиграмма ПЦ, 81; Ш.-158. 

„Опасный сосфдъ“ 1,45; Ш, 383; УП, 

28. Его путешестые въ Парижь и 

Лондонъ У, 212. Перевелъ нфсню Бе- 

ранже УП, 135. Былъ долженъ А. С. 

УП, 150. Обидфлся элемей на смерть 

Анны Львовны УП, 156. Его смерти 

УП, 9238, 236, 237. Сталья о немъ кн. 

Вяземскаго УП, 957. Уи. 1, 75; У, Ц 

УП, 2, 8, 75, 86, 95, 126, 181, 224 


ХТ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


Пушкинъ, графъ Владимръ, спутникъ П 
въ путешествти въ Арзрумъ ТУ, 415 
120, 422, 425 

Пушкинъ, Григор Гаврилови 
Гаврило). Замфтка он |, 81 
У, 117, 148—149; УП ) 

Пушкинъ, Левь Александровичъ, д1 
УРАН 7, 14 П ИЛ гите 


УП, 239. 
Пушкинъ, Левъ Сергфевичъ, братъ поэта. 
Письм 1 


нему 
85 
т 
свяще 
а 
далт 


У, 1 133, 

212, }8, 339 

845. : 367. 
Пушкинъ, МатвЪй окольни- 


чй У, 149. 
Пушкинъ, Николай Серг$евичт 
Пушкинъ, П | и 
Пушкинъ, СергЬй Львовичт Ь ОЭ 
Его пи‹ 
ВЯ КЪ С 
УП, у 
Ольдекопа УП, 194. Письмо кл 
Гончаро УП, 3231. Ум. Т, 
УП, 8, 39, 237, 33 
407 
Пушкинъ, Оедоръ евичъ (или 
кофевичъ), стольникъ У, 117, 
Пущинъ, Ив Ивано! ь. Е 
’ъ Латгарпа Т, 22. « 
Послане 


Але 
149. 
пере- 


ит 
гихи он 


къ нему 1, 51 


5. 


1), 75, 79, 178; П, 6. Его раз- 
сказъ о лицейскихъ попойкахъ [; 74 
Стихи немъ Т, 93. ПосЪтиль Ми 
хайло е Т, 377; УП, 105, 106, 107, 
Ето письмо къ Пушкину УП, 128. Уп 
УП, . 58, 18 
Пущинъ, Павелъ СергЗевичъ, бригадный 
генералъ. Послане въ нему [, 262 


Уп. УП, 173 

Пыпинъ, Александръ Николаевичъ. 
книга: „Характеристики 
ныхъ мнВнШ*“ Т, 180 
ковскомъ Ш, 550 

Пень о Вфщемъ ОдегЪ 

Песнь Пфеней. Подра: 

Офтушковъ, чиновникъ. 
У, 274 

ПятковскЙ, Алексанхръ Петровичъ. Его 
статья: „Пушкияъ въ Кремлевскомъ 
хворь“ П, 8 


Его 
литератур- 
Статья 


о ^ода- 


уп. УП, 108. 
пя |, 845. 
Анекдотъ о немъ 


Раблэ. Его изрёчене УП, 238. Уп. У, 


245. 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Рабоче ант 
русскими 


Радищевъ, 
| жалъ це 


ийскле, сравненме ихъ съ 
крестьянами У 
Алек 


н: 


сан 


Сибирь У, 13: Статьи о немъ У, 214, 
241 („Мысли на дорог“); 349—859 
`цевъ“). Его нельзя забыть УП 
П, 190. 
Радша \), предокъ Пушкиныхъ. П, | 
108; У 16, 14 | 
Раевская на Николаевна (и. 
м} о Кя разсказъ П, 887; 
7 {ина необыкновен- 
т УП. 1 ство УП, 20. 
Уп. 1 ‚ 225, 22 
Раевская, Елена Никол Стихи 
ней [, 224. 
Раевская, М Ни 
ки. Волк Г 


Раевске. [, 223, 2 
Раевскй, 


тЛ‹ н: 


вящен(‹ стих. 


и ’ - 

2 го. Письмо ушкину Ш, 405 
ВстрЪча съ нимъ на Кавказ ТУ, 416, 
129, 435—440, 442, 443, 445. Ег 


95. 


от 


27, 12, 
мнёне о „Бахчис. Фонтан“ У, 121. 
Свидан!е съ нимъ У, 9210. Письмо ему 
УП Сл\ гв его УП, 
174. От: [8 УИ, 401. У УП, 
10, 18, 96, 8 

Раевскй, бригадиръ. УП 1 

Раевский, Васимй Федосвеви ма1орт 


Камчатскаго п УП, 173. 


лка. 


Раевскй, Николай Николаевичъ (отедъ, 
16 сент. 1829). ЗамЪтка о его не 
У, 71. Анекдоты о немъ У, 


УП, 5, 8, 10, 11, 37, 214 
‹атайство за его вхо! 
Раевский, Николай Ни: 


ВДОВУ ). 
\евичъ (сынъ) 


Шень 


| ено \ндрен 
ь темни | УП, 144. Свфдь 
ня о нем | | освящен? 
„Кавк. | П, 276. См%ндс 
на ут У, 121. Предложи 
| \ на Кавказъ УП, 8. Его пр 
це УП, 283. У него уцфлЪль отры 
у ‚Разбойниковъ“ УП, 50. Отзыв? 


его ы ОнфгинЪ“ УП, 7 


0. Слухи объ 


\рестЪ его УП, 174 ъма ему УП, 
157, Встр®ча съ нимъ въ МосквЪ 
УП, 322. Уп. УП, 68, 211, 912. 890. 

Разбойники, поэма, сожженная Пушки- 
нымъ УП, 50. 


Разговоръ книго 
Поправки кт 
129. 
Разинъ, Стенька. Пфени о немъ Ш. 96; 
УП, О самомъ Р. У, 271; УП, 88. 
Разумовскй, гр. Алексфй Кирилловичъ, 
минист| тросвз щения Т, 58; 
УП, 2. 
Разумовскй, гр 


рохавна съ 
нему УП, 87. 


поэтомъ. 
Уп. УП, 


98 


ток 
195 


днаго 


нар 


Кирияль Григорьевич». 


УКАЗАТЕЛЬ 


ИМ} 


Его воспфваль Ломон 226 
\некдоты о немъ У, 298 282. Уп. 


У, 268 


Раичъ, Семенъ Егорови м 
} . “); \ 5 р. 
въ уь. | 
нъ-4 | } 
Г Сы раже! 
1 \ ид} еведена Гн\- 
И ‚ » ‘ 
| у 1 [% \ 
р ). Уп #4, 164; 
| . \ 148, 946, 247, 249. 


й ГУ, 114. Его | \ 
У ль \ни1о. У, 334 
золющя французск 789 | . 
Мне о 1 \' } 
Рейналь, аббат Кго „Истор1я. обфих 


Индй“ У ) 
Ренрутство, его 1 У, 229—931 
Ремезовъ, И 
коучки“ П, 2 


оНЪ 


Репнинъ, н Гиколай Г ВИ 
'съма УП, } 
\ 

Ризничъ, \. №ъ ней относятся стихо- 
гворен1 Е 295: И. 1 Про ан съ 
нею ИП, 120. Уп. 1, 412. 

Рисунни тетрадяхъ Пушкина Ш, 259. 


Рихманъ, академ Письмо ь Л‹ 
Ричардсонъ, Сэмью Его романъ „Кла 
исса“ | 350 У: 6; УП, 92 
) ПТ, 975; У, 249 
Ришелье, | налуъ, минист | 1- 
хХШ у. 80 | 
Риема. ( ио П, 5 П, 15 
| | } | ум у 9 
Р1эго, Его казнь [, 298—299 
Робертсонъ. Ш, 867 
Робеспьеръ. \ 353 ‚сен ятальный 
Роде, ‹ |, 83. 
Родзянко, А1 ‹ Гаври Стихи 
ему Т, 849 ›—353. Его мадригал 


Родные ди. ПТ. 309 
Роза Григорьевна, экономка ь Миха! 


ловскомъ. УП, 104 
Розенъ, баронъ А.А. | Бо} 
| 5“ ПГ 77. Обь История пуга 


Году! \ 
1 УТ, 8302. 0 о немт 


евскат нта 
у (94 
Розенъ, Андрей Евгентевичъ. И 
тъ стихотвореня ки. А. И. Одо 
скаго 1, 11 
Рокотовъ, Иванъ Матвфевичъь, сосфдъ П. 
по имфн! Письм ь нему УП 1 


Уп. УП, 91, 97, 143 


Романова. Ксения Ивановна, У, 19 
С0Ч, А, С. ПУШКИНА. Т. УИ. 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Романовъ. Мт Ил 


Романовъ, 
Романовъ, 9 
У 190 
Романовы, ца] 
№. 39 
Романтизмъ 


Роммъ, , НВ 
Ромулъ и Ремъ 
п] 
Ронсаръ, фрат 
Россетти. А 
т |. 
Н 11 < ‹ 
< у 
УП 
7 См. ( 
Россетъ, А 
Ро‹ тЪ. 
Россини, 


Пушкинымъ УП 
Руландъ, 


Руничъ, Дмит 


Румянцевъ (Задуна 
214. Его 1 рт 


у | (. у 


Русланъ и Людмила, 
критики ИП, 197 
Издан мы У1 

Воейкова ] 
УП, 2 1 
ка“ УП 
В 0 
, УП 61 

Руссо, Жанъ-Ба . 

УП, ее У 


Руссо, Жан 
Гримм П 


П‹ УП, 
и попечу 
И 1 
ро в1 
а. О 
0] у 
. Ц 
НТИ 
УЦ 87 
изданию УП 
. УП, 8 8 
Юго эпигра 
116 
АМ ан! ег‹ 


1 11 } 89$ 
РылФевъ, ‘дратй 09+ 
вал олярную ЭвЪзду 
2 ревелт Их 0} 
} Гл 

П ь П 
е 1. Кри 
ит . го 
р р у 

Его ра ) 

Участвовалъ 1 

УИ, 18. ] 

9, 127 128 


| ь. У 
пе Паряи Т, 
11“ |, 275: 
Гослане 1 
иковалЪ „Ц 
юзма .Вой- 

у | 

} 

шк П 
Гя$- 

=. зв" 


ха УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


хичу УП, 59. Его стихи УП, 68. Ду- Селезневъ, И. 
ма „Богданъ Хмфльницый“ УП, 39, ск очеркъ Лицея. Т, 
}. 208 <“ УП, И. „Сме] Чи- | Селивановскй, книгопродавець. Хо 


И хаго старосты“ УП, 125. Мн? купять изд оэмъ Пушкина УП 
о его Думахъ УП, 117, 126 122, 123. 
31. Сравнеше съ Козловымъ УП Семенова, Екатерина Сем актри- 
129. Письма къ нему УП, 106, 6 са. 1, 913; Ш, 241; У И ь 


Уп.‘ 1-48, 56, 97 107, 146, 10 
166. Семевскй, Михаиль Ивановичь. Е 
Рычковъ, Петръ Ивановичъ, академикъ. статья „Прогулка въ Тригорское“ | 
Его лЪтопи‹ ренбургекой осады УТ, Сталья объ А. БестужевЪ 1 , 
164—277; УП, 385. прина тъ автографъ Пушк! 
Рюльеръ. У, 117 на УП, 
Рюфё. Его письмо къ Вольтеру У, 809. Сенека. Его нескромные гекзамегры УП 
180. Ун. 1, 122 
нграфъ П, 822. Уи. 11. 405; | Сенковскй, Осипъ Ивановичъ. Его статья 
У, 292; УП, 892, 393. 


Саади. Эи 
УП, 12 
Сабуровъ, Яковъ Николаевичъ. 11, 893; Ел 


УП, 92, 104, 125, ‚ 886, 887. Уп. УП, 4 
Савельевъ, кавалергардъ. Разсказъ о | Сенъ-При (3.-Рг1ез®), гр. Эм» ИЛ 

1емъ УП, 400. ловичъ. П, 82; ПЬ 393 
Садовниковъ, Дмитрй Николаевичь. Его | Сенявинъ, И. Г., адъютантъ тр. Воронцо 


1 
ва УП, 76 
кин“ 1, 809. Серафимъ, митрополнтъь с.-петербургеюмй 
Сазоновъ, лицейсый дядька. Эпиграмма Н‹ ь | | ) 
1, 161. Сербиновичъ, 


статья „Отзывы современниковъ о | 


$. Ох цензоръ. С: П. 986. 


Саларевъ, Д. Переводилъ В ера Т, 22 Серчевскй, Евгр. Перевелъ книгу Силь 
Салтыковъ, га у 65 ‚› Пеллико У, 342 
Салтыковъ, Михаилъ Але! ` Сибилевъ. | \тральная истормя УЦ 
\ ь, тесл |ельвига. У, 189, 165 у 
58. 261. 313. Сказки А 


вичъ, В } 6; УП 


Салтыковъ, гр., ( ; 
:еръ у него У, 202 Скворцовъ, генералъ, комендан Влади 


Сальери. Разсказъ о немъ У, 194. ‹ \. ГУ, 454 

Самодержавие, е! уь при Петр! Скобельцынъ,Оедоръ А \съевичъ. Пи‹ 
Великомъ. У, 11 мо къ нему УЦ, 419 

Самсонъ, парижск!й палачъ. Его запи Скоропадскй, Иванъ, ковникъ старо- 
ски У, 85—86 кубеюй ПТ, 139. 

Санковскй. издатель „Тифлисскаго ВЪст Скржинецик!й, главноком у 
ника“ ТУ, 427 скат зстан!я. Скрыл взят} 

Самейловичъ, Григор. Ш, 114 Варшавы У, 185. Его ибки У, 184 

Самойловичъ, Иванъ, гетманъ. ПШ, 108. Слава что такое 1, 811, 814; ТУ, 431 

Самойловъ, гр. Алдександръ Никола« Сленинъ, Иванъ Васильеви книгопро- 
ВИЧ некдотъ о немъ У, 276. авецъ. ( и 


Сафтоносъ, Родося, гречанка, сирота Уп. УП, 34, 39, 
Просьба о ней къ ЗКуковскому УП, | Слёпушкинъ, О9едоръН | 
93, 96. рестьянинъ. Ему П. далъ тему длл сти 

Сахаровъ, Иванъ Петровичъ, археологт хотвореня П, 28. Его стихи УП, 184. 
УП, 417 Уп. УП, 176, 178. 


Свадьба Пушки! [У, 347; УП, 305 Слово у ИгоревЪ. Зам ны 
Сведенборгъ. ТУ, 302 немъ У, 250, 952 )‹ 
Свербеевъ, Дмитрий Николаевичь. Его Слогъ, замЪтка о немъ \ 5 
воспоминаня УП, 132 Смирдинъ, Александръ Филу ь, КНИ 
Свиньинъ, Паведъ ПШетровичъ, Издавалъ „| 
„Отеч. Записокъ“. Сказочка 846. у сл 
У, 106, 107. Эпиграмма ь УП, 387. Эви 
скаго УП, 145—146. Уп. П 1 +15. Уп. УЦ, 8 
сйсюй жукъ“); У, 205. 76, 233, 303, 311, 321, 329 6 


Святославъ Ярославичъ. в. кн ‚ 374 
Его Изборвикь У, 295. Смирнова, Александра ‹ 
Себастани, генералъ. Женилса на Агла? Россетти). \У, 38, 20 
Давыдовой [. 238. 34” 50 2. 6. 366. 367. * 369’ 


Севинье (де), г-жа. У, 239 Письмо къ ней 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. хп 
Смирновъ. Николай Михайло | Спечинский, ютан Потемкина, Ан 
споминаня о Пушкин УП, 244. отъ о немъ У, 266 
Уп. П, 32; У, 184 Ссылка П. въ Миха кое. Ш, 414; 
Смитъ, Адамъ. Г 58 УП, 172 | 


Снегиревъ, Иванл цензоръ Сталь, г-жа. 1 ь Моск Гу 
Ги › къ нему УП ›] 112—115. Ра: 
яхти ерникь Пу ГУ, 400, 401. Ед ка \ 
295; Ш р 14. Статья о ней А Г у 
{ Бй Александровичъ. У 2 25; УП, 187, 154 
1 П 1 „Годунова“ ПТ, 79 гтера в У. 927. > 
Его письмо къ Мериме Ш, 480. Его 250, 398; УП 
. ражен!е рхивны юноши“ (ПТ, 377) Станкевичъ, Николай Димов! 
‚ У, 129. Даль Пушкину книгу Радище- родя: „Калмыцк!Ш Плзнникъ“ П 
‚ У, 216. Просьба о мъ УП Старица-пророчица, стихотвореше, пр 
| статья о пПримътахъ + ЖИЗНЬ исанн Ц КИН Греномъ У, 968 
| ина УП, 998. | Стевенъ, Оедоръ Христановичь, лице! 
Уп. П 21 \ 189, свй товар Пушкина, П, 54, 193 
530 88, 45, Стернъ, Л съ. Его рома Гри- 


›4, 963. Письма къ нему (5) грам 
въ т. УП У, 249 
Собственность литературная, должна быт Стеша, цыган 
›безпечена УП, 197 Стихосложене 1 е. У, 238 
Современникъ, журналъ. Просьба о дозво Стихотворения 1 1 18261 


и издава 
1 


Соновнинъ. Е ово] роти Пет Стихт 
Г В. У. 117. 149 Строгоновъ, гр. А. Г. Ж 
у Соколовъ. П уь И ) УП, 377 В. Кочубей Г, 4. 
1 Сократъ. ) рактеристика 1, 128, Строгоновъ, гр. Григорй Александро 

Солнцева, Клизавета Львовна. УП, 196, вичъ. Письмо къ нему УП, 840 (ср. 


218. \ 05, 206 


Солнцева, Ольга Матвфевна. УП. 198. Строевъ, Серг Михайловичъ. | 


Солнцевъ. МатвЪй Мих ‚Ключъ 5Ъ Истори Гос. Россйскаго 
ръ. Разсказъ о нем? | го У, 348: УП, 219 
УП, 224. Уп. УП, 126, 218. Стройновская, гр. Екатерина Алексан 
Солнцевъ, Оедоръ игорьевичъ. Его ровна (ур Буткевич 1, 162. 
ОМИН Стурдза, Александръ Скарлатовичъ. 5 
Сологубъ, гр грамма УП, 54 


Соломонъ 


Суворовъ, кн. Александръ Арк 
п ЦП, 138; У, 185 
Суворовъ, кн. Александрт | евичъ, 


Сомовъ, Орест рельдмаршалъ. Ст ь На- 
` | е ро кинымъ Г\ 2. Не презиралт 
Г в [У, 357 
о _Пол у емъ \У, 281. Уп. № 54 
Булгарин У, 151; УЦ, 138, 318, 815. 
259. 9 Суденко, москови :акомецъ Пуш 1% 


00 УП, 322. 
Сосниций, актеръ. П, 810 Султанъ-Казы-Гирей, авторъ разсказа „Д. 
Сосницкая, К. Я. Стихи въ ея альбому ди \Ажитугай“ У, 298 

[, 195. УП Сумароковъ, Александрл 
Соути, Роберть (Зошё Его поэма зывт немъ Т, 164. Эпиграфъ изъ его 

‚Мадос“ Ц; 195. оЧетск“ Ш, 159 соч. ТУ. 9246, Хвалилъ Ломоносова У’, 

| 4 в 
] 


УП, 34. Унп. У, 808; УП, 116 28. Удариль 
Соф!я Алексфевна, царев: Ея трагеди Его драмы У, 
У, 144. м ь У, 221. Был 
Спасскй, Иванъ Тимовеевичъ, доктору можъ У, 225. Анекдоты о немъ 
УП, 305, 842, 350 281. Его доносъ на. 
Спенсеръ, Джонъ, нгмйсый поэть, % 218. Ун. Г. 169: ТУ, ИЕ: У, 1 р 
122, 24 Сухомлиновъ, Михаилъ Ивано Ю 


10 


Сперанскй, тр. Миханлъ Михайловичт „Матералы для истори прося н1я 
Ето разска У, 204. Читалъ въ р въ Росс1и“ Т, 820. 1 и ра 
описи „Исторю пугачевскаго бунта“ Николай критикъ и це | Пуш 


УП, 359 кина“ Ш, 80; У, 48; УП ‚ о- 


ХТЛУ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


[Е статьи Пушкина“ Ц, 90; У, О его болЪзни УП 
ы 5 Н \ полевой и его жу] | со стихам! ия ) 
‘алъ“ \, 204; УП, П1, 848. „Три по У ВЕ 
и Навлова“ У, 284, 297. ОР: Толстой, гр. Эедо] \ ндреевичъ. П, 


У, 359. Толстой, гр. Федо| И , 
Сухоруковъ, донской В 1 иг] 
намъ У, 448. Хло ) . У, 453. 1 | #2, 243 По 
Суццо, кн. Михая й - ' . У. 9 9т.. 124: 1 
юрь. У, 7. 1 имъ У, 200. грамма н ушкина УП, 125. П 


Уп. УП, 1 не 1 Не . В мека П х 


Сцена и 1 УП, 195 УП, ‘ ` нимъ УП. 42. ] 
СЪверина, Тослан1я К ей И. И. сватомъ П '& УНП, 3212, 

| ми | УТ, ` Ш 13; УП, } 
Сфверинъ, Дм! 


и 7 235. ора съ И 


УП Е. УП, 97. рису " 
СЪфченовъ, Димитр, архепи ь. Его Торвальдсенъ. Его бюстъ им . 
емика съ „[омоносовымъ У, 225. ра \ П, 

Сэ, Ж.-Б. Ш 250 Трагедия. 1 еотя УП, 57, 
Сю, 1 ий. Его романы У, 300. и раннуз‹ ки У. 1 
Трандафель | 
Гарасенко-Отрфшковъ, Наркизъ Ивано ет аго У. 69. 70 
вичъ. П. пригласилъ его редактировал! Тредьяковскй, Василй ки] 


газету УЦ, 280. Его сталья о жел Смфялся + Ломоно ъ \ 3 
ныхь дорогахъь УП, 413, 414. Уп. УП, Анекдоты о немъ У, 54, 275 276. 


305, 828 Его характеристика У, 


Тардифъ и тюбилъ Радишевъ У, 


Тасс , { УП 0. От емъ УП, 


Татищевъ, | Н 1 { 

1 у, 403. 5 у.;9 251. Трощинскй 
Тацитъ, | 

т | \ исти Трубадуры 

у, 4 Юго о ри УП, 140 Трубецкой, : } Сет 

у | \ >. 02. (3 
Театръ. П 88 Ш #1 12. Трубецкой, ки. С й. Г\ 
Тевкелевъ, пол! чикъ, башкир. А“ Туманскй. Васимй Иванов; 

105, 406 хи на сме] ичъ | 
Теннеръ, Дж‹ | 1 1емъ У, 312 Ш е | ( 0 
Тепляковъ, Викторъ Ал евич Юго УП зам 0 1 \ 

1 аъ о Пушкин$ У, 263. Ста : 110. Его | ел ] 


‚› элемяхь У, 334. СвъдЪня о УП, 198. Уп. Ш: 419; УП 1 59. 


гь У +0 Туманскй, 9 ь А еев; Ст 
Тиберйй, 1 импиераторъ. Разсказъ ему и свЪд немъ П, 6. 
! У] 10. Уп ь ) Тургеневъ, А \ндръ Иванови 


Тибуллъ, 1 р › , 1 УП, 115. га Н . Вяземскамо П, У, 


Тимашева, | ина \ лександ 9 тв Туш 


ЦП, ) У \ Гал У, } УП )э 
Тимковскй, И. 0., зоръ. Э П ‚о кьн Кут УП 7 
| 02 гношен го къ Письма къ нему П УП 


УП, 14. Уп. 1, 318; П, 275. Уп. УИ, 7, 94, 69, 70, 97, 108, 134. 
Титовъ, Владими [авловичъ. Перевел 
нёмецкаго ин ° сказку УП надлежалъ пер. Пушкина П, 10. 
] Тургеневъ, Ни 1ванович Его ха 
Тифлисъ. Описаве города ТУ, 428—429. рактеристика У, 45 хи о немъ УП 
Токвиль, А. Его книга о демократия вт 184. Уп. УП, 24 
Америк$ У, 813 Тургеневъ, С 1 Ивановичъ, Пи 
Толстая, Сара Эедоровна. УЦ, 400. къ нему УП, 34. 
Толстой, г] ареоломей Васильевичъь Турнефоръ, путешественн 
Стихи от 74. У [, 27 ГУ, 4 
Толстой, у 
ему 1, 200. Овёдфюя о. немъ Г, 201. УП 


Тургеневъ, Иванъ С ичъ. Ему при- 


маевичъ. Стансы Туръ, Евгеня. Ея „Крымевя письма“ 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ, ХГУ 


Тырковъ, Ал \нд] [м ‚ ди- Фовель | УП, 80 
| Фокъ м ъ Я 


Фонта 
[У, 412 
У варовъ, { Стя 0 Фонтенель. В т ) ' 


7 И 1 Фонтонъ. Его ми 


| ум. у 1 Фонъ 


\ 297 4 <} нем Н 
Университетъ } | У1 14. Ан ) немъ 
Урусова, | ее п 1; У, 252, 292, 847 


Фотй (Спассюй), архимандритъ. Эпи 


н П, 12, 64. 65, 87. Уп. УП. Франклинъ, Вешаминт › хвалилъ Ра- 


} У, 358 № 24$ 


Ушаковъ, генералъ. Его „Исто ен Франц 


ВИСтТви \А ззатско Гурцаи 247 
7 УП, 406 Фридрихъ П, корол: | г. Его ‹ 
Ушаковъ, « | Васнль‹ р) ен Вольт и ‚—312. У 
Фрикент 1 
«Разиль-ханъ, ре! й поэтъ. ВстрВча Фуксъ , \н на. О 
Федоров? ори У и №ГО 12, 0 
И наев$ 1, 283. Статья Фуксъ, В 9 } немт 
Ш ); \, 126—127 УП ' | 4 
Пуш Фурнье, Раевскихт 
у к и ‚И | 
К . УП, и Эии мма Фуше Отр Е 
Чита ИХ ` 1 
в Ш У. & У1] 


378. № востова, А. П. ТГ, 195—194 П, 185 
Фенелонъ. У, = 01, 841 Хвостовъ, гр. Дмитрий Ив | 0 
Феодализмъ. › \ 1 +е было \ | } Его послане о на 

Его значени т ) —82. Ш у. Восивв Ека и АМ 


Финельмонъ, гр., а СОлЪ 1 20т. 1 ТИХИ | у У) ГИХИ 


Петербург Раут ' у, 200 | УП ПИ 61 
Обфль \ 205. 5 у 1 244 ки НА У] 71. Ся 
Филаретъ, митрополи ‹ и. №го › смерт? ] | [исьмо 0 не 
1 стихи | И | ига УП ое П } 
П, 88. Его 87 ухи ето | У1 
Филимоновъ, | иръ Серт ( 10. У [9(.:1 ГИ Тв] 
вс ТГ.5 120 4 | УП 
му П 122, 31 УП, 7 


Фильдингъ, Не имБл У 33... 1 Хемницеръ, Иванъ Иванови И 
романы У, 249; УП, 287 улыбкой 1 1 |. 317 
Фихте. У, 10 Херасковъ, М илъ М Бер: уши - 
Флешье. У, 247 графы + ет чинензй ГУ. 235. 989. 
Флор!анъ. У, 193, 252: УП, 84. Его на но 1 св 1 маесУ: 


ХГУ! УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


‹отъ о немъ У, 972. Уи. У, Цицтановъ, кн. Дмитрий Евсеевич” 
5, 6, 355; УП, 75, 16. разсказы У, 88 
Хитрово, Елизавета Михайловна. Ея опа Цицтановъ, кн. дедоръ Иванович УП 
сеня за Пушкина У, 93. Шутка о ней 78 
УП, 218. Эпиграмма УП, 244. Ея ии Цыгане. Стихи о нихъ П, 97. Пушкинт 
мо кь Пушкину УП, 254. О письма офиц 
П | ней УП. 1.5 ЦП, 89; У, 200: въ МосквЪ УП 
УП, 264, 328, 361 Цыганы, 


\лъ ихъ въ Бессарабн И, 364 
‚ 254 
Отзывы критики У; 121 


Хлюстинъ, Семенъ Семеновичъ. Его ра 122. П а въ Петербур П 
молвка съ П и мъ У, 292. Пись- инымъ УП, 105, 106. Отзывь о ней 
1 


мо къ нему УП, 892. СвфдЪ я о немт УП, 109, 167. Вопросъ Жуковскаго ‹ 

УП, 3953. У УП. 356. 357 пфли поэмы УП, 131. Уп. УП. 110 } 
Хм$фльницк Я, Богданъ. 1, 108; У, 133 111, 142, 156. 
Хмъфльницнй, Николай Ив: 


комедя „Нер$шител 


71. Ол “Чаадаевъ, Петръ Яко Стихи к 
зывъ о немъ УП, 121. Письмо къ ине его портрету и св$дфни 
му УП, 263. Уп. УП, 40. Послан1я къ нему 1, 190 41: У. 

Хованская, кн. ТУ, 410. 144. Послане Т, 241—и же! 

Хованскй, кн. А. Переводилъ Вольтера зурой УП, 24. Это же послан 
|, 169. УП. 27. 35. 3 1 

Хованскй, кн. М. В. Анекдотъ о немт по 
У, 265. Письмо его къ Пушкину У. 6. П. 


его за Пушкина 1 291: УП. 8 


к у 


Ходаковскй (Доленга), Зоранъ. Ш, 550; Вздка его за границу УЦ, 49. Изоб- 
У, 253 раженъ въ лиц Чацкаго УП, 58. Его 
Хозревъ-мирза, персидскй принцъ. ВстрЪ- портреть УП, 87. Его философско‹ 
ча съ нимъ ТУ, 424 письмо УП, 228. Письма П. 
Холера. ЗамЪтт \ 6 —187; УП УП, 274 } 


27 | \ | [ 7. 132. 189. 289. 284. 304 


‚ 1 + $ 
1 ург$ УП, 270, 273. Чаплицк У 199 
Хомяковъ, АлексЪй Степанови Его Чаттертонт 
„Ермакъ“ Ш, 88; У, 109, 144. От- Ченстонъ, 1 ННЫЙ 
о гь У; 204, 1 ур иниса ( р 
‹омъ поход ТУ, 412. Его женит ПТ, 168, 184 


УП, 400. 1 невЪста УП, 403. У Черкесы, и ношен!1я к русскимт 
Ш, 79; УП, 293, 401 ГУ, 417—419 
Храповицкй, Александръ Васильевичт Чернышевъ, т] \ ‘ ръ Ива ИЧЪ, 


Его у А’ › 35 ет | ИН ть ( 
Храповицк Мал ичЪ, ви- хорукова 1У, 454. Письма нему УП 
тенсюй генералъ-губернаторъ. Слухъ 13, 315 
о немъ УП, 269. Чернышевъ, гр. Григомй Ивано! 
общил ки. В; иском ' | 
{Харское Село. Г, 53, 357; У, 2 3 матералы У. 347 


(план твореная). Чернышевъ, гр. Иванъ Захаровичь. Е 
Царь 1 одъ, ихъ отношеня. У, письма собра кн. Вяземскимъ У, 847 
183. Чертковъ, А., авторъ „Воспоминанй 

Царь Никита, сказка. Уп. УП, 115 Сицилии“ УП, 402, 408 

Цензура вооби ] ль и значеше Т, Чертковъ, придворный Е 
315—320; У, 99. Ея необходимость У. Ане угь о немъ У. 908 
236 237. 1 занности У, 805 Четм-Минеи. П. читалъ ихъ УП, 150,267. 
306; УП, 31, 79. Уп. ТУ, 409 Чириковъ, С. Г. Ему т т 

Цензура рус. греть Пушкина Ц, 300 
ывъ о ней Читательницы. Ихъ н%ётъ и не будетъ вт 
товичв УП, Росси УП, 50. 

Чичерина, Варвара Васильевна, тетка В 
Л. Пушкина УП, 132, 150 

Чосеръ. У, 122. 

Чулковъ, Васимй Ивановичъ. У, 268. 


:ате] И П 


раковъ) Г, 2. ТИ Таликовъ 
Циклеръ. Его заговоръ противъ Петра ‹авалъ | м‹ у Виго 
В. У. 117, 149 элегля на смерт Анны „Львовны УП, 
Цифры арабсктя, откул ръ т 
Цицеронъ, 1, 12; 


ня. Петръ И! 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ 


‹ошен!я кт 

мо къ Пушкин) 2 у 

317; УП, 2, 52. 54,2 0. 
Шамфоръ. Его сл ) | 

Уп. Ш 8; У, 96 


Шапеленъ. 1, 62, 165. 
Шатобр!анъ. Его 


го я невЪ} [, 259. Его слова 
(1; 276; ТУ У, 119. Пер 
Готеряин | У. 361. 365 66 
у ПУ У, 188, 301 

Шахматы. П \лъ съ А, Н. В | 
№1 \ и объ иг УП 
у И, |. 

Шаховской, ки. Александръ А ун : 
чъ, Юго триломя „Финиъ“ ЦП, 275 


го увЗичали 


Во “ 


нем? | . 

121 | него съ К 

НИНЫ 154. Уп. Т, 157; Ш, 

ГУ, 410; #2; УП, 2, 5, 40, 42. 

Шевыревъ, Степанъ Петро 

Пи Погодина о 

ы „ : 
№2. Письмо къ нему УП, 220. 
); У, 220; УП, 189, 200, 


Шекспиръ. Его сонеты П, 


ему Ш, 82, 83, 85. Его оэма 
укрешя“ Ш, 96; У, 194. Ш ) 
народный У, 31. Ег м4 У 6 
„Ромео н Ю У. 62. Отелло У.163 
Шейлокл \ нд и Фальстафъ \ 
195. 0 ь У] 
)” 03 \ 
2405 149. 361 


Шеллингъ. У, 10 
Шембергъ, гене] 
Шенье, Андрей 


чи: 
м? 


УП, 72. 
Уп. УП, С: 
Шеппингъ. Т, 211, 243 
Шептицк Я, уматсый арже 
слова У. : 
Шереметевъ, графт 
рова Ц, 181; 
Шереметевъ, гр. 
издалъ сочинения кн. Вязе 
ШешковскЯ, Степанъ Ивановичъ \ 
\ некд немъ У, 
Шиллеръ. Переводъ его иЪсни 1, 
читалъ его уховидца“ У, 51. Е! 


У, 


289. 

енникт 
+07. 409: У. д 
[митрЕеву 


Сергй 


угъ о 


980 


въ пер у ` 

стихъ УП, 259. У 

348; У, 302; УП, 124 
Ширинскй-Шихматовъ, кн. П. Т, 121; У, 


И ПРЕДМЕТОВЪ, 


296: У11 9. Ста + о немъ Кюхельб: 


кера \ 14 70. У 1. 62 


Ширинск!Й-Шихматовъ, кн. С. Г, 9 
мат 
Шишковъ, Алекса \ Андрови 


въ“). 


[ослане къ нем У. 4. Пись- 
нему УП, 67 }4 

Шишковъ, Ал вдръ ( | | у 
„сей т: ь нам т 


гр т А. 
Шаховского ла 
его Кара у 
ро Н 
[еревелъ Слово 
у и 
297, Воспомина 
у 25 Е } $ 
ь УП } живи Лт у ра 
УП, у | 4; М, 7; У, 257 
5; УП, 79, 8 ‚, 112, 359. 
А.-1 | лллада „Ар 
| | ` 7 
Шлецерт , Том 
у до. )п. \ ) 


Шляпкинъ, Илья Александровичъь. Его 
статья о ПетровВ ТГ, 

Шнейдеръ, Эедоръ Даниловичъ, 
сый врачъ, УП, | 

Шолье. Г, 109. 1 


365. 


москов- 


Шпюны подобны букв! 
Штейнгель, г-жа. Стихией Т, 190 

Шуазель, герпогъ. Поддерживаль п 
Шуваловъ, Иванъ Ивановичт А НОО 


о немъ У, +. Спот его съ Лом 


Шуйскй, Василй Иван ‘нязь. Его 


харак | П 

Шульгинъ, [етровичъ. Списалъ вт 
\рхи имЪч къ Истор!и пу- 
гачевскаго бунта УТ, 801. 

Шульгинъ, московсый  оберъ-полицм 
стеръ УП 217. 

И Тегловъ, нзоръ. Жалоба на него 


УП, 418. 
Михаилъ Семеновичъ, акт 


УП, 236 
Щепкинъ, 

УП, 401 
Щербининъ, Михаилъ Андрее! 

1е къ нему Г, 188. 1 


кружка „Зеленой Лампы“ Г, 198 
*Эврипидъ. Т, 43. 
Эгельстромъ, Павелт Посла 
П, 41 тра тЪ 


н1е къ нему 


стихи 1 КИН 
УП 
Эгоизмъ. У, 54. 
Эйлеръ, Ле 


ВИЛЪ 


хвуш УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


’роскопъ Тоанна Антоновича У, 280 Языковъ, Николай Михайловичт 
281 пя къ нему Г, 308; П, 21; УП } 
Эйхфельдтъ, Иванъ Ивановичъ, оберт ком ] 09. Пери 
ауптманъ. Св дЪ ем ь ‹ Ш ыы 
65, | УП 15 
Эйхфельдтъ, Марья Его Сл [т Ст: | | 1 П, 
|, 262. Свъфдфи!я 24 | 24 | | У 
прозвали „Ев й 1, 26 › къ ИП} УП 
Энунинъ, отставной ь, женился Е 120. 1 1я УЦ, 159 ›драз 
Истоминой 111, 24: ей УП, 164. {О его стихотворен 
Энгельгардтъ, 1 ‹ Васильет По УП, 18 Его послан [а 
© ` | |, 198. СвёдЪшя о выдову УП, 397. Письма къ нему УП, 
немъ Т, 199. Уи. УП, 99, 10 188, 29 . Ув. Ш, 94; УП, 


Энгельгардтъ, Егоръ Антоновичъ, дирек- 69. 72, 85, 8 179, 38 

Тиц Г. 75, 188; УП, 410. Языкъ англй , П. учился ему У, 197 
Эпиграммы на Пушки П, 80 Я ростонародны! одимост! 
Эпинуръ. Г, 82 его изуч . 
Эристовъ, кн. Дмитрий Александровичъ, руссюй, пренебрежеще + 1, 


Юго „Словарь о свят в 7\::853. Тк. 116; \, 19. Ббд | 
УП, 185, 886. Искажен!е его \ 97. М 
Этикетъ, его значен У, 24 241. т У. 29. Отличие УГ1 ' 
| \го \ 2. Отзы 5+3 


ЕОвеналъ. Подр ще ому Г, 78: ›- .1 . 
ытка переводить его И, 161. Уи. 1 немъ УП, 130. 
35; Ш; 286, 420; У. 944. Яковлевъ, И. А. Письмо къ нему УП, 
Юдинъ, Павель Михайловичу, ейск!й 12} 
говари ! Яковлевъ, Михаилъ Лукьяновичъ. Его 


о. Якубов {Ч 
Юсуповъ, кн. 1 лай Борисовичъ. По: Якушкинъ, Вяч Евген 


лане къ нему ИП, 9 в. | са тис Пуп Ш 21 


$Изыковъ, Александръ Михайловичь, УП, | Якушки Евгенй Ивановичъ. Ему при 
72. надлежать а ра Пушкина [, 221. 
Языковъ, Дм: Иванови Его ста 
тья о Танн! В У 151 [ереводт ОЭвокритъ. ПБ 7. 
Шлецера УП, 378. Ун. И У; 294 деоктистовт 
Языковъ, Дм. Письмо его къ Пушки у Магницкомъ Ц 8: 
УП, 249 9ома, лицейск!й дяд 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ РИБЛИОГРАФИЧЕСКЯ ПРИМБЧАНЯ 


КБ ТОМУ 1. 


Стр Первыя попытки автор 9:8: Пушкина оп 
ступлен! 1 Лице} СЪ 1 нем 1 т т 0 
бет ГИ тье] В т Пия 
комеди \ устр В 1 Г] гдз автором и актером? 


{ ГЬ ОНЪ М \ икой ‚› сестра Ольга Сергзевна, Однажды публика 
вистала его пьесу ‹ГЕбеатофейг», что и подало новодъ къ слВдующей эпи- 


грамм: 


Ознакомившист ь Лафонтеномт [у га писать басни. На читает 
шись «Генр! › Вольтера ‹умалъ шуточную поэм ь шести иЪенях 
содержашемъ котФ] д . ыл тужить война межд раикаму ка] 
цами во времена Да т Героемъ п г был” рликъ То] тчет на и 

‘учила назван!е Ца То|уа4е, Вотъ ея начало: 
пай ‹ ‹ \ [‹ 1 ‘а 
Ой шащ цегт1ет 1 | 


Поэма 
первыхъ же 
веден1е въ печи 

Стр. 86. Сатира Батюп 
гиновымъ въ Современник® 1856, № 5 (Библографич, замЪт: 

Стр. 75. Приводимъ первоначальную редак 
напечатанную въ Росе. Музеум% 1815, № 


торый расхохотался при 


съ, и раздосадованный авторъ тутъ же бросилъ свое произ- 


ва: «ПЪвецъ въ БесЪдв» напечатана М, Н. Лон- 


Моя весна и 


Ушли за тридевять земедь! 
Амуръ, свЪтъ возраста златова 
Боговъ тебя всЪхъ бод чтилт 
Ахъ, если бъ я родился снова, 
у 


жъ такъ ди бы тебЪ служ 


ж—— = = —--=-. 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛТОГРАФИЧЕСКЯ ПРИМЪВЧАНТЯ. 


Стр. 96. Стихотвореше ‹Гробъ Анакреона», читанное В. Л. Пушкинымъ 


въ засздан!я общества любителей рос, сл 


тет$ и напечатанное въ «Т 
лено Пушкинымъ для и 
1-го стиха слВдовало еще: 


Гемныхъ миртовъ ванавЪса 


КЪ ВОДАамъ; 


Въ ихъ сзни, у края лЪса, 
Чью гробницу вижу Тамт 


Розы юныя адЪютЪ 

На покрытомъ камнз мхомъ; 
Лавры цв%тъ любви лелвютъ, 
И зефир 


Свзять трепетнымъ крыломъ. 


я ихъ не смзютъЪ 


12 15 стихи читались: 
Други въ сладкомъ мир 
ЗдЪеь ай спитъ мудрецъ. 


Посмотрите: на гробниц 
Сынъ отрадъ изображенъ; 
Здесь на вЪтреной цЪвницЪ 
Р%звый нашъ Анакреонъ, 


ВЛ гой очарованный, 
НЪжно гимны ей ет” 
Ви увЪичан: 
Въ его метт 


Бъ концз измВнены два стиха 


Вотъ и музы и хариты 
Пригорюнивигись сидятъ, 
Пающемъ, розами повиты, 
Кажется, въ слезахъ твердятъ... и пр, 


Кром№ того поправлены 
28—‹Вкругълюбовника сЪдого ›, 37— «Какъ невинный сонъ 1 
вый, вЪкъ твой—сновидЪ 

Стр. 109. Ёъ 1815 году относится, 


ве, не сохранившееся въ рукописи: 


тюбви›, и88 


>, › 


щее стихотво] 


' 
Отъ всенощной, вечоръ, идя домой, 
\ нтипьевна съ Мареушкою бранилась: 
\нтицьевна отм нно горячилась. 
‹ Постой! кричитъ: управлюсь я съ тобой! 
Ты думаешь, что я забыла 
Ту ночь, когда, забравшись въ уголокъ, 
Ты съ крестникомъ Ванюшею шалила? 
Постой! о всемъ узнаетъ муженекъ! » 
ТебЪ ль гровить? Мареушка отвЗчаетъ 
Ванюша что? Вздь онъ еще дитя! 
А сватъ Трофимъ, который у тебя 
И день, и ночь? Весь городъ это знаетъ, 
Молчи жъ, кума: и ты какъ я грЪшна; 
аго, пожалуй, разобидишь. 


Словами жъ вся 


Въ чужой...., соломенку ты видишь, 
А у себя не видишь и бревна 


Ь» этого общества, 1818, ч. Х, было 
1826 г. Въ первоначальной редакщи 


угихи: 20 ‹Зд%сь, на лиру кинувъ 


по указанию И. И. Пущина, 


товесности при московскомъ универси- 


исправ- 


посл 


длани ›, 
‹ Смерт- 


слздую- 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛТОГРАФИЧЕСМЯ ПРИМЗЧАНТЯ. | 


Стр. 116. Къ Морфею 


чальная редакщя этого 


{анти напечатана первона- 
также и въ рукописи Рум, 


Музея: 


Ону, 


Знакомецъ милый и старинный, 
О сонъ, хранитель в®рный мой! 
ГдЪ ты? По 


Мн» ложе стелетъ ужъ 


зь безмолвной тишинв ночн 
Приди, задуй мою лампаду, 
б лови 


ай отрад} 


Йй любви! 


Сокрой отъ т ти унылой 
Разл тгный приговор? 
Пу‹ у милый взор” 
Пуск Г илыЙ 
Когда ночи мгла 
Й ты ШЬ 

О, если бы ДУП | 
Забыт | ; , 


азсказываетъ, что Пушкинъ однажды, въ темномъ 
вмЪсто горничной Наташи, поц®ловалъ ея госпожу, по жалобВ ко- 
то произведено въ Лице№ строгое слЪдетв!е. За эту жалобу Пушкинъ 
ть княжн»з эпиграммой, напечатанной г. Анненковымъ въ В. Евр. 1871, 
192: 


Оп рецё 4т65-Меп, та4е 5] 

У ргеп4те ропг 11 \чпетее, 

Оп ропг ппе уе! 21101 

Ма1$ рог п га ов, шоп П1ец, пой. 


Стр. 152. Стихотв реше «Друзьямъ» сохранилось еще въ одной редакция 
напечатанной въ Би( 


огр. Запискахъ 1861, № 19: 


Среди беседы вашей шумной 


Одинъ унылъ и мраченъ я 


На пиръ разд тый и 6% 1 
Не призые е вы меня 
Любилъ и я когда-т ь вами 


Тодъ звонъ бокаловъ пировать 
| гармонически стихами 
| 


›ачнтыйй 


Крылами черными покры 


Не кличьте жъ меня съ собою 


ммовъ пировать;: 


7 не хочу воей тоскою 


Богами вамъ... и пр., какъ на 152 стр. 


Стр. 154. Въ черновой рукописи послатя къ Шишкову по‹ 8-го стиха 
слздуютъ еще 13"стиховъ, зачеркнутые Пушкинымъ. Они напечатаны въ Би 


бл1огр. Зап. 1858, № 10. 


ти ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛЮГРАФИЧЕСКЛЯ ПРИМВЧАНПЯ. 


Й нынз въ юности прекрасной 

Съ тобою вЪр: опутницы твои. 

Бряцай, о трубадуръ, на арфЪВ сладострастной 
Ты гимны счастливой дк 

Пой сер юнаго кипящее желанье, 


ей \ ретво, трепетанье, 


авистливый покровъ, 


твости послЪднее ропта 
изъ цвътовъ, 


Пой, въ н8гЪ устремивъ на дру! «ны очи, 


Въ ея объят1яхъ исчезну 
Любви безцЪнные часы, 


Но я ‚рузей любить открытою душок 


Стр. 156. ПослВдн!й сти; 
веростиппемъ, автографъ котораго принадлежитъ М. И. Семевском\ 


\ммы на Кюхельбекера объясняется чет- 


Гы хочешь зн 


Какая разница 


У Буало была а 


Стр. 167. Первоначальный текстъ посланшя къ Дельвигу, сохранивпийся | 
въ рукописи, напечатанъ въ посмертномъ издаши и въ Бибд. Зап. 1858 г. При- 


водимъ ет 
: т: б 
т т тут ИННО т 
Вот | ТЯ 
1 т колвнокК 1 
баюкаютъ Камены молодт 
перстомъ на \ 3 ГЬ п покой 
Стыдливой Гращи вним НЪ совзть . 
И, чувствуя въ груди огонь еще младо? 
Восторжет тоетъ на лирЪ золотой 
О Дельвиг Ч ы п ы 
П»%вецъ! въ безвЪс 
ЯЖиви подъ дру 
Страшись увидЪть свВтъ; неопыт ий душой 
Не жертвуй осл®пденью! 
Воспитанный въ тиши, не зная грозныхъ бЪДЪ, 
Съ любовью, дружествомъ и лВнью 
Въ уединен1и ты счастливъ — ты поэтъ! 
Но д: ня прошли, увяли наслажденья! 
Мой другъ, и я извецъ! И мой смиренный путь 
Въ цвЪтахъ украсила богиня пЪеноп®нь 
И мнз въ младую боги грудь 
Вмяли пламень вдохновенья. 
Ребенокъ лирный звукъ я чувствовать ум? 
Все жизнью вкругъ меня дышало 
Все р№звый умъ о 
И первую, черту я быстро пролет? 
‘ляя тихою красою 
” 
у 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛТОГРАФИЧЕСК1Я ПРИМЪЧАНИЯ. тли 


Минуты дЪтетва протекли: 
Хвала, о боги, вамъ! вы мощною р) 
Отъ ярыхъ грозъ мфекихъ невинность отвели, 
И были дни мои посвящены покою, 


и скрылись въ те» 


Но все прошло навзк 


] 
Свобода, радость, восхищенье! 
[ругимъ и юность наслажден: 
Она мнЪ мрачная печаль! 


\къ, рано встрВтилъ я и зракъ вражды 


И низк сле 
НЪтъ, 
Не буду осл 


сокрытый ядт 


На край п Х 
т 

} рахъ и лиру г ВЪ ь! 
Пускай ‹утъ знать, что н% т 
Враждою \ВИСТЬ! 1 ртву обреч я 

} на ут Из Вт 

] | й 

то н\ троживу въ бёзвЪетной тишин%, 


Потомство гровное не вспомнитъ 060 мн 
И памятникъ пзвца; въ пустын» 
Забытый, поростетъ ползущей повиликой 


мрачной, дикой, 


— 


[56 


Первоначальная редакщя поеланя къ Каверину 


Прости, любезный мой 


Минутной р$звости нескромн 
Гюблю я первый, будь увре 


`р’»хи. 


Прослыть апостол 
Быть можетъ хорошо 


[урачиться мы будемъ иногда, 


Пока безъ лишняго труда 


Дурачиться намъ будетъ м 
Всему пора, всему свой мигъ, 
Все чередой 
Смъшонъ и вЪт] 
См 
Насыт; 
Простились мы навзЪкъ съ весемемъ шум: 


НъЪ и юноша степен ти 


ь жизн!1ю у юныхъ дней въ гостя» 


1мъ. 
Съ Венерой пылкою и Вакхомъ прихотливымъ. 


уЗьяЯхЪ, 


Вздохнемъ объ нихъ, какъ объ 


‚ 
д] 


И старость посВтимъ съ п 


Теперь въ безпечности живи, 


тономъЪ м АЛлИвВЫымЪ, 


Люби друзей, храни о нихъ воспоминанье, 


Молись и Вакху, и Любви, 
И черни презирай | 


Она не вздаетъ, что дружно можно жить 


ивое роптанье. 


ыУ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛЛОГРАФИЧЕСКЯ ПРИМ'БЧАНЯ. 


Съ стихами, съ картами, съ Платономъ и бокаломъ, 
Что р$звыхъ шалостей подъ легкимъ покрываломъ 
И умъ возвышенный, и сердце можно скрыть. 


Стр. 17: 
мвчан!и, написана осенью 1816 г. и напечат 


«Молитва лейбъ-гусарскихъ офицеровъ», упомянутая 
В. П. Гзевскимъ въ ( 
врем. 1863, № $8, стр. 392, но въ подлинной рукописи неё сохранилась. При- 
водимъ ее: 


Молитва лейбъ-гусарскихъ офицеровъ, 


Избави, Господи, ума т 


Какъ у Александра Васильича Попова 
Слатвинскаго скромности, 

Зубова томности, 

Ильина чистоты, 

Гютчева красоты, 

Любомирскаго чванства, 

Каверина пьянства, 

Гротовой скупости, 

Ховрина глупости, 

Суетливости Оффенберга, 
Разсудительности Унгернъ-Штернберга, 
Чаадаева гордости, 


ги, 
Ги 
Кнабе! 
Пашк 
Салтык 
Соломирскаго лих и 
щова смир. 
ликова изнья 
Барятинскаго спросовъ, 
Рахманова вопросовъ, 
Молоствова хвалы 
И Микзшина хулы... 
Стихи эти быди нап? на дежурств гр. А. П. Завадовскаго и посл# 
найдены Пашковымъ, который сильно оскорбил и хотй прибить Пушкина. 
Завадовскй принялъ вину на себя, и дЪло чуть не дошло до дуэли; но кн. Ил. 


вадовскимъ, (См. письмо князя къ 
ки. П.-М, Воаконскому въ Рус. Арх. 1875, № 12). 


В. Васильчиковъ помирилъ Пашкова 


Стр. 186.`Къ 1817 г. относятся еще сл$дуюцщия отихотворен1я, ве сохра- 
нивицяся въ подлинныхъ рукописяхъ: 


Оопр1е$в. 


@цап@ пп роёе еп зоп ехбаз 
Усаз 16 оп ое оп зоп Ъопацеф, 
Чиап@ ци сощемт мие 5а рйтазе, 
Опал ош &соще ци 
№ 1тоцу 1е тпоф роцг ги 


Оп 4014, оп ЪаШе еп зоп точевойт, 


ретгодаей 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛЮГРАФИЧЕСК1Я ПРИМЪЧАН!Я. ГУ 


Оп аМепа 1е шошеше 4е ап 


азау’ам р1а1зт 4е поиз геуоп 


[а18 166-&-6е ауес за ее 
Оп Меп ауее 4ез сепз Фезрти 
[+6 \ Бопнеиг зе гепоцуе Ц 

1 сощеще, Гоп снап п ти 
ггоюп$ех у0$ ра1$1 З 

' { уегз | 11 80й 
\ у05 ап у0з 00щ(е1е8 
азаи’аа р г 4е попз геуоп 

\1 ]а ез& ип раззас 
Еф Ц | 1рз 
[Газпоцг аи881 5$ Ча’'ип уда 
| и 00\ риищештрз 
110] {| 1, Гайф $005 са 


Фи пе аш раз ‹ Чаи спарр. 
Тазац’аа р1а181т 4е поз теу 
18 $еп в > 
1е са раз 81 гат 


Назаг поцз вацуе да фошреац 


Юез шацх 8'&оещеш ]ез сойогбез, 


Е& 1е заа@е йе“ Нот ]е её пой 
Зеп уа, Яаррайь #1 3 рогбез 
Газац’ап 46 чтой$ геуо 
Маз 01 е $е1 |“ 1435 
Кл азза слет; ацаи 
АП езсепаз 4а Рал 
] ра ] 1 пащецт8 
Роц 8 ‹ 63 шой # ат 
Баг ип тегаш Га! Ча роцуог, 
5 Шей а55е7 — а\еа, ша ри 
зчцац ра т Пой 1 т 
| 1358 
Съ позволен1я сказать, 
Я сердитъ на васъ ужасн. 


Н»тъ! вы просите напрасн‹ 


Не хочу стиховъ писать 


Ставить къ каждому купле Гу: 


ъ позвой 


Съ позволен1я сказать, 
Моськинй, по-мн%, прекраена, 
” 

3 


энаю, что она опа 


уж) тся бодать; 
Но-гусары вздь невинны 
{то у мужа роги длинны 


съ позводен1я сказать 


ГУ] ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛЮГРАФИЧЕСК1Я ПРИМЗЪЧАНТЯ. 


Съ повволен1я сказать, 
Много въ свзтЪ риемодЪевъ, 
Все ученыхъ грамотеевъ, 
Чтобы всяк! 1 р писать; 
хъ Европы, 


Оба эти стихотворешя написан т 
Тепперъ де Фергк ВтЪ его на французсве к\ ты— въ ст, В. П. 
скаго, Совр. 1863, № 8, стр. 385. И. И. Пущинъ въ своихъ воспомина 
(Атеней 1859) сообщаетъ, что во время его бол$зни Пушкинъ надписалъ над? 


\турныхъ вечер 


трочь медикаментъ: 


Вол№знь любви неизл чим 


Мы не приводимъ еще двухъ стихотворныхъ шутокъ, напечатанных 
В. П. Гаевскимъ въ Совр. 1863, № 8: 
шильдъ и Энгельгардтъ», первую—по сов 
рую — потому, что она пе имЪетъ смысла безъ объяснеюмй, которыя въ печати 
невозможны. 

Стр. 197. Къ 1818 или 1819 г. относятся еще слздуюцщия стихотворья 


уь вопросомъ› и «Гаузг- 


значительности, & вто- 


путки 


Ты богатт 


Гы прозаикъ, 


Ты румяйъ, к 


Я какъ смерть 


Ты не внаешть 
Ты живешь въ огромномъ домз, 


Я жъ средь горя и хлопотъ, 


Провожу дни на соломЪ 
Бшь ты сладко, цЪлый день 
Тянешь вина на свободЪ, 

И тебЪ нерздко лЪнь 

Нужный долгъ отдать природ%... 
Окру женъ ] ОВЪ ТОлНОЙ, 


Съ грознымъ деспотизма взоромъ, и пр. 


Нимфодор$ Оеменовой *), 


Келалъ бы быть твоимъ покровомъ, 


Или собачкою твоей, 
Или поручикомъ Барковымъ... 


Ах НЪ поручикъ, ахъ взлод 


* * 


Она тогда ко мнЪ придетъ, 


Когда весь мфъ угомонит‹ 


) -естра Е. С. Семеновой, тоже актриса. 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛЛОГРАФИЧЕСКЯ ПРИМЗЧАНИЯ. уп 


Когда все Доброе ложится 
И все недоброе встаетъ. 

к * 
Есть ВЪ Росси городъ Луга, 
Петербургскаго округа; 
Хуже бъ не было сего 
Городишки на прим 
Еслибъ не был 


Новорже? 


и Ефремовъ 
‹описи (съ которой 
читается «люблю я 
Старин%з» 1884 даны еще сл*- 
П. 
‹Признаюсь предъ всей Европой, 
Хромоногая кричитъ: 
МЫ—*)..... 
Душу, сердце мнз томитъ. 
Мужъ! вотще карманы грузно 
Ты набилъ семьЪ моей 
М мн мил, › 
ГУ. 
Вотъ Еврейка съ Тодорашкой 
Пламя пышетъ въ подлецЪ, 
ПЪна на ея лиц 
Весь отъ ужаса хладзю... 
Ахъ, Еврейка! Богъ убьету! 
Если вФрить М....., 
Скотоложница умретъ! 
У. 
Ты наказана сегодня, 
И тебя пронзилъ Амуръ, — 
О, чувствительная сводня, 
О, краса молдавскихъ дуръ! 
Смотришь: каждая дЪвица 
Предъ тобою съ молодцомъ, 
Ты жъ одна моя вдовица... 
*) Такъ и въ рукописи, одна буква. 
с0Ч. А. С. ПУШКИНА. Т. У, $1 


вуИт ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ БИБЛЮГРАФИЧЕСКЯ ПРИМЪЧАНИЯ. 


Въ тетрадяхъ 1821 г, находимъ еще сл$дующую эпиграмму: 


Оставя честь судьбЪ на произволъ, 
*), живая жертва фур, 
малыхъ дЪтъ любила чуждый поль, 
бЪда: казнитъ ее Меркурй! 
‘одитъ ей пора; 
четъ понемногу; 
дама? — Слава Богу! 


вашьъ сумракъ 


Ты ъ. 

Тебя страшь. 

Такъ путникъ, съ 

Ручьевъ альшйскихъ в» 

И взоры въ бездну погружаъ, 
Невольнымъ ужасомъ томимъ, 
Дрожитъ, колеблется; предъ нимъ 
Предметы движутся, темн®ютъ, 
Въ немъ чувства хладныя н®змЪ№ютъ; 
Кругомъ оплота ищетъ онъ; 

Все мчится, меркнетъ, исчезаетт... 
И хладный обморока сонъ 

На край горы его бросаетъ.., 

Но, улетЪвъ въ мры иные, 
Ужели съ ризой гробовой 

Ве чувства брошу я земныя 

И чуждъ мнЪ станетъ мШфъ земной? 
Ужели тамъ, гдЪ все блистаетъ 
Нетл»нной славой и красой, 

ГдЪ чистый пламень пожираетъ 
Несовершенство быт1я, 
Минутныхъ жизни впечатлн!Й 
Не сохранить душа моя: 

Не буду вздать сожалз в, 
Тоску любви забуду я? 

Любви! Но что же за могилой 
Переживетъ еще меня? 

Во мнЪ беземертна память милой; 
Что безъ нея душа моя? 

Вы насъ увзрили, поэты, 

Что тЪни тайною толпой 

Отъ береговъ печальной Леты 
Слетаются на брегъ вемной; 


) Гочки въ подлинник». 


