доу 


# 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 
УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СВО 


Рек 


и С ООВЕЕИЕНЫЙ ны 


ВИ 


Колич. пред. выдач __ 
Вологда, тип. „Сев. Печатник*. Зак. 1030 


® . 


р ИЩИ = - 


и 


| 
| 
й 


4 


\ у : + 7. \ 
ре А 


= анны ВЕ ЗОВ АЕСС Е ЕЕСЕЕЛИ И ЕЕНАЕ ЖЕ ОАИИВ НЕ ААНЕНИНОНО ОА ое ИВЕБАЕЗЬ ` 


ТОмЬЕ. 


_ПРЕВНИЯ пиоменность 


А. Н. Пыпина. 


0. ПЕТЕРБУРРЪ. 
_ ито 1 М. МЕ. ОтлоюдвВичА, Вас. Обтр., 5 лин... '98, 


_ о 1% 


ИСТОРТЯ 


РУССвой ЛИТЕРАТУРЫ 


ТОМЪ 1. 


ДРЕВНЯЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 


А. ВН. Пыпина. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типотраф1я М. М. СтаАсюлевича, Вас. Остр., 5 лин., 28. 


1898 


НИИ < 
Я. 5 ЛИН © 


2611 


еее 


акт 


сова 


Я 


АИ 


= 


ЕЕ 


| 


Исторя литералуры, въ ея нынзшнемъь пштирокомъ развити, 
есть наука новЪйшато времени. Н%когда, какъ отрасль поли- 
тисторическихь изучен, она представляла только собраве св$- 
два 0 писателяхь и ихъ произведешяхьъ. Въ эпоху псевдо- 
классицизма еще не было мысли о цзльной истори литературы, 
и списки писателей сопровождались только стилистическими за 
убчатями (какъь въ нашемь „Опытв“ Новикова). Съ конца 
ХУШ вфка изучеше подлиннаго античнаго искусства, въ про- 
тивоположность ложному классицизму, создало впервые эстети- 
ческую критику, и когда эстетика, разработана была въ широком 
стил» н%мецкой метафизической философей и при, извЪстномъ 
содфйстви романтической школы, истор1я литературы становилась 
исторей поэзи, какъ искусства, съ отражешями налпональной 
дЪйствительности. Но въ конц того же ХУШ вфка Гердеръ 
выставиль историческое право и художественное достоинство 
поэзи народной, и затФмъ, съ учешемъ Гримма и романтизмомъ, 
истор!я литературы вдругъь раздвинула свой горизонтъь на вели- 
кую область ранфе забытаго народнаго творчества и на средне 
взка. Вмзсть съ тфмь дЪлала небывалые прежде успзхи общая 
историческая критика; и самый ростъ новЪйшей литературы, 
все болёе проникавшей въ сощальныя явленя, создавалъ пред- 
ставлеше объ истори литературы, какъ отражевши историческихь 
процессовъь жизни общества. Въ конц концовъ, тфеная связь 
литералуры съ нащональной жизнью, которая такъ или иначе 
въ ней отражалась, расширила объемъ истори литературы до 
столь общирныхь размфровъ, какихъ она никогда раньше не 


‚8 
9% & 


ТУ 


имфла. Никогда не, быль въ такой степени развить интересъ къ 


этой области внутренней жизни и никогда прежде не былъ такъ 
ревностно собираемъ матерлалъь для ея истори, и именно съ 
самыхь разнообразныхъ точекъ зрзя,—такв что самый объемъ 
науки становится, наконецъ, вопросомъ: гдЪ же, наконецъ, ея 


дЪйствительные предЪлы; какъ обособить истор литературы отъ. 


цфлаго ряда сосфднихъ изученш, съ которыми она иногда со- 
вершенно сливалась, какъ, напримръ, первобытная миеолотя 
и этнографля, история культуры, просвфщеюя, нравовъ, худо- 
жественнаго развитя, наконецъ, исторля политическая? Въ то же 
время, когда сами упомянутыя отрасли науки достигаютъ чрез- 
вычайно обширной разработки, ученые спешалисты, ставя во 
главв развите языка, который составляетъь не только форму, но 
и содержане духовной жизни народовъ, приходили къ заклю- 
ченио, что есть одна многообъемлющая наука, которая должна 
изобразить дфятельность и произведения языка: это филолоня, 
и въ ея объем исторля литературы, кавъ одна изъ ея состав- 
ныхъ частей, получаеть уже болБе опредБленное мЪето, отгра- 
ниченное отъ сосфднихь дисциплинъ. Но и здбсь вопросъ все 
еще не рЪшенъ, и ученый изелёдователь, — слова котораго мы 
приводимъ во введеви, — представитель литературы, наиболве 
авторитетной въ этомъ вопросеЪ, положившей наиболЪе труда 
на историко-литературныя изучешя, заключаль въ концф кон- 
цовъ, что содержане и методъ науки еще составляютъ искомое, 
что истор1я литературы должна разработываться съ разныхъ то- 
чекъ зря раньше, чфмъ можеть быть достигнуто ея правиль- 
ное построене. 

Въ настоящемв трудф, первые наброски котораго сдБланы 
были много лЪть назадъ, я приходилъь въ тому же заключению. 
Изложее исторли русской литературы имфетъ еще свои особен- 
ности. Въ ея древнемъ пер1од% историкъ встрЗчается съ однимъ 
постояннымь явлешемъ, котораго не можеть не принять во вни- 
мане. ВслБдетые условй, въ какихъ образовалась наша древ- 
няя письменность, она почти не знаетъь хронолоши: большая 
‘масса памятниковъ оставалась въ обращеши въ течене цфлыхъ 
вЪковъ, иногда съ ХПГ ХП-го до ХУП-го и даже ХХ-го ето- 


ИИ Е ЕАО ОИ ЧИ 


й 


Ч 


НЕЕ 


а аНЕИАЕАНЫЙ 


АРА 


р 
ыы 


о СКЕЕИ ЛР 


СЯ 


| 


|| 
| 


тя; старые памятники не заслонялись новыми, какъ новою 
ступенью литералурнаго развитя, —напротивъ, новые примыкали 
къ старымъ, какъ ихъ непосредственное продолжене, и они не 
разъединялись въ представлеяхъ самихъ книжниковъ. Исторля 
дёлала свое; совершались событя, которыя бывали цфлыми пе- 
реворотами въ политической жизни народа, — но письменность 
сохраняла тв же традишонныя формы. Такова была, л$топись; 
таковы были памятники паломничества; таковы были памятники 
древней пов®сти; такова была литература церковнаго поучевя, 
житя, наконецъ, отреченныхь книгь и т. д. Въ связи съ этимъ 
мы наблюдаемъ другое явлеше. Московская Русь, когда устано- 
вилась въ обширное царство, оказалась’ на, перепутьЪ: какъ бы въ 
предчувствти, новыхъ течеюй нацональной жизни, она, думала’ за- 
крЪпить все старое содержане письменности, какъ нацюональное 
достояне, на которомъ воспитался руссвй народъ и сталъ вели- 
кимъ народомъ, и достояше, изъ предъловъь котораго онъ не 
долженъ выходить и впредь, потому что въ немъ предполагалась 
вся истина. Эта’ мыель выразилась цфлымъ рядомъ сборныхъ 
трудовъ: такова была Отепенная книга, которая въ обычной 
комнилятивной форм. хотла, объединить изложене русской исто- 
ри отъь древнёйшихь и до новЪфйшихь временъ; таковъ быль 
Хронографъ, который по старымъ и застарвлымъ свздфямъ 
излаталь русскому читалелю всеобщую истор; таковъ быль 
Азбуковникъ, который собиралъ изъ рукописей старыхь и но- 
выхъ самыя разнообразныя свфдЪня, составлявиия своего’ рода 
научную энциклопедию; таково было, наконець, громадное пред- 
пруяте митрополита Макалля, который въ своихь Чемихь-Ми- 
неяхъ хотфлъ объединить всю старую русскую письменность въ 
порядк святцевъ... Такимъ образомъ, при постановкВ ‘‘ието- 
рико-литературнаго вопроса’ сама. собою является ‘мысль 0 не- 
обходимости соединить однородное, хотя разновременное по’ про- 
исхождению, —потому что по существу оно’ имЗло внутрен- 
нюю связь и равную цфнность для читателя. Простое хроно- 
логическое распредфлене памятниковь „по вЪкамъ“ въ этомъ 
смыслф. не достигаеть цфли, такъ какъ вынуждало’ бы къ по- 
стояннымъ возвращенямъ назадъ. Вопросъ не безразличенъ, по- 


УТ 


тому что съ извфстной постановкой изложевя соединяется пред- 
ставлеше о внутреннемъ значеви самыхъ явлевнй. 

НЪть сомнфвйя, что самая задача истори требуеть внимая 
въ хронологическому течентю фактовъ; но эта цфль можеть быть 
достигаема общими указавями историческихъ пер1одовъ. Зам%- 


тимь, что самые факты древней письменности до сихъ поръ 
еще не сполна приведены въ известность, и въ тфхъ, которые 
извфстны, не всегда опредфлено время ихь происхождевя и, въ 
древнемъ пер1одв, иногда не опред$лено даже, былъ ли памятникъ 
русскаго или южно-славянскаго происхожденя. 

Другое явлевше, которое, по нашему мнЪнш, могло требо- 
вать отступлешя отъ обычныхь пруемовъ, есть судьба народной 
поэзи. Въ своемь мфетВ мы объясняемь, почему считали не- 
удобнымъ, почти невозможнымтъ, ставить ея изложене въ началь 
цблой истори, вавъ это дфлалось, —невозможнымь потому, что 
обыкновенно мы знаемъ нашу народную поэзпо почти только въ 
ея `новзйшей форм, когда она’ испытала на себф вшяше всЪхъ 
посл$довалельныхь вЪковъ истори, о которыхь еще не было 
рЪчи: въ ней предстоить еще выдфлять древнее отъ новЪйшаго, — 
и этоть предварительный трудъ до настоящаго времени далеко не 
законченъ, можно сказать, только начатъ. 

Истормя новзйшей литературы со временъ Петра, или еще 
раньше, съ Х\УП-го вЪва, представляеть совсфмъ иную картину: 
Историкъ можеть посл довательно наблюдать два исторически 
развивающяся движетя: во-первыхъ, постоянное расширевще евро- 
пейскихъь вмян!, приносившихь новый матералъь знавя и. но- 
выя литературныя формы, которыя были и формами всей евро- 
пейской литературы, и, во-вторыхь, столь же постоянное рас- 
ширеше содержаня русской жизни въ этихъь литературных 
формахъ, сначала чуждыхь и искусственныхь, потомь все боле 
привычныхъ. Хронологическая посл$довательность истор1и не под- 
лежитъ здфсь никакому сомнзню. Каждое поколзве имфло своего 
великаго представителя и даже иногда не одного, въ области 
поэзи, въ усовершенствовави литературнаго языка, въ вопро- 
сахъ общественнато просвфщеня, и каждое поколё ще представ- 
ляло 60б0ю новый шагъ въ развиши литературы. Имена Ломо- 


РО АЕ ИИ ИА Е па 


УП 


носова, Державина, Фонъ-Визина, Карамзина, Жуковскаго, Пуш- 
кина, Гоголя, давно стали историческими показателями знамена- 
тельныхь моментовъ въ развити нашей новфйшей литературы. 

Наконецъ, внзшейй способъ изложевшя находится въ зависи- 
мости оть состояя научной литералуры. Въ литералурЪ бога- 
той, обладающей большими средствами детальной разработки, 
частичныхь обобщешй и цфльныхь обзоровъ, можно было ру- 
ководиться положевемъ, что исторя литературы есть исторля 
идей, а не исторйя книгъ, — потому что послёднюю читатель 
найдеть сполна въ другихъ спешальныхь книгахъ. Мы также 
имёли въ виду не истор книгь,—но для насъ быль особый 
интересь въ довольно значительныхь библографическихь указа- 
няхъ: он доставляютъ любознательному читателю и начинаю- 
щему ученому возможность войти въ подробности предмета и 
познакомиться съ настоящимь положешемъ его разработки, а 
вмфстф съ тЬмъ даютъ, хронологическимь сопоставлешемъ изел$- 
довавй, истортю развитя отдфльныхь историко-литературныхь 
вопросовъ; это послёднее вводить читателя и въ истортю науки, 
въ которой отражались и самыя судьбы нашей общественности. 

Отдфльные очерки настоящей книги появлялись въ „ВЪет- 
никз Ювропы“ съ конца 1893 г., часто и раньше: здЪеь они 
переработаны и значительно дополнены, а кромЪ того снабжены 
упомянутыми библографическими примфчан1ями. 


А 9 
Октябрь, 1897. 


СВЕ: 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Предисловие. 
Введене. —Объемъ предмета. Разработка истори русской 


литературы. Стр. 1—41. 

Вопросы литералурной истори. —Изучене литературы „всеобщей“ и ли- 
тературъ нашональныхь. — Различныя точки зрёыя и объемь изученя. — 
Литература какь художество; какь „психоломя народа“; исторля литературы 
какъ часть „филолоти“.—Малер!аль истори литературы. 

Начало изучешй русской литературы съ конца ХУП вфка. — Художе- 
ственно-критическая исторйя литералуры, Вёлинокаго. — Новыя возбуждения: 
изучене древней письменности; интересы этнографические; изучене ставян- 
ства; сравнительная филолойя и собиране памятниковь народной поэз1и; 
изучене литературы, какъ отраженйя исторической жизни общества и народа. — 
Историко-сравнительное изучене: международныя отношевя литературы 

Библографическая примфчаня. 


Глава [.—Историчесвя условя русскато нашональнаго 


развимя. Стр. 42—60. 

Культурныя услов1я русскахо народнато развит. —Отлищя оть жизни ро- 
мано-германскато Запада. — Приняме хрисманства; значеше дЪфятельности 
славянскихь апостоловь и новая противоположность ‘къ Западу съ раздфле- 
емъ церквей.— Между-славянсвя отношеня. — Таларское иго.— Московское 
объединеше.— Стремлене къ установлен! культурнато общения съ Западомъ.— 
Органическй ‘смысль нашего историко-литературнато развитя. — Длеве 
истори русской литературы на пер!оды. 


Глава П.—Начатки древне-русской письменности. Стр. 
61—107. 

Состояще народной среды. —Племенныя отношения. —Язычесвй быть. —Пе- 
ревороть, произведенный водворенемь христанства, въ быт и международ- 
ныхь отношеняхь.—„Лвоевфрие“. — Вшяше Византи и враждебное отноше- 


СТР: 


© 
т 


не къ „лалинф“.—Заботы кн. Владимира и Ярослава о хрисманскомъ просв$- 

щенши и школ$.— Причины ‘неуспвха. — Обширная церковная литература, въ 

переводахь южно-славянскихь и русскихъ. — Собственные памятники: цер- 

ковные и не-церковные.— Въ общемь вывод: слабое ‘состояве просв щеня, 
Мровоззрё ве, образовавшееся на почв двоевЪ ря. —Отношене писателей 

къ народному быту: аскетизиь и отрицане народнаго предавя. — „Книжное 

ее 
Библографичесвя примфчавя. 


Глава Ш.— Древыя свидфтельства о народной поэзи. 
Церковная письменность. Стр. 108—140. 


Свидфтельства лётописи, церковныхь уставовъ и обличеши, и другихъ па- 
мятниковъ. — „Олово Христолюбща“. — Преданшя о княз% Владимир Свя- 
томь.— Первые вопросы объ эпос былинь. — Позднфйшая лфтопись о бота- 
тыряхь былинь: Алеша Поповичь. — Преданя старой лтописи. — Слово о 
полку Иторевф.—Отремления народной поэзт на новой, христанской почвЪ, 

Первые старо-славянсве памятники. — Святоставовь Сборникъ.— Злато- 
струй.—Маргарить.—Измарагдъ. — Златая ЦЗпь. —Злалая Матица. — Палея.— 
Прологь.—Первая русская легенда. Еевеюй а 

Библографическя примёчая. (о... Тб 


Глава ТУ. — Особенности древняго пер1ода. Стр. 141—178. 


Превн!й пер!одь—время преобладающаго значешя южной Руси. — Отра- 
жене историческато вопроса о вевской Руси въ современныхь взглядахь на 
положен!е малорусской литературы. —Древыя отношеня русскихь племенъ и 
нарЪий. —Отличя народно-бытовыя: большая свобода, и непосредственность. — 
Удфльно-вфчевой порядокъ.—Разнообразие литературныхь опытовь.— Кевское 
предан!е въ народпой поэзи.— Международное общеше. — Вопрось 0 вев- 
скихь великоруссахь. .;... 

Библографичесяя примфчаня. 


Глава У.—Оредые вЪка русской письменности. Отр. 
179—198. 

Траницы средняго пер1ода.—Это перодъь спешально великоруссяй и мо- 
сковсмй. —Татарское иго и освобождене.— Московское объединене; раеши- 
реше территоря.—Формы московской жизни. 

'Упадокъ образования. —Усилене визант!скихь вшянй. — Возвышеше 1ерар- 
хи. Связи съ’ православнымь Востокомъ.—_Юго-славянсвя отношенля. —Мо- 
сковское мровоззрфше: крайняя наптональная исключительность 

Бибмографическя примфчаня. 


Глава \Т.—Татарское нашестве. ‘О 


Историческое значеве татарскато ига. — Литературные памятники, — 
Шервые разсказы о татарахь въ лётописи: миоъ о Гог и Магог. — Легенды. — 


Задонщина. — „Слово ‘о погибели руссыя земли“. — Серашонь Владимир- 
скй. — Вассань Ростовенй. — Отражеве татарскихь временъ въ народной 
о ть В 

Бибмографическая примфчавня. 


Глава УП. Древнее просвфщеше. Стр. 282—283. 

Лтописныя извзсмя о школ при Владимирв и ЯрославЪ, и др. — Пе- 
реводводная дЪятельность. — Мифвя ученыхь о древней школ». — Показане 
новгор. археп. Геннащя вь ХУ вфк$. —Знаше старинныхь людей о человк 
и природ%.— Источники этого знанйя: Шестодневь, Тоанна Экзарха Болгар- 
скато; Палея; Козьма Индикопловъ; Похвала къ Богу, Геормя Шисида; Фи- 
з1ологь; свфдфня историчесыя и теографическая; счислене. Азбуковникъ.— 
Показаюя иностранцевь. .... о... 

Бибмотрафическя примфчавя. 


Глава УШ.—Л%топись. Историчесыя сказавшя. Жития. 
Стр. 284—318. 

Историко-питературная цфнность тЬтописи. — Научное изслёдоваше ея 
съ ХУШ вфка. — Начало древней лтописи: среда, въ которой она могла 
произойти. —Начальная лВтопись, и лётописи м стныя.—Лфтопись московская. 

Историчесвя сказашя и жимя. — Мвстныя легенды и святыни. — Стиль 
житш ХГУ ХУ вёка: Киплань, Пахомий Сербинъ, Епифаншй. — Четьи-Минеи.— 
Хронографь. (о. 

Библографическая примфчаня 


Ттава 1Х.— М%стныя черты историческихь сказашй и 
легенды. Отр. 319—362. 


Областныя черты старой русской жизни Сказаше о св. Андрез.— Мфет- 
ныя лЬтописи. — Развите легендарной поэзия. — Кевъ. Новгородъ.—Ростовъ. 
Смоленскь. Владимирь. Тверь. —Москва.-—ПШовфсть о бфломь клобукЪ. 


Тлава Х. Паломничество до половины ХУ-го вЪка. Стр. 
5 О 
863—410. 

Первые паломники. — Эпическое представлене паломника-калики. — ХИ 
вфкь: Даншль игумень; —Новгородсве „сорокъ каликь“.—Архепископь Анто- 
вй (Добрыня Ядрейковичь). ХГУ вЪкь: архлепископь Васими; — Стефань 
Новгородець;—архимандрить Агрефен; —Итналй Смольнянинъ; ДЬЯКЬ Алек- 
сандръ.—Х\ вк: Зосима;—„Бесфда о’ святыняхъ Царяграда“;—Елифанй; — 
тость Василий; —священноинокъ Варсонофий. 

Бибмотрафичесвя примфчая. 


Глаза ХГ.—_Отреченныя книги. Отр. 411—482. 


Обильное распространеше легенды въ средневзковомъ мтровоззрыми на Во- 


стокё и на Запад. — Византисюи и южно-славянсюй источникъ нашей ле- 


819 


СТР. 


тенды и „отреченныхь книгь“. — Исторя и составь стальи „0 книгах 
исТиНныхь ложныхь“.—Апокрифы въ русскихь памятниках древняго и 
средняго пер!ода. 

Дуалистичесвя сказашя о мротворени. — Апокрифы ветхозавётные и 
новозавтные.—Апокрифы церковно-историчесве.—Оказашя о концф ура. — 
Богомильсве апокрифы.— Бесвда трехь святителей. — Суевфр1я и таданья.— 
Апокрифы западнато происхождении 411 

Бибщографичесвя примбчаня. .. 41 


Я ОО и 


ВВЕДЕНГЕ. 


ОБЪЕМЪ ПРЕДМЕТА. РАЗРАБОТКА ИСТОРИ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 


Вопросы литературной истор1и.—Изучеше литературы „всеобщей“ и литературь 
натональныхь.—Различныя точки зрфвя и объемъ изученя.—Литература какъ ху- 
дожество; какъ „психоломя народа“; истор1я литературы какъ часть „филологи“. 
Малераль истори литературы. 

Начало изученй русской литературы съ конца ХУП в$ка.— Художественно-кри- 
тическая истор1я литералуры, Бфлинскаго.—Новыя возбужденя: изучеще древней 
письменности; интересы этнографичесве; изучене славянства; сравнительная фило- 
ломя и собираве палмятниковь народной поэзи; изучеше литературы какъ отражен!я 
исторической жизни общества и народа.—Историко-сравнительное изучеше: между- 
народныя отношеня литературы. 


Ни одинъ вфкъ литературы не быль такъ богатъ, какъ де- 
вятнадцатый, изелёдовамями о содержанш и развими литера- 
туры—и въ ея цфломъ, литератур® всеобщей, и въ ея частяхъ, 
литералурахъь нацюнальныхь. Мысль о всеобщей литератур», 
стремлеве создать общее представлеве о литературахь везхь 
народовъ, — откуда, подъ вмяшемъ философеко-историческихъ. 
теорий, возникало даже стремлеве построить развите единаго 
пфльнаго поэтическато движеюя во всемъ челов честв®, — ни- 
когда прежде не возбуждала научной пытливости въ такой 
м$5рЪ: этой мысли и стремленйя даже вовсе не было, потому что 
до девятнадцалаго вФка не было сколько-нибудь точныхь свф- 
дн о фактическомь матералв того громаднаго количества 
разноплеменныхь литературъ, какое является теперь передь 
научнымь изслдовамемъ. Подъ вмяшемъ разнообразныхь усло- 
вый, дЪйствовавшихь въ налиемъ вЪкЪ и часто совершенно не- 
извЪстныхъ прежнимъ вфкамъ, наприм$ръ, даже сильно возбужден- 
ному ХУТШ вЪку,—какъ цфлый рядъ новзйшихъ нащональныхь 
„возрождей“; какъ поэтическй романтизмъ, искавиий расши- 
рить обычные мотивы и нормы поэзши; какъ широкое развиме 


ИСТ. Р. ЛИТ. т. 1 


2 ВВЕДЕНТЕ. 


филологи, открывшей совеЗмъ новые предметы и методы лите- 
ратурно-культурнаго изсл$довавя; какъ чрезвычайное расширенте 
путешествьй, дававшихь возможность изслдованя почти недо- 
ступныхь прежде народовъ, и вообще расширевше международ- 
ныхь сношенй, —изслВдоване обняло такую массу новыхъ дан- 
ныхъ, какая прежде была совершенно неизвзстна, и велБдетне 
того возникла цфлая новая безграничная наука, или рядъ наукъ, 
поставившихь своей цфлью изыскаюя въ различныхъ областяхъ 
литературы, понятой въ самомъ широкомъ смыслВ слова. От- 
крылась, однако, такая сложность вопроса, что новая наука, 
отложивъ пока универсальныя рёшевя, направилась въ посл$д- 
нее время именно на изучеве литературъ нац1ональныхъ. 
Множество новыхъ точекъ зря или новыхъ предметовъ, 
которые найдено было нужнымъ привлечь въ „историко-литера- 
турному“ изученшо, было таково, что старыя рамки этого изу- 
чешя уже вскорЪз оказались слишкомъ т$еными и непригодными. 
Это изучеше прежде ‘всего’ привлекло народную поэзю ‘и, выЪстЪ, 
все связанное съ нею разнообразе. народнаго. обычая и предания, 
самой далекой народной старины и языка, такъ что уже съ этимъ 
однимъ прежнее понят1е о литералурз должно было радикально 
иИЗМЪНитьСя; и мало того, ставши на этотъ’ ‘путь, историческое 
изслёдоваюе стремилось все больше углубляться въ процессы и 
отношеня народной жизни, такъ что наконець собственно ли- 
тературный элементъ. долженъ былъ отступить на второй иланъ 
передь широкой постановкой вопроса 0. „народной психоломи“, 
которая въ свою очередь т$ено, соединилаеь съ изученями чисто 
натуралистическими; какъ антропология "); ‘изучешя языка, въ 
которомъь признано было тораздо ‘болЪе важное, ч$мъ прежде 
понималось, оруд1е народной поэзи и ‘литературы, создали опять 
неизвестную прежде науку истори языка, которая въ свою оче- 
редь, въ области изслфдовавя звука, сближалаеь опять съ нату- 
ралистическими ‘изыскавями (въ физюлоти) и въ изслфдован 
природы ритма, въ народной поэми и литературномъ стих$, 
обращается уже къ теорли музыки; изучевшя самаго содержаня 
литературныхъ произведен; гдф прежде довольствовались одними 
неопредзленными указанями на его’ отношене въ дфйствитель- 


енаненечиы зкяыяыы 


г 


ав 


Заа 


ЗИ 


зе ро еьньд ды За: 


———==>—= 


= 


кома ЩЕБЕНЬ ро 


1). Замётимв ‘напр., что у насъ въ сороковыхь тодахъ этнограф1я (заключавшая; 
кромв изучевшя внёшняго народнахо быта, въ особенности изслёдоважя народной поэ- 
зи) внесена была, какъ особый отдфлть, въ труды (петербургскато) Геотрафиче- 
скаго Общества; въ конц шестидесятыхь тодовь. та) же наука является въ состав 
(московскато) Общества Естествознан1я, Антрополоми и Этнографуи; въ 
третьемь (казанскомь) Обществ$ она поставлена въ ряду Истор1и, Археологи 
и! Этнотрафти, и т. д. 


ис 


Ито АИ ЕЕ ПИЗИНМЧ ЧИИИ = У 


пин 


о ниыаанкы 


-% р 


РЕНИ 


а 


ааа 


ак 


Е ний 


= 


САРА 


25 


каменки 


ВВЕДЕНИЕ. 3 


ной жизни (будучи ‘убфждены, что’ „литература есть отражеше 
общества“), потребовали тораздо боле обстоятельнаго опредж- 
лен1я общественныхь условий, дЪйствовавшихь на писателя и на 
весь! складъ литературы, такъ что въ область историко-литера- 
турнаго. изученя условя народной и общественной жизни стали 
входить въ гораздо болфе широкой степени, чёмъ прежде. 

Когда такимъ образомъ необычайно расширялся объемъ пред- 
метовъ, мало-по-малу . потребовавиихь себ мЪ%ста въ изучеши 
литературы, необходимо измВнилась самая постановка ея исто- 
р1и. На ея мвсто становилось теперь что-то новое, далеко пре- 
выпгавитее ея’прежее размёры; но это. новое было. такъ широко 
и разнообразно, что. ученая практика и до сихъь поръ не выра- 
ботала точнаго: разграниченя отраслей новаго знан!я и его ц®ль- 
наго опредБлевя. Повидимому, установляется то общее предетав- 
лене, которое обнимаеть все разнообразе изучен. языка, во 
веЪхь его’ связяхь съ первобытной стариной, народной поэзей и 
обычаемьъ, и памятниковъ литературы со всфми ихъ отношевями 
къ, исторической жизни, къ собственно литературнымъ предазвямъ 
и направлетямъ, въ личной судьбЪ и творчеству. писателя, и съ 
отношеюями международными, наконецъ всей нравственно-поэти- 
ческой дЪятельностью народа, выразившейся въ слов, —подъ на- 
звавшемъ филолотли, которая такимъ образомъ обнимаетъ, кром% 
всесторонних. изученй  собетвенно языка и литературы, мномя 
области археоломи, истори культуры, психологи, искусства и 
т. д. Въ такомъ широкомъ емыслв, какъ цфлая исторля духов- 
ной жизни народовъ, филоломя представлялась уже Вильгельму 
ТГумбольдту, и въ подобномъ объемЪ. понимаеть ее современная 
нЪмецкая наука съ ея обычнымь стремлешемъ къ всестороннему 
обслфдоваю и опредфленио °). 


') Вь такомь вид исполнено, напр., громадное предирляме Пауля при содфй- 
отыи пфлато ряда ученыхь сотрудниковь (26), начатое въ 1889 `тоду (Стипатзз Че» 
сегшат1зсвеп Ры|о]осте, Негаязсесерен уоп Негтапп Рап!. ЗыгаззРиге 1889—1898). 
Вм$стВ съ исторей науки здфеь указаны и основные результаты, до сихъ поръ ею 
достигнутые. Воть, напр., главные отдфлы, какле заключаеть въ себ этоть очеркь 
терманской филологи! (замфтимь, что здфсь обозрёваются вс германсвя племена, 
напр. кромф собственныхь нфмцевъ, народы скандинавоке, англичане, голландцы, 
фризы):; Г, Шоняе и объемь германской филолони; И, исторля германской филологи; 
1, учеше о методв; ТУ, письмо; \, исторля языка и обработка живыхь нар; 
УТ, миеоломя; УП, героическая сага; УПТ, истор1я литературы и обзоръ сборниковь 
народной поэзи, почерпнутыхь изъ устнаго преданя; ГХ, метрика; Х, хозяйство; 
ХГ, право; ХИ, военное дло, ХИП, обычай и обработка народныхъ обычаевь на- 
стоящаго времени; ХГУ, искусство. 

Въ, подобномь широкомъ размВр» исполнень также „@тиидт15з Чег тотатливеВен 
Рио1о1е“ Густава Грёбера, проф. романской филоломи въ Страсбург, при содЪи- 
стаи 97 сотрудниковъ. Въ двухь большихь томахь проводится слёдуюлий планб; 
Т, пропедевтическая часть (исторля романской филологи; ея задача и раздёлен!е); 
П, методическая часть (источники романской филоломи; разработка источниковь); 


1* 


ВВЕДЕНИЕ. 


Исторля литературы является одною отраслью этой обшир- 
ной науки и, какъ часть ея, очевидно, должна быть обставлена, 
всЪми т$ми разнообразными условями изслёдоваюя, какя фило- 
ломя считаетъ необходимымъ привлекать въ свой объемъ. Ието- 
рая литературы является съ своей стороны также исторлею ду- 
ховной жизни народа, только въ боле тфеномъь кругв произве- 
дей слова. 

Вопросъ объ объем истори литературы давно уже пред- 
ставлялся ея историкамъ. Впервые, историческое  изслВдоване 
литературы возникало на почв литературы классической (частью 
также и на почв изслёдоваюй литературы церковной): когда, 
шла рфчь о реставращи классической литературы, важно было 
собирать вс остатки славныхь литературъ, которыя казались 
богатымъ источникомъ поученя для новЪйшихь народовъ; для 
классическаго филолога важны были всяые остатки памятниковъ 
древности, и гез НИегама (будущш матерталъ истори литера- 
туры) обнимала всё т$ памятники, которые впослдетви стали 
обозначаться назватемъ памятниковъ „письменности“. Это были 
и древняя эпопея, лирика и драма, и произведеня историче- 
скя, и памятники права, и наконецъ всЪ остатки древней пись- 
менности, вс$ „фрагменты“, которые могли даль возможность ре- 
ставрироваль утраченное или представить хотя бы интересъ 
языка. Первыя истори литературы бывали безразличнымь перечи- 
сленемъ письменности, простыми каталогами писателей и ихъ 
произведенй. ‘Только позднфе изъ общей массы памятниковъ 
письменности выдзлены были тЪ, которые представляли дЪйстви- 
тельное литературное значене, памятники поэтическаго творче- 
ства и той прозы, за которою признано было извЪстное худо- 
жественное достоинство. Въ концф концовъ въ истори литера- 
туры дано было м$сто только литератур$ исключительно худо- 
жественной: исторая литературы была только исторлей художе- 
ственнаго творчества въ самомъ тЪеномъ смысл; это была исто- 
рико-художественная критика, ифлью которой была исторля про- 
грееса художественнаго творчества, при чемъ не только исклю- 


ПП, реальная часть, тд изложены: изслфдоваве романскихь языковъ (начиная съ 
язывовь туземныхь; кельтскаго, ибер!йскаго, итамискато; лалинскато языка въ ро- 
манскихь странахь, и переходя кь современнымь языкамъ романской семьи, какъ 
рето-романсыя нарфя, итальянсюй языкь съ его нарфиями, французский съ его 
нар ями, провансальсвй, каталансюй, испансюши, португальскай, и латинскй эле- 
менть въ языкз албанскомъ); далфе, метрика и стилистика романскихь языковъ, и 
наконешь исторля литературы оть латинекой до румынской и рето-романской; ГУ, 
пограничныя науки (@тепиууззепзевайел): исторля романскихь народовъ; культурная 
история; исторля искусства; науки въ романскихь странахъ. 

Въ послёднее время задумань и подготовляется В. Ятичемъ, при содьйстви мно- 
тихъ спешалистовь, по такой же программ, ифльный обзоръ славянской филолоти. 


ва 


И ии ро авар НеЕ ЗО 


ры 


А ЗИ 


р 


ОВНА Ее АА инь ча" зартасиНЫ ЧЕКЕ 


т. 


чауаное 


5 


кА. 


Е 


И 


ВВЕДЕНИЕ. 5 


чалось все, не входившее прямо въ область художественнаго 
творчества, но почти исключались произведеня второстепеннаго 
достоинства, не представлявиия упомянутаго прогресса. Такова, 
была въ нашей литератур историко-художественная критика 
Бфлинскаго. Можно было предугадывать, что внф этихъ строго 
очерченныхь рамокъ останется многое, что при боле обстоя- 
тельномъ изсл6довани представить несомнзнный и существенный 
историко-литературный интересъ. 

Въ предфлахъ историко-художественной критики, уже рас- 
ширившей свой объемъ сравнительно съ только-что указанной 
точкой зрЪя, являлся вопрось о пуемахъ самой критики. Съ 
какими требованями относительно писателя и произведевя дол- 
женъ приступить изслБдователь къ памятнику литературы; ка- 
кими усломями опредфлится особенность писалеля, значене его 
произведешя и ихъ историческая цфнность въ общемъ ход% лите- 
ратуры? Исторлографя литературы за послёдья десятилф ия, съ 
тридцатыхь и сороковыхъ годовъ, представляла уже много за- 
м$чательныхь трудовъ, число которыхъ все умножалось къ но- 
взйшему времени; въ числё ихъ являлись между прочимъ цЪль- 
ные обзоры отдфльныхь литературъ или ихъ боле или мен%е 
обширныхь перодовъ, и мноме изъ этихъ трудовъ пр1обр%тали 
славу первостепенныхь произведеши исторической критики (та- 
ковы были, напр., Гервинуса — исторйя нфмецкой поэви, Гетт- 
нера—истор1я литературы ХУШ вфка, Тикнора — исторля ис- 
панской литературы, Тэна и Тенъ-Бринка — по истори англий- 
ской литературы и др.); являлось много замфчалельныхь моно- 
графй объ отдфльныхь писателяхъ,—и несмотря на то въ тру- 
дахъ наиболбе компетентныхъ спещалистовъь мы встрёчаемъ при- 
знав!е, что вопросъ объ истинныхъ задачахь истори литературы 
все еще остается теменъ '), и друе спещалисты не отвергаютъ 
этого. 

Въ вопроез историко-литературной критики въ послёднее 
время произвели особенное” впечатлв ше труды Тэна, изъ кото- 
рыхъ главнымь была его исторйя ангыйской литералуры. Тэнъ 
быть критическимь преемникомъ Сентъ-Бёва, который въ масс® 
своихъ критическихь этюдовъ, нерфдко очень тонкихъ и остро- 


1) ИзвЪстный литературный историкъ Тенъ-Бринкъ, ставя вопрось о задачахь 
истори литературы, замфчаеть, что „попытка освфтить его является теперь тёмъ 
болфе нужной, что мы не можемь скрыть, что настоящее время вообще очень недо- 
статочно ортентировано объ этомь вопросф и кром того даеть ему очень небольшую 
долю участия“. Оерег @е Ашеафе 4ег ТлИетайигоезсьсЬе. Веде сева еп.... уоп 
Чеш Весбог Пг. Вегпраг@ Теп Выик, о. РгоЁеззог @ег епозсВепл РЬо]ове. 
ЮтаззЬиго, 1891, стр. 5. 


6 ВВЕДВНТЕ. 


умныхь, изучаль произведеме рядомь ©ъ писателемъ; б1отрафия 
становилась ‘необходимымъ  комментартемь произведемя и была, 
тажь’ необходима для Сентъ-Бёва, ‘что онъ отказывалея разема- 
триваль произведения’ ‘писателя, б1ографя котораго. была ему не- 
извфетна. “Тэнъ думаль, ‘наобороть, ‘что’ произведеня писателя, 
внимательно” изслёдованныя, ’доставляють’ вс’ основныя данныя 
его ‘характера. ВмЪетЪ ©ъ тёмь, Тэнь вв общемъ понимани 
развимя литературы пошель несравненно дальше’ своего’ пред 
шественника, и ‘вообще предшественниковъ, во французской лите- 
ратур®; и независимо отъ обтирныхь изелёдованй, кая  совер- 
шались ВЪ Этой‘ области по’ преимуществу въ иЪмецкой литера- 
турв ‘), о пришель ‘кв широкой точкВ зрфайя, которая до 
значительной степени совпадала ‘съ 'нфмецкими ‘представленями 
о вадачахь „филоломи“. Исторля литературы ‘должна ‘была сталь, 
психолотей народа. Приволимъ несколько ‘положений, ’которыя 
собственными словами’ Тэна дають’ поняте ‘объ его постановкв 
задачь истори литературы: ‚, Историческе документы суть только 
указаня, при‘ посредетвВ ‘которыхь можно  возсоздаль видимую 
личность: человвкь тФлесный" и видимый есть 'только указанте, 
при поередств® котораго должно ‘изучать’ челов$ка невидимаго и 
внутренняго; состояня ‘и дЪйстыя’ человЪка внутренняго и неви- 
димаго имфютъ причинами изв стные обие способы мышленя и 
чувствованя; три’ первоначальныя силы: ‘раса, среда, ‘моменть; 
исторля @еть проблема психологической механики, ‘и въ извЪет- 
ныхь предфлахъ возможно предвидЪне“ и т. д.;—первоначаль- 
ныя силы’ распредвляются извзетнымь образомъ, ‘между ними 60- 
вершается‘взаимодЪйстве. Историчесый вотросъ ставится’ тавимъ 
образомъ: ‘„Когда’ есть данная литература, философия, общество, 
искусство, извфстный’ разрядъ искусствъь, ‘въ чемъ заключается 
нравственное состояне, ‘которое ихъ производить? И кажля усло- 
вя расы, момента и среды наиболБе способны производить это 
нравственное” состоязче? Есть `060б0е нравственное’ состояве для 
каждой изъ’ этихъ формащй и для каждой ‘изъ ихъ отраслей; 
есть известное состояне’ для искусства’ вообще ‘и для каждаго 
рода искусства, для архитектуры, для живописи, для скульптуры, 


1) Хотя въ первыхь же строкахь истори англЙской литературы онъ вепоми- 
наеть о нфмецкой наук: . 

„ПРызвоте з’езталзотшее @ери$ сепё ал5 еп АПешасте, 4ершз зо1хаше ап 
еп Етапсе, её се@а раг Рёба4е 4ез Пётафигев. . 

„Опа а6сопуегь да’ипе оепуге Иибгаше п’6з6 раз пп зилМе )еи @’тастаНот, 
]е сартсе 15016 @’ипе 4646 спааае, шалз ппе сор1е. @ез ловите епутоппатез её 1е 
опе @’ип 64а Фезрг. (Ош еп а сопа топ ропуай, Фаргёз 1ез шопишеивз 
ПИбта 1:63, геопуег 1а Фасоп @0пё 1ез Воллиез ауалепе зепй её репзё П уа р 
зтеитгз 31@с]ез. Оп Га, еззаув её оп а г6из81"... 


р: тет че И ИЩИТЕ ИЧЯЕЕЧ ЧЕРТ 


НО СЛЕ АЕе аа У ВЫ 


ИН 


ВВЕЛЕНТЕ. Й 


для музыки, для поэзйи; каждая изъ этихъ формаций иметь свой 
спещальный зародыигь въ обширномъ пол. человф ческой психо- 
логи; каждая имЪетъ свой законъ и въ силу этого закона она 
возникаетъ; какъ будто’ случайно и’ одна; ряломъ. съ неудачами 
ея сосфлокъ... Правила этой человЪ ческой растительности должна 
искать теперь исторля; ‘надо’ составить! ‚эту‘ спешальную. ‘пеихо- 
лотю ‘каждой спещальной.: формащи; надо постараться теперь 
составить: полную ‘картину’ этихъ благошриятетвующихь условй. 
НЪтъ ничего деликатнЪе. ‘и ‘труднЪе: Монтескье предпринялъ это, 
но въ его время‘ исторя ‘была ‘еще слишкомъ нова, чтобы онъ 
успфлъ это’ едфлать; тогда не‘ подозр$вали даже’ того пути, кото- 
рый надо было выбрать, и только въ настоящее время мы едва 
начинаемъ ‘его’ разглядывать. ‘Точно такъ же ‘какъ’ астрономя 
есть въ сущности задача механики и физюолотя— задача хими, 
истор1я есть въ сущности задача’ пеихолоши“ ”). 

Постановка вопроса, сдфланная Тэномъ, была, большимъ ша- 
гомъ впередъ. по’ широтЪ: историческаго взгляда, ‘потому что въ 
истори литературы въ концз. концовъ дЪйствительно должно 
искать отражения‘ психолотической жизни, народа. Естественно 
было, однако; ждать, что эта, ‘постановка вызоветъ не мало воз- 
раженй по самой масс. тЪхъотношенй, ’которыя’ требовали 
историческаго объяснешя и могли’ находить, ‘объяснен!я весьма 
различныя. 'Однимъ. изъ такимъ’ возражений была книга Энне- 
вена °); друмя’ возражешя выставиль современный французсый 
критикъ: Фагэ, въ посмертной оц нкЪ дфятельности Тэна; °), и 
друте. „Въ. самомъ дЪлЪ, изучене такихъ ‘сложныхъ явлений, 
вакъ факлы литературы, ‘можеть быть‘ совершаемо и. другими 
премами, и дЪйстве первоначальныхь силь (Югсез руипог@аез), 
какъ раса, среда и моментъ, ’ такъ тпироко и вмЪетВ съ тм 
тавъ неуловимо, что опредфлене его’ легко. можеть. становиться 
спорнымъ. Когда Тэнъ.товорилъ; что въ истори литературы хо- 
четь искать психоломи народа, Эннекенъ предлагать замЪфнить 
этоть пр1емъ другимъ ‘и опредЗлить ' психологю. народа или из- 
въетныхъ ' слоевъ его’ по тмъ. книрамъ, кая составляли люби- 
мое чтенле, или указывалъ, что ‘среда вовсе не ‘опредфляетъь, ве- 
ликихъ писателей или художниковъ, потому ‘что: мноме. изъ нихъ 
именно становились въ противор$ ще и раздоръ со своей сре- 


*) Таше, Ейзюоте @е 1а Шибгабите апе]алзе, Т, предисловие. 

‚ №) Неппедит, Га ст аие заепый але, — переведенная между прочимь на рус- 
сви языкь: Эмиль Геннекень, „Опыть построеня научной. критики (эсто-пеихолотя)*. 
Переводь сь франц. Л. Отрунина. Спб. 1892. 

3) Это послфднее указано между прочимь въ стальв К. К. Арсеньева. о Тэн%, 
„ВЪстн. Европы“. 1898. 


ВВЕДЕНТЕ. $ 


| дой... Повидимому, мысли Тэна имфли мало успЪха или были 
мало замфчены въ Германи, но въ послёднее время онЪ нашли 
| и здзеь горячее признане. „Характеристики Тэна могутъ дать 
) поводъ къ возраженямъ, —говоритъ одинъ изъ нфмецкихъ лите- 
ратурныхъ историковъ,—но остается справедливо то, что это— 
единственныя характеристики, исполненныя по истинно научному 
принципу. И никто, занимавиийся позднзе подобными предме- 
тами, не можеть не признать необыкновенной проницательности 
и точности изсл$доваюй Тэна. Мы находимъ у него множество 
фактическихъ указав, доступныхь для провфрки, тогда какъ у 
другихъ историковъ литературы мы встр$чаемъ большею частью 
только счастливую отгадку, которая инстинктивно попадаетъ на, 
правду. При этомъ никогда не сл$довало бы забывать, что мы 
стоимъ именно въ самомъ начал подобнаго изелфдовавя лите- 
ратуры, — хотя первыя работы Тэна появились лЪтъ тридцать 
или больше тому назадъ, онъ остался однако до сихъ поръ по- 
чти безь послЪдователей,—и что мы должны ожидать отъ этого 
рода изслфдованйя т5мъ боле прочныхъ и значительныхъ резуль- 
татовъ, ч5мъ дальше подвинемся въ познави человфческаго духа 
и его различныхь операций... Именно у насъ (нзмцевъ) Тэнъ 
оцфненъь быль очень мало, и по нашему мнфню,—какъ ни по- 
кажется это см5шно, — виною тому главнымъ образомъ его не- 
обычайно колоритное и осл$пительное изложене. Внфшняя ето- 
рона у него большею частью такъ богата и такъ подкупаетъ, 
что она легко вполнЪ овладфваетъ вниманемъ и заставляетъ за- 
бывать значеше содержаня. Поэтому Тэнъ и слыветъь вообще за 
самаго блестящаго стилиста и одного изъ первыхъ писателей 
новЪйшей Франци, но немноме знаютъ его какъ глубокаго и 
оригинальнаго мыслителя, который въ своихъ сочиненяхъ раз- 
сЗяль множество чрезвычайно плодотворныхъ возбуждений; по- 
этому было бы полезно, еслибы его взгляды были когда-нибудь 
изложены сухимъ и трезвымъ языкомъ школы“, — и н®мецый 
ученый излагаеть ихъ вкратц% языкомъ школы °). 
Историко-литературная критика различнымъ образомъ всту- 
пала на новые пути, что указываетъь несомнзнно на будущее 
глубокое изм$нене цфлаго метода. Таковы, напримВръ, во фран- 
цузской литератур чрезвычайно интересные опыты Гюйо °), гд% 


ТЫ т) Оеъег Тамегафигоезсмоще. Еше КмиКк уоп Теп Вгиз Вебе „Оефег @1е 
| Аиоаре ег Тлбегафитоезсы се“, уоп Юг. У. Уев, Рыуай-Чосепё ап бег Отутег- 
Зав Эбтаззиго. УУогшз, 1891, стр. 60—62. 

*) М. биуов Тлагё аа рошф Че уце зос1о1ов1аие; существуеть въ русскомъ пе- 
реводв. Спб. 1891. 


ся ТЕЧ И И ОКИ ИЩУ СНД 


НН 


Е 


ет 


а ее 


Ноа ЗУ м ааа О 


| 
я 


5 


И ЕЫ 


Е Е а Пе 


И: 


г 


ВВЕДЕНИЕ, 9 


опять придается великое значене психологическому моменту; упо- 
мянутый трудъ Эннекена, книга Брюнетьера ‘), гдф онъ хот®ль 
примфнить къ развитшо литературы всеобщий законъ эволющи и 
объяснять имъ смфну и естественное перерождеше литералурныхь 
родовъ въ разные историчесме пер1оды, на что до сихъ поръ 
мало обращали внимая, и т. д. Оъ другой стороны во везхъ 
большихьъ европейскихь литературахь, а также и въ мелкихъ, 
необычайно развилось, въ особенности, кажется, подъ вщяшемъ 
нфмецкой науки, изучене народно-поэтическихь элементовъ лите- 
ратуры, связанныхь въ одномъ направлеши съ поэмей сред- 
нихь вфковъ, а въ другомъ—съ современнымь народнымь пре- 
давшемъ, за которымъ утвердилось англйское назване фольклора. 
Впервые передъ научнымъ изслфдованемъ открывалась во всемъ 
объемф масса средневЪкового предавя, составлявшаго пёлые 
вЪка поэтическую пищу европейскихь народовъ и вызств съ т%мъ 
обличавшаго едва подозрваемое прежде общене предашя не 
только въ кругу европейскихь народовъ, но и до отдаленнаго 
востока. Это было новое движеше историко-литературнаго изу- 
чешя въ малоизвстную область поэтическаго творчёства, а так- 
же народнаго быта и психологи. Какъ только открылась впер- 
вые эта почти невфдомая прежде область, въ нее направилась 
повсюду цфлая масса изслёдовалелей, и спещальныя ученыя обще- 
ства, труды которыхъ—между прочимъ съ множествомъ спещаль- 
ныхь сборниковъ и издашй — уже теперь представляютъ едва 
обозримое богатство матер!ала. Если и независимо оть этого 
историко-литературное изсл$доваше приходило къ заключению, 
что исторля литературы должна представлять собой психологио 
народа, то здфсь прямо наводило на эту мысль то, что изслдо- 
ване поэтическаго предавя постоянно имфло дфло съ безъимен- 
нымъ творчествомъ, съ представлеями, жившими въ народныхъ 
массахъ. 

Понятно, что когда въ изслёдовави стали на, первомъ план% 
интересы нащональной психологи, факты творчества цфлаго на- 
рода, отношеня культурной истори, то сама собою отпадала. та 
исключительно эстетическая точка зрфвя, какая господствовала 
прежде въ постановк истори литературы. Эта точка зря 
останавливалась какъ бы только на избранныхь произведевяхъ, 
на литератур сформированной и обыкновенно составлявшей 
принадлежность только высшатго класса, гдф, не заботясь о про- 


`) Вгипейёге, Тлбуоыоп @ез септез @апз Рызюше @е 1а Нибгание. Т. т, 
Титобисноп. Г/буошНов @е 1а стиЧие Чери з 1а Вепалззалсе )изаш’& поз ]опгв. 
Ратз, 1890. 


10 ВВЕДЕНИЕ. 
шедшемъ этой литературы, объ ея зачаткахь, и’ не заботясь также 
о художественныхь инстинктахъ массъ, ‘оставалось только прила- 
таль въ этимъ избранным произведешямъ`м®рку данной эсте- 
тики, реторики и поэтики. НЪФкогда’ подобная история литературы 
почти ‘не хотфла’зналь среднихъ вфковъ, и’ не’ знала ихъ (какъ 
у насъ не’хотфла знать и`не знала ‘литературы `до-Нетровской 
и народной)— съ поздифйцей точки‘ зрфвйя это быль вошюний 
пробЪль, какъ это дфйствительно и было. Нельзя сказать, од- 
нако, чтобы новая ‘точка зря’ установила до сихъ поръ’ свой 
методъ и свои пред$лы науки. Мы приводили ‘выше слова од- 
ного изъ наиболфе компетентныхь историковъ литературы, ко- 
торый находилъ, что задачи ‘истори литературв, въ ея нынфш- 
нихь требованяхв, еще не достаточно выяснены. Съ этимъ же 
признаемъ мы  встрФчаемся ‘въ спешальномъь травтатЪ о’ ме- 
тодв истори литературы въ упомянутомъь монументальномъ сбор 
номъ трудь Пауля. Въ’ главЪ о методик филологи, естественно, 
важное ‘м®ето занялъ вопросв о методикВ истори’ литературы, 
и мы приведемъ отсюда н®сколько выдержекь *). 

АвторЪ ‘трактала) Пауль, ‘въ ‘самомъ начал$ ‘находить, что 
„точно опредфлить задачи истори литературы едва-ли возможно“. 
Поняте „литература“ ‘есть поняе колеблющееся, и каждое опре- 
дфлене можеть вызвать’ возраженя. Въ прежнее время, когда, 
только возникала мысль объ ‘истори ‘литературы, она’ просто по- 
нималась ‘какъ‘ собраше` всего’ ‘писаннаго, предназначавиатося 
для публичности, какъ исторля книгъ: очевидно, что въ широ- 
комъ смысль она ‘обнимала бы множество вещей, лишенныхь и 
литературнаго, и историческаго интереса, или слишкомъ мелкихъ 
и спешальныхь. Новзйция обработки литературной истор1и сильно 
отраничиваютъ этоть книжный матераль, даже въ тБхь слу- 
чаяхъ, когда понимаютъ ‘литературу самымъ пгировимъ образомъ: 
Н%которые думали (какъ Гервинусъ) ограничить ее истортей поэ- 
и. „Легко, однако, показаль, какъ трудно’ провести подобное 
ограничеше. Тогда слфдовало‘бы ввести въ круг изложевя 
только’ тв’ произведеня, иль которыхъ — чтобы сказать всего 
проще состоить въ томъ, ‘чтобы возбуждать чувство ` (бета) и 
фантазю. Но поэая, исключающая всякую другую цфль кромЪ 
эстетическато ‘дЪйствя, поэзя, которая представлялась, какъ 
идеалъ, Гёте и Шиллеру въ’ перюдъ ихъ совмфетной дЗятель- 
ности, вовсе не есть явлеше ‘нормальное, и едва-ли можно’ же- 
лать, чтобы оно сдфлалось нормальнымъ. Они оба не могли въ 


*) @тапат1з8 аег сегтатизсвеп РЬо]оз1е, ПП отдВль, методика, 6, исторля ли- 
тературы (стр. 215 и слфд.). 


ВВЕЛЕНТЮ: 11 


своей собственной практикв остаться взрными зеорти. Тенденщи 
релитозныя, нравственныя, ‘политическяя и сощальныя, личный 
желая, любовь и ненависть издавна искали Въ поэзии своего 
выражевя и’’вовсе не всегда’‘къ ея вреду. Ибторикь литера“ 
туры, какъ бы онъ ни желаль ограничиться однимь’ Эететиче- 
свимъ, не можеть оставлять безъ внимашя этихъ побочныхь ц\- 
лей, даже въ’томь случав, еслибы он, какъ это часто бываетъ, 
были такого’ рода, что ‘ихъ’ виБшательство вредить ифлямь по5- 
и“. Оъ другой стороны, „етремлене къ эстетическому дЪиствно 
можеть являться не только’ кавъ ‘основное намбрене, ‘къ кото- 
рому присоединяются друмя цфли; оно’ можеть также подчи- 
няться настоящей цфли пройзведевя, какъ’ намрен!е” побочное, 
что опять ‘различнымь образомъь возможно, ‘не вредя этимъ ц- 
лямъ. Такъ, напр. произведеше, авторъ котораго поставиль себ 
цБлью поучительную картину, въ то же время можеть быть худо- 
жественнымь, и притомъ значительнымь художественнымь произ- 
веденемь, и въ этомъ смыслв требуеть себф мфста въ такъ на- 
зываемой изящной литературв. Въ старыя времена ‘быль также 
обычай, что’ ‘сюжеты, ‘по существу мало пригодные для’ поэти: 
ческаго изложевшя, обработывались, однако, въ метрической формЪ, 
и потому обработывались до извфстной степени даже при по- 
мощи стилистическихь средетвъ поэзи... Поэтому совершенное 
выдьлене и изолированное ‘изложен поэтическаго содержантя 
въ титературВ невозможно. Здесь нельзя идти ‘дальше того, 
чтобы развз поставить’ это ‘поэтическое въ центр® изсл$довавя. 
Быть можеть, всего лучше придти’ къ ‘отграничению матёр1ала, 
долженствующаго занять мото въ истори литературы, другимъ 
путемъ, а именно, если установить раздёлеве его ‘по’ той пуб- 
лик, къ какой обращаются произведеня литературы, ‘и такимъ 
образомъ’ принять въ ‘ея исторйо все, ‘что ‘обращаетея къ ц%- 
тлому народу или по крайней м$р$ къ’ слоямъ его съ извфет- 
нымъ ‘общимь среднимь образовашемъ! и исключить только ли- 
тературу спещальную и профессюнальную“. Но и эта граница 
не будеть прочной и будетъ’ колебалься. 

Если, ‘однако, необходимо‘ стФенять `объемь литературы въ 
одномъ отношени, то’ его необходимо расширить въ другомъ. 
„Назваше’ „литература“ выбрано по несколько второстепенному 
признаку, который не принадлежитъ необходимо произведенямъ 
духа, созданнымь въ матерталв языка. Письмо есть только’ сред 
ство удержать такое произведене въ томъ вид%, въ какомъ оно 
въ первый разъ создано. Прежде чфмь можно было пользовалься 
этимъ средствомъ, ту же услугу исполняло устное предан!е. Это 


ВВЕДЕНИЕ. 


№2 


предаве сохранялось и послЪ того, какъ сдфлалось возможно 

прим$нен!е письма; для народной поэзи оно сначала считалось 

даже нормальнымъ, затЪмъ все болЪе ограничивалось, но никогда 
| не было вытЗенено вполнф. Несмотря на буквальный смыелъ 
„литературы“ ‘), мы должны включить въ нее все то, что по- 
лучило опредфленную форму въ язык и въ этой формВ сохра- 
нялось и распространялось, сл$довательно прежде всего народныя 
фени, а также привфтственныя и волигебныя изреченя, юри- 
дичесмя формулы и простБйпия изъ произведен этого рода, 
какъ пословицы, ходящя шутки и т. п. Но мы не можемъ также 
исключить и такихъ произведенй, тдЪ въ цфломъ сохраняется 
только композищя, между т$мъ какъ выражене ея въ словахъ 
болзе или менфе варьируется: саги, сказки, анекдоты и друме 
разсказы, передаваемые въ свободной рЪчи. Стихотворевя на 
случай, назначенныя только для даннаго момента и исчезаюнщия 
. вм5ст5 съ нимъ, и особенно импровизацю, слЪдовало бы исклю- 
и чить изъ литературы по только-что указанному объясненю этого 
понят1я; но ихь нельзя, однако, оставить безъ внимавя, на- 
сколько они могутъ быть извфетны, потому что они пользуются 
тЪми же средствами, какъ всякая другая поэзя“. 

„Литература въ отношени къ другимъ областямъ культуры 
иметь свою извфстную самостоятельность. Для ея развитя на 
первомъ планф бываютъ важны событя, которыя совершаются 
внутри ея самой, вшяне, какое производится однимъ произведе- 
щемъ на другое. Но съ другой стороны она обусловлена цфлою 
жизнью народа и въ свою очередь дЪйствуеть на нее. Поэтому 
ея развите не можетъ быть достаточно понято, если она раз- 
сматривается изолированно; есть извЪстныя области, которыя на- 
ходятся съ нею въ т$енфйшей связи. Исторля поэзи немыслима 
безъ исторти того способа, какимъ она сообщается и распростра- 
няется. Истор1я драмы должна включать исторю сцены и драма- 
тическаго искусства. Въ начал поэзя постоянно предназнача- 
лась для музыкальнаго исполнешя, а впослёдетыи—по крайней - 
мзрЪ до извЪстной степени; и тамъ, гдз это бываетъ, музыка 
иметь вмяые на ея форму, и это вмяше должно быть изслф- 
довано, насколько есть къ тому возможность. Подобныя отно- 
шеня имфла поэзя къ пляскЪ, хотя онф были ограничены еще 
раньше и сильнфе. Для литературы въ собственномъь смысль 
чрезвычайно важно развите письма и печати, а также книжной 
торговли. Создане или исполнене поэззи различнымъ образомъ 


`) По-русски это будеть именно „письменность“. 


9 


ВВЕДЕНТЕ. 13 


привязано въ извфстному случаю, къ релимозному культу, къ 
народнымъ праздникамъ и играмъ; краснорзе происходить изъ 
общественной жизни религюзной, политической, судебной. Зат$мъ 
условя литературной производительности естественно должны 
быть отыскиваемы прежде всего, насколько возможно, въ жизни 
и развити поэтовъ и писателей. Насколько должны быть вве- 
дены въ изслёдоване друмя культурныя отношеюя, это много 
зависить оть свойства литературы. ДЪло бываеть въ томъ, на- 
сколько тесно ея отношеше къ жизни, какъ обширенъ тотъ 
кругь предметовъ, каше она обнимаеть. Во всякомъ случаф 
поэзя есть главный источникъь для познавя своеобразнаго ха- 
рактера чувства каждаго народа и каждаго вЪка. Исторя поэзш 
немыслима безъ истори жизни чувства, и потому должны быть 
привлечены къ сравненио друйя его выражешя. Въ этомъ отно- 
шени, кромБ произведей прочихъ искусствь, въ новфйшее 
время оказываютъ хорошую услугу. въ особенности письма, и днев- 
ники, независимо даже отъ всякаго прямого отношевя къ ли- 
тературЪ“. 

Въ дальнфйшемь изложеши Пауль разсматриваеть различные 
вопросы, каше представляются при самой разработкв литератур- 
ной истори: объ ея „источникахь“, какими являются самыя 
произведеня литературы; объ изучени самихъ памятниковъ въ 
различныхь отношешяхъ, по ихъ внфшней судьбЪ, содержанию и 
форм; о необходимости точной характеристики писателя и произ- 
ведешя, о композиции, язык, эстетическомъ достоинетв® произ- 
ведешя; объ авторств®, гдЪ оно представляется вопросомъ, какъ, 
напр., особенно въ тЪ эпохи, когда еще господствовала въ боль- 
шей или меньшей мфрф безъименность произведений литературы; 
0 требоватяхь литературной блюграфи и т. д. Онъ переходитъ, 
наконець, къ вопросу о самомъ планЪ историко-литералурнаго 
труда. „Нити, соединяюция между собою отдфльныя литералур- 
ныя явленя, переплетаются въ такомь разнообрази, что историку 
литературы очень трудно составить себ о нихъ ясное пред- 
ставлеше и еще труднфе сообщить его другимъ въ связной кар- 
тинф. Веяый планъ (015роз 0), кая бы ни представлять он 
больния выгоды, связан съ неизбёжными неудобствами. Вполн® 
овладфть матераломь можно только тогда, когда, при неодно- 
кратной обработкв, для распредёлешя его будуть примфнены къ 
нему одна за другой различныя возможныя точки зря“. Та- 
ЕИМЪ Образомъ можно установить планъ изложевшя по отдфльнымь 
лицамьъ писателей. Это давало бы ту выгоду, что при этомъ воз- 
можно было бы изобразить своеобразную особенность писателя и 


14 ВВЕДИНТИ. 


постенегное развите его характера: его; произведеня будутъ. по- 
ставлены, Въ. связь ‚съ. его. судьбой и съ общимъ развимемъ его 
духа; изложеше будеть бографическое, съ указащемьъ везхъ т5хь 
историческихь условй, какихъ требуетъ обстоятельная блографля: 
И Еслибы историкъ. хотфль даль для каждаго писателя подробное 

изображене вефхь услови его развитя, то при большомъ числ 
писателей пришлось бы дфлаль много повторен, а потому этотъ 
способъ не. пригоденъ для цфльнаго изложеня литературы. Или 
можно было бы распредёлить изложене по родамъ_. литератур- 
ныхь произведений, при чемъ возможно было бы ‘съ особенною 
ясностью. указать, особенности каждаго изъ нихъ, но при этомъ 
неизо5жно было бы разорвано многое, что, стоить въ тфеной связи, 
но не имфеть отношевя въ литературному роду. Очень больния 
удобства можеть представить иногда, распредвлене литературныхь 
явлешй по, мЪстностямъ, которыя ихъ произвели; но это. возможно 
только въ отдфльныхь случаяхь и не можеть быть принято для 
цфльнаго изображевя литералуръ, какъ не всегда можеть дости- 
тать цвли расположене матерала по литературнымь тиколамъ. 
Во всявомъ случа, —заключаетъ Пауль, —наилучиый возможный 
цфльный обзоръ. не будеть достигнуть, если механически дер- 
жаться одной опредфленной схемы. Планъ долженъ быть прино- 
ровленъ въ особеннымь отношенямъ въ историческомь развили. 
С При этомъ въ центр должны быль поставлены не самыя проийз- 
ведевя, но то, что лежить въ ихъ основф, проявлене чего он% 
| составляютъ. Въ этомъ собственно и состоить то, чего развите 

должно быть изелфдовано“... 

Въ отдфлахъ сборника, посвященныхъ истори науки, читатель 
найдеть, какими ступенями изслФдоваве литералуры пришло, на- 
конець, къ той постановк$ вопроса, какая должна выполнить 
современныя требовавя науки. Истомя н%мецкой литературы 
имфла, едва-ли не самую боталую обработку изъ. всЪхь европей- 

| скихъ и съ чисто фактической стороны, начиная съ „истори 
и кНИГЬ", и съ другихъ точекъ зрЪвя — эстетической, культурно- 
| исторической; въ отдфльныхъ спешальныхь траклтатахь затронуты 
были самыя разнообразныя отношеня литературной истори, какъ, 
напр., т мЪетныя отношеня, которыя могли имёть особенное 
значене при раздфльной истори н%мецкихь земель, только въ 
новфйшее время достигающей нашональнаго объединеня; за по- 
слБднее время масса изучешй, опять едва-ли глф столь богатыхъ, 
вакъ въ Германи, посвящена была изучению среднев$ковой лите- 
ратуры во вебхъ ея оттЗнкахь и подробностяхъ. 


Е В к не 


у. 


Е 


ВВЕДЕНТИ. 105) 


Изучене исторти русской литературы, въ меньшихъ размфрахъ, 
проходило т$ же главныя ступени, какя ‘можно видЪть и въ 
литералур$ европейской: отъ. чисто внЪшняго перечета книгь оно 
постепенно расширялось и въ. настоящее время приближается къ 
боле широкому, „филологическому“ пониманию предмета. 

Первый элементарный опытъ осмотр ться въ наличномъ состав% 
литературы сдфланъ быль еще въ очень давне вЪка нашей 
письменности, въ  извфстной ‘стать „о книгахь истинныхъ (и 
ложныхь“, которая должна была указаль благочестивому  чита- 
телю, кавя книги онъ можеть читать для душевнаго. спасеня и 
кавя долженъ отвергать, чтобы не повредить ему. Основа стальи 
взята была изъ. греческаго церковнаго запрещеня апокрифиче- 
скихъ книгъ Ветхаго и Новаго зав$та, къ которымъ прибавлены 
были нЪкоторыя сочинеюя, носивиия слфдъ древней языческой 
науки и отвергнутыя, кавъ  суевзрле, противное христанской 
вфрз. Древняя славянская письменность воспроизвела этотъ спи- 
сокъ запрещенныхь книгъ, и, въ особенности русская, дополнила 
его съ одной” стороны ‘указатемъ русскихь суевзр, которыя не 
были вовсе и „книгами“, а съ другой стороны въ противопо- 
ложность къ ложнымъ прибавила списокъ книгь  „истинныхь“. 
Эти посл5дьйя заключали почти исключительно. книги перковныя, 
пользовавиияся авторитетомъ, писаля отцовъ церкви и отчасти 
историчесвя (какъ ‘„Гранографь“), составленныя, конечно, въ 
обычномъ церковномъ духф. Списокъ ложныхь книгъ, какъ мы 
сказали, въ основЪ быль взять готовымъ съ греческаго, но при 
обищи переводовъ апокрифическихь книгъ, существовавшихь въ 
славяно-русской письменности, онъ почти въ полной м8 р% отв%- 
Тиль и составу этой письменности; списокъ внигъ истинныхъ 
сдБланъ былъ по дфиствительнымь книгамъ, имфвшимея въ ли- 
тератур$, и такимъ образомъ въ обфихь своихъ ‘частяхь этотъ 
списокъ представляль нфкотораго рода калалогь старой русской 
письменности, — хотя слишкомъ кратый и неполный, такъ какъ 
составлень быль не съ бибщографической, а съ назидалельной 
цфлью и, конечно, не считаль даже нужнымь упоминать о »КНИ- 
гахъ", не имвшихв прямого церковнаго характера. Своего рода 
опытомъ, имфвшимь цфлью осмотрфться въ наличномь состав% 
литературы, опять безь всякаго бибмографическаго намфрения, 
было въ ХУТ вв составлеше извФетныхь Четихъ-Миней, ко- 
торыя расположили житйя святыхь и творевя писателей церквя 
по м5сяцамъ и числамьъ, когда празднуется ихф память: въ слож- 
ности это составило обширную: энциклонедю старой церковно- 
славянской и славяно-русской литературы, переводной и ориги- 


16 ВВЕДЕНГЕ. 


нальной. Собственно бибмографичесяй трудъ предпринять быль 
впервые въ конц$ ХУП вфка въ „Оглавлевши книгъ, кто ихъ 
сложиль“: это быль уже плодъ настоящей бибмографической 
любознательности, хотя указавйя были скудны, какъ кралюй ката- 
логъ. Оть старыхъ временъ остались еще только описи библ1ю- 
текъ, опять не имфвиия библографической цёли и служивиия только 
реестромъ или инвентаремъ (назвавя автора или книги, съ от- 
мЪткой— русская или иностранная, рукописная или печатная, и 
указанемъ формата—въ десть, въ поль-десть и т. п.). Наетоя- 
шй научный пруемъ приложенъ быль къ изученшю старой рус- 
ской литературы уже только съ начала ХУТП-то в$ка, въ тру- 
дахь нёмецкихъ ученыхь — Коля, Бакмейстера, (позднзе Шторха, 
и Аделунга), пока, наконець, явился знаменитый „Опыть исто- 
рическаго словаря о россйскихь писалеляхъ“ Новикова (17 ТА 
съ котораго, собственно товоря, ведеть начало разработка рус- 
ской литературной истори. Въ Словарз Новикова дано мЪфсто 
свъдьшямъ б1ографическимъ, указываются сочиненя писателя и 
приводится краткая оцфнка его литералурныхь достоинствъ. 

Истор!я русской литературы долго оставалась на этой сту- 
пени чисто внфшняго перечета книгь и писателей. Важнымь 
подспорьемъ для изученя книжной литературы послужила работа, 
предпринятая книгопродавцемь и бибмографомь Сопиковымъ 
(1813—1821). Другимъ значительнымъ каталогомъ старой ли- 
тературы была изданная въ двадцатыхь и тридцатыхъ годахъ 
„Роспись россйскимъ книгамъ“ Смирдина. Продолженемъ труда 
Новикова были два „Словаря“ митр. Евгеня— писателей духов- 
наго чина и писателей свЪтекихъ. 

Первымъ связнымъ опытомъ явился „Опыть краткой истори 


русской литературы“ Греча (1822); но это было, кавъ потомъ 


товорили, только собраше послужныхъ списковъ и никакъ не 
истор1я. Между тёмъ въ литературныхь понямяхь передовыхъ 
кружковъ мало-по-малу, н$®сколькими ступенями, произошель глу- 
боый переворотъ. Старинное понимаве литературы, вычитанное 
изъ псевдо-классическихь учевй, становилось все больше достоя- 
емъ устарзлыхь книжниковъ. Въ первый разъ, со временъ 
Карамзина, потомь УВуковскаго и ихъ современниковъ, начи- 
нается новый перюдъ вщяв западно-европейской литературы. 
„Чувствительность“. Карамзина, къ которой присоединялось въ 
томъ круг болже или менфе близкое знакомство съ новфйшими 
явлешями европейской литературы, была уже ударомъ ста- 
рой школф, а окончательнымь поражевшемь ея были стремле- 
ня нашего романтизма, развивицяся подъ явнымъ виятшемь ро- 


| 
| 
| 


а. 


Е ВВЕДЕНИЕ. ей 


мантизма нЪмецкаго, французскато и англйскато, очень неясныя, 
но сильныя тёмъ, что заключали въ себЪ два новые элемента, 
требовавиие своего законнаго права въ развит литературы: это 
были, во-первыхь, требоваве большей свободы для поэтическаго 
творчества, и, во-вторыхъ, впервые установлявиийся интересъ къ 
народности. Вмяне новыхъ направленй отразилось и на поста- 
новкЪ литературной истори: въ ней хотфли уже видЪть развие 
> внутренняго содержаюя. Ни одной пфльной работы, —кромЪ кое- 
какихъ слабыхь опытовъ, —то время не оставило; но въ кругв 
Пушкина и особливо въ его собственныхь отрывочныхь замЪт- 
кахъ высказывалось не мало яркихъ и взрныхъ мыслей о раз- 
личныхь явлевшяхь въ прошломъ нашей литературы. Эти новые 
запросы исторической и эстетической критики нашли свое за- 
вершевне въ томъ кругу молодыхъ философовъ и писателей трид-. 
цатыхъ годовъ, который посл Шеллинга перешелъ къ увлеченю 
тегеманствомъь и изъ которато вышель БЪлинсЕйй. 

Въ своихъ критическихь трудахъ Б$флинсый не однажды 
касался историческаго развитя нашей литературы въ перюдъ 
посль Петра, —напр., въ началЪ своей дЪятельности, въ „Лите- 
ратурныхъь Мечтаняхъь“ и къ концу ея особливо въ статьяхъ 0 
Пушкин, гдф поэзя Пушкина является историческимъ заверше- 
емъ и вфнцомъ всей‘ предшествующей литературной истори. 
Изъ трудовъь его могла быть извлечена цфлая исторля нашей но- 
вфишей литературы, начиная Кантемиромъ и кончая Гоголемъ, 
(какъ и было сдфлано въ книжкв А. П. Милюкова, 1847). Впо- 
сл5детыи БЪлинскаго много разъ упрекали за, исключительность 
его взгляда, за полное отсутствие вниманйя къ русской литера- 
турной древности, —но задача Бфлинскаго была совершенно иная, 
и по условямъ времени естественная и законная. Если мы пред- 
|1 ставимъ себЪ состояюе литературныхъ . понямй до БЪфлинскаго, 

мы найдемъ, что оно было вполнф хаотическое. Оъ тЪхъ поръ, 

} какъ началось въ прошломъ вфкф, съ первыхъ шаговъ тогда- 
шней литературы, подражательное псевдо-классическое движеше, 

послЪдей конецъь котораго едва-ли не доходитъ до смерти Дми- 

: траева и до самаго расцв5та Пушкинской эпохи, нашей литера- 

| турЪ недоставало одного существеннаго’ элемента — строго’ про- 
И веденной теор1и и критическаго анализа. Настоящая борьба лите- 
ратурныхъ направлевй, падеве стараго и торжество новаго, со- 
вершались вн нашей литералуры. Въ намъ доходили отголоски 
| борьбы, но принципы ея были намъ чужды, и при быстрой смёнЪ 
| подражаюй у наеъ не могла утвердиться прочно ни одна изъ 
литературныхь теор, и новыя направлевя или просто литера- 


ист. р. ЛИТ, Г. 2 


ИН А ДИИЕКН 


18 ВВЕДЕНГЕ. 


турные вкусы одерживали верхъ всего больше потому, что ихъ 
представителями являлись писатели высокаго, наконець гешаль- 
наго таланта, которыми инстинктивно увлекалась наиболЪе обра- 
зованная литературно доля общества: Карамзинъ, Жуковсвый, Пуш- 
кинъ, Грибофдовъ, Гоголь — таковы были силы, отмЗчавийя ли- 
лературное движеше своими создавями; но русс! читатель всего 
чаще оставался въ невздЪни о томъ, какимъ процессомъ совер- 
шился переворотъ на пространствВ времени съ конца прошлаго 
столзмя. Известно, что не только при Пушкин, но даже и 
посл него въ обществ® бывали старов$ры, отвергавиие Пушкина 
и восторгавииеся Херасковымъ; даже на каеедрЪ московскаго 
университета быль противникъ Пушкинской поэзш, какъ Мерз- 
ляковъ. Въ ХУШ вЪк$ у насъ простодушно в$рили, что рус- 
ская литература имфетъь своего Горашя и Ювенала, Расина и 
Корнеля, а потомъ не ум$ли понять Пушкина и приходили въ 
негодоваве отъ Гоголя... ЛитературЪ, очевидно, недоставало кри- 
тическаго сознавя, недоставало ни сознанйя своихъ дфйствитель- 
ныхъ силь и размфровъ, ни самаго понимая сущности поэз!и, 
отношешй литературы къ жизни, условй художественнаго до- 
стоинства. Понятно отсюда, что въ своемъ первомъ критическомъ 
опытв Бфлинсый ›„съ востортомъ“ приходиль въ выводу изъ 
своихъ изслфдован, что у нась „нФть литературы“; но это 
самое отрицане убЪждало его, что у насъ начинается литера- 
тура, достойная своего имени. Эту литературу представилъ для 
него Пушкинъ и потомъ Гоголь—съ высокимъ художественнымъ 
совершенствомъ ихъ произведений и съ ихъ вБрнымъ изображе- 
емъ русской дЪйствительности. БЪлинскому нужно было удалить 
старый хламъ запутанныхь понят о литературз или полнаго 
непонимая ея значення, установить значене поэзли, указаль ея 
истинные образцы, объяснить необходимую связь поэзи съ жизнью: 
борьба съ фальшивыми теорлями, устранеше ложныхъ литератур- 
ныхьъ репутащй, защита жизненныхь явлевшй литературы, какъ, 
напр., защита произведений Гоголя, и рядомъ разъяснеше истин- 
ныхъ интересовъ общества въ просвщени и самосознанши, на- 
полняли его дфятельность, которая впервые ввела въ нашей ли- 
тературз рапюональную литературную критику и которой глубо- 
кое нравственное вшяне было, уже годы спустя, признано самими 
его противниками. Точка зрзвя БЪфлинскаго на развите нашей 
литературы была историко - эстетическою и кругъ его изученй 
ограничивался новфйшимьъ ея пер1одомь, когда, по его мнфню, у 
насъ впервые возникла и укрЪпилась истинно художественная 
литература. 


АХ, ОА а и 94 | И 
НИ 


Д 


я 


ЕЕ И Е ИНК ЗИЕЕАНУ АЕ 


5) 


ВВЕДЕНТИ. 19 


Критическая дфятельность БЪлинскаго заверитала старый пе- 
р1одъ неопредфленности теоретическихь понятй цфльною систе- 
мою критическихъ положен, какъ этого требовало, наконенцъ, 
само фактическое развите литературы. Но завершен!е обыкно- 
венно бываетъь въ историческомъ процесс концомъ одного на- 
правлен!я и возникновеюемъ новаго. Уже вскор$ были почув- 
ствованы недостатки его системы и еще при его жизни выска- 
заны были — въ первомъ трудБ знаменитаго впослфдетни уче- 
наго——иныя мысли, развите которыхъ составило потомъ особую 
школу. БЪлинсый еще на мное годы сохранилъ свое значене, 
какъ эстетичесвй  истолкователь Пушкина и Гоголя, кавъ обще- 
ственный писатель; но въ спещальной истор1и литературы скоро 
была почувствована неполнота его взгляда. 

Эта неполнота обнаруживалась съ разныхъ сторонъ. Во- 
первыхъ, Б$Ълинсюый оставиль безъ внимая всю старую до- 
Петровскую литературу и народную поэзпо, о которой ему слу- 
чалось упоминать только изр$дка и случайно: въ его глазахъ 
до-Петровская народная старина была только первобытной безсо- 
знательной эпохой, потерявшей интересъ съ тзхъ поръ, какъ нача- 
лась эпоха дЪйствительнаго просвзщетя и возникала правильная 
литература; народная поэзля была, дБтскимъ лепетомъ въ сравнеи 
съ художественнымъ сознавемъ правильной искусственной литера- 
туры. Во-вторыхъ, изъ-за художественнаго интереса литературы 
Б$линсый не усматриваль ея величайшаго интереса историко- 
культурнаго. Совершонное имъ дЪло, при всемъ томъ значении, ка- 
кое мы указывали, оставалось неполнымъ или въ иныхъ отноше- 
яхъ ложно поставленнымъ. ТЪ изученя, которымъ предстояло 
дать новый поворотъ литературной истории, возникали уже давно: въ 
томъ порядкЪ идей, который господствовалъ въ круг$ Б$линскаго, 
это считалось археоломей и не возбуждало внимая, —въ тВхь 
формахъ, въ какихъ возникали эти учевя и когда не легко было 
предвидзть ихъ результаты, он и могли казаться археолотей, — 
но къ сороковымъ годамъ изелфдоваюшя старины и народности 
начинали уже становиться итирокой наукой, которой предстояло 
произвести р»шительный поворотъ въ истор1ографи литературы. 

Новыя возбужденя шли изъ различных источниковъ, сли- 
ваясь въ концЪ концовъ въ одно движен!е. 

Во-первыхъ, это были изученйя древней письменности, все 
болфе и бол$е разроставиияся. Научная реставратя этой письмен- 
ности начинается съ первыхъ опытовъ нашей исторлографи въ 
ХУШ вЪкЪ, и уже тогда понято было ея великое значене для 


истор1и русскаго народа. Одинъ изъ высшихъ представителей 
2* 


20 ВВЕДЕНТЕ. 


тогдашней нЪмецкой науки, счастливымъ случаемъ приведенный 
въ Россю, былъ пораженъ дратоц$нными памятниками древней 
истори русскаго народа: Шаёцеръ изумлялея подвигу изобр$та- 
телей славянскаго письма, отъ которыхъ шло и начало русской 
письменности; онъ приходиль въ истинный восторгъь отъ лЪто- 
писи Нестора. Еще ранфе первые руссые ученые люди, въ сущ- 
ности еще самоучки, какъ Татищевъ, съ великимъ трудолюблемъ 
старались возсоздать старую истор1ю, которую московская Рос@я 
оставила на первобытной ступени л5тописныхь компилящй, и на 
первыхъ порахъ должны были открывать старыя зам чательныя 
произведеня письменности, уже забытыя самими книжниками 
московской Росаи. Такъ были открыты таюме памятники, какъ 
Русская Правда, „Духовная“ Владимра Мономаха, Слово о 
полку ИгоревЪ. ЧЪмъ дальше, т$мъ глубже шло изслБдовае 
письменной старины, которая съ одной стороны доставляла массу 
историческихь данныхъ, съ другой давала образцы „древней 
словесности“ и уже въ это время появлялась мысль, что эта 
словесность требуетъ обстоятельнаго изучеюя, какъ важное сви- 
дЬтельство о цфлыхъь вЪкахъ прошедшей судьбы русекаго на- 
рода. Въ тридцатыхъ годахъ изелБдоваве этой старины полу- 
чило, наконецъ, правильную организацию еъ пфлью собирая и 
издашя собетвенно историческихь памятниковъ (Археотрафиче- 
ская Экспедишя и Коммисся, и дальнЪйпия мЪстныя развфтвле- 
я). Еще при жизни БЪфлинскаго результать изученя этихъ па- 
мятниковъ оказался въ опытахъ новыхъ теоретическихъ построе- 
в й русской истори, какъ, напр., въ трудЪ, обратившемъ тогда, 
на себя большое внимане, его молодого друга и частью ученика, 
Кавелина („Юридический бытъ древней Росси“, 1847), въ ието- 
рической теорли (Соловьева, а сь другой стороны въ историче- 
скихъ теорляхъ славянофиловъ. Не только у славянофиловъ, но 
и у ихъ противниковъь по историческимь взглядамъ, вопросъ объ 
изучени старины получаль великую важность для объяене- 
вйя особенностей цзлой русской истори, цфлаго характера, рус- : 
скато народа, и понятно, что при этомъ изучеюше „древней сло- 
весности“ переставало быть только. предметомъ археоломи, лю- 
бопытнымьъ для антикварлевъ, — напротивъ, оно становилось не- 
обходимымьъ, какъ новый путь для уразумёнйя духовной жизни 
старины. 
Во-вторыхъ, когда обпий историчесый интересь обратился, 
для построевя исторической системы, къ вопросу о духовныхъ 
особенностяхь народа и отличительныхь чертахъ его мровоззр- 
я и быта (напр., около этого времени быль уже затронуть во- 


о 


ВВЕДЕНИЕ. 21 


просъ объ общин%), къ изучению историческому само собою при- 
мыкало изучене бытовое, этнографическое. Этоть интересъ быль 
опять очень давший. Еще во второй половинЪ прошлаго столётя 
появились первые печатные сборники народныхь пфсенъ, видимо 
продолжавиие традицию ходившихь по рувамъ сборниковъ руко- 
писныхь. Эдфсь, между прочимъ, находились уже прекрасные 
образчиви народнаго поэтическаго творчества, и въ конц сто- 
лЬшя появились также образчики народной изсенной музыки. Въ 
началв нынЪитняго. столь я опять изъ рукописнаго источника, 
прошлаго вЪка извлечены были „древшя русевя стихотвореня“ 
—Влый шировый эпизодъ народнаго эпоса. Въ тридцатыхъ го- 
дахъ появляются сборники Сахарова, которые, при всхъ стран- 
ностяхь понятИ собирателя и недостаткахь самихь изданий, 
произвели сильное впечатл5 те, разд$ленное самимъ Б$линскимъ. 
Въ тЪ же годы дфло собирая пЪсенъ предприняль съ гораздо 
болбе широкимъь пониманемъ Петрь КирЪфевсвй, предирлятю 
котораго сочувствоваль и частйо содЪфйствоваль Пушкинт. Вслфдъ 
за Сахаровымь и одновременно съ нимъ работали на томъ же 
поприщ Снегиревъ, Терещенко, начиналъ свои этнографичесве 
труды Даль. Историки новой школы стали посвящать свое вни- 
маше народному обычаю и предан, въ которыхь хотфли рас- 
врыть бытовую подкладку историческихъ событий. 

Въ-третьихъ. Въ дополнеше къ этимь новымт искавтямъ науки 
присоединялось въ тридцатыхь и сороковыхъ годахь еще новое 
движене—изучеще славянства. Началки его ВОСХОДЯТЬ ОПЯТЬ КЪ 
первой эпох нашей исторографии. Восемнадцатый вЪкъ обла- 
дать въ этомъ отношени еще крайне скудными данными; съ 
начала девятнадцатаго, къ намъ достигаютъ первые отголоски 
южнаго и западнаго славянскаго возрождевя, и рядомъ съ 
этимъ собственное движене русской науки стало вызывать изъ 
забвеня драгоцённые древше памятники, бросавиие свЪтъ и на 
нашу собственную старину, и на древность славянскаго Языка, 
церкви и письменности. Таковы были изслфдоваюя Востокова и 
Балайдовича, занявиия почетное м\®сто рядомъ съ трудами ко- 
рифеевъ славянской науки Добровскаго, Шафарика, Копитара. 
Племенное родство и историческля связи вызывали необходимость 
представленя о славянскомъ цфломъ, въ которомъ руссюй на- 
родъ быль одною частью. Учрежденте, въ тридцатыхъ годахъ, 
славянскихь каеедръ въ нашихъ университетах и велёдъ за- 
т$мъ посылка нЪ®сколькихъ молодыхъ ученыхь въ славянсюя 
земли, стали началомъь нашей правильной славянской науки и 
отразились великими успЪхами въ славянской науЕВ вообще. 


22 ВВЕДЕНИЕ. 


Первые наши слависты были веВ энтузастами своего дла; от- 
части они были уже готовы къ этому впередъ, но долгое пребывание 
въ славянской средЪ, тогда въ особенности исполненной юноше- 
скимъ одушевленемъ, если не сообщило имъ, то усилило такое 
же одушевлеше за славянское братство и народность. ‚Новыя 
или возродивийяея славянсвя литературы естественно должны 
были стремиться въ сближеню съ народомъ: на ето пробуждении 
основывалась надежда найти силы для натональнаго возрожденя, 
и въ немъ же надо было искать источниковъ той народности, 
которая уже угасала въ высшихъ слояхъ племенъ. Изучене на- 
рода не однажды богатым образомъ вознаграждало патруотовъ, 


‘открывая въ его средЪ сокровища старины, обращавиия на себя 


внимане просвфщеннаго мра, вакъ обращали это внимане серб- 


сыя пЪсни, собранныя Вукомъ; это вниман!е отражалось и на 
интерес къ самымъ народам. Замфтимь притомъ, что большин- 
ство самихъ дфятелей вышли изъ народа. Понятно, что въ этой 
средв складывалея особый патрлотизмъ, который становился на 
стоящей народной романтикой со всеми ея увлеченями. Оъ этимъ 
настроенемь наи слависты вернулись домой — съ увлечешемъ 
славянскою идеей, съ предпочтенемъ патрлархальной и первобыт- 
ной народности, съ усиленным интересом къ старинЪ, налпо- 
минавшей мнимое старое единство, и къ изученямь этнографи- 
ческимъ, долженствовавшимь возсоздавать первобытно-народное: 
Въ четвертыхъ. Относительно старины и народности, въ связи 
съ построешемъ литералурной истори, едва-ли не сильнЪе упо- 
мянутыхь выше воздёйстьй имфло вшяве новое научное движе- 
ве, возбужденное у насъ сравнительно-филологической наукой 
(во главЪ стоять Гриммъ), и главнзйшим»в представителем `ко- 
тораго быль Буслаевъ, съ сороковыхь и особливо съ пятидеся- 
тыхь тодовь. До тёхъ поръ сравнительная филоломя была у 
насъ едва извёстна—т®мъ, кто соприкасалея съ ней въ нымек- 
кихь университетахъ. Буслаевъь тотчасъ примфниль ея методы 
сначала къ изслфдованно древн®йшей поры церковно-славянекато . 
языка, затВмъ къ народнымъ предавйямъ и миеамъ, которые вал 
ходить не только въ современныхъ записяхь народнато творчества, 
но особенно въ старой письменности, тдЪ дотолЪ никто не по- 
дозрфваль ихъ въ такомъ изобищи. Въ этомъ отношевши Буслаевъ 
впервые раскрыль народно-поэтический элементь въ старой пись- 
менности, гдз ранфе находили почти только перковныя произве- 
дея и лЗтопись. Въ его рукахъ изъ старыхъ рукописей воскре- 
сала иЪфлая поэтическая жизнь, продолжешемъ и отголоскомъ во- 
торой было предане современное. Въ его живомъ, нер$дко по- 


ща зн: Е ны = 
ини ИИА 
ЕНеть пн ДН 


% 


46 


АННО 


ь 


Ё 


Е М вех 


ВВЕДЕНТИ. 23 


этическомъ изложеюи рисовалась непосредственная патр1архаль- 
ная среда, весь бытъ которой обставленъ быль живописными 
образами фантазши, которая обнимала одинаково и эпическую 
старину, и лирическую область чувства и наполняла даже мелкая 
подробности быта поэтическими представлевями. Старая пись- 
менность первыхь взковъ не давала м$ста народной поэз1и; пер- 
вые учители нашего христанства, какъ и вообще, не признавали, 
даже предавали суровому осуждено народную поэзпо, въ кото- 
рой имъ видфлось одно язычество, —и до насъ дЪйствительно не 
дошли ни старыя эпопеи, неполная и отрывочная память кото- 
рыхъ осталась для нась въ позднЪйшей былинз, и ни одной 
строки лирической и обрядовой пфсни, ни одной сказки; но поэзя, 
изгнанная въ своихь основныхъ произведеняхъ, не могла не 
сказаться, —и она дЪйствительно сказалась въ живомъ предан, 
которое сохранило намъ былину и пфеню и сказку, хотя не въ 
полной, видоизм$ненной форм, и даже въ самыхъ произведешяхъ 
признанной книжности, которыя не могли не поддаться общему 
складу фантазши, или въ отрывочныхь обмолвкахъ стариннаго гра- 
мотфя. Эта старинная поэз1я, отрывочно извЪстная, нерЪдко зане- 
сенная нескладно въ рукопись, имфла, однако, для Буслаева особен- 
ную прелесть: изъ отрывковъ возсоздавалось своеобразно изящное 
творчество, великую цфну котораго составляло то, что это было 
творчество народное. Если БЪлинсый категорически заявляль, что 
гораздо выше всякихъ народныхъ пфсенъ одно изящное создаше 
высшей искусственной литературы '), то Буслаевъ столь же ка- 
тегорически высказывалъь противоположную мысль и въ печали 
съ антипаей относился къ той аристократической эстетикЪ, 
которая не хочеть зналь народнаго творчества *). 


') СОочинешя, т. У, 2-е изд., стр. 86—87: „Народная поэз1я — только младен- 
чесый лепеть народа, мпръ темныхь предощущей, смутныхь предчувств!и... Мы 
помнимь, какъ, въ разгар$ романтическато. брожешя, мноме утверждали у насъ, что 
народная изсня выше всякато. художественнато произведения, и что будто бы какой- 
нибудь Пушкинъ за честь себ ставиль поддфлаться подь простой и наивный складь 
народной пфсни: см$шное заблуждене, понятное въ эпоху односторонняго увлеченля! 
Нть, одно небольшое стихотворевше истиннато художника-поэта неизмфримо выше 
вс$хь произведений народной поэз!и, вмвот$ взятыхь!“ ит. д. 

2) „Не только. съ. точки зрёшя эстетической, но и исторической, изслёдова- 
тель обращался только къ свфтилаль литературы и искусства, и именно къ свфтиламь 
первой величины; выставляль великля достоинства Данта и Шекспира, Ломоносова, 
или Державина, и съ высоты своего: эстетическато трибунала, —вооруженный мнимо- 
безпристрастною критикою, —величаво раздаваль мелюя награды прочимъ писателямъ, 
которыхь удостоиваль своей эстетической оцзнки. Что за дёло было такому выспрен- 
нему критику до нашихь народныхъ ивсенъ, оскорблявшихь его утонченный вкусь, 
воспитанный въ аристократической обстановкв такъ-называемыхь образцовыхь ака- 
демическихь произведений? Что’ за дфло было ему до нашихь старинныхь сборни- 
ковъ, наполненныхь поученями и повфствовашями на ломаномъ болгаро-русскомь и 
польско-русскомъ язык, наполненныхь сочиневями, которыя, можеть быть, вполнв 
удовлетворяли нашихъ грубыхь предковъ, но кь которымь нельзя было приложить 


ВВЕДЕНТЕ. 


Мы указывали въ „Исторш р. этнографи“ (с. П), какая 
ревностная работа началась съ пятидесятыхь годовъ въ этомъ 
направлеши трудами современниковъ и учениковъ Буслаева, а 
затБмъ и ученыхь новаго поколфвя и школы. Отмфтимь лишь 
главныя направлевшя, въ какихъ шла, эта работа. Это было, напр., 
описане и издане памятниковъ старой письменности, имфвшихь 
отношене въ области народнаго предавя и поэзи, памятниковъ, 
которые до тБхъ поръ почти совебмъ не останавливали на себ% 
внимавя прежнихь археографовъ. Таковы были издания и истол- 
кованя древнихь жиый '), апокрифическихь книгъ *), старин- 
ныхъ повфстей и сказаюй 3); сравнительныя изслФдовавя ста- 
рой миеоломи, преданй и поэзи “); таковы изсл®довавя по 
древне-русскому искусству, которое въ трудахъ’ Буслаева въ пер- 
вый разъ поставлено было въ связь съ поэтическими элементами 
древней литературы, и эти истолковашя продолжаются потомъ, 
въ той же связи стараго художества и литературы, въ трудахъ 
Покровскаго, Кирпичникова. Такимъ образомъ, если еще многое 
въ нашей старой письменности остается недосл8дованнымь, то; 
во всякомъ случаЪ, въ общихъ чертахъ новыя изслёдовая обняли 
уже ея разнообразный составъ, какъ никогда прежде, и въ 060- 
бенности намфчено то ея содержаве, съ которымъ совершенно 
измфняется прежнее представлене объ ея преднолатаемой без- 
плодности для народно-поэтическихь мотивовъ ‘старыхъ в%ковъ. 

Рядомъ съ этимъ происходило усиленное собиране  современ- 
ныхь памятниковъ народной поэзи. Ревностное искаве ув®нча- 
1ось множествомъ собрашй, пфеенъ, сказокъ, пословиць, загово- 
ровъ, причитанй, описавши быта и обычаевь ит. д.. между ко- 
торыми выдаются въ особенности дополненное издаше стараго 
сборника Петра Кир%евскаго и грандлозныя открыт!я олонецкаго 


формулы объ отношени художественной идеи къ форм, опредфляемой законами его 
эстетики? И таые теоретики-критики не только не хотфли зналь нашей пись- 
менной старины и народности, но и на самомь лфл№ не знали ни той, ни дру- 
той и, своими выспренними взглядами становясь будто бы выше нашей старины и 
народности, только возбуждали къ той и другой презрфне, приведшее къ вредному 
прелразсудку, довольно распространенному еще и теперь, будто можно’ составить 
себф вфрное поняме объ истори литературы на изучени позднйшихь писателей, 
начиная оть Кантемира или Ломоносова, безь` основательнато знашя нашей древней 
литературы и безъ живфйшаго сочувствия къ народной словесности“ (Исторические 
очерки русской народной словесности и искусства, 1, стр. 402). 

') Труды Буслаева, Ключевскаго, И. Некрасова, Н. Барсукова, 

°) Тихонравова, Срезневскаго, Шорфирьева, мои работы. 

3) Труды Буслаева, Тихонравова, Костомарова, А. Веселовскато, Л. Майкова, 
‘мои работы. 

“) Опять работы Буслаева, Аеанасьева, Тихонравова, Котияревскато, Кирпич- 
никова, по животному эпосу—Колмачевскато, спешально по народному эпосу — Бу- 
слаева, Стасова, О. Миллера, Жданова, въ особенности А. Веселовскато, далфе Ха- 
ланекато, Мочульскато и др. 


И ИЕ ЗИ 


1 


ВВЕДЕНИЕ. 25 


былиннаго эпоса—Рыбникова и Гильфердинга, а также въ высо- 
кой степени замвчательное издаве „Русскихъ народныхъ карти- 
нокъ“ Д. А. Ровинскаго. Въ всемъ этомъ открывалея, съ одной 
стороны, богатый матер!аль для изучевня современной народной 
поэзи, съ другой множество разнообразныхь указавй на старину. 

Въ-пятыхъ. Уже вскор% посл БЪфлинскаго, отчасти по обстоя- 
тельствамъ печати, для которой въ послёдые годы Николаевскаго 
времени наступило тяжелое время, исключавшее всякую возмож 
ность теоретическихь изыскавшй, отчасти по существу: дёла, — 
историко-литературное изучеве стало обращаться по’ преимуще- 
ству въ тфмь деталямь истори, которыя терялись изъ виду преж- 
ней художественно-исторической точкой зрёшя. Рядомъ съ этимъ 
уже вскорЪ сталь все сильнфе сказываться совершенно’ новый 
интересъ, который мало-по-малу сдфлался господствующимь въ 
историко-литературныхь изыскавяхьъ, а именно интересъ обще- 
ственно-историчееый. Критика Блинскаго не могла уже не ветр$- 
чаться съ этимъ элементомъ истори, но онъ обыкновенно. слиш- 
вомъ заслонялея интересами эстетики; притомъ, останавливаясь 
лишь на выдающихся писателяхъ, эта критика могла отм%чать 
только крупные моменты въ отношевшяхъь литературы и общества, 
и оть нея ускользаль тотъ процесеъ развитя, который совер- 
шается обыкновенно массою не только крунныхь, но еще боле 
мелкихъ фактовъ, имбющихь мфето въ цфломъ обществ®. Изу- 
чеше фактовъ этого послФдняго рода представляеть для истори- 
ческато изслёдоватя множество любопытныхь и важныхь наблю- 
денй. Прежде всего историчесый процессь является въ иномъ 
видЪ, когда обставленъ этимъ разнообраземъ подробностей: то, 
что раньше казалось рфзкой перемфной и переломомъ, при боле 
точномъ наблюдении оказывается болфе или. мене подготовлен- 
нымъ переходомъ общества отъ одного состояя къ другому и, 
напр., вь прежнее время не подозр$валось присутствие т%хъ 
разнообразныхь подготовлешй, кавшя предшествовали Петровской 
реформ, и того обимя отголосковъ старины, вакимъ исполнена 
послё-Петровская эпоха. Очевидно, процессъ реформы получалъ 
при этихъ подробностяхь новый видь, и какъ, напр., указы- 
валъ это Соловьевь въ общихъ историческихь отношешяхъ, такъ 
литературная исторля подтверждала это на фактахь литературы. 
ДалЪе, при новой точк зрфвйя важнымъ фактомъ въ литералур- 
номъ развии являлась дфятельность писателей, о которыхъ могла, 
совсЪмъ не упомянуть, и дВйствительно почти не упоминала, исто- 
рая эстетическая. Назовемъ, напр., Новикова. Писалели этого 
рода, которые бывали публицистами, дидактиками, наконец уче- 


26 ВВЕДЕНТИ. 


ными, не находили м5ета въ истори эстетической, потому что 
не бывали поэтами, или бывали плохими поэтами; но имъ, тЪмъ 
не менЪе, по вс$мъ правамъ принадлежало мЪсто въ истори 
литературы, потому что въ кругу своей дфятельности они также 
сильно ДЪйствовали на общество, создавали направлевнля мысли, 
настроевня чувства, которыя отражались потомъ и въ литератур $ 
художественной, —тдЪ, забывъ о нихъ, историкъ литературы не 
нашель бы источниковъ того или другого явлешя. Мало-по-малу 
подъ вмяшемъ все болБе расширяющихся изучен, хотя и безъ 
теоретическихъ споровъ, установилось положене, что исторля ли- 
тературы иметь дфло не только съ чистымъ художествомъ, но 
также и съ массою иныхъ литературныхъ явлешй, которыя, имЪя 
даже лишь отдаленное отношен!е къ художеству, имфли значене 
въ ходЪ образоватя и нравственныхъ движен!й общества. Однимъ 
словомъ, исторйя литературы расширяла на д5лЪ свою программу, 
доводя ее до тЪхъ разм$ровъ, кавые установляетъь современная 
„филолотия“. 

Здфсь опять научный интересь встрфтиль пищу въ масе® 
параллельныхь изыскаый, появлявшихся въ литератур%. Въ то 
время, когда назрЪвали эти новыя потребности знавя, весьма, 
благоприятно сравнительно съ прежнимъ изм$нились съ шестиде- 
сятыхь годовъ внзшейя услов1я литературы. Въ Николаевеюя вре- 
мена цензурный гнетъ быль такъ великъ, что въ литературу не 
проникало множество даже старыхъ мемуаровь изъ ХУШ в$ка, 
которые оставались подъ спудомъ, а теперь цфлою массою вышли 
въ свфтъ, какъ новость изъ старыхъь временъ. Они сообщили 
литератур$ въ разныхъ отношеняхъ интересное содержаве, ко- 
торое, кром$ фактовъ внзшней истори, давало въ особенности 
множество’ малер1ала для истори нравовъ, общественнаго обра- 
зовашя, и становились не только сами предметомъ литературной 
истори, но и служили для нея важнымъ комментар!емъ. Можно 
сказать, что съ этимъ новымъ расширенемъ исторографи у насъ 
`впервые стало. складываться болфе или менфе отчетливое пред- 
ставлеше не только о ХУ, но и о ХХ вБкЪ; естественно, 
что вмфст$ еъ тЪмъ историко-литературное ‘изучене опять рас- 
ширялось: въ тЪхъ или другихъ фактахъ литературы готовы были 
впередъ признать. недостатокъ художественнаго достоинства, гру- 
бость формы, архаическую тяжеловатость языка, но тфмъ съ 
большимъ интересомъ слфдили за отраженями историческихъ 
эпохъ, за постепеннымьъ возникновешемъ направленй мысли и 
общественнаго сознанля, которымъ предстояло потомъ развиться 
до нов5йшихъ явлевшй литературы и общественности. 


Е ЧИ И ИЕ 


ея 
Зе 


ие 


ВВЕДЕНТЕ. 21 


Дальше мы будемъ имфть случай указывать ту обширную массу 
трудовъ, накопившуюся особливо съ сороковыхь годовъ для изу- 
чешя нашей старой письменности и новзйшей литературы, на- 
чиная съ описавя старыхъ рукописныхь собран и кончая н$- 
сколькими спещальными издавями, какъ „Руссый Архивъ “, „РУус- 
ская Старина“, гдз за послёдые десятки лфтъ собралось мно- 
жество по истин драгоцфннаго историко-литературнаго мате- 
р1ала. Припомнимъ, что въ этомъ послёднемь отношени имъ 
уже въ концз пятидесятыхь годовъ предшествовало известное 
издане Тихонравова: „Лфтопиеи русской литературы и древ- 
ности“, тд являлся уже этоть руководящй принципь народно- 
историческаго. и общественно-историческаго изучевя литературы. 
Монументальную массу издавй по разнымъ эпохам русской ста- 
рины представило „Чтения“ московскаго Общества истори и древ- 
ностей, „Оборникь“ Ш отдфленя Академи Наукъ, Общество 
любителей древней письменности. 

Господетвующей чертой новзйшихъ историко-литературныхь 
изыскав!й является вообще это стремлеше привести въ извъет- 
ность тоть матер!аль, съ которымъ предстоить имфть дьло исто- 
рику: множество „описанй“, издай рукописей, первоначальной 
критики памятниковъ и, сравнительно, гораздо меньше ПФлЛЬНЫхЪ 
изслдовавй. Но самыя изслвдовая въ области литературы н0- 
сять обыкновенно такой характерь, что въ нихъ большое м®сто 
занимаеть, кром® собственно литературнаго интереса, интересь 
общественный и культурный. Назовемъ, напр, новфйния изелЪдо- 
зазя о 9еофан Прокоповичв, Дмитр!и Ростовекомъ, Новиковъ, 
изслдоватя о Карамзин, Жуковскомъ, БатюшжовЪ, Пушкин, 
Гогол$, Лермонтовз, и иныхъ старыхь и новыхь писателяхъ. 

Спещально художественная критика, какую нфкогда хотфлъ 
установить Бфлинсый въ историческомъ обозрз вши литературы, 


_ становится окончательно непримзнима: самому БЪлинскому при- 


ходилось уже встр®чалься на своемъ эстетическомъ пути съ р3з- 
кими виБшательствами дъйствительной жизни, увлекавшей худож- 
ника своими совефмъ чуждыми искусству силами; БЪлинсяй ветрЪ$- 
тился съ ними, когда изучаль Пушкина или когда негодоваль 
на послёднюю книгу Гоголя. Поздн%е, критика все больше убъж- 
далась, что въ лиц® писалеля является передъь обществомь не 
только художникъ, но и человфкъ своего времени, своего круга, 
тхь или другихъ тенденщи, что на немъ такъ или иначе, но 
неизбфжно кладетъь свою печать то или другое течене жизни, что 
онъ самъ создаетъь то или другое сощальное вшяне. Новфйшая 


ВВЕДЕНИЕ. 


критика уже дфлала опыты изучаль писателей “) именно со сто- 
роны. ихъ спещальнаго отношеня къ тёмь или другимъ обще- 
ственнымъ явлешямъ и вопросамь; за художникомъ искали еще 
публициста ‘или сотолога, и это есть несомнзнно завонный эле- 
менть литературной истори, который всегда останется именно 
ея принадлежностью и особенностью. Сама исторя общества— 
его внутренняго политическаго развимя, нравственнаго соетоя- 
я, нравовь и обычаевъ— становится теперь ‘самостоятельною 
отраслью культурной’ истор1и; но движене литературы остается 
тБмь не менфе отдфльнымъ процессомъ народной и обществен- 
ной жизни, который не укладывается ни въ политическую, ни 
въ культурную жизнь общества, потому что въ немъ ДЪйствують 
интимныя силы мысли, чувства и поэтическаго творчества, ко- 
торыя имфютъ свое особенное развите, свою спешальную тра- 
дицио и особый способъ воздфйстнЯя. 

Есть, наконецъ, еще одна сторона литературной истории, 
установлеве которой составляеть принадлежность новфйшей: науч- 
ной эпохи. Это— сравнительное изучене. Мысль о сравнени 
жизни народовъ, путей ихъ развия должна, была, представляться, 
и дЬйствительно уже давно представлялась, историкамъ и фи- 
лософамъ, но ближайшимь образомь она была примфнена въ 
наук$ лишь въ недавнее время, и однимъ изъ блистательныхъ 
примЪровъ ея примфнев!я было сравнительное языкознаше, ко- 
торое впервые указало тБеную родственную. связь народовъ индо- 
европейскато’ племени въ основныхь началахь ихъ историческаго 
развития. ДЪло не остановилось на сравнени языковъ, и за языко- 
знашемъ послфдовали сравнительная миеологя, сравнительная 
релитя, наконецъ сравнительное право: и т. д. Въ конц кон- 
Цовъ возникло сравнительное изучеше народной поэзии: единство 
Языка указывало само собой на ‘единство представленй, и дЪй- 
ствительно, въ древнёйшихь поняяхь народовъ оказывалось 
сходетво и въ миеЁ и въ поняяхь бытовыхь; миоъ приводиль- 


„ЕЪ: заключенямь 0 сходств народнаго творчества въ самыхъ 


мотивахъ, и та удивительная близость народныхъ предавй, какая 
отражается, напр., въ сказкахь и самыхь тероическихь сказа- 
вяхъ, была отнесена къ первобытному единству племенъ. Такъ 
это принималось въ школв Гримма. Но явилась вскор$ и другая 
точка зрзвя, представителемь которой считается обыкновенно 
Бенфей, находившая, что сходство предавый и поэтическихь мо- 
тивовъ бывало обязано и совефмъь инымъ условямъ, не имю- 


*) Такь изучали, напр., Тургенева, Гончарова, Салтыкова, гр. Л. Н. Толетото. 


ВВЕДЕНТВ. 29 


щимъ никакого отношеня къ племенному родетву, а именно, 
что оно очень часто проистекало изъ внфшнихъ историческихъ 
встрЪчъ народовъ: торговыя сношешя, дружественные союзы’ и 
самыя военныя столкновешя бывали путемъ распространен1я по- 
этическихь сказаюй въ ту пору, когда умственные интересы бы- 
вали ограничены и поэтическое сказан!е имЪло гораздо больше 
привлекательности, потому что имфло за себя больше наивной 
вфры. Оъ той поры, какъ поставленъ былъ этотъь вопросъ, произ- 
ведена была масса сравнешй и въ томъ и въ другомъ направ- 
левши, и историко-литературное изучене обогатилось множествомъ 
любопытныхь сближенй, иногда столь оригинальныхъ и неожи- 
данныхъ, что они представляются даже загадочными, и во вся- 
комъ случаз эти сближевя заставляли ‘вовсЪмъ иначе понимать 
факты, чВмъ они понимались разсматриваемые единично. 

Тая сравненя примфнены’ были и къ древнему русскому 
содержантю. Нашлись ‘самыя разнообразныя параллели. Начиная 
съ одного изъ древнфйшихъ преданй русской истори—0 при- 
зывЪ изъ-за моря трехъ братьевъ, которое ветрЗтило себЪ дру- 
ця подобныя ‘средневЗковыя параллели, и продолжая другими 
лЪтописными сказавями, открыта, была масса ‘аналогическихь и 
тождественныхь представленй во ‘всемъ томъ’ отдфлВ старой пись- 
менности, гдф быль ‘отголосокъ народно-поэтическато творчества 
или интереса. При этомъ, въ замфнъ прежняго предетавлевя о 
томъ, что сходство эпическихъ мотивовъ. русскихъ съ мотивами 
западными происходило изъ племенного родства, ‘являлось ‘не- 
р$фдко убБждеше, опиравшееся на несомнфнныхъ фактахъ, что 
это сходство, напротивъ, было явленемъ болфе позднимъ и исте- 
кало изъ прямого заимствованя, между прочимъ ‘даже книж- 
нымъ путемъ. Таковы были мнотя’ объясненя, собранныя въ по- 
сльднее время для исторти ‘налтего эпоса. `Болфе внимательное 
изучене старой письменности, въ которой открылся между про- 
чимъ цфлый запасъ старой повЪсти, подтвердило фактъ книж- 
ныхъ заиметвоваюй—въ древнемъ пертодВ изъ источника’ визан- 
йскаго и южно-славянскатго, въ среднемъ особливо изъ поль- 
скато; между прочимъ старыя заимствованя изъ литературы ви- 
занттиской бывали тЪмъ болзе` любопытны, ‘что’ относились къ 
памятникамъ, которые еще не были открыты, а можеть быть и 
совсёмъ не сохранились, въ своемъ -визанИскомъ оригиналЪ. 
Вообще сравнеше принесло до сихъ поръ не мало важныхъ ука- 
зай о судьбЪ старой русской поэзи, указавй, которыя, между 
прочимъ, остаются нерЪдко загадочными, какъ мы упоминали, — 
такъ, напр., загадочны, за неимвнемъ прочныхь опоръ для из- 


30 ВВЕДЕНТИ. 


слВдован1я, мномя указаюя на сходство нашихъ эпическихь мо- 
тивовъ съ восточными, тюркскими и монгольскими. Но вообще 
передь изсл$дователемъ открывается просвЪтъ въ древнюю жизнь 
русской народной поэзи, ране неизвЪстный. 

Сравнене должно идти и далЪе. Какъ мы ни привыкли пред- 
ставлять себЪ быть московской Росби заключеннымь въ своего 
рода китайскую стВну,—какъ это и было въ большой мёрЪ, — 
но, въ концЪ концовъ, отчуждеше не могло остаться абсолют 
нымъ. Въ южной Руси съ ХУ-го вЪка возникаетъ несомнфнное 
и сильное вмяве латино-польской школы, перешедшее посте- 
пенно и въ великорусскую Москву: это было начало того сбли- 
женя съ западной литературой, которое возростало. все сильнфе 
параллельно съ реформой Петра и послужило сильному преобра- 
зованшю всего характера: русской литературы. ЗдЪсь опять должно 
быть примнено сравнеше. Отношеше русской литературы къ 
западнымъ въ течеше цфлаго ХУШ-го взка ‘и значительной доли 
ХГХ-го было только заимствовавемъ, но заимствоване соверша- 
лось лишь въ извзстной мЪрЪ, указанной между прочимъ вн ш- 
ними условями литературы, и въ извЪстныхь направлешяхъ: при- 
нималось то, въ чемъ испытывалась спещальная потребность, и 
принимаемое своеобразно переработывалось и давало самостоя- 
тельные ростки въ русской жизни и литератур. Быль взглядъ 
(напр., у русскихъь приверженцевъ Гримма), относивнийся съ 
пренебрежешемъ къ этой подражательной литератур®, столь да- 
лекой отъ корней подлиннаго народнаго творчества, какъ быль 
и другой взглядъ (славянофильсв!), который распространяль. на 
литературу ХУШ-то вфка, и болфе позднюю, ту вражду, какую 
питаль вообще къ реформ, какъ „измён®“; но понятно, что, 
какъ бы ни бывали неумфлы первые опыты литературы про- 
шлаго вЪка, какъ ни бывали грубы ея ошибки, она была не- 
избфжной ступенью историческато развимя, необходимыхь усвое- 
нтемь т5хъ идей и литературныхъ формъ, каюя требовались для 
исполневя самой, уже расширившейся, нащональной задачи въ 
просвфщени и литературв. Малодушная мысль, что заимствоване 
недостойно великаго народа, проето не подтверждается истортей. 
Вся исторля челов ческаго просвфщешя, и съ нимъ литературы, 
есть исторля постоянныхь заимствовашй и взаимодЪйствй, — 
съ тёхь древнёйшихь эпохъ, до которыхъь достигаеть изелВдо- 
ваше, и до новфйшаго времени: передавался отъ одного народа, 
въ другому собранный запасъ знаю, передавались направленя 
мысли и литературныя формы, и затфмъ развиме шло новыми 
путями, съ новыми примневшями, старый запасъ умножался но- 


СЕРИИ ЧН ИИ ИИ ОУ" 


ВВЕДЕНТИ: 81 


Е. выми пр!обр$ тенями. Та самая французская литература псевдо- 

- классическаго стиля, которая имфла у насъ господствующее 
вшяне, оказывала это вшяе и въ большинствВ европейскихъ 
литературъ, гораздо болБе самостоятельныхъ, чВмъ скромная рус- 
ская литература ХУШ стол5тя. Что наши заимствовавя того 
в$ка имфли свое здоровое зерно, это очевидно изъ всего внут- 
ренняго хода тогдашней литературы: самый требовательный судья 
не можеть не признать, что различныя ступени, пройденныя ею 
въ коротюе пертоды времени, бывали успфхами въ содержании, 
форм и язык. Очевидно также другое—что чБмъ далфе, тёмъ 
боле заимствоване утрачиваеть свой собственно подражатель- 
ный характеръ и становится болБе самостоятельнымь усвое- 
немъ содержашя чужихъ литературъ, становится просто изу- 
чешемъ, изъ котораго не проистекаетъь уже никакого подражавая. 
Такъ, если Карамзинъ видимо одушевлялея иностранными образ- 
цами, если поэз1я Жуковскаго была въ обширной степени пере- 
дачею чужихъ мотивовъ, то у Пушкина только въ первыхъ опы- 
тахъ можно находить отголоски чужой поэзи, а въ зр$лую пору 
царитъь вполн самобытное творчество; когда идеть рЪ$чь о 
Тоголз, никто не думаетъ искать иноземныхь мотивовъ его по- 
эзш. Въ нашему времени старое заиметвоваюе переходить уже въ 
то равноправное взаимодЪйстве, въ какомъ стоять между собою 
тлавныя европейская литературы. НовЪзйшее распространене рус- 
ской литературы на западф есть окончательное довершене ея 
стараго отношеня къ европейскимъ литературамъ и возникно- 
вене новаго. Старое отношене остается, однако, въ области 
науки: несмотря на отдёльныя самостоятельныя и замфчательныя 
явлешя въ этой области, русская наука не можетъ стать ря- 
домъ съ западной, не имЪя ни столь обильныхь средствъ развития, 
ни той опоры въ широкомъ распространевя общаго образовавня 
и, наконець, въ свободЪ научнаго изелфдованя. 

Такимъ образомъ новфйшая литературная истор1я, во-пер- 
выхъ, стремится обнять поэтическое творчество во всемъ его на- 
цональномъ объемЪ, начиная съ его первыхъ проявлешй въ 
древней народной поэзи; во-вторыхъ, не ограничиваясь чисто 
художественною областью, привлекаетъь къ изслфдованю сопре- 
дфльныя проявлешя народной и общественной мысли и чувства, 
разсматривая матерлалъ литературы, какъ матерлаль для психо- 
ломи народа и общества; наконецъ, эта исторля изучаетъ явле- 
я литературы сравнительно въ международномъ взаимодЪйствии. 


х 


и 


ОИ 


А АТ 


1 
ы. 


ВВЕДЕНИЕ. 


Поняме истори литературы есть понятие новфйшее. Какъ внфшняя 
истор!я писателей, она, возникаеть уже у древнихъ и черезъ ихь изу- 
чене, этоть интересь появляется вновь въ Византии и въ литератур» 
западной, гдф съ эпохи Возрожденя, съ быстро возростающимь изу- 
чешемъ классической древности, подготовляется наконець и предетав- 
леше объ истори’ литературы, какъ цфльной истори поэзи и науки 
и вообще умственной жизни народа. Въ старой нашей письменности, 
за отсутствемъ всякой ученой школы не могло быть понямя о та- 
вой истори. Была память обь отдфльныхъ писателяхь: состави- 
тель Палерика вспоминаеть о НесторЪ, ‚иже лЪтописець написа“; въ 
лЬтописи поминается, что на озер$ ЛачЪ жиль Данило Заточеникъ, 
извЗотный конечно по своему „Олову“;—но мыель собирать подобныя 
овъдфня не приходила уже потому, что письменность слишкомъ часто 
была безъименна и мало было развито самое представлеше объ еди- 
ничномъ авторствЪ; письменность представляла одну массу „книжнаго 
почитавя“, гдз искали только поученя; она, казалась общею собствен- 
ностью, которую каждый, дЪлавиий списокъ и составлявний оборникъ, 
очиталь себя въ правЪ дополнять и исправлять его, отчего и получа- 
лось безконечное множество варлантовъ. 

Первымъ опытомь сопоставлешя книжныхь фактовъ была очень 
распространенная въ древней письменности статья о „книгахъ истин- 
ныхъ и ложныхь“ — руководство для благочестиваго читателя, какя 
книги онъ долженъ читать и какихъ остерегаться: первыя были одо- 
брены церковью и заключали каноническя книги Писавя и творевя 
отцовъ церкви, вторыя— книги не-каноническя, отвергнутыя и про- 
клятыя церковью, чтеше которыхъ служить только на пагубу душамъ. 
Эта статья повторена была въ послёднй разъ еще въ половинЪ 
ХУП-го вЪка, въ такъ называемой` Кирилловой книгз 1644 (и по- 
томъ 1786). 

Размножеше ‘письменности вызывало потребность осмотрёться въ 
ея наличномьъ составЪ. Для позднфйшихь изолфдователей получають 
историческое значене старыя описи книгъ, инвентари библюотекь — 
монастырскихьъ, патраршей, царской и т. д.; сама древность опрел%- 
ляла составь литературы простымъ, механическимь сопоставлешемъ 
памятниковъ въ форм Четшихъ-Миней, каковъ былъ, напр., громадный 
трудь митрополита Макаря, глф старая письменность, почти исклю- 
чительно церковная, была собрана по внфшнему порядку церковнаго 
календаря. Въ концв ХУП вфкв появилась первая попытка обзора 
_ письменности въ извЪетномъ „Оглавлени книгъ, кто ихъ сложиль“. 
Первые приступы къ настоящей литературной истори дфлаются 
уже только въ ХУШ стол. Таковы были: 

— Тойапи1$ Рей Ко\111, итобасно ш Мзбюомат её теш Иега- 
зал Э]ауотию парти застал, 91уе №1з6оа суса уетзющит: $ахуо- 
саги шахппе шясплий ппаплий (041615 заст еб Ерпепу Зуш, 
Чиориз 1011$ абзойа. Альтона, 1729. (Подробнзе въ Ист. р. Этно- 
графия, Т, стр. 192 — 193). 

— Туды Шлёцера, Штелина, Бакмейстера (Влизезене В1- 
По ек илл Кепи158 Чез сесепуйтЫсеп Ипчбатез Чег` Тлбетави" т 
Гиз ]ап4, 2 т., 1772—1787), и друг. 

— Тредьяковскаго, Р%чь при открыти Росайскаго собратя, 


АДА 


с 
На 


ВВЕДЕНТИ. 33 


1735; Разговорь объ ортографи, 1747; О древнемь, среднемъ и но- 
вомь стихотворении россйскомъ, 1755, касаются историческихь во- 
просовъ русской литературы. 

— МасвеВ® уоп епиоеп гизз1зенеп ЗевезвеПеги и пр., въ №еие 
Ро ек Чей зс№бпеп У/1взепзспайеп ип@ 4ег веет Кале, Те1ря- 
1768. Ва. УП, — и на французскомъ языкЪ: Еззал зиг 1а 166бтабите 
тиззе, сошепат ипе 136е 4ез Сепз 4е 1ейгез ги5$е5 Чай зе 3016 @13- 
У шои6з @ерив 1е тёопе @е Р1егге-е-Стап4. Раг ип Уоуасеиг ги5зе. 
А Тлуойтпе, 1771 и 1774. По новзйшимъ изслвдовавямъ, это извфоте 
о русскихь писателяхь принадлежить знаменитому актеру Дмитрев- 
скому; это быль первый нЪфсколько пзльный обзоръ новой русской ли- 
тературы, и появлеве его вызвало между прочимъ подобный, болБе 
обширный, трудь Новикова. Книжку Дмитревскато, указанную Жапие- 
номь въ 1819, разыскалъ извзстный библофиль и библюграфь С. Д. Пол- 
торацки, который перепечаталь ее въ нетербургскомъ журналв Веуце 
Ебтапоете, 1851, октябрь. Русовй переводь въ Библюграф. Запискахъ, 
1861, т. Ш. Новое издаше въ „Матералахь для истори русской ли- 
тературы“ П. А. Ефремова. Сиб. 1867, гдЪ помёшщены и нзкоторыя 
друмя извЪстая подобнаго рода. 

— Опыть историческаго словаря о росойскихъ писателяхъ. Изъ 
разныхь печатныхь и рукописныхь книгь, сообщенныхь извЪомй и 
словесныхь предавй собраль Николай Новиковъ. Въ Санктпетер- 
бургВ 1772 года. Издано вновь въ „Малералахъ“ Ефремова. Подроб- 
нже объ Опыт% см; Незеленова, „Н. И. Новиковь“. Сиб. 1875, стр- 
170—178; Сухомлинова, „Н. И. Новиковъ, авторъ историч. словаря о 
русскихъ писателяхь“, въ „Изслёдовашяхь и статьяхь по р. лит. и 
просв щеню“. П. Сиб. 1889, стр. 1—34. 

— Вь свое время остались не изданными: „Краткое описане рос- 
ойской ученой исторш“—и: „Библютека, Росейская, или свздЪше © 
всзхь книгахъ, въ Росси съ начала типограф/и на свЪть вышедшихь г 
епископа, Дамаскина Семенова-Руднева (1737 — 1795). Первое 
издано въ б1ографли Ламаскина въ Истори Росс. Академ!и, Сухомли- 
нова, т. [, отр. 170—181. Издаше обоихъ сочиненй Ламаскина пред- 
принято было Ундольскимъ въ 1848 и 1851, но отпечатанные листы 
выпили въ свЪть только въ „Чтешяхьъ“ моск. Общества ист. и древн- 
1891. Вографля: Дамаскинъ Семеновъ-Рудневъ, епископь нижегород- 
скй (1737 — 1795), его жизнь и труды. Якова Горожанскато. Еевъ, 
1894. 

— Лалфе, историко-литературный интересъ выражался опять опи- 
сями книгъ, какъ: Системалическое обозрЪве литературы въ Росс 
въ течене пятилтия, съ 1801 по 1806 г. Соч. Шторха и ф. Аде- 
лунга. Спб. 1810, въ двухъ частяхъ, посвященныхь литературВ рус- 
ской и иностранной. 

— Вь особенности быль и остается важенъ для библографиче- 
скихъ изелфдоваюй трудъ В. С. Сопикова (1765—1818): Опыть рос- 
йской бибмографи или полный словарь сочинений и переводовъ, на- 
печатанныхь на словенскомь и росойскомъ языкахъ отъ начала за» 
велешя типографий до 1813 года, Спб. 1818 — 1821, пять частей. 


Послёдняя часть была допечатана В. Г. Анастасевичемъ (1 1715—1845). 


ИСТ. Р. ЛИТЕР, Т. 3 


о 


94 ВВЕДЕНИЕ, 


Указатель къ „Опыту“, составленный Ц. 0. Морозовымь въ „Сбор- 
никЬ“ П Отд. Акад. т. ХУ. 1877. 

— Не исчисляя другихь каталоговь, укажемь еще только соста- 
вленную В. Г. Анастасевичемъ: „Роспись росайскимь книгамъ для 
чтешя, изъ бибмотеки Александра Омирдина, систематическимь по- 
рядкомъ расположенная. Въ четырехъ частяхъ, съ приложенемь Азбуч- 
ной Росписи именъ Оочинителей и переводчиковъ, и Краткой Росписи 
книгамъ по азбучному порядку“. Спб. 1898, съ четырьмя прибавле- 
шями, 1829—1856. Послёдея дополневя слабы. Самая библютека, по 
смерти Смирдина переходила, въ разныя руки и, наконецъ, разрушилась. 

— Митр. Евгенй (Болховитиновъ, 1767 — 1837): Словарь 
историчесвй о бывшихъ въ Росфи писателяхь духовнаго’ чина греко- 
росейской церкви, 1818. Изл. второе, исправленное и умноженное. 
Спб. 1827, два тома; Словарь русекихь свфтекихь писателей, сооте- 
чественниковъ и чужестранцевъ, писавшихь въ Росаи. 1838; 2-е изд. 
М., 1845, лва тома. 

— Далфе, опыты общихъь обозрфй, какъ: Пантеонъ росайскихъ 
авторовъ, Карамзина и П. Бекетова, 1801—1803, четыре тетради 
портретовь съ текстомъ; Иванъ Горнъ, Краткое руководство къ рос- 
сЙской словесности. Спб. 1808; Н. Гречь, Избранныя м%ста, изъ рус- 
скихъ сочиненй и переводовъ въ проз%, съ прибавленемъ извЪстй о 
жизни и творешяхь писателей, которыхь труды помфшены въ семъ 
собрашш. Сиб. 1812; его же, Опыть краткой истори русской литера- 
туры. Спб. 1822, и въ перед$ланномъ вилЪ подъ загланемт: Учебная 
книга русской словесности. Сиб. 1830. (Книга 1822 года была пере- 
ведена на польсый языкъь Линде и послужила матераломь для Ша- 
фарика въ Сезееме ег з1ах1енеп Табегазиг пасв аПев Мипдатвен. 
ОЁеп, 1896). 

— Школьные опыты изложевя ‘русской литературы —Плаксина 
(1833, 1846), Глаголева (1834), Ив. Давыдова (Уч. Зап. Моск. Ун. 
1834), Геортевскаго (1836, 1842), и др. 

— М. А. Максимовичь, Исторя древней русской словесности. 
Ёнига первая, Влевъ, 1839. 

— Н.А. Полевой, Очерки русской литературы. Спб. 1839, лва 
тома. 

— А. В. Никитенко, Опыть истори русской литературы. Кн. [. 
Введеше. Спб. 1845. 

— ДФятельность В. Г. БЪлинекаго, съ „Литературныхь меч- 
тави“, 1834, до 1848, года его смерти. Въ особенности вь ряд 
статей о Пушкин, 1846, установлена была исторйя новой русской 

литературы съ художественной точки зря. 

— А. П. Милюковъ, Очеркь истори русской поэзши. Спб. 1847; 
3 изд. 1864. (Разборы: въ Атенеф, 1858, № 25, ч. 3; Отеч. Зап. 1858, 
т. СХУЦ, А. Котляревскаго, въ его „Сочиневшяхь“, Спб. 1889, т. Ъ. 

— С. П. Шевыревъ, Истотия русской словесности, преимущественно 
древней. М. 1858—1860, четыре части; эбота ЧеЦа 1ебетабата гизза, 
рег Эбеапо Эееуште! е СИизерре Ваьни. Етгепие, 1862. 

— Арх. Филареть, Обзорь русской духовной литералуры. Т, 
9862—1720. П, 1720—1858 (умершихъ писателей). Харьковъ, 1859; 
3-е изд. Спб. 1384. 


гк ебал Е оон О ЛМ 


НЫЕ 


ВВИДЕНТИ. 35 


— Д%ятельность ©. И. Буслаева, съ его первой книгой „О пре- 
подавави отечественнаго языка“, 1844. Изслвдованя о старой русской 
литералурз и народной поэзи собраны были въ „Историческихь очер- 
кахъ русской народной словесности и искусства“. Спб. 1861, два тома; 
„Народная поэз!я. Историчесяе очерки“. Спб. 1887. 

— ЛЪятельность Н. С. Тихонравова, съ 1850 до 1898, года его 
смерти. Большое значене имфли издававиияся имъ „Лтописи рус- 
ской литературы и древности“, семь томовъ; его издатя отреченныхь 
книгь, старыхъ драматическихь произведенй конца ХУП и начала 
ХУШ в$ка, и пр. Обозре его научной лзятельности въ „В. Евр“. 
1897, февраль-—марть. Готовится издаюе его сочинений и лекщй. 

— Учебники: А. ЛД. Галахова, „Истомя русской словесности 
древней и новой“. Сиб. 1863 — 1868 и 1875, два тома (разборъ Ти- 
хонравова, въ отчетВ объ Уваровскихь премяхъ; Спб. 1878) 2-е изда- 
31е, 1880, гдз древняя литература изложена нФеволькими другими 
лицами; —Г. Караулова, Очерки истор литературы. Эеодося, 1865; 
2-е изд. Одесса, 1870. 

— 0. 90. Миллеръ, Опыть историческаго обозрёвя русской 
словесности, съ христомалЧею, расположенною по эпохамъ. Второе 
издате. Спб. 1865—1866, дв книги. 

— Труды Л. Н. Майкова по различнымъ перодамъ литературы; 
собраны отчасти въ „Очеркахь изъ истори русской литературы ХУШ 
и ХУПТ столёти“. Спб. 1889 и въ „Историко-литералурныхь Очер- 
кахъ“. Спб. 1895. 

— А. М. Скабичевский, Исторля новЪйшей русской литературы 
1848—1892 г. Второе издаве. Спб. 1893; 3-е 1897. Очерки истор 
русской цензуры (1700—1863). Сиб. 1892. 

— А. ую Вешйо16, Сеземеве ег тизязеВеп иМетабиг уп 
гей АпЁпоеп 015 ай @1е пецезбе Хе. Тле1р7. 1886. 

— Учебники: В. Стоюнинъ, О преподавави рус. литературы. 
Спб. 1864, 2-е изд. 1868; Руководетво для истор. изученя замъфча- 
тельнЪйшихь произведенй рус. литературы (ло новЪзйшаго перлода). 
Спб. 1869; —И. Шорфирьевъ, Исторля русской словесности, ч. Т. 
Древый пер!одъ. Изд. 4-е. Вазань, 1886; ч. П. Новый перюдъ. От- 
дфль [. Изд. 2-е. Вазань, 1886. Отдфль ЦП. 1884. Отдёль Ш. 1891:— 
А. И. Незеленовъ, Иеторля русской словесносги для среднихъ учеб- 
ныхъ заведений. Спб. 1893. 

— Кн. Серг$й Волконский, Очерки русской истори и русской 
литературы. Публичныя лекщи, читанныя въ Америк. Спб. 1896; 
Влаззап Пбегабаге, въ „Ргосте5з, 1ззпе@ шоп Шу Бу Ве Оштетзку 
Аззослайот ш бе шбегез6з оЁ.Отиуегзйу апа \\от193 ехбепзтоп“, № 6. 
Осасо, Еебтиагу 1897, стр. 855—884, въ рисунками, очень кратвй 
обзоръ, соотв тетвенно съ характеромь издаюя, въ ряду обзоровъ 
всеобщей литературы, кажется, первый трудъ подобнато рода въ 
американской книг%. 

— Большая масса, монографий по отдВльнымъ эпохамъ, отдВльнымь 
вопросамъ и писателямь будуть упомянуты въ своемъ мет. 

Критическе обзоры новзйшей и современной литературы:—П. В. 
Анненковъ, Воспоминаня и критичесве очерки. Спб. 1877—81, три 
тома;—В. В. Арсеньевъ, Критичесме этюды по русской литературЪ. 

‘3 


ВВЕДЕНИЕ, 


Сиб. 1888, два тома;—В. Буренинъ, Критичесве этюды. Сиб. 1888:— 
В. И. Водовозовъ, Новая русская литература (отъ чКуковскаго до 
Гоголя включительно). 2-е изд. Сиб. 1870;—Н. А. Добролюбовъ, (0- 
чиненя. Спб. 1862, четыре тома; пятое издаше, 1896;—А. И. Кир- 
пичниковъ, Очерки по истори новой русской литературы. Сиб. 1896; 
— Валерань Майковъ, Критичесые опыты (1845—1847). Ошб. 1891; 
— 0. 0. Миллеръ, Руссе писатели послЪ Гоголя. 2 тома, изд. 4-е. 
Спб. 1890; т. 3-й, 1888; —Н. К. Михайловск, Критическ!е-опыты. 
Спб. 1888 — 1895; — М. А. Протопоповъ, Литералурно-критичесвя 
характеристики. Спб. 1896;—А. М. Скабичевскай, Сочинешя. Сиб. 
1890, два тома;—Н. Г. Чернышевск1й, Очерки Гоголевскаго. пер!ода 
русской литературы. Спб. 1892; Критическая статьи. 1893; Замфтки о 
современной литератур® 1856—1862 гг. 1894; Эстетика и поэзя. 1893. 

— Изъ новзйшихь бибмографическихь работь укажемъ въ 0с0- 
бенности многочисленные труды В. И. Межова въ видЪ каталоговъ 
книжной торговли Базунова и Глазунова съ 1825 до 1887 года (Спб. 
1869 — 1889), и многихъь спешальныхь каталоговъ, въ особенности: 
Русская историческая бибмографя за 1865 — 1876 включительно. 
Спб. 1882 и далЪе, и обзоры этнографической литературы, въ изда- 
мяхь Геотрафическаго общества. Далфе, остался къ сожалф ню не 
конченнымь „Справочный Словарь о русскихъ писателяхъ и ученыхъ 
умершихь въ ХУШ и ХХ столЬмяхь и Описокъ русекихь книгь съ 
1725 по 1825“, Григормя Геннади, т. 1, АЕ. Берлинъ, 1876, т. П, 
%— М., съ дополневями Николая Собко. Берлинъ, 1880: того же 
Геннади: Русевя книжныя рЁдкости. Библографический списокъ рус- 
скихъ рёдкихь книгъ. Сиб. 1872. Очень полезны историку литературы: 
„Матералы для русской библографи. Хронологическое обозр ше рёд- 
кихъ и замфчательныхь русскихъ книгь ХУШ столфмя, напечатан- 
ныхь въ Росми гражданекихь пгрифтомь (1725 — 1800)“, Н. В. Гу- 
берти, въ „Чтешяхь“ моск. Общ. и отдфльно, М. 1878—1881, два 


тома (разборъ Л. Майкова въ 31 отчет% объ Уваровскихъь премяхъ); 
А. Н. Неустроевъ, Историческое розыскаше о русскихъ повремен- 
ныхь издавяхъ и сборникахъ за 1703—1802 гг. библографически и 
въ хронологическомь порядкЪ описанныхъ. Спб. 1875 (дополнешя 
Л. Майкова, въ Журн. мин. просв. 1876, поль). Изъ журналовъ, по- 
священныхь спещально библюграфи и истори литературы, отм тимъ 
особенно Библюграфическя записки, А. Н. Аванасьева, 1859 — 
1861, и издававиийся въ посл$дне годы „Библографъ“, „Вниговвд»- 


щи 


не“ и пр. 


Въ объяснеше того, какимъ образомъ изучене литературы, сосре-. 


доточенное прежде, съ художественно-исторической точки зря, почти 
исключительно на литератур новЪйшей, стремилось выработать взглядь 
чисто историчесый и расширить изслёдоване до цфльнаго предетав- 
леня о судьбахъ русской литературы, припомнимъ здесь, какъ одинъ 
изъ факторовъ этого историко-литературнатго поворота, чрезвычайное 
распространеше изучеши старой письменности, которыя наконешь ра- 
скрыли (хотя до сихь поръ не вполн®) составъ древней письменности, 
подлежавиий историко-литературному опредфленио. Въ Истори Этно- 
трафии (т. Г) мы объясняли, какимъ образомъ собственно только новая 


ВВЕДЕНТЕ. Эт 


наука, возбуждаемая западно-европейскими вмянями, въ первый разъ 

достигала настоящей реставращи исторической старины, о которой 

московская Росая уже забывала. Восемнадцатый взкъ открывалъ 

таве памятники, какъь Русская Правда, „Духовная“ Владимра Моно- 

маха, Олово о полку Игорев%; онъ впервые начиналь собиране и изда- 
т ве старыхъ лЪтописей; Новиковь предприняль уже сложное издавше 

„Древней Россйской Вивмоеики“. Оъ т$хЪъ поръ развилось до замча- 

тельно-общирныхь разм8ровъ сначала собираше и внЪшнее описаве, 
>. залфмь изслфловаше памятниковъ. Такими собирателями въ вонцЪ 
ХУШ и въ началь ХГХ вка были тр. А. И. Мусинъ-Пушкинъ, гр. 
9. А. Толстой, проф. московскаго университета Баузе, канцлеръ гр. 
Н. П. Румянцовъ, позднзе купець Цароый и др. Первыя описанёя 
рукописей этихъ собранй послужили началомъ широкой реставращи 
древней письменности. Таковы были: описанйе собравшя тр. ©. А. Тол- 
стого (послужившаго посл основашемь рукописныхь собрав ими. 
Публ. Библюотеки), составленное К. 9. Калайдовичемь и П. М. Строе= 
вымъ, собрашя Царскаго и бибщотеки московекаго Общества истори 
и древностей—оба составленныя Строевымъ. Эти описавшя были еще 
только инвентарными; но въ 1841 г. явилось монументальное описане 
рукописей Румянцовскаго Музея А. Х. Востокова, тд къ каталогу 
присоединялось уже историческое изелёдоване. Другимъ монументаль- 
нымъ трудомъ подобнаго рода было нфеколько позднзе описаше руко- 

писей Синодальной Бибмотеки А. В. Горскаго и В. И. Невоструева 
| (съ 1855). Собирате рукописей сопровождалось и изданшемъ древнихъ 
Г памятниковь. Новиковъ нашелъь продолжателя въ гр. Румянцовф, 
\. который предприняль издаве „Собранйя тосударственныхь грамотъ и 
договоровъ“, и сталь меценатомь для цфлаго кружка молодыхь уче- 
ныхъ, которые пробрли потомь высокое имя въ истори нашей науки. 
Таковы были въ особенности Востоковъ и Калайдовичъ. Рядомъ 
съ тЪмъ какъ совершались изслвдовавя въ области русской истории, 
тдф исходнымь пунктомь сталь трудь Карамзина, шли изслвлованя 
въ письменной древности, на первый разъ опять въ смысл собирая 
й описаня: такимьъ усерднымъ собирателемь быль изв$стный митро- 
полить Евген!й Болховитиновъ. Въ тридцатыхъ годахъ учреждевше 
Археографической Коммисои открыло цфлую массу памятниковъ, до 
тёхь поръ недостаточно извъетныхъ или совефиъ неизвЪетныхъ, въ вид 
лфтописей, актовъ и пр. Въ сороковыхъ тодахъь начинаются въ этой 
области ревностные труды цфлаго ряда изслФдователей, которые еще 
расширили горизонть науки: таковы были труды О. М. Бодянскаго, 
И. И. Срезневскаго, Макар1я Булгакова (впосл6детви митропо- 
Лита московскаго), Филарета (епископа рижскаго, потомъ архлепископа 
харьковскаго), В. М. Ундольскаго, И. Д. БФляева, архим. (потомъ 
епископа) Амфилохия и др. Общ подъемъ литературы съ конца 
пятидесятыхъ годовъ отразился большимъ оживлешемъ и въ археогра- 
фической дЪятельности. Возобновилось издане „Чтенй“ московскаго 
Общества истори и древностей, подъ редакщей Бодянскаго, остано- 
вленное въ 1848; возникають новыя издавя, посвященныя изученю 
старой письменности; составляются новыя обширныя собрашя руко- 
писей въ ученыхь учреждешяхь и въ частныхь рукахъ, и эти руко- 
писи описываются въ подробныхь каталогахъ, которые бывають иногда, 


5=—=- 


т 


58 


ВВЕДЕНТЕ. 


и важными археографическими изелфдовавями. Таковы изъ ученыхъ, 
издан!й, кромв названныхь „Чтенй“, „Сборники“ русскаго отдёлешя 
Академт; „Православный Собесфлникъ“ въ Казани, „Труды“ Духовной 
Академи въ КевЪ, изданя университетекя. Общество любителей 
древней письменности начало сь 1878 года длинный рядъ, между 
прочимь, въ высокой степени замфчалельныхь изданйй памятников, 
причемъ многе изъ нихъ были переданы въ полномъ факсимиле тек- 
ста и лицевыхь изображен. Палестинское Общество, основанное въ 
1882, предприняло и почти довершило рядь издавй древнихъ рус- 
скихъ хожденй въ Овятую землю. Археологическя Общества, въ свою. 
очередь принимали учасше и въ издавяхь памятниковъ письменности. 
Изъ описашя рукописей назовемь: „Свфдфня и замтки о малоизвет= 
ныхь и неизвстныхь памятникахъ“, Срезневскаго; описане старыхъ 
сборниковъ Публичной Библотеки, А. 6. Бычкова; описаше рукопи= 
сей Соловецкой бибщотеки (перенесенной во время крымской войны 
въ Вазань); собрашя Хлудова (трудъ Андрея Попова), богалаго со- 
бравя Ундольскаго въ Румянцовскомь музез въ Москв%, обширнаго 
собравшя тр. А. С. Уварова (трудь архимандрита Леонида); собрашя 
церковно-археологическато музея въ Е ев% (Н. П. Петрова); собрашя 
Общества, любит. др. письменности (трудъ Х. М. Лопарева),—собранйя 
В. И. Григоровича въ Румянцовскомъ музе$ и въ одесскомъ универ- 
ситет$, —собрашя А. А. Титова, —собравшя Археографической Ком- 
мисои (трудъ Н. П. Барсукова), собравя Спб. духовной академ 
(г. Родосскаго), —собраня Виленской бибмотеки (Добрянскаго),— 
собраюй ВахрамЪева, П. И. Щукина и т. д. Давно предприняты были 
и описаня старопечалныхь книг, гл% трудились П. М. Строевъ, Оа- 
харовъ, Ундольскй, Каратаевъ, А. Е. Викторовь и др. 

Параллельно съ собирашемъ и описашемъ рукописей шло изучеше 
ихъ содержавя, такъ что въ концф концовъ то знан!е книжной ста- 
рины, какое существовало не только въ начал столь я, но даже въ 
тридцатыхь и сороковыхъ тодахьъ, расширилось въ совершенно новую 
картину. Дальше ветртимся со множествомь новыхъ спешальныхь 
изслфдоваюй, сдёланныхь въ этой области, и укажемъ здфеь лишь 
н$которые характеристичесве факты. Въ первый разъ становятся 
общедоступными или по крайней мЪрЪ бол$е доступными, чвмъ прежде, 
памятники, знакомство съ которыми возможно было только. въ библ!о- 
текахъ. Посль Остромирова Евангелия, изданнаго Востоковымъ, ц%- 
лый рядъь древнихь церковныхь книгь, сборниковъ, жит и т. п. 
явился теперь въ издатшя русскаго отдзлешя Академ, московскаго 
Общества, истори и древностей, Общества любителей древней пись- 
менности, Археографической коммисейи, кажъ напр., знаменитый Свято- 
славовъ Сборникь, древея евангелмя, лицевой Апокалипсись, фото- 
графическая излашя лЪтописей Лаврентьевской и Ипатьевской, Козьма 
Индикопловъ, Космотрафя, Александрия, Палея и мн. лр. ИзслЪдоваше па- 
мятниковъ совершается съ гораздо болЪе обширнымъ изучешемь спис- 
ковъ и редакщи, съ опредфлешемь историческихь условй, наблюде- 
емъ особенностей языка, и выясняеть самое происхождеше произве- 
ден древней письменности съ точносто; какая еще въ недавнее 
время была немыслима. Таковы были, напр., изслёловаюя лфтописи 
въ трудахъ Срезневекато, Сухомлинова, Бестужева-Рюмина, П. Лав- 


ао а анеррлНбоыЫ дызель ‚, 


РОВ ВЕ арыекчх 


ВВЕДЕНТЕ. 39 


ровскаго; изслёдованя литературы отреченныхь книгь въ трудахь 
Н. С. Тихонравова, А. Веселовскаго, И. П. Порфирьева, А. Ва- 
сильева, М. И. Соколова, М. Н. Сперанскаго, Н. В. Покров- 
скаго, А. И. Кирпичникова и др. Мноме памятники, извЪетные 
только по названию или неизвестные совсзмъ, явились открыемъ, 
которое вносило новыя черты въ цфлый характеръ древней письмен- 
ности, какъ, напр. нФкоторые памятники поэтической литературы, 
заимствованной и самостоятельной: Девтешевое ДЪяне, Слово о поги- 
бели руссвя земли, старые рукописные тексты былинъ, повЪзеть о 
Гор%-Злочаети, цфлая литература древней повзети, жити и т. д. 
Мноше въ высокой степени характерные памятники старой письмен- 
ности были изданы въ первый разъ, какъ Стоглавъ, Ломострой, „Про- 
свЪтитель“ Тосифа Волоцкаго, творешя Зиновя Отенскаго и т. д. 

Подробное изложеше археографическихь изсльдовавий см. въ книгВ 
В. С. Иконникова: Опыть русской исторюграфи. Т. Г кн. 1—2. 
Еевъ, 1891—92. 

Съ изучешями старой письменности расптирялась постановка исто- 
рическихь изслёдоваюи. Исторля церкви въ трудахъ митрополита Ма- 
кар:я, архепископа Филарета, въ книг Е. Е. Голубинскаго (из- 
данше которой, къ великому сожалВнтю, остановилось), обогатилась мно- 

| жествомъ новыхь данныхь: въ монографическихь изысканяхь общир- 
Е ная масса данныхъ извлечена была изъ малодоступныхь прежде ста- 
] рыхъ архивовъ. Въ первый разъ затронуты были внутренше вопросы 
церковно-народной жизни, какь напримВръ, исторйя древнихь ересей 
и болфе поздняго раскола. Съ помощью новыхъ матераловъ въ пер- 
вый разь могла быть затронута исторя того государственнаго и 
общественнаго брожевя, какое наполняеть русскую жизнь ХУП-го 
в$ка и было приготовлешемъ реформы. Государственная и обществен- 
ная истомя ХУПШСго и ХГХ-го вЪка точно также впервые входить 
въ область историческаго наблюдевя съ разнообразными противопо- 
ложностями высшей политики, общественныхь стремлений и народ- 
наго быта: припомнимь, что въ сороковыхъ годахь пёлыя области 
нашей истори, доходя даже до ХУП-го вФка, бывали совсвмъ изъяты 
изъ научнато обращенля. 

Это изучеше письменной старины было въ такихъ размврахъ не- 
в®ломо еще недавнему времени: Слово о полку Игорев$ предполага- 
лось единственнымь поэтическимь памятникомъь нашей древности и 
вся старина считалась перодомь первобытнаго состоявшя, еще непро- 
свётленнаго сознашемъ. Понятно, что по м8рЪ этого раскрытая древ- 
ней жизни могла наступить та историко-литературная реакщя, на 
чало которой относится къ послёднимьъ сороковымъ годамъ. Велфлетне 
этихь новыхь изучен старины и народности возникала новая точка 
> зря: прежний взглядъ не только считался одностороннимъ, но ка- 
вался настоящей ересью; истинную народную оригинальность види 
именно и только въ древней Руси, свободной отъ подавляющаго вля- 
ня западныхь литературъ. 

Этому повороту мнъшй содфйствовали, датВе, новыя изучевшя этно- 
графичесвя. Подробное изложеше ихъ развитя сдфлано мною Въ 
„Истори русской этнографии“. Отизтимь здфсь главные факты. Пер- 
вое возникновеше народныхъ изученй восходить къ начаткамъ рус- 


| 
| 


40 ВВЕДЕНИЕ. 


ской науки ХУШ-го вЪка, къ описавямь Росси ео временъ Шетра, 
къ путешествямъ нфмецкихь и русскихь академиковъ прошлаго в*ка, 
среди которыхь особливо знамениты имена Палласа и Лепехина: 
къ концу столб1я интересь народной поэзи вызвалъ знаменитые п- 
сенники Чулкова и Новикова, сборникъ пфоенныхь мелоди ПНрама. 
Въ тридцатых годахъ ныниняго столЪия, отчасти подъ вмявемь 
оффищальныхь заявлевй народности, совершались труды И. П. Саха- 
рова и В. И. Даля; являлось стремлеше установить народныя изуче- 
вшя, съ философско-исторической точки зрфыйя, какъ у Н. И. На- 
деждина; въ связи съ этимъ, начинавшееся славянофильство искало 
непосредственнаго сближешя и смяшя съ народомъ, и кромВ по- 
строешя извфетной теор, призывавшей къ создано чисто над1о- 
нальной цивилизащи въ противоположность къ западной это дви- 
жеше сопровождалось требовашями изученя народной жизни, и ре- 
зультатомь было напримфръ, то обширное собраше пфсенъ П. И. 
КирЪевскаго, которому впрочемъ суждено было явиться въ свЪть 
{кромБ одного отрывка) лишь н%сколько десятковь лть спустя. 
Съ эпохой освобождевя крестьянъ и вообще съ оживлешемъь обще- 
ства и литературы въ начал царствованя Александра Ш, этногра- 
‚ фичесыя изучешя принимаютъ небывалые прежде размвры и вм ст 
сопровождаются принцишальнымь движешемь частью въ прежнемъ 
славянофильскомъ, частью въ новомь народническомъ направлени, 
которое не только не совпадало съ прежнимь славянофильствомъ, но 
иногда вызывало въ послфднемъь явное недружелюбе. Новыя этно- 
трафичесвя стремлешя вознаграждены были богатыми результатами 
вЪ открытши замчательныхь произведенй народной поэзи (Рыбни- 
ковъ и Гильфердингъ),—и затЪиъ новые шиемы изелёдованая, вос- 
принятые изъ западной науки, въ трудахъ Буслаева и его учениковъ 
и преемниковъ, создали неизвзотное прежде понимаше нашей народ- 
ной старины. 

НЪть сомнфея, что обширное внзшнее распространеше этногра- 
фическихь интересовъ находилось въ связи съ практическимь обще- 
ственнымь народолюбемъ, и это послёднее отразилось также созна- 
тельно и безсознательно на изучетяхь историческихь и историко-ли- 
тературныхь. Каково бы ни было значеше литературы, развившейся 
изъ Петровской реформы подъ глубокимь вмящемь литературъ за- 
падныхь, полагалось, что истинная основа историческаго развитя ле- 
жить въ народф, и потому къ изучению его быта, воззрЬй, судьбы, 
идеаловъ, должны тяготвть и гражданскя стремлевя общества, и исто- 
рическое изучеве. Ташя воззрфея слагались уже въ спорахъ соро- 
вовыхъ годовъ, и БЪлинсвый въ послёдее годы начиналь относиться 
въ славянофильству съ большимь признанемь его теоретическихъ по- 
ложенй, хотя не уступаль своего критическаго взгляда. Во всякомъ 
случа историко-литературный интересь быль расширенъ, — хотя от- 
ношеше историческихь факторовъ русской жизни до сихъ поръ не 
установлено. 

Новое расширеве историко-литературныхь интересовъ явилось 
съ изученями славянства. Кромв „Исторши славянскихь литературъ“ 
мы останавливались на этомь предметв въ „Обзор$ русскихъ изученй 
славянства“ (Вфстн. Европы, 1889, апрЪзль — сентябрь); въ стальяхъ: 


75: 


ВВЕДЕНИЕ. 4] 


„Панславизмъь“ (Вфстн. Европы, 1878—1879), „Новыя данныя о сла- 
вянскихъ дФлахь“ (В. Е., 1893, понь— августъ), „Изь истори пан- 
славизма“ (тамь же, сентябрь). Интересь быль двояый. Съ одной 
стороны, изучеше славянства было историко-филологическое, и здфеь 
оно доставляло важныя указавя для объяснешя древняго русскаго 
быта, языка, а также историческихь связей съ южнымъ славянствомъ. 
Вь истори новзйшей это изучене указывало на велиый нашональ- 
ный интерееъ славянскаго вопроса: здЪеь отм5тимъ только, какъ на- 
пональный славянсый принцить ставился во главу цфлыхъ отнопенй 
восточной цивилизащи къ западной, и какъ славянсвя увлеченя воз- 
дЪйствовали на практическую политику. ИзвЪстно, что взглядь на, 
нравственныя и реальныя отношеня русскаго народа къ южному и 
западному славянству сильно колебался въ сред самаго Славян- 
скаго блатотворительнато Общества: прим ръ — недавняя р8чь В. И. 
Ламанскаго въ этомь Обществ%. 


ГЛАВА Т. 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВТЯ РУССКАГО НАЦТОНАЛЬНАГО РАЗВИТТЯ. 


Культурныя условя русскато народнаго развит!я.—Отлишя отъ жизни романо-тер- 
манскато Запада. — Приняме христанства; значеве дЪфятельности славянскихь 
апостоловь и новая противоположность къ Западу съ раздзлешемъ церквей.—Между- 
славянскйя отношеня. — Татарское иго.— Московское объединеше. — Отремлеще къ 
установлению культурнаго общевя съ Западомъ.—Ортаничесвий смысль нашего исто- 
рико-литературнато развит! я.—ДВлеве истор1и русской литералуры на пер1оды. 


Въ историческомъ изслЗдовани русской литературы сами 
собою представляются различные обще вопросы, которые, однако, 
обыкновенно мало привлекали къ себ внимаше въ своемъ ц*- 
ломъ составЪ, и если вызывали отвты, то всего чаще лишь 
отрывочно и по другимъ поводамъ. 

Если говорится о нащональныхь особенностяхъ и нащюональ- 
номъ развити русскаго народа, литература, очевидно, должна 
имть особенное значеше въ ихъ опредфлевши: она была тмъ 
ЖИвВЫМЪ СловомМЪ, какое осталось отъ всфхъ прежнихь в®ковъ 
народной жизни, и ея судьба должна бы получить свой вЪсь, 
когда опредфляется особенность русской нашюональности и ея 
отношене къ другимъ племенамъ и формамъ развитая. Подобные 
вопросы поднимались давно, сначала въ форм болфе элемен- 
тарной, потомъ все болЪе сложной, и литература р%дко привле- 
калась къ ихъ рьшеншю. Но если говорилось, что руссый м ръ, 
вмЪств съ греческимъ и славянскимъ, представляеть духовныя 
отлишя и преимущества, неизвстныя м!ру западному, романскому 
и германскому; если въ посл$днее время, видоизмняя эту с0б- 
ственно вроиспов$дную точку зрзвйя, говорять объ особенности 
нашего „культурнаго типа“, исключающаго даже преемствен- 
ность цивилизащи, очевидно, что были бы важны факты, которые 
можеть представить историческое развите литературы... Мы не 
будемъ вдаваться въ разсмотрЪне этого послфдняго взгляда, наи- 


ИСТОРИЧЕСЕТЯ УСЛОВЯ. 43 


болзе распространеннато теперь между т5ми, кто настаиваетъ 
на исключительности русскаго народнаго характера и истори, — 
противъ этого взгляда уже были приведены достаточные аргу- 
менты и отрицаюме преемственности опровергается каждый день 
самыми событями,—и остановимся прямо на основныхь фактахъ 
литературной истори, которые были отражевемъ основныхъ яв- 
лей дйствительности. 

Въ сущности очень трудно опредфлять, гдЪ начиналась бы 
особенность „культурнаго типа“, отличающаго руссый народъ 
или славянское племя. Племенная принадлежность русскаго на- 
рода къ ар1о-европейскому племени указываетъ на родовое един- 
ство русскаго народа съ другими отраслями этого племени, и 
въ частности съ народами западно-европейскими. Послё этой 
древнзйшей связи, боле поздняя ступень ар1о-европейскаго рода 
представляетъ славянское племя въ зернз германо-литовско-сла- 
вянскомъ или другомъ подобномъ; наконець, ступень обще-славян- 
ская, изъ которой развилось современное разнообразие славянскихъ 
племенъ. ИзвЪстно, что отъ веВхъ этихъ эпохъ слёды въ языкЪ, озна- 
чаюпие ту или другую общую ступень культуры, обыкновенно 
оставались наслёдетвомъ для эпохъ послфдующихъ. На которой 
изъ этихъ ступеней образовался тотъ исключительный культурный 
типъ, который, какъ предполагается, отдфляетъ насъ теперь отъ 
всего остального человфчества? Данныя языка указываютъ, что 
основы культуры въ славянской отрасли были едины не только 
въ семь германо-литовско-славянской, но въ цфлой семьв ар1о- 
европейской. Послфдующая истор1я всёхъ племенъ была безко- 
нечнымъ  дифференцированемъ первоначальнаго, типа и первона- 
чальнаго содержашя подъ вмянемъ всзхъ т5хъ условй геогра- 
фической м®стности, климата, сосЪдства, племенного см5ёшевя, 
бытовыхь воздйствШ, —условй, которыя воспринимаются физи- 
ческой и нравственной природой человЪка и отзываются на ней 
боле или менфе быстрыми и прочными видоизмвневшями и пе- 
редаются по наслВдетву. Эти усломя были чрезвычайно разно- 
обравны для различныхь народовъ европейской территорш, про- 
извели весьма, разнообразныя послЪдствля, но, конечно, не уничто- 
жили ни общихъ родовыхъ свойствъ въ народной массЪ, ни той 
дфятельной природы, какая отличала издавна цфлое племя; —за- 
мфтимъ при этомъ, что новзйшая наука склонна признать сепо- 
собность къ культурЪ даже за самыми низшими, теперь умственно 
подавленными племенами (конечно, на пространств многихъ по- 
колфни). Такимъ образомъ въ племенномъ отношеви славян- 
ское, а затЪмъ и русское племя раздфляло т$ же общая внут- 


44 


ТЛАВА Г. 


ренн1я основы развит я; но громадная разница явилась въ тхъ 
историческихь обстоятельствахъ, т.-е. вн шнихъ условяхъ, ка- 
вя русское племя встрЪтило на первыхъ порахъ своего вступ- 
лешя въ историческую дфятельность. 

Эта первая пора извЪстна до сихъ поръ очень мало. Пря- 
мыхъ свидЪтельствъь о русскомъ народф до ТХ-го вка почти не 
существуеть; славянсвя ‘массы, очевидно, присутствовали, но 
упоминая о нихъ крайне неясны и самая исторя „русскаго“ 
народа до сихъ поръ остается предметомъ упорныхъ разноглаей. 
Но остается одинъ фактъ: когда въ ГХ вЪкЪ можно предполо- 
жить первые зачатки русскаго государства, на западЪ шла уже 
дЪятельная культурная жизнь, такъ или иначе примыкавшая къ 
наслёдию римской и частшо византской образованности. Римъ 
ий отчасти Византя передавали западнымъ народамъ непосред- 
ственно, въ прямомъ преемств$, свои учреждевя, культуру, ла- 
тинсый языкъ (стави!й на западЪ языкомъ церкви и школы), 
памятники античной литературы. Германцы, извзстные Риму еще 
до Рождества Христова, въ первомъ вфк$ являются уже пред- 
метомъ цфлаго сочиневя у величайшаго изъ римскихъ истори 
ковъ, и въ его книгЪ остается драгоцённое писанное свид%тель- 
ство германской истори; римляне владычествовали на, окраинахъ 
терманскаго племени и римсве памятники уцфлЗли тамъ до- 
нынЪ. Еще ранфе была извЪстна римлянамъ Галля и Испавя, 
и римская колонизащя положила здЪсь, вмВстВ съ Итамей, основы 
позднзйшихь романскихъь языковъ. Христанство, приходившее 
въ эти страны изъ римскаго источника, встр$чало здфсь болфе 
или менфе подготовленную культурную почву. Въ то время, когда 
на востокз едва полагаются основы государства и возникаетъ 
первая письменность, на запад уже развивалась оживленная 
литературная дфятельность на латинскомъ язык, за которымъ 
уже вскорВ послфдовала народная р%чь, и именно съ произве- 
дешями народнаго творчества, или творчества личнаго, литера- 
турнаго, но сл5довавшаго народному предавю и вдохновен!о. 
Первые сохранившиеся памятники тгерманскато языка являются 
уже въ ГУ вЪкБ въ трудЪ готскаго епископа Ульфилы; съ цер- 
ковной литературой на латинскомъ языкЪ, съ произведешями 
народно-поэтическаго характера на народной рЪчи, соединяется 
тогда же стремлеюше къ научной дЪятельности, потомъ все воз- 
роставшее; ранюе среде в$ка уже имфли свою философлю 
(будущую схоластическую философию) и имВли уже свое антич- 
ное Возрождене, — настоящее начало котораго все болфе усколь- 
заетъ отъ ученыхь изелфдователей, такъ что вместо „Возрож- 


ЕНОТ ЗО 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВТЯ. 45 


деня“ возникаеть мысль о непрерывавшейся, хотя временно 
упадавшей и неясной, классической традищи. Въ тому времени, 
когда на славянскомъ востокВ впервые складывается письмен- 
ность, у народовь западныхь заложены уже прочные задатки 
широкаго литералурнаго развимя, которое свидфтельствовало о 
сильно возбужденной умственной дзятельности и поэтическихь 
интересахъ; церковный и ученый латинсый языкъ давалъ общую 
литературную почву для всхъ народовъ католическаго запада, 
объединяя ихъ умственную дФятельность и мало-по-малу рас- 
проетраняя литературное насл5ме классической древности, и изъ 
этого наслёмя развился наконець противов5съ среднев$ковой 
перковной исключительности, который сталь началомь новЪйшаго 
научнаго движеня. 

Это основное различе во внфшнихь судьбахъ просвёщеня, — 
вмЪств съ другими условями, наступившими позднзе,—не могло 
не отразиться на объем и характерз славяно-русскаго литера- 
турнаго развитя. Почти на тысячу лётъ позди%е, чфмъ народы 
романо-германскаго запада, руссый народъ является на опред®- 
ленной исторической сценф; на своемъ далекомьъ востокЪ онъ 
остался чуждъ того непосредственнаго вшявшя классическихь 
культурныхь предавшй, которыя на запад® дфйствовали непре- 
рывно и, какъь это указываеть вся дальнфйшая исторйя запада и 
востока, были ферментомъ развитя новзйшей цивилизации. Здесь 
не было т5хь возбужден и опоры, которыя являлись на запад 
на помощь народнымъ силамъ племенъ и двйствительно въ са- 
мыя грубыя эпохи народныхь переселей или средневфкового 
варварства не давали заглохнуть работв мысли и поэтическаго 
творчества. Напротивъ, народныя массы востока долго остава- 
лись въ усломяхъ первобытной патрархальности, — такъ что 
иногда разсказъ налтего начальнаго льтописца рисуетъь перво- 
бытныя ступени народной жизни, кавя за тысячу лётъ рисовалъ 
Тацить для германскаго племени: нужно было одолвать еще 
первыя трудности племенного объединевя, впервые пртобртать 
письменность, полагать первыя основы просвфщеня въ видё эле- 
ментарной школы, —которой потомъ въ течене многихъь взковъ 
такъ и не пришлось развиться до настоящей ученой школы, 
какая уже очень рано возникла и широко распространилась на 
европейскомъ западЪ. Каковы бы ни были всЪ наши отличя Отъ 
этого запада, которыя, какъ утверждаеть упомянутая выше теорля, 
дфлали бы для насъ излишними (если не зловредными) западные 
примфры, не подлежить сомнфно одно, что, при какой бы’ то 
ни было народной особенности, для разумнаго развимя нацю- 


46 ТЛАВА Г. 


нальныхь силь необходимъ запасъ зная и самостоятельной. ра- 
боты мысли на его почвЪ: скудость такого знашя надолго сопро- 
вождала старую русскую жиз 

Р5шающими собъмями исторической живни русскаго народа 
были основаше русскаго государства, и зал мъ приняте христан- 
ства. Первое соединяло разрозненныя до тЪхъ поръ племенныя 
силы въ одно цфлое и дало первую основу для создашя наши; 
второе дало, или въ первое время по крайней мфр® укавало, 
нащи путь нравственнаго сознавя и въ то же время объединило, 
при всемъ разлищи исповЗдан!й, руссый народъь съ народами 
Европы на общей почв хрисманства, Цивилизащя Европы, за- 
падной и восточной могла быть только христанской: этимъ 
Европа была рёшительно отграничена отъ восточнаго аз1атскато 
ура (который становился магометанскимь) и общая начала циви- 
лизацщи, созданныя теперь на хриспанской основ, должны были 
стать принадлежностью христанскихъ народовъ. 

Но въ это самое время ходъ истор1и положить опять р$зкую 
грань между востокомъ и западомъ. Первое славянское хрисман- 
ство, установленное дфятельностью Кирилла и Мееод1я, введено 
было къ славянскимъь племенамъ еще до раздБлешя церквей. 
Вогда прочно установилась русская церковь, раздзлеше церквей 
произошло, и послёдетвя церковной вражды Рима и Византии съ 
самаго начала отразились и на церкви русской. Каковы бы ни 
были основавшя спора, дёлене греческаго востока и латинскаго 
запада, безъ сомнфя, повлекло за собой для русскаго народа и 
отчуждене оть той умственной жизни, какая тфмь временемъ 
уже широко развивалась на вапал\. 

Недавно совершившаяся и почти во вс№хь славянскихъ зем- 
тяхь торжествуемая тысячелётняя память подвига св. Кирилла 
и Мевожя привлекла новыя научныя изслфдовазя о дБятельности 
славянскихь апостоловъ. Она была дфломъ въ высокой степени 
замфчательнымь. Въ то время, когда господствовало и на западф, 
и на востокЪ представлеше о возможности только трехъ (или 
собственно двухъ) языковъ церкви, св. писавшя и богослуженя, 
Вирилль и Меоодй начали свою пропов$дническую дфятельность 
между славянами именно съ перевода писашя и литурми на сла- 
вянеый языкъ: народная рфчь получила то право, какого въ ка- 
толической церкви она не имфетъь и до сихъ поръ; вмзстВ сь 
тЪмъ обращенное славянство вступало въ духовную связь съ 
Визаншей, которая въ тв вфка была могущественнымь автори- 
тетомъ церковной жизни для всего христанскаго востока и вмфет\ 
съ тёмь хранила предавя древняго образовав я. Эти отношеня 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВТЯ. ДТ 


къ Византи въ новЪйшихъ историческихь учешяхъ были возве- 
дены въ нашональный принциипъ, въ цфлую программу нац1о- 
нальной. дфятельности, единственно: законной и нормальной для 
русскаго народа, составляющей источникъ его самобытности и 
не только оправдывающей отдаленте отъ запада, но требующей 
этого отдаленя; Эти учевя известны. Н%когда, въ полусозна- 
тельной форм, поддерживали его старые руссве мыслители, для 
которыхъ единственнымьъ христанствомъ было хрисманство гре- 
ческое, или въ конц концовъ только христанство русское, мо- 
сковское. Въ новзйшихъ теорляхъ этому различю восточнаго пра- 
вославя и римскаго католичества приданы были новые оттЪнки: 
если прежде дфло заключалось только въ в5роиспов$дной нетер- 
пимости, теперь найдены были для нея утонченныя богословско- 
философсвя толковавя, а съ другой стороны присоединено истол- 
коваве нацональное. Различе востока и запада церковное было 
отождествлено съ разлищемъ мра „романо-германскаго“ и „греко- 
славянскаго‘,—хотя значительная часть германскаго мра свергла 
съ себя первоначальную латинскую церковность, а въ мфЪ сла- 
вянскомъ почти весь западъ принадлежить романскому католи- 
цизму или уши, нФкоторая доля состоить въ протестантств$, а 
одна доля принадлежитъ даже магометанству. 

Отношеюя къ Византи были много разъ предметомъ не 
столько точныхъ изслёдоваей, сколько общихъ разсуждевнй, въ 
которыхь отвергалось прежнее отрицательное мне относительно 
блатотворности ея вмяюя на древнюю Русь, и напротивъ указы- 
валось великое значеше ея для славяно-русскаго: ура, ея господ- 
ствующее церковно-нравственное значене для цфлаго православ- 
нато востока и ея высокое положене въ тогдашней образован- 
ности, гдВ она бывала источникомъ научныхъ и художественныхь 
знай для самаго запада ‘). Мы встр%тимся далфе съ ея церков- 
ными вмяшями на славяно-русской почвЪ, но относительно ви- 
зантйской образованности было уже замфчено, что ея вмяше 
мало коснулось древней Руси въ смыслф возбужденя ея собствен- 
ной самод$ятельности. Т$ философекя и классичесвя воздфйствя, 
которыя играли такую важную роль въ развити западнаго Воз- 
рождешя, какъ теперь несомнзнно извЪфстно, возможны были 
только потому, что встр$тили тамъ подготовленную почву, и за- 
падное движене раздвинулось гораздо шире этихъ византискихъ 
воздфйствй, которыя доставили для этого движевя только мале- 
р1алъ. Въ самой Византии Возрождеве далеко не развилось въ 


т) СТ. за послфднее время, между прочимъ, р$чь извзстнаго византиниста, проф. 
Успенскаго: „Русь и Визаня въ Х вфкЪ“. Одесса, 1888. 


о рьмльыйы ЕТ: 


ь 
| 
й 
| 
| 


48 . ТЛАВА Т. 


смысл такого пгирокаго и смфлаго научнаго движевя и литера- 
турнаго переворота, какими оно сопровождалось на запад»; что 
касается древней Росси, то здесь не было и малфйшей т%ни 
подобныхь вщян визант ской учености: это движеше осталось 
древней Росаи совершенно чуждымъ, — русская литература испы- 
тала вмяюя Возрождевя лишь долго спустя, въ той позднёйшей 
формащи, какую представлялъ западно-европейсвй, преимущест- 
венно французсый, псевдо-классицизмъ, который привился у насъ 
уже въ ХУШ вкз. Наконець, при всемъ значени церковныхь влйя- 
и, приходившихъ изъ Византи, нащональная жизнь предъяв- 
ляеть еще друмя требовашя, и въ области зная воздйствя 
Визани остались крайне недостаточными. 

Пропов$дь христанства, приходившая къ славянству изъ Ви- 
занти и, какъ предполагаютъ, коснувшаяся почти всфхъ славян- 
скихъ племенъ въ [Х и Х вфкЪ, заставляла видЪфть въ дфятель- 
ности Кирилла и Меоодя подвигъь общеславянскаго значеня, ко- 
торый если не осуществилея исторически въ единомъ православно- 

. славянскомъ с0юзЪ, то остался зав5томъ и идеаломъ славянскаго 
единеня. Въ этому идеалу приходило славянофильство, и тёмь 
же идеаломъ бывали увлечены мноме изъ нашихъ славистовъ, 
для которыхъ эта древняя пора славянской истори представля- 
лась единственной нормальной формой славянскаго народнаго 
бытя. Отсюда, вмфств съ племеннымь родствомъ славянскихъ 
народовъ, вызывающимъ донынЪ взаимныя сочувств!я, выводилась 
задача славянскаго единевя, которое распространялось также и 
на историческое прошедшее: въ этомъ прошедшемъь и именно 
въ литературномъ развими славянскихь племенъ усматривалась 
известная внутренняя связь и параллельность, такъ что самая 
истор1я литературы славянскихь племенъ могла быть разсматри- 
ваема при этомъ взгляд не иначе, какъ съ предположешемь 
этой внутренней связи: славянсвя литературы представляли еди- 
ное цфльное явлеше по своему внутреннему духу и окончатель- 
ному идеалу °). 

Въ дфиствительности, этоть взглядъ находить весьма огра- 
ниченное историческое оправдаше. Онъ состоитъ изъ’ двухъ основ- 
ныхъ положен: изъ установлешя исторической связи и парал- 
тели прошедшей судьбы славянекихъ литературъ (т.-е. внутрен- 
ней жизни славянства), и установлешя идеала будущаго единства. 
Что касается послдняго, трудно говорить, исполнится онъ или 
ныть въ будущемъ, судьбы его будуть совершаться съ уча- 


*) Наиболфе характерное выражеше этой точки зрфн!я высказалось въ трудахъ 
знаменитато слависта В. И. Григоровича. 


[глаза тьма гл 


З 


| 


29 


Аа 


ава лоошы ловил 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВТЯ. 4.9 


смемъ факторовъ, которыхь невозможно было бы предвидВть. Но 
устраняя эту часть вопроса, трудно также увзриться въ параллель- 
ности явленй, уже отошедшихь въ историю. Историчесвй слЪдъ 
древней связи, положенной нЪкогда церковнымь единствомъ (совпа- 
давшимъ съ близостью самыхъ нарЪфч!й), остался только въ пре- 
дълахь трехъ племенъ: русскихъ, болгаръ и сербовъ. ДревнЪй- 
шее православное христанство, введенное самими Кирилломъ и 
'Мевощемъ въ Моравш, уже вскорф было тамъ смфнено католи- 
чествомъ и исчезло почти безъ слфда. Оно сохранилось только 


`у болгаръ и сербовъ на югВ и у русскаго народа на сЪверо- 


восток®. По раздфлени церквей упорная борьба Рима и Визан- 
и оть вопросовъ догмата и церковнаго авторитета переходила 
тотчасъ на споръ о территори той и другой церкви. Западное 
славянство, слишкомъ близкое къ сильнымъ массамъ католицизма, 
и кь самому Риму, притомъ въ самыя времена Кирилла и Ме- 
водя (ло разд®левя церквей) принадлежавшее къ области рим- 
скаго епископа, теперь окончательно подпало его власти, при- 
няло римсый догматъь и церковную латынь, и съ твхъ поръ до- 
нын% остается въ условяхъ римскаго католицизма, только изрЪдка 
и платонически помышляя 0 своей старой славянской церкви. 
Ставянство южное и восточное неоднократно видфли притязаня 
римской церкви вовлечь ихъ въ свою область; но м%етныя усло- 
вя, отдаленность отъ Рима и близость Византия сдЗлали эти по- 
пытки почти безплодными "), и мало того—въ результатВ полу- 
чилась, напр., въ средё русскаго народа крайняя нетерпимость 
къ латинству, столь сильная, что изъ-за нея исчезало даже чув- 
ство племенного родства: славяне католичесые были „ платины“ - 
Такимъ образомъ, со времени раздфлевшя церквей, поголовнаго 
присоединевшя западнаго славянства къ католицизму и 8 тЬМЪ 
уничтоженя (за немногими исключен1ями) славянскаго богослу- 
жевя, славянство раскололось на два лагеря, между которыми 
установилось въ сущности враждебное отношенше: для славянъ 
православныхь, особенно для русскихъ, католическе братья во- 
шли въ ту же категоршо внушавшей религ1озное отвращене ла- 
тины; для славянъ западныхь православная славянская церковь, 
несмотря на братство народовъ, стала предметомъ ревностнаго 
отвращеня, какое проповздовалъ Римъ къ восточной схизмЪ; 005 
стороны не уступали другъ другу въ силв этой антипали и, 
быть можеть, единоплеменность еще усиливала вражду. Разно- 


:) Почти — потому, что въ западныхь сербскихь земляхь калолицизмъ все-таки 
бросить корень, а, позднфе, въ форм уши, успВль распространиться и на извЪфетную 
долю русскато племени. 


ИСТ. Р. ЛИТЕР. 1. 4 


50 ТЛАВА Т. 


родность политической жизни, а также въ большой м$рф разно- 
вре породили между двумя всего ближе сосфдними и самыми 
многочисленными славянскими племенами непримиримую вражду, 
факты которой мы видимь и въ наши дни: нигдь не принима- 
лась съ такой вЪзрой и съ такой готовностью извфетная теорля 
о туранскомъ происхождени русекаго народа, какъ именно въ 
польской литератур. Но дфло не ограничивалось вЪроисповзд- 
нымъ различемъ. Съ католицизмомъ, въ утверждеви котораго 
играло роль близкое сосфдетво, а съ нимъ и давно возникавшая 
культурная связь съ германскимь западомъ '), водворялся и ц%- 
лый новый складъ быта, понят, культурныхь знанй и, нако- 
нецъ, литературы: католицизмъ не зналь нащюональностей, — на 
первомъь планф интересомъ его было универсальное господство 
Рима; латинская школа, необходимая въ церковныхъ видахъ, ета- 
новилась проводникомъ латинской литературы, имфвшей столь 
громадное распространеше въ средне в$ка; въ бол5е образован- 
ныхъ славянско - католическихъ странахъ эта латинская литера- 
тура имфла своихъ многочисленныхъ дзятелей, и напр., въ Польш® 
своихъ изящныхь стилистовъ. Понятно, что литературная обра- 
зованность, существовавшая въ этой формЪ, не имфла ничего 
общаго съ той письменностью, какая велась на югЪ и восток 
православнато славянства: онф даже не знали другь о друг$. 
ТВ проблески общато славянскаго чувства, каке находятъь тфмъ 
не менфе въ этихъ литературахъ, раздфленныхь по существу, 
въ конц концовъ были слишкомъ одиноки и слабы, чтобы со- 
здать какое-либо прочное движене, хотя бы въ тфеныхь наибо- 
лЪе образованныхь кругахъ славянскихь племенъ: эти проблески 
отыскиваются теперь лишь отдфльными крупицами... . 

Было одно широкое, могущественное движене, которое взвол- 
новало не только славянсый, но цфлый европейсяй католицизмъ 
и въ которомъ указывается глубокое проявлеше самостоятельнаго 
славянскаго духа. Это было туситство. Въ немъ указывалась 
нашими историками та замфчательная черта, что оно должно 
было быть объясняемо тЪмъ преданемъ православля, которое со- 
хранялось въ чешской землф съ эпохи перваго введешя христан- 
«тва, когда было здЪеь славянское ботослужеве, когда чешская 
земля имфла своихъ святыхъ, память которыхъ хранится въ право- 
славной церкви; послЪдователи Гуса чувствовали свою связь съ 
восточнымъ православемъ. Но, какъ ни знаменательны мноме 
факты этой истори, цфлое движев!е остается, однако, очень да- 


т) Напр., давшя нёмецыя колоши въ Польшв и Чехи, притомъ призываемыя 
самою „славянскою“ властью. 


ИСТОРИЧЕСЕТЯ УСЛОВТЯ. 51 


леко отъь православнаго мпра. Движеше, поднятое Гусомъ, было 
двоякаго характера: съ одной стороны это было движеве въ 
интерес подъема чешской народности; съ другой это быль про- 
тесть противъ папства, ‘примыкавиий къ другимъ протестамъ, 
которые уже задолго возникали въ западной Европ, и гдз бли- 
жайшимъ предшественникомъ Гуса былъ Виклефъ, а позднзйшимъ 
продолжателемъ былъ Лютеръ. Дальнфйшее развите самаго тусит- 
ства на народной чешской почв было уже очень далеко отъ 
православя, и фактически не получило никакого къ нему отно- 
шевя. Подобнымъ образомъ и послёдующия явлешя чешской 
жизни и литературы, въ которыхъ видятъ глубоко народное и 
съ тёмъ вмфстф обще-славянское явлеше, какъ напр. вспомяну- 
тый недавно Коменсвый, были спешальными продуктами част- 
ной племенной жизни и, какъ Коменсый, также продуктами об- 
щей европейской образованности, которые въ свое время оста- 
лись чужды остальному славянству. Подобнымъ образомъ развите 
другихъ западно-славянскихь литературъ не стояло ни въ какой 
связи ни съ другими литературами славянскаго запада, ни тёмъ 
менфе съ литературами православнаго славянскаго востока. Такъ 
было, напр., съ своеобразно-богатой далматинской литературой 
ХУ ХУШ вЪка, которая осталась неизвфстна вн ближай- 
шихьъ предфловъ племени; по существу осталась чужда также 
литература польская, и впервые поняте о славянской взаимности 
составляеть принадлежность ближайшей къ намъ исторической 
эпохи, —гдф „возрождеше“ возникало, во-первыхь, изъ общихь 
условй политической жизни Европы, во-вторыхь, изъ частныхь 
движешй въ средф самихъ славянскихь племенъ, и всего мене 
изъ спещальнаго взаимнато воздфйствая славянскихъ литературъ, 
которое явилось только позднфе и только въ извфетной мЪрЪ. 
До сихъ поръ славянсыя литературы ведутъ весьма разъединен- 
ную жизнь, встрфчаясь только въ извзетныхь пунктахъ (напр, 
особенно въ вопросахь славянской древности и этнограф и) и 
оставаясь чуждыми другъ другу въ проявлевяхъ наиболъе харак- 
терныхъ, —такъ, напр., остальнымъ славянскимъ литературамъ оста- 
вался чуждъ и мало понятенъ новЪйпий художественный реализмъ 
русской литературы. ` 

Болфе тЪеная связь существовала для старой русской пиеь- 
менности только съ южно-славянскими литералтурами. Русское 
хриеманство было позднзе западно-славянскаго и южно-славян- 
скаго на пфлое столе. Въ намъ пришла уже сформировав- 
шаяся церковная жизнь и богослужене на старо-славянскомъ 


язывВ; вмЪстЪ съ христанствомъ явилась готовая довольно значи- | 


4* 


ТЛАВА Г. 


сх 
155) 


тельная литература, собравшаяся въ течене этого столётя ча- 
| сю въ Морави и особливо въ Болгарли: переводы священнаго 
| шисавйя, богослужебныхь книгъ, творенйй отцовъ церкви, визан- 
| тискаго хронографа, а также и н$которыя сочиневя славян- 
 скихъ писателей. Этотъь южно-славянсый вкладъ быль бережно 
сохраненъ въ русской письменности, увеличивался новыми писа- 
ями, приходившими отъ болгаръ и сербовъ, а вмфетв съ тёмъ 
послужиль основой для собственной дфятельности старыхъ рус- 
'скихъ писателей, для основавшя русской литературы.” Эта, связь 
была естественна по всфмъ обстоятельствамъ дла.” Необходимо 
предположить, что для установленя христанства, (при Владим р, а 
въ частныхь случаяхъь и ранфе) первыми исполнителями богослу- 
жевя были призваны ближайпие сосфди, священники или монахи 
болгарсые съ ихъ готовыми книгами, которыя въ основф языка, 
были близки къ русской рЪчи, во многомъ тождественны съ нею. 
Старо-славянсый языкъ, пришедийй съ авторитетомъ церкви, по- 
Лучиль и вообще авторитеть для книжнаго писаня: его стара- 
лись усвоить, старались ему подражаль,—и хотя въ конц% кон- 
цовъ полное подражаюе было невозможно, живая рЪчь и дЪй- 
ствительность были слишкомъ сильны и заявили эту силу тамъ, 
гдЪ письменныя произведевщя затрогивали прямо русскую жизнь, — 
но церковный оттЪнокъ языка въ большей или меньшей м®рЪ% 
сталъ общею и неизм$нною принадлежностью всей старой пись- 
менности и дожиль даже до новЪйшаго времени, когда живая 
рЪчь могла завоевать свое литературное право только посл% 
упорной борьбы, —и этотъь отт®нокъ сохранился до сихъ поръ 
У церковныхъь писателей и проповфдниковъ. Этотъ церковный 
языкъ и быль той общей почвой, на которой построилось част- 
ное литературное единство русскихъ, болгаръ и сербовъ. Оно дли- 
лось до падевя болгарскаго и сербекаго народа подъ турецкимъ 
завоеванемъ: это падеше было страшное; съ уничтоженемъ по- 
литической независимости погибло и множество старыхъ памят- 
никовъ историческаго быта и письменности, потеряна была самая 
возможность и память прежняго образовавя, и въ конц конповъ 
потребности церковной жизни удовлетворялись при помощи стараго 
церковно-славянскаго достоянйя, какое нфкогда подфлено было съ 
народомъ русскимъ и теперь получалось обратно. 

Таковы были старыя литералурныя отношеня./ Послф двухъ 
съ небольшимъ вфковъ литературной жизни на основ старо- 
славянской книжности, сама древняя Русь испытала жестокое 
ОЪдетые подъ татарскимъ владычествомъ, которое вмфстВ съ 
внЪшнимь разгромомъ не могло не повшять и на ходъ образо- 


и а есть - о ИИ ЧАИ ЧИНУ 


и 


Е ИНЕНИЙ 


сл 
© 


ИСТОРИЧЕСЕГЯ УСЛОВТЯ. 


валельнаго движения. Забота о сохранени налйональнаго суще- 
ствовавя подъ игомъ азалекихъь варваровъ поглощала дфятель- 
ныя силы и въ соединени съ другими политическими условмями 
(литовсвя завоеваня и отдфлеше западныхь краевъ Руси въ 
особое цфлое, въ великомъ княжеств Литовскомъ, падеше южно- 
славянскихь царствъ, а затвмъь и самой Визанщи, соединене 
„Литвы“ съ Польшей) на русекомъ востокВ образовалась новая 
форма политической жизни, на спещально великорусской основ$, 
въ великомъ княжеств и потомъ царствз Московскомъ. Когда 
вЪ 10 же время руссый западъ и югь подпадаль вмяншо и по- 
томъ господству Польши, московская Русь осталась одна пред- 
ставительницей независимаго русскато народа и велБдъ за свер- 
жешемъ ига стала быстро расширяться на востокъ, захваливъ 
уже въ концё ХУТ вфка не только все Поволжье, но и запад- 
ную Сибирь; въ ХУП вфкЪ уже вся Сибирь была въ рукахъ 
московскаго царства, а въ Росаи европейской совершилось при- 
соединеше Малоросаи и уже дБлались попылки сломить крым- 
скихь татаръ. Этому государственному росту не отв$чало вну- 
треннее развие. Въ тяжелую эпоху ига и среди усищй къ цен- 
трализащи и освобождению, когда притомъ Росая была еще 
дальше отодвинута оть Европы промежуточнымь княжествомъ 
Литовскимъ и Польшей, она оказалась въ уединенномъ положе- 
и, гдЪ съ одной стороны она являлась побфдоносной относи- 
тельно матометанскаго востока, а съ другой на нее были уже 
обращены надежды угнетеннаго востока православнаго, грече-. 
скаго и славянскаго, и, наконецъ, кавказскаго. При исключитель- 
номъ господств® средневзковыхъ церковныхь представлешй сла- 
тался идеалъ могущественнаго царства въ архаическомъ восточно- 
византйскомъ стилф: въ Москвв видфлся трети Римъ, должен- 
ствовавиий замфнить павшую греческую имперю. Но въ этомъ 
царств недоставало одного — правильно поставленной школы, 
широкаго умственнаго кругозора, наконець даже правильнаго 
раввитя матеральныхь силъь страны и средствъ защиты. Вну- 
треннее содержаве не отвфчало громадному внфшнему объему 
государства и отсюда проистекала органическая потребность ре- 
формы, послВ которой сл$довало постоянное, хотя неровное, отры- 
вочное, но тфмъ не мене обильное результатами воздфйстве за- 
падно-европейской образованности. Новая русская исторля вся 
исходить изъ факта реформы, не столько въ томъ смыслЪ, что 
съ этимь явился притокъ евронейскаго знанйя, сколько въ томъ, 
что были сильно возбуждены собственныя руссюя силы, которыя 
дъйствительно, послЪ извфстнаго перлода подражательныхъ заим- 


54 ГЛАВА Т. 
ствовавй, стали стремиться къ самобытной дфятельности и твор- | 
честву. Какая бы ни была принята точка зря на прошедиия 
судьбы русскаго народа, нЪфтъ сомнфвя, что широкое примфневше 
нащюональныхь силь ведетъь начало только съ послфднихъ двухъ 
столЬтИ— какъ въ постоянномъ возрастави государства, такъ и | 
ВЪ боздани самобытной литературы. Едва ли сомнительно, что: | 
горизонтъ нацональной мысли, развивавшейся въ этомъ направ- А 
лени, становится шире стараго предавя. 

Изучеше событш, свободное отъ предвзятыхь понят, ука- 
жетъ, что въ намченномъ здЪсь преемств® историческихъ явлешй 
не было ничего ненормальнаго, что отступлешя и колебаня 
бывали только слФдетнемъ тяжело сложившихся внёшнихъ усло- | 
в, но не самой нац1ональной природы, что посл5дей переломъ, | 
какимъ считають Петровскую реформу, быль органическимъ тре- 
бованемъ самой этой природы. Народъ, по происхождению при- 
надлежащий въ одному племени съ культурными народами Европы, 
обладающий христанскимъ просвёщенемъ, несомнфнно способный 
кЪ воспринят науки, создавпий — при веЪхъ трудныхь усло- 
вяхъ——замфчалельную поэтическую литературу, обнаруживаетъ всЪ 
основныя данныя европейскаго характера, и его будущее должно | 
совершалься въ средЪ высшихъ умственныхь и нравственныхъ Я 
пруобр$тенй европейскаго образованя. И если мы оглянемся на- Г 
задъ на протекиие в$ка нашей исторш, мы увидимъ, что эта, 
исторля была именно истор1я народа европейскаго, но поставлен- 
наго внфшними условями территорли и событй въ неблагопрят- 
ныя условя, задержавиия его развите. Въ до-историческихъ пе- 
реселенмяхь ар1о-европейскихъ народовъ онъ остался на гра- 
ницф, дБлившей европейсый мъ оть азатскаго, на границ 
культуры и варварства; ему предстояло вынести на себф борьбу 
съ этимъ варварствомъ, потомъ низложить его, и тогда только, 
потративъ на это в$ка своихъ усилй, выступить на тоть про- 
сторъ европейскаго развитя, гдз давно уже работали его запад- 
ные соплеменники, которые въ усломяхъ болЪе благошлятныхь. } 
могли уже совершить велия п]р1обрЪтевюя. Та сравнительная 
быстрота, съ какою совершалось усвоеше этихъ прюбрЪтешй въ 
новъйшемъь пер1одЪ нашей истор1и, свидфтельствуеть, что воспри- 5 
нималось именно н$фчто сродное, отвЗчавшее собственному харак- 
теру мысли, чувства и фантази; усвоенное изъ чужого источ- 
ника быстро прививалось, ассимилировалось и, повидимому уче- 
ническое, подражаюе завершалось произведенями глубоко нащю- 
нальнаго характера. Оно и дЪйствительно было сродно. При 
всей скудости извЪстй, кавя сохранились для насъ о древнемъ 


5ь 


д 


© 
Сс 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВТЯ. 


пер!одЪ нашей истори, именно объ его внутренней жизни, мы 
съ первыхь шаговъ встрёчаемся съ явлешями чисто европей- 
скаго культурнаго характера. Первые князья, кто бы они ни 
были, принадлежали къ типу предиримчивыхъ завоевателей и 
искателей приключевй вмЪстЪ, каке на западВ основывали го- 
сударства или полу-независимыя владея (вь Гермаюи, Англии, 
Франция, Италии), воинственная энермя соединяется съ мыслями 
о государственномъ устройств$ и культур; князь Владимфуъ соз- 
нательно вводить христанство; эти князья видимо находятся 
въ близкихь связяхъ съ государями европейскими и между ихъ 
домами происходять брачные союзы (отъ Швещи до Франц). 
Первыхь князей окружають полумиеичесыя сказашя тероиче- 
скато характера, которыя иногда совпадаютъ съ западными ска- 
завями до буквальности. Съ хрисманствомъ входила литература | 
изъ греческаго источника, того самаго типа, какой въ латинской | 
форм распространялся на западЪ, переходя своимъ содержаземь | 
и въ литературу языковъь народныхъь—твореня святыхъ отцов, | 
легенды 0 святыхъ, обширная масса сказайй апокрифическихъ, 
которыя какъ на славяно-русскомъ восток, такъ и на германо- 
романскомъ запад сливались съ народнымъ эмтровоззрёемъ и | 
давали пищу народной поэзи. Эта поблёдняя имфла различную 
судьбу. На латинскомъь западф она пробивалась въ книгу при 
естественномь стремлени народныхъ языковъ къ самобытной дфя- 
тельности; у насъ, нри гораздо боле слабомъ развити книжности 
и школы, при чемъ книжность оказалась по преимуществу въ ру- 
кахъ духовнаго сословя, поэзя была исключена изъ книги не- 
терпимостью церковныхь пастырей, какъ дфло языческое и гр$- 
ховное, —но насколько изслфдоваве можеть возстановить эту по- 
этическую старину, она исполнена была тфеныхь связей съ мо- 
тивами западно-европейскаго эпоса и легенды; несомнзнно дока- 
зано также, что, напр., въ германскомъ эпос были извфстны 
черты русскихь тероическихь сказанй (Илья Муромець), какъ 
наобороть, въ древней русской письменности были извфстны ска- 
завя объ эпическихь герояхъ германскихь. Древнее русское ху- 
дожество почернало изъ того же византйскаго источника, кото- 
рый нФкогда давалъь образцы западному искусству, но также по- 
черпаль изъ искусства германскаго (въ НовгородВ) и итальян- 
скаго (во ВладимрЪ). Церковная легенда, исходя изъ одного 06- 
щаго древне-христанскаго начала, имфла опять многочисленный 
точки соприкосновевя и доходила до тождества съ западною. 
Древне-русское законодательство (въ Русской Правд$) представ- 
ляеть опять тая близыя совпаленя съ „варварскими законами“ 


56 ГЛАВА Т. 


средневЪкового запада, которыя указываютъ, если не на прямыя 
связи, то на общность архаическато быта: Словомъ, во веЪхъ осно- 
вахъ умственной и нравственной культуры, въ бытБ и поэзи, 
мы встрфчаемъ однородныя явлевя, которыя указываютъ на 
сродныя стремленя и сродные типы самихъ народовъ. 

Намъ опять въ сущности мало извфстно о томъ, кавъ шла 
внутренняя жизнь въ тЪ вфка, когда древней Руси надо было 
выдерживаль гнетъ аз1атскаго господства. Несомнзнно одно, 
что побфда надъ татарскими ордами и царствами одержана 
была въ силу превосходства европейской культуры надъ восточ- 
ною косностью. Мы упомянули выше, какъ въ эти вЪка нац1о- 
нальный горизонтъ съузилея-—именно потому, что нащональныя 
силы спещализировались надъ одной задачей — централизащи и 
освобожденя. Подъ игомъ и въ борьбЪ умственные и нравственные 
интересы затрубЪли; народъ быль изолированъ. Торжество побфды 
исполняло его самомнземъ, которое распространялось противъ 
всего, что не было русскимъ и православнымъ. Изв$стно, однако, 
что уже сь ХУ вЪка у московекихъ великихъ князей и ца- 
рей сказывается усиленное желане познакомиться съ пр1обрЪ- 
тенями европейскаго просвЪщен1я и усвоить изъ нихь 10, что 
могло служить для государственной защиты и для украшеюя 
быта. Въ ХУТ стол5ти эти стремленя усиливаются. Славянское 
книгопечатане, которое началось на западЪ въ концё ХУ-го 
вфка, въ началь ХУГ-го находить западно-русекаго дфятеля въ 
лицф доктора Скорины, а въ половин этого столБт1я начинается 
въ МосквЪ. Годуновъ думалъ уже объ основами русскаго уни- 
верситета, конечно, по европейскому образцу, и посылаль, хотя 
неудачно, русскихъ людей для ученья за границу. Въ течене 
ХУП-го вЗка все возростаетъь волна европейскихъь вмявй, ко- 
торыхъ съ одной стороны боятся по взроисповфдной исключи- 
тельности, а съ другой все больше ищутъ, чувствуя ихь прак- 
тическую необходимость, а также и находя удовлетвореюе для 
любознательности. Въ ХУП ввкЪ, въ полномъ развити москов- 
скаго царства, въ самой Москвз процвфтаетъь обширная „нЪмец- 
кая слобода“, наполненная всевозможными спещалистами тех- 
ники, художества, а также и научнаго знаня; нфмецый театръ 
устроенъ быль въ палатахъь самого царя. Дочь царя Алеке$я, 
какъ говорятъ, пыталась переводить Мольера. 

Другая сильная полоса западнаго вмяюя шла въ то же время 
черезь Польшу при посредств5 Малоросси. ПослФдняя, по своему 
историческому положентю, раньше освоилась съ западной наукой, 
которая понадобилась для борьбы въ защиту самаго православя 


Е 


ра еашичата оби овшепоашежизрке >" "< 


ЕЕ 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВТЯ. 57 


отъ католичества и уни; борьба требовала равнаго оружия и по- 
ведена была людьми, усвоившими ‘себЪ латинское образовате, 
какимъ дЪйствовали католическе полемисты. Влевская академя 
устроена была по образцу западныхъ латинскихъ школъ; самое 
преподаваше велось на латинскомъ языкЪ, и вшяее академи скоро 
оказалось въ самой МосквЪ, хотя опять встр®чало здфеь и враж- 
дебное недовЪ]ле, потому что въ вевскихь ученыхъ предпола- 
галась недостаточная чистота православя. Кончилось, однако, 
тЪмъ, что когда была, наконецъ, сознана необходимость школы, 
передъ тзмъ почти абсолютно отсутствовавшей, эта школа (пер- 
вая академя и семинар1я) устроилась по тому же схоластиче- 
скому образцу, съ латинскимъ языкомъ въ преподавани. Въ 
правлене царевны Софьи сказывалась несомнЪнная наклонность 
воспользовалься этимъ лалино-польскимъ путемъ для поднятя 
русскаго образоваюя... Русская литература, которая внз церков- 
ныхъ предметовъ все еще оставалась „письменностью“, въ те- 
чеше ХУП-го вфка представляеть мн‹жество примЗровъ этого 
латино-польскато вмяня, шедшаго черезъ западную Русь и Ма- 
лороссю; между прочимъ, въ томъ отдфлЪ, который бываль въ 
прежее вЪка почти неизвЪстенъ — въ отдфлз простой бытовой 
повфсти, шуточнаго разсказа и наконець романа» различныхъ 
родовъ, эта послдняя литература была (мало замфченнымъ до 
сихь поръ) постепеннымъ переходомъ къ печатной литератур® 
романа, которая начинается у насъ, собственно говоря, со вто- 
рой половины ХУПШ вка. Эта литература романа, начавитись, 
повидимому, съ конца ХУП-го, гдБ она примыкала къ старинной 
повести прежнихъ вЪковъ, продолжалась въ первой половин%. 
ХУП столвмя, усердно почерпая изъ нфмецкой и француз- 
ской литературы и незамЪтно подготовляла тотъ новый перодъ 
нашей литературы, который со временъ Кантемира, Ломоносова 
и Сумарокова доходить непрерывнымь и постоянно возростаю- 
щимъ развитемъ до нашихь дней. 

Все это движене шло параллельно съ заботами самого го- 
сударства объ усилевни средствъ русской культуры, заботами, 
которыя столь же непрерывно можно слфдить съ ХУ-го в$ка, и 
для безпристрастнаго взгляда давно не подлежить сомнЪншю, что 
преобразоваюя Петра В. были только продолжеюемъ гораздо 
ранфе начавшагося дла. Въ различныхь своихъ формахъ ново- 
введешя Петра В., продолженныя ХУШ и ХХ в$комъ, орга- 
нически привились къ русской жизни, участвовали могуществен- 
нымъ факторомъ въ развити нащональныхъ силь и наконецъ со- 
общали литералур— единственному выражению общественнаго со- 


58 ГЛАВА 1. 


знашя—характеръ нацональный и вмфстЪ съ тёмъ несомнЪнно 
европейсвй, по основамъ ея умственнаго, нравственнаго, поэти= 
ческаго и сощальнато содержаня. 

Противъ этого взгляда могутъ возражать извзстнымъ указа- 
шемъ, что это образовательное движене и литература были д- 
ломъ только высшихь классовъ общества и остались чужды на- 
роду не только внфшнимъ образомъ, но и по духу, что въ конц 
концовъ истинно нацональное развит!е должно’ отвертнуть этотъ 
чужой перодъ и возвратить просвзщене и литературу къ по- 
длиннымъ народнымъ началамъ. Но въ этой точкВ зрЗея заклю- 
чается большая историческая ошибка. Неучасте народной массы 
въ движени ХУШ-—ХХ в$ка не имфеть ничего принцишаль- 
наго и свид$тельствуеть только 0 печальномъ фактв политиче- 
ской и общественной подавленности народа, оставшейся наслЪ- 
мемъ оть старыхъ тяжелыхъ эпохъ нашей истори. На первыхъ 
шатахъ новой литературы личность и дфятельность Ломоносова, 
была яркимъ свидЗтельствомъ того, что новая наука и литера- 
тура были именно нащюональною потребностью: замфчательнЪй- 
пый дБятель начальной поры нашей новой литературы былъ 
именно самый подлинный человЪзкъ изъ народа. Одна изъ важ- 
нъйшихь залачь новой литературы въ области общественныхь 
вопросовъ, насколько они были ей доступны, было стремлене 
разъяснить общественную ненормальность и безнравственность 
угнетеня, лежавшато на народныхъ массахъ, и объяснить не- 
обходимость той новой реформы, совершеюме которой въ наши 
дни было и великимъ нащюонально-государственнымь дфломъ, и 
фактомъ торжества просвзтительныхь идей, которымъ служила 
литература. Между этими двумя эпохами лежитъ развите лите- 
ратуры, исполненное, —какъ это всегда бываетъ въ историче- 
скомъ развит, — весьма сложными явленшями, въ которыхъ отра- 
жадиеь разнор$чивые отголоски общественныхь и собственно ли- 
тературныхъ направлений; но обпий смысль цфлаго движеня на- 
глядно изображается тЪмъ началомъ новой литературы, когда 
Ломоносовъ ставилъь уже вопросъ о „размножени и сохранения 
росейскаго народа“, и т$мъ концомъ, —современнымьъ пер1одомъ 
русской литературы, — когда столько лучшихъ силъ науки и ли- 
тературы посвящается именно изученю народа и заботамъ объ 
его „размножения и сохранени“. Если принять въ соображене 
особенности историческихь условй, въ которыхъ совершалась 
исторя русской литературы и которыя придавали ей, какъ и 
веБмь судьбамъ русскаго народа, черты несходныя съ литера- 
турными явлешями другихъ народовъ, то въ цфломъ ея развити 


| 
|| 

Е 
| 
.| 
ВН] 
|| 
| 
Я 
р 


АО 


За 


| 
] 
|| 
| 
| 
ше] 
| 
| 
Е 
р: 


АО 


К И 


ИСТОРИЧЕСКТЯ УСЛОВПЯ. 59 


и содержави несомнЪнно сказывается характеръ явлевя евро- 
пейскаго, съ тЪми отличительными чертами, кавя сообщаетъ 
всегда отдёльная напюональность. 


_ Одною изъ первыхъь задачъ, какя являются у историковъ 
литературы, бываетъ вопросъ о раздБлеши ея истори на пе- 
р1оды, которое облегчало бы имъ установить основные пункты, 
отмфчающие ея господствующий характеръ въ различныя эпохи. 
Давно зам чено, что въ самой дЪйствительной истор1и подобные 
пер1оды рЪдко бываютъ отдфлены одинъ отъ другого такъ ярко, 
чтобы можно было обозначить ихъ точными событями и датами. 
„Пероды“ бываютъ облегченемь для изслёдователя и для чи- 
тателя, какъ внфшейя опоры наблюденйя; на самомъ дЪлЪ въ 
ходЪ событй р%дко бываютъ переломы, быстро изм$няющие на- 
родную жизнь; перемфна бываетъ отчетливо замфтна лишь на 
извфстномъ значительномъь пространствз времени, и при слож- 
ности явлевй народной жизни опредёлеюе „пер1одовъ“ можеть 
быль сдфлано лишь на основави цЪлой совокупности призна- 
ковъ, иногда даже болфе или менфе лалекихъ отъ спещаль- 
наго предмета даннаго изслёдованя. Такимъ образомъ перлоды, 
о которыхь мы будемь говорить, необходимо понимать только 
какъ обийе и приблизительные: обычное течене жизни имЪетъ 
свою непрерывность и традицию; новое явлеше обыкновенно 
подготовляется задолго, проявляясь лишь мало замтными при- 
знаками, которые только посл извЪстнаго промежутка созр%ва- 
я являются дфятельной исторической силой; въ конц одного 
пер1ода уже готовятся факты пер1ода дальнфИшаго и въ этомъ 
посл$днемъь съ другой стороны продолжаютъ’ отживаль факты 
предъидущато. 

Основными пер1одами истор1и русской литературы, какъ во- 
обще русской истори, могутъ быть приняты три. Границами 
ихъ служатъ эпоха татарскаго нашествя, а затЪмъ вторая по- 
ловина ХУП вЪка, какъ преддверле Петровской реформы, от- 
крывающей новую пору русской литературы. Это—границы не 
р$звя и которыхъ невозможно опредфлить точными датами. Такъ, 
задатки сЪверо-восточной, великорусской, централизащи, состав- 
ляющей одну изъ главнфйшихь особенностей средняго пер!ода, 
появляются еще до татаръ въ княжествахъ суздальскомъ и вла- 
димирскомъ; среди тото же средняго пер1ода совершаются со- 
бытя, имфвиия опять роковое значеше, какъ усилеше Литвы, 
обособлее Южной Руси; рядомъ съ возвышающейся Москвой 


60 ГЛАВА Т. 


еще долго держатся вЗчевые Новгородъ и Псковъ, и особенно 
первый съ особымъ складомъ быта и книжности. На переход% 
отъ средняго пер1ода къ новому первые достаточно’ опредфлен- 
ные признаки движешя въ сторону европейскаго образовая 
обозначаются во второй половинз ХУП вЪка, даже еще съ 
половины ХУ]Т-го, но сильнфИШИЙ толчокъ въ этомъ направлеши 
данъ быль Петровскою реформой, а первыя произведеня настоя- 
щей литературы въ новомъ смыслЪ являются уже только послЪ 
Петра—у Кантемира, Ломоносова, Тредьяковскаго, Сумарокова, 
около половины ХУШ столбмя. Въ течене новаго перода 
опять было нфоколько р№зкихъ граней, отдфлявшихъ характерныя 
ступени литературнаго движея, когда направленйя быстро см%- 
няли другъ друга и прежея становились устарфлыми на про- 
странств$ немногихъ поколвн!й. 


| 


чи ЕВ в Е 
ИИ и ЕВА АРНЕ 


че 


] 
| 


| 


в ИИ п а у 
О ии ЕН ЕВА: РВЕЗЕИЧНТИ 


ГЛАВА ИП. 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕ-РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 


Состояще народной среды.—Племенныя отношенйя.—Язычесый бытъ.—Перево- 
ротъ, произведенный водворешемъь христанства, вь бытВ и международныхь отно- 
шеняхъ-— „Двоевзр1е“.—Вщяне Византи и враждебное отношеве къ „лалинв“.— 
Заботы кн. Владимира и Ярослава о христанскомь просвзщеня и школ$.— Причины 
неуспвха.—Обширная церковная литература, въ переводахь южно-славянскихь и 
русскихъ.— Собственные памятники: церковные и не-церковные.— Въ общемь вывод: 
слабое состояве просвфщевя. 

М1ровоззр ве, образовавшееся на, почвЪ двоевЪрля.—Отношене писателей къ на- 
родному быту: аскетизмь и отрицаше народнаго преданя.—„Книжное почитане“. 


Изучене старЪйшаго пер1ода нашей литературы, какъ и всей 
истори, до сихъ поръ представляетъь много пробфловъ, которые 
не могло наполнить изел$доване, лишенное достаточныхь дан- 
ныхъ. Ло сихъ поръ это—область легенды и предположений. 
Самое начало русской истори остается предметомъ раздора 
между историками, уже давно составившими въ особенности два, 
лагеря: по мнфнтю однихь русское государство организовано въ 
первый разъ варяжекими, т.-е. норманскими князьями, при- 
званными; по сказано лфтописи, „изъ-за моря“; другимъ давно. 
стало казаться, что признать чужихъ людей начинателями рус- 
скаго тосударства не позволяеть патр1отическое чувство, и 
было потрачено не мало усий, а иногда и остроумя, чтобы 
доказать, что призывались не чужеземцы норманны, а родствен- 
ные „варяги-Русь“ изъ славянъ бал скато поморья. Лишь не- 
мноме думали, что вопросъ о томъ, откуда пришли варяги, въ 
сущности безразличенъ; несомнфнно одно, что съ ГХ-го взка 
Русь, о которой раньше почти ничего не знаеть исторля, обна- 
руживаетъ энергическую дБятельность, которой не могла уже 
не замфтить исторйя; въ дальнфйшихь собымяхъ присутствые 
пришлыхъ воинственныхь элементовь не подлежить сомнЪн!о... 
Эта неясность перваго факта, русской истори происходила оттого, 


62 ТЛАВА п. 


что самая запись его въ древнзйшей лЪтописи носить слфды 
народно-поэтическаго творчества; начало истори есть уже по- 
этическое предавте; извЪстныя слова призвавя: „земля наша 
велика и обильна“ и пр., нашли себ% буквальную параллель въ 
средневЪковой латинской лЪфтописи ‘). Поэтическое предаше и 
дальше сопровождаеть разсказы лЪтописцевъ: исторйя Олега, 
Игоря, Ольги, Овятослава, самого Владимира Святого и друмя 
событя первыхъ вфковъ, очевидно, переплетены съ поэтическими 
сказавями, которыя лётописець бралъ изъ усть народа или кня- 
жеской дружины и соединяль съ древними лётописными замт- 
ками, которыя находилъ въ своихъ письменныхъ источникахь. 

Такимъ образомъ на первыхъ шагахъ истори и на первыхъ 
страницахъь лБтописи мы встр®чаемея съ поэей. Къ сожал- 
ню, состояше древней русской письменности не позволяло до 
сихъ поръ ближе опредфлить характеръ этой поэзи: насколько. 
это была исконная или чужая, усвоенная народомъ, поэзя, быль 
й это пружинный эпосъ, или только предаше, не выработанное 

въ поэтическую форму? 

Какая же была почва, народная среда, въ которой  возни- 
акло развите поэзи и будущей литералуры? 

Самый этотъ вопросъ, какъ и друме, боле частные, вопросы 
нашей древности, составляеть до сихъ поръ предметъ недоум®- 
ый и споровъ. Предшествующая истор!я русскаго племени до 
ТХ вЪка покрыта значительным ›, мракомв неизвЪстности“. 
Очевидно одно, что русское племя населяло нЪсколькими вками 
раньше ту территоршо (западную часть нынёшней Росси), на 
воторой застаетъ его писанная истор1я; но до сихъ поръ трудно 
было связать въ какую-нибудь послЪдовательную истор т% 
отрывочныя данныя, кая сообщаются объ этихь краяхъ древ- | 
ними историками оть Геродота и Птолемея до Прокошя и Тор- 
нанда, и до нашего Начальнато лтописца. Для н%Фкоторыхь 
смБлыхь историковъ не было сомнфвя, что Геродоть въ древ- 
ней Скифи описываеть между прочимъ славянъ, даже прямо 
руссвя племена, извЪетныя по лЬтописи; для другихъь было оче- 
видно, что царство Аттилы было царство славянское; болЪе осто- 
рожные думаютъ, что Геродотова Окие1я населялась частью азтат- 
скими кочевниками, частью племенемъ иранским, и элементь сла- 
вянсвый допускается въ извЪстной мфр только по чистому предно- 
ложеню. Остаются неясными присутстые и роль славяно-рус- 
скихъ племенъ во время тготекато царетва и почти столь же 


ана ааеНАенЫв 


*) Оказаше Видукинда о древнихь бриттахъ, 


сек Е ОВЫВА 


5 


| 
ый 
я 
я 


3 
з 
3 


НАЧАТВИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 63 


неяснымъ то двойное заселене древнихъ русскихъ земель, гдЪ 
древейй лЪтописець, указываеть въ В1ев5 „Русь“, а въ Новго- 
родв „славянъ“. Остается довольствовалься тзми данными, кая 
сообщаеть начальный лЪтописецъ, хотя и здЪеь присутетвые ле- 
тенды побуждало слишкомъ недов$рчивыхь изелфдователей на- 
чинать вполнф достовзрную истор только съ Владимира Свя- 
того “),—хотя это было черезъ-чуръ: отецъ Владимира быль ли- 
цомъ несомнфнно историческимъ, дЪянАя котораго засвидЪтель- 
ствованы также л$тописью греческою; Ольга, хотя отчасти окру- 
женная легендой, исторически также извЪстна; существоваюе Игоря 
свидЪтельствуется историческимъ документомъ, а Игорь называется 
сыномъ Рюрика, такъ что для мнимо произвольной легенды остается 
въ сущности очень мало мЪета: рЪчь идетъ не далЪе, какъ о пра- 
двлЪ Владимира Святого. Начальная лЗтопись послужила дЪй- 
ствительно основнымъ источникомъ свфдЪыш о древней до-хри- 
станской и’ до-государственной Руси. Начальный лётописець 
разсказываль по предан о нравахъ и обычаяхь славяно-рус- 
скихъ племенъ до крещения; но и до его времени были цфлы 
остатки старины, которые дфлали для него вфроятными приве- 
денные имъ разсказы; дЪйствительно онъ отм$чаетъ, что н$ко- 
торыя изъ названныхь имъ племенъ „творятъ и нынЪф“ свои 
старые обычаи — „нынЪ“, т.-е. въ конц Х]-го и вь началЪ 
ХП-го вЪка. 

Бытъ, изображаемый начальнымъ л5тописцемъ, отличался боль- 
шой первобытностью. ЛЪтописецъ выдфляеть изъ общей картины 
трубыхъ нравовъ своихъ полянъ, но о нзкоторыхь другихъ пле- 
менахъ упоминаеть, что ихъ обычай быль „звёринсый“. ДЪИ- 
ствительно, надо полагать, что была значительная разница между 
племенными отт$нками древняго славяно-русскаго народа: именно, 
тЪ поляне, которые примыкали къ великому торговому (и воен- 
ному) пути ——ДнЪфпру, гдЪ, в$роятно, давно основалея Влевъ, какъ 
центръ, должны были стоять выше своихъ единоплеменниковъ, 
жившихъ въ „лвсахъ“, т.-е. въ дикихъ захолустьяхъ. Подъ вие- 
чатлземъ лфтописи у одного изъ налиихъ изв5стнфйшихъ исто- 
риковъ слаталось представлене о древнемъ быт®, какъ варвар- 
скомъ: 

„Славяно-руссыя племена жили небольшими общинами, кото- 
рыя имзли свое средотоще въ городахъ—укр$иленныхь пунктахъ 
защиты, народныхь собраюй и управленя. Никакихъ установ- 
лешй, связующихь между собою племена, не было. Признаковъ 


т) Такь у Костомарова: „Русская исторля въ жизнеописаняхь“. 


64 ТЛАВА И. 


государственной жизни мы не зам$чаемъ. Славяно-русевя пле- 
мена управлялись своими князьками, вели между собою мелюя 
войны и не въ состояи были охранять себя взаимно и общими 
силами противъ иноплеменниковъ, а потому часто были покоряемы. 
Релимя ихъ состояла въ обожаюи природы, въ признанти мысля- | 


щей человЪческой силы за предметами и явленями внфшней при- в 
роды, въ поклонени солнцу, небу, водЪ, землВ, вЪтру, деревьямъ, | 
птицамъ, камнямъ и т. п. и въ разныхь басняхъ, вЗровавяхъ, Г] 


празднествахъь и обрядахъ, создаваемыхъь и учреждаемыхъ на й 
основанти этого обожавя природы. Ихъ релитюозныя представ- | 
лешя отчасти выражались въ формЪ идоловъ, но у нихъ не было | 
ни храмовъ, ни жрецовъ, а потому ихъ релимя не могла имЪть 
признаковъ повсемЪстности и неизм$няемости. У нихъ были не- 
ясныя представлешя о существоваыи человЪка послЪ смерти; 
замогильный муъ представлялся ихъ воображению продолжешемъ | 
настоящей жизни, такъ что въ томъ мШЪ, какъ и въ здЪшнемъ, [Е 
предполатались одни рабами, друме господами. Они чествовали | 
умернтихъ прародителей, считали ихъ покровителями и приносили 

имъ жертвы. ВЪрили они также въ волшебство, т.-е. въ знане 

тайной силы вещей, и питали большое уважеве къ волхвамъ и 

волхвицамъ, которыхъ ‘считали обладателями такого знан!я; съ }. 
этимъ связывалось множество суев$рныхь пр1емовъ, какъ-то: га- | 
дай, шептави, завязывая узловъ и тому подобнаго. Въ осо- | 
бенности была велика вЪра въ тайное могущество слова, и такая | 
в$ра выражалась во множеств заговоровъ, уцфлёвшихъ до сихъ | 
поръ у народа. Сообразно такому духовному развито было со- 
стояне ихъ житейской умФлости. Они умфли строить себЪ дере- 
вянныя жилища, укрЪплять ихъ деревянными стфнами, рвами и 
земляными насыпями, дЪлать ладьи и рыболовныя снасти, воз- | 
дфлывать землю, водить домашнихь животныхь, прясть, ткать, | 
шить, приготовлять кушанья и напитки — пиво, медъ, брагу, — ] 
ковать металлы, обжигать глину на домашнюю посуду; знали 
употреблеше вЪса, мёры, монеты, имфли свои музыкальные инстру- 
менты; на войну выходили съ метательными копьями, стр$лами 
ий отчасти мечами. ВсБ познавя ихъ переходили отъ поколЪня 
къ поколЪншю, подвигаясь впередь очень медленно. . 

„При князьяхъ такъ называемаго Рюрикова, дома, господство- | 
вало полное варварство. Они облагали руссые народы данью и 
до нЪкоторой степени, подчиняя ихъ себЪ, объединяли; но ихъ 
власть имзла не государственныя, а нафздничесвяя или разбой- 
ничьи черты. Они окружали ‘себя дружиною, шайкою удальцовъ, 
жадныхъ къ грабежу и убствамъ, составляли изъ охотниковъ 


| 


ни 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 65 


разныхъ племенъ рать и дфлали набфги на сосфдей,— на области 
византиской имперти, на восточныя страны при-касшйская и за- 
кавказскя. ЦФль ихъ была — пр1обрЪтене добычи. Оъ тёмъ же 
взтлядомъ они относились и къ подчиненнымъ народамъ: послфд- 
в1е присуждались платить дань; и чЪмъ болбе можно было съ 
нихъ брать, т$мъ боле брали; за эту дань бравиие ее не при- 
нимали на себя никакихъ обязательствъ оказывать какую-нибудь 
выгоду съ своей стороны подданнымъ. Оъ другой стороны внязья 
и ихь дружинники, имЪя въ виду только дань и добычу, не ста- 
рались вводить чего-нибудь въ жизнь платившихъ дань, ломать 
ихъ обычаевъ, и оставляли съ ихъ внутреннимъ строемъ, лишь бы 
только они давали дани и поборы. 

„Такой варварсюый складъ общественной жизни изм$няется 
съ принячемъ христанской релими“ °)... 

Эта картина представляется иначе другимъ историкамъ, для 
которыхъ послёдующие факты древней русской жизни и отголоски 
старины въ народной поэзи кажутся ручательствомъ, что куль- 
турное состояне одревняго русскаго народа вовсе не было 
грубо первобытно, что, напротивъ, самое язычество русскихъ 
племенъ было такого рода, что переходъ къ христанетву и могь 
совершиться так спокойно и безъ борьбы (кром исключитель- 
ныхьъ случаевъ), какъ разсказываеть лтописець °). Во всякомъ 
случаВ это’ язычество не было организовано: не было жрецовъ; 
не было, повидимому, и храмовъ. При скудости извфет трудно 
составить себЪ поняте о языческомъ мровоззрЪ и этихъ племенъ: 
мы знаемъ только нЪсколько назваюй божествъ, какъ Перунъ, 
Дажьбогъ, Волосъ и др., но старыя записи не сохранили ника- 
кихъ слёдовь древней космотови; остаются данныя народной 
поэзи, которая сохраняетъ иногда слфды самой отдаленной древ- 
ности; но, доступная изученю только въ современной ея формЪ, 
она, очевидно, заключаетъ въ себЪ мотивы весьма сложнаго рода, 
накопивииеся въ ней въ течене цфлой тысячелЬтней истори, 
между прочимъ, заключаеть несомнЪнно и представлевя христан- 
ской эпохи, —такъ что извлекать изъ нея выводы о давней древ- 
ности можно только съ особой осторожностью. Она дала бы бо- 
татый матер!аль, еслибы можно было пользоваться ею’ непосред- 
ственно для этихъ цфлей: такъ отчасти и пользовались ею при 
первомъ примфнени ученя Гримма *). Если самое слово есть уже 


') Костомаровъ, „Русская Истор1я въ жизнеописаяхь“, первыя страницы. 
2) Взгляды К. Аксакова, частью И. Е. Забфлина. 
%) Труды Буслаева и особливо’ Асеанасьева; въ крайнемъ преувеличени у Ор. 
Миллера; въ совершенно фантастическомь вид у Безсонова. 
ист. Р. ЛИТ. т. 5 


66 ПЛАВА И. 


миеъ, и поэтическая картина есть миеологическое иносказаве, 
если то и другое можеть быть. объяеняемо параллелями изъ болфе 
развитыхъ миеологй другихъ народовъ, мы соберемъ цфлую массу 
миеическихь представлен, изъ которыхъ можеть быть построена, 
цфлая система языческой религи, быта и обряда. Но въ дфйстви- 
тельности давно прошла та пора, когда слово было миеомъ; весьма 
вфроятно, а иногда и несомнфнно, что въ своей тысячелфтней 
судьбЪ, переходя десятки поколБнй, народная поэзля даже тамъ, 
гдь сохранила основной мотивъь, измфнила свою лексическую 
одежду, многое забыла, многое перетолковала и многое приба- 
вила. Съ расширевемъ изучеюй оказалась возможность услдить‘ 
нЪкоторыя изъ этихъ позднихъ наслоений, и всл$детые того очень 
видоизмфнить или совефмъ отвергнуть прежее выводы о древнемъ 
предания. НапримЪръ, то, что еще недавно говорилось о суще- 
ствовавшемъ у русскихъ славянъ дуалистическомъ представления 
творешя мтфа, при ближайшемъ изслВдовани оказалось исходя- 
щимъ изъ позднЪйшаго христанско-еретическаго предаюя '); то, 
что полагалось исконнымъ и славяно-русскимъ, оказывалось чужимъ 
и позднзйшимъ. Надо прибавить еще, что когда народная поэзя 
потеряла. свою непосредственность, —а во многихъ случаяхъ это 
совершилось уже давно, —ея миеическле элементы должны были 
потерять свой смыслъ, сохранивъ развф смыслъ аллегория или 
поэтической картины; на мЪсто миеологическихъ фактовъ, закр$и- 
ленныхъ въ старой пЪснЪ, должно было выступать чисто поэтиче- 
ское творчество. Опорой для миоическаго истолковаюя народной 
пфени оставался обрядь, который въ свою очередь, вЪроятно, 
также подвергался видоизм$неямъ, заимствовашямъ и утратамъ. 
Изъ этихъ источниковъ можеть быть до извЪстной степени 
извлечено понят1е о древнемъ до-христанскомъь бытЪ, лишь въ 
извЪстномъь приблизительномъ соотвфтстыи съ указавями древ- 
нихъ источниковъ. Ни одно почти имя старыхъ божествъ, изввст- 
ныхъ по лфтописи, не сохранилось въ нынфшнемъ народномъ 
предан!и; не сохранилось сказай космогоническихъ; остались 
лишь отдфльныя, отчасти, быть можетъ, миоическя, отчасти только 
поэтичесвя представлешя о природ, и въ обрядовыхь пфеняхъ 
остатки бытового зпровоззрёшя изъ старыхъ языческихь празд- 
нествъ—опять съ позднйшими примфсями. Вообще до-христан- 
ское, какъ увидимъ, сильно смфшалось съ хрисманскимь °). 


ЕЕ АЕ ПРЕ РУНУЕТ 


Зы 


т 


т) Сравни изсл$довая о колядскихь пзеняхь Потебни и Веселовскато. 

*) Посл книги Аеанасьева: „Поэтическия воззрфвя славянъ на природу“, боле 
или менфе ифльные обзоры славянской, въ томъ числ и русской, миеолоти сдфлали 
Жрекъ въ „ЕйМейиие ш @1е Залазеве Глбегабигоезсшер ве“ (2-е издаве 1887) и, въ 


Е СТАРАЯ 


7 


НАЧАТЕИ ДРЕВНИЙ письменности. 6 


т Введеше христанства было величайшимъ переворотомъ въ 
этомъ быт: оно повщяло на этотъ быть во везхъ отношевяхъ. 
Хрисманство принято было, кром$ отдфльныхь случаевъ, безъ 
сопротивления, отчасти вслФдетые силы княжескаго авторитета, 
отчасти потому, что въ В1ев$ оно было уже подготовлено преж- 
ними частными обращенями, отчасти, наконець, велфдетые того, 
что въ народныхъ массахь, какъ мы видфли, не было прочно 
установленнаго языческаго вфроученя и жречества. Въ своихь 
уже довольно близкихъ послёдетняхь хриспанство стало важною 
и нравственною, и политическою силою. Вакъ ни слабо было 
въ началЪ понимане христанскаго вфроученя, оно являлось пер- 
вымъ пфльнымъ кодексомъ космогони и нравственности, обставлено 
было правильной и въ главныхъ пунктахъ населешя торжественной 
| обрядностью, въ храмахъ невиданной дотолЪ красоты, съ постоян- 
нымъ вмтательствомъ въ личную жизнь каждато, еь примфрами 
личнаго аскетическаго энтузазма, несомнЪнно производившими 
сильное дфйстые, съ богалымъ заласомъ религюзно-чудеснаго, 
наконецъ, съ готовыми церковными книгами, которыя послужили 
началомъ просвзщеня и письменности. Отарина была конечно до- 
рота массв, какъ привычное повфрье, любезна своими весе- 
лыми празднествами, —масса и удержала надолго многое изъ ея 
запаса, — но, кажъ скудное вЪроучеше, старина не могла с0- 
перничаль съ хрисманствомь, особливо въ т5хъ случаяхъ, когда 
становилась понятна въ хрисманствЪ сторона милосердя и брало- 
любя, когда ореолъ святости и чуда окружиль самихъ русскихъ 
подвижниковь и мучениковъ, какими уже вскорЪ явились Ан- 
тонй и @еодосй Печерсые, два варяга, Борись и ГлЬбъ, 
Ольга, позднЪе Владимиръ, причисленные къ лику Святыхъ, 
и пр., за которыми частью еще въ древнемъ перлодь, но въ 
особенномъ изобищи потомъ послфдовало множество святыхъ по 
всёмъ концамъ русской земли °), и къ ихъ почитанйю присоеди- 
нились особенно знаменитые храмы, обители, чудотворныя иконы, 
мощи, которыя стали м$стными святынями и вмфстф символами 
мЪстнаго палр1отизма въ эпоху княжескихь междоусоби и спо- 


РИКС аВАЕЯ 


8 


! 
и | 


видф сжалато сопоставлешя фактовъ, Ганушь Махаль, „Мактез Зоуатзкёво раде- 
3101“ (1895). Посльдншй, начиная книгу сказаями 0`сотвореши мфа и челов$ка, 
прямо открываеть ее поздызйшими дуалистическими миоами христанско-ерети- 
ческато представлевя; и дальше, говоря 0 „высшихь богахь“, ставить рядомъ сна- 
чала Перуна, а потомь Илью Пророка, и т. д. 

5) (м. Н. Барсукова, „Источники русской амографи“, Сиб. 1882 (изд. Обще- 
ства люб. др. письменности, ИХХХТ); архимандрита Леонида, „Овятая Русь или 
свфдфшя о всфхь святыхь и подвижникахь благочесмя на Руси (до ХУШ вфка) 
обще и местно: чтимыхь“ и пр. Сб. 1891 (тамь же ХОУП); Ключевскаго, „Древне- 
русемя Жишя Святыхь какь историческй источникь“, Москва, 1871; Филарета, чер- 
ниговскаго, Руссве Святые, 1861—66, и др. 


х* 
о 


68 ТЛАВА И, 


ровъ земель между собою. Все это размножевне святыни сопро- 
вождалось развитемъ легендарныхъ сказанй, которыя уже вскор% 
переходили въ письменность, впослдетви и въ народную духов- 
ную поэзпо, и вообще христанско-легендарный матерлалъ занялъ 
обширное мЪсто въ народномъ предави и вмфет5 съ воспомина- 
ями изъ языческой старины составилъ новое сложное и, при- 
бавимъ, спутанное, народное мровоззр5е, существующее и до- 
НЫНЪ. 

Составивъ громадный переворотъь во внутренней жизни на- 
рода, христанство возъимВло господствующее значене и въ между- 
народныхъ отношевняхь Руси. Оъ хрисманствомъ древняя Русь 
вступала разъ навсегда въ мъ европейскихь народовъ, въ дви- 
жене европейской цивилизащи, основою котораго, выдфлившей 
Европу отъ всзхъ остальныхъ народовъ, было христанство. Рус- 
сый народъ вступать въ наслБде христанскаго предавя и лите- 
ратуры, которыя—въ тЪхъ пред$лахъ, каве были ему доступны— 
стали надолго единственнымъ источникомъ его просвЪфщеня. Т%с- 
ная связь соединила древнюю Русь съ Визан\ей, отъ которой 
въ первое время она вполн® завис$ла, вакъ митропомя констан- 
тинопольской патр1арх!и; вмЪстф съ т$мъ церковная связь соеди- 
нила древнюю Русь с0 ве$мъ православнымъ востокомъ и въ чает- 
ности съ православными южно-славянскими царствами, ©ъ кото- 
рыми завязалась литературная взаимность. Оъ другой стороны 
древняя Русь съ принямемъ христанства отдфлилась |рЪзкою 
гранью отъ тото аз1атекато мра языческаго и позднзе магоме- 
танскаго, который съ самаго начала и во все продолжеве рус- 
ской исторли былъ сосе$домъ руеской земли, всегда враждебнымъ, 
угрожающимь и посл таларскаго нашествя цфлые вфка господ- 
ствовавшимъ надъ древнею Русью. Русеще люди уже еъ тЪхъ 
поръ чувствовали свое превосходство надъ этимъ восточно-азлат- 
скимъ мтромъ, какъ люди съ единой истинной вЪрой надъ „по- 
гаными“. Это чувство превосходства, соединявшееся съ извфет- 
нымъ отвращенемъ, не исчезало даже во время вЪкового ига, 
держало побЪжденныхь вдалекф отъ побфдителей и въ конц® 
концовъ въ сильной мзрЪ было залогомъ самаго освобождения. 

Понятно, однако, что новый пер1одъ народной жизни насту- 
пиль не вдругъ. КромЪ того, что самое внёшнее водвореве хри- 
станства въ обширной странЪ съ разъединеннымъ населешемъ, 
съ трудными и медленными сообщеюями, при недостаточномъ 
числ церковныхъ служителей, требовало значительнаго времени, 
— не могло скоро измфниться ни настроеше умовъ, которымъ 
жило язычество, ни обычай, созданный вфками до-христанской 


ера ее рее пуб енооЗеЕеОИОИЯ 


@. 


. 
. 


. 
: 


"2 


тт 


Я Я ЕЕВС 


хе 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 69 


жизни. Изъ встрЪчи двухъ мовоззр$ ей создалось то среднее 
состояще, которое еще древые учители русской церкви назвали 
„двоевзрлемъ“. Какъ и донын% въ массЪ взрующихъ людей учения 
церкви о любви къ ближнему, о презрзюи земныхъ благъ, 
двоятея съ самымъ откровеннымъ себялюбемъ, алчностью, же- 
стокостью и вмЪств съ массою не-христанскаго суев$рая, такъ 
еще болЪе въ т древшя времена христанское учевше, съ его 
кроткою пропов$дью, а также мало вразумительной догматикой, 
двоилось съ тЪми первобытными понятями, которыя еще нака- 
нунЪ ничфмъ не были поколеблены и были глубочайшимъ убъ- 
ждешемъ. Если въ самой государственной жизни, въ законода- 
тельствЪ, въ судЪ, христманство ни тогда, ни послВ не могло 
преодолВть жестокой дЪйствительности и, напр., Русская Правда, 
изданная христанскими князьями, спокойно узаконяетъ кровомще- 
не, то понятно, что въ народной масс долго существовали ря- 
домъ новая вфра, которой требовали князь и духовенство, и ста- 
рое языческое предане, внушаемое отцами и дздами. Процесеъ 
двоевзрля длился очень долго, не кончившись въ сущности и до 
сихъ поръ. Церковь, какъ скажемъ далбе, усиленно стремилась 
въ истреблено двоевЪрля, обличала его въ поучешяхъ, въ лто- 
писи, церковномъ законодательств, предавала его проклятямъ, 
но оно продолжало жить, отчасти потому, что невозможно было 
бы измфнить мровоззр5:е народа при т5хъ скудныхъ средствахъ 
обученя, кавя тогда (да и посл) были, отчасти потому, что 
требовавйя учителей были чрезм$рны: поднято было гоневе не 
только прямо противъ идолослуженя, но противъ всякаго увесе- 
левя, противъ игры и пЪсни, которыя объявлены были дфломъ 
бЪсовскимъ (по старому визант@скому предетавленю язычество 
было именно служещемъ бфсамъ). Замчательно, что съ немень- 
шимъ ожесточешемъ аскетическое гонене народнаго обычая и 
народной поэыи продолжалось еще во второй половин ХУП в$ка 
при Алексф% МихайловичЪ... ЦЪ$лый народъ, конечно, нельзя 
было сдфлать аскетомъ,—и народъ продолжалъ свои увеселешя 
и пБени. Только благодаря этому до наеъ дошла та народная 
п0эз1я, въ которой мы можемъ услФдить отголоски древности. 

Такимъ образомъ въ древнемъ бытЪ оказалось два мровоз- 
зря— церковное и народно-двоевЪрное: первое настойчиво по- 
вторяло христанскля наставленя; второе видоизмВнялось съ те- 
чешемъ времени, воспринимало все большую долю христанскихъ 
мотивовъ, все больше забывало старину, естественно вымиравигую, 
но все еще сохранило ее настолько, что она въ устномъ пре- 
дави, хотя и отрывочно, дожила и до нашего времени. 


70 ТЛАВА И. 


Новое услове этого перваго проевзщевя явилось въ тогдали- 
нихъ отношеншяхъ восточной и западной церкви. Онф еще не 
были раздфлены въ то время, когда совершалась проповздь Ки- 
рилла и Мееодя, но раздоръ уже начался, и къ тому времени, 
когда происходило крещене Руси, отношевя церквей были уже 
крайне налянуты и, наконецъ, въ ХТ столЬи дфло кончилось 
полнымъ разрывомъ и взаимными анаеемами. Для едва возникав- 
шей церкви, какъ русская въ концф Х вфка, были, конечно, 
совершенно непонятны подробности догматическихъ мотивовъ, ко- 
торые послужили мотивомъ разрыва; но греки были учителями и 
1ерархическою властью новой церкви и, конечно, ихъ авторитеть 
былъ признанъ безпрекословно. Въ числв древнзйшихьъ памят- 
никовъ нашей церковной литературы мы уже находимъ обличе- 
я противъ латинянъ, которыя съ т5хъ поръ еще размножились. 
По разсказу лВтописи объ испытави взръ Владимиромъ недруже- 
любное отношене къ латинской вЪзрЪ приписано этому князю 
еще до принямя крещевя; въ ХГ вфкЪ мы видимъь уже нЪ- 
сколько памятниковъ обличительнато характера, направленныхъ 
противъ латинянъ "), хотя въ практическомъ быту князей еще 
не видно вражды въ людямъ западной церкви (были, напр., воз- 
можны упомянутые брачные союзы съ иноземными владзльческими 
домами). ЧЪмъ дальше, тЪмъ, однако, все больше разросталась 

` эта вражда къ западной церкви, превратившаяся, наконець, въ 
ожесточенную ненависть, такъ что латинство приравнивалось 
наконецъь къ язычеству. Эта нетерпимость сдфлала невозможнымъ 
вшяне западной образованности въ древней Руси и это не было 
пользою для послздней. 

Въ новфйшее время известная школа, напротивъ, считала, это 
правильнымъ и желательнымъ, исходя изъ упомянутаго выше 
представлен1я о противоположности мтровъ восточнаго и запад- 
наго °); но каковы бы ни были догматичесыя разлищя и какъ 
ни были враждебны съ обфихъ сторонъ взгляды представителей 
разныхь исповфдан!й, дёло не исчерпывалось одними в$роисповЪд- 
ными отношевнями: западъ уже съ среднихъ вЪковъ самъ возбу- 
ждалъ все сильн%е возроставиие протесты противъ исключительности 

и злоупотреблей католической церкви; независимо онъ нея 


1) „Историко-литералурный обзоръь древне-русскихь полемическихь сочиненй 
противь латинянъ“. Андрея Попова, Москва, 1875; къ этому см. разборъ А. С. Пав- 
лова въ 19-мъ присуждеши Узаровскихь премй и отдфльно: „Критичесвяе опыты по 
истори древнфишей греко-русской полемики противь латинянъ“. Спб. 1878. 

2)“ Это положене всего р№зче было высказано Хомяковымь (Оочиненя, т. ТП); 
дотматическая точка, зря устраняеть вс друме аргументы, но остается неуб?- 
дительна для тфхъ, кому по существу представляется черезь м$ру исключительной. 


> 


НАЧАТЕИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 1 


развивалось научное знане, которое все болБе становилось само- 
стоятельной силой. ОредневЪковая схоластика, которая съ своей 
стороны подготовляла развите изслёдовавйя, уступала мЪето той 
новой наукЪ, которая, въ столкновени съ католицизмомъ, уста- 
новила право человфческой мысли. Все это движеше, — результа» 
томъ котораго было Возрождеше, велишя открымя ХУ взка, 
потомъ научные подвиги Коперника и Галилея, наконецъ, самая 
церковная реформа въ рукахъ Виклефа, Гуса, Лютера, — все это 
движеше съ его великими переворотами въ области челов ческат 
знаня осталось чуждо древней Руси; но прюбр$тешя зная 
пришли впослёдстви и должны были придти, если руссый народъ 
не должень быль остаться на ступени первобытнаго нев5же- 
ства. Но онъ и не хотёль оставаться на этой ступени и, какъ мы 
упоминали, въ лиц своей власти стремился уже съ ХУ вбка 
усвоить извзстную необходимвйшую долю европейскаго зная: не 
принимая самыхъ основъ европейской науки, которая казалась по- 
дозрительной по своему „латинству“, —да была бы и недоступна 
безъ предварительной правильной школы, —онъ очень желать воб- 
пользоваться практическими примвнешями науки, которая, какъ бы 
не въ случайномъ совпадеши съ элементарнымъ понимашемъ науки, 
называлась въ старомь язык ^не знашемъ, а „хитростью“. Съ 
твхъ поръ, все еще оставаясь недовёрчивымъ къ латинству и 
относясь въ нему съ крайнею нетерпимостью, руссый народь 
множествомъ различныхь крупныхь и мелкихъ путей восприни- 
малъ вмявя западнато знамя даже и въ прямой латинской 
форм: мы видим это въ мевскихь школахъ и дальнйшемъ 
развит!и этого движевя со временъ Петра. Мало-по-малу, отчасти 
подъ давлешемъ простой практической необходимости и отчасти, 
наконецъ, подъ неодолимой властью развивавшейся пытливости и 
любви къ знано, эта западная наука получила, по крайней м5рЪ 
въ умахъ наиболве просв5щенныхь людей, все свое право, какъ 
наука всеобщая, какъ трудъ и пр!обрфтеве всей человфческой 
мысли, независимой отъ нацональности и вфроисповфдатя. 

Такимъ образомъ въ послфдующей истори русскому просв$- 
щентшю пришлось восполнять пробЪлы стараго, заимствовать позд- 
нфе то, что не было усвоено раньше, и этимъ опять навлекать 
на себя отъь тЪхь же приверженцевъ исключительной нацюналь- 
ности упреки въ подражательности; — но иначе не могло быть, 
если приходилось наверстывать потерянное и усвоивать т0, что 
раньше было прюбр$тено другими. 

Но не только это враждебное отношене къ иновзрному за- 
паду было причиною слабости успфховь просвЪщевя древней 


ГЛАВА ИП. 


Руси: не принимаемое съ запада, оно могло быть заиметвуемо 
изъ той Визанми, которая въ тф вЪка бывала еще авторитетомъ 
для самаго запада, обладала и наукой, и высокимъ искусствомъ, 
и могла бы служить ботатымъ источникомъ образовавя для весьма, 
первобытной тогда Руси. Это случилось однако только въ весьма 
ограниченной степени: къ намъ перешло все необходимое въ цер- 
ковномъ обиход, но не перешла самая наука. ГдЪ была причина, 
этого? Въ этомъ дл было двз стороны. Говорятъь о высокомъ 
гостояни просвфщевя въ Византи и о несправедливомъ, даже 
легкомысленномъ непризнани ея благотворныхъ вмянйй на рус- 
ское просвфщеве въ древнемъ пер1од$; но болфе безпристраст- 
ные историки ставятъ вопросъ: было ли со стороны Византия 
желаше придти на помощь къ новообращенному народу съ тёми 
средствами просвфщеюя, какими она владЪла, или она довольство- 
валась только въ своихъ интересахъ установлевшемъ своего авто- 
ритета въ дзлахь церковныхь и политическихъ. Полагалось, 
что величайшимъь дфломъ Византи относительно славянства, а 
потомъ косвенно и Руси, была дЪятельность Кирилла и Мееодя, 
грековъ по рожденшю, лицъ, которымъ по ихъ положен и про- 
свЪщенио предстояло высокое поприще дома и которыхъ Византя 
отдала на служеше славянскимъ народамъ, чтобы дать имъ. хри- 
станское учеше на ихъ собственномъ языкЪ. Болфе осторожные 
историки думаютъ, однако, что это послБднее случилось только 
потому, что дБло шло о народЪ отдаленномъ (моравахъ), который 
надо было привлечь въ область греческой 1ерархи, что иначе 
въ своихь собственныхь предфлахъ греки не дали бы славянамъ 
этого преимущества '). ПовднЪе, греки, безъ сомнзшя въ силу тра- 
диц!оннаго отношешя къ славянскимъ народамъ, каве могли 
оказаться въ ихъ зависимости, дЪйствовали относительно болгаръ 
такъ, что вызвали съ ихъ стороны 1ерархическую схизму, въ ко- 
торой они теперь и пребываютъ... Древняя русская церковь была, 
сначала въ полной зависимости отъ константинопольской патруар- 
хи, мноме руссме митрополиты были назначаемы изъ грековъ 


) „Еслибы ВКонстантинь вознамврился дать богослужене на своемъ собетвен- 
номь язывВ тфмъ изъ принявшихь христ!анство славянамъ, которые жили въ пред*- 
лахъ самой импер!и, то болфе чфмъ вфроятно, что онъь не въ состояши быль бы, 
т.-е., что онъ не получиль бы дозволеная, привесть свое реформаторское намфреше 
въ исполнеше. Но въ данномъ случа дфло шло о церковной власти надь славян- 
скимь народомь очень отдаленнымь; дароваве народу ботослужевня наего собствен- 
номъ языкв представлялось прекраснымь средствомъь привязать его къ этой власти 
или закрфпить ее надь нимъ: и греческое правительство согласилось допустить — 
надлежить подразумвать—въ видф случая не въ примфръ, чтобы Константинъ ввель 
У моравовь богослужеще на славянскомъ языкв, какь послф, руководясь подобными 
же побуждевшями, признать славянское богослужеше и папа“. Е. Голубинсвй, „Овя- 
тые Константинь и Мееодй, первоучители славянсве“. Москва, 1885, стр. 18. 


| НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 73 


и только позднфе русская церковь стала заявлять н%®которую 
независимость. Интересъ грековъ къ древней Руси ограничивался 
этими церковно-административными отношенями, при чемъ съ 
самаго начала была принята забота о томъ, чтобы предостеречь 
русскихь отъ латинской ереси и предохранить новую область 
церкви отъ римскаго захвата. Какъ предполагаютъ, при первыхъ 
митрополитахъ была своя греческая свита церковныхъ служителей, 
отъ которыхъ могло быть заимствовано знакомство съ церковной 
литературой и греческимъ языкомъ, изнаше этого языка несомн®нно * 
было распространено въ извфстной степени между русскими 
книжниками, такъ какъ мноме переводы изъ греческой церков- 
ной литературы, существовавице въ нашей древней письменности, 
сдфланы были несомнфнно русскими. Этимъ, кажется, и ограни- 
чилось все участе грековь въ русскомъ просв5щени. 

Какъ стояло просвзщеше съ другой стороны, со стороны 
самихъ русскихъ? Донын существуютъь два весьма несходныя 
представленя о степени и распространеши образовавя въ древ- 
ней Руси. Однимъ казалось, что какъ прочныя основы государ- 
ственности были уже заложены первыми князьями, такъ со вре- 
менъ Владимира существовали и правильныя ‘школы. Друшме ду- 
мали, напротивъ, что изъ показавй истори и письменности трудно 
извлечь доказательства въ пользу существоваюя такой правильной 
школы. Историкъ церкви, котораго мы выше цитировали, не сомн®- 
вается, что по введеши христанства князь Владимиръ стремилея 
перенести на Русь греческое образоваве въ самомъ широкомъ 
объем, что между прочимъ съ этою именно цфлью онъ доби- 
валея родственнато союза, съ византйскимъ императоромъ. „Граж- 
данская культура грековъ, какъ и всякая культура, состояла, изъ 
просвзщеня и ремесль; желая и добиваясь ея перенесешя на 
Русь во всемъ ея объемЪ, Владимиръ долженъ быль желать и 
добиваться, чтобы перенесены были одно и друшя. (Само собою 
предполагается, что Владимиръ, какъ человзкъ не только не про- 
свЪщенный, но и совсфмъ безграмотный, не могъ указываль гре- 
камъ, чего именно онъ желаль относительно просвзщевя. Онъ 
могъь только вообще требовать, чтобы Руси дано было все то, 
что имЪли греки; а затфмъ поставить дфло такъ или иначе, даль 
тЪхъ или иныхь людей уже зависзло отъ доброжелательства 
трековъ, заручиться которымъ посредствомъ родственнаго союза 
поэтому онъ такъ и добивался“. Не иначе, по мн®ыю этого 
историка, надо понимать свидЪтельство л6тописи, что Владимиръ 
тотчасъ по возвращени изъ похода въ ВКорсунь съ женой и 
‘тЪми греками, которые были для него нужны — „пославъ, нача 


74 ГЛАВА. И. 


поимали у нарочитое чади дЪти и даяти нача на ученье книжное“. 
Нарочитая чадь была именно аристокралия, боярство, и сл$дова- 
тельно научивииеся люди были нужны для его собственной службы. 
Р%чь шла не о простой грамотности, потому что она была и 
прежде при первыхъ русскихь хрисманахъ; „книжное учеше“ 
должно было означать настоящее просв$щеше, руководителями 
котораго предполатались призванные греки. „Владимиръ торопится 
ввести въ Россо просвфщеве, котораго въ ней дотолЪ не было 
и которое должно было положить начало новому пер1оду ея жизни. 
Оослове бояръ предназначалось быть образованнымь или просв - 
щеннымъ сословемъ Руси, и вотъ Владимиръ и спфшитъ набрать 
дьтей боярскихъ“ *). 

Историкъь не сомнфвается, что эти попытки князя Владимира 
дфйствительно водворили у насъ нфкоторое просвзщене, но вод- 
ворили не надолго. Почему же просвЪщеше не могло бросить у 
насъ прочныхъ корней, и вмЪсто тото въ течене всего до-Петров- 
скато пер!ода, за рЪдкими исключешями, существовала одна, гра- 
мотность, т.-е. именно только элементарная ступень проевфщения? 
Вопрось чрезвычайно серьезный, потому что касается самаго 
основного факта въ процессЪ литературнаго развитя. Названный 
историкъ посвятиль этому вопросу особенное внимаве и прихо- 
дилъ къ заключению, что причина ‘неуси$шности нашего про- 
свзщешя заключалась въ самомъ существ® историческаго поло- 
женя древней Руси. 

Владимиръ, желавпий ввести просвзщене, и Ярославъ, под- 
держивавиий его попытку, прежде всего заботилиь, конечно, о 
просвЪщен!и собственныхь дЪтей. „Оть позднфйшихь писателей, 
представителей только грамотности, а не просвзщеня, и разу- 
мфющихь послднее только подъ видомъ первой, мы ничего не 
можемъ ожидать, кромЪ того, чтобы они сказали, что-де быша, 
дфти того и другого и грамотЪ научены, ибо сказать это было 
въ данномъ случа все, что они могли сказаль“. Но сохранилось 
свидЪтельство другого рода, именно разсказъ Владимира Моно- 
маха о своемъ отцф, князЪ Всеволодв, сынЪ Ярослава: „отец 
мой, дома сфдя, изумфяше пять языкъ“. Два изъ нихъ, —думаетъ, 
г. Голубинсвй, — могли быть варяжсый и половецый, знакомые 
практически и для практическихъ цфлей. „Но остаются еще три 
языка. ЧеловЪкъ безъ практическихъ цфлей изучающий иностран- 
ные языки или будеть совершенная беземыслица, или, чтобы сдЪ- 
лать его со смысломъ, необходимо предполагать какая-нибудь иныя 


1) Голубинсый, „Исторля русской церкви“, т. Т, первая половина. М. 1880, 
стр. 580—583. 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. Т5 


пфли. Но кромф цфлей практическихь, камя еще иныя ц$ли, 
квакъ не цфли научной любознательности? СлФдовательно, чело- 
вфка, изучающаго иностранные языки не для цфлей практиче- 


скихъ, необходимо представлять себЪ какъ челов$ка образован-. 


нато, и слёдовательно — таковь предъ нами Вееволодъ, сынъ 
Ярослава. Заключая отъ него, мы получаемъ право думать, что 
образоване и всЪхь другихь сыновей Ярослава, равно какъ и 
сыновей Владимира, состояло не въ томъ только, что они „бяху 
и грамотв научени“. 

Причины неуспфха были частныя и обпйя. Первой частной 
причиной, по мнфнтю г. Голубинскаго, было то, что у наеъ при- 
мфненъ былъ тотъ способъ частнаго обучешя, какой существо- 
валь въ самой Греши и какой не могь привиться у насъ. У 
трековъ это была форма известная еще съ классической древ- 
ности. „Частные люди, имфвиие охоту научалть другихъ и пре- 
подаваль другимъ то, что сами знали, по собственной инищативЪ 
открывали или у себя на домахъ, или въ извфетныхь обществен- 


ныхъ м5фстахъ, такъ сказать публичныя чтеюя; друйе частные” 


люди, имфвине собственную охоту учиться, собирались къ тфмъ 
или другимъ изъ первыхъ, къ кому ‘хотбли, слушать ихъ курсеы— 
въ такомъ видЪ существовало дЪло ученя во всей классической 
древности, въ такомъ видЪ оно сохранялось у грековъ и до 
позднЪйпаго времени. Къ намъ перенесена была отъ грековъ, 
естественно, та форма поддержаюя просвфщевя, какая суще- 
ствовала у нихъ, ‘т.-е. сейчасъь нами указанная, и эта-то форма 
и оказалась намъ не по силамъ“. У насъ не основалось пра- 
вилЬной Школы, а въ частномъ” преподавании, если на первый 
разъ могли подЪйствоваль приказы князя, то зат$мъ, когда двло 
предоставлено было доброй вол родителей, этой доброй воли 
оказывалось очень мало '). Училищь основано не было, потому 
что не было образца подобныхъ училищь, а „выдумать подобныя 
училища— значило изобрсти совершенно новый способъ поддер- 
жашя образовавя, значило совершить въ этомъ отношевши чрез- 
вычайно важную реформу“. Когда такимъ образомъ, при спо- 
с00Ъ частнаго обучевя, для власти не было возможности кон- 
троля за обучемемъ, когда у старшаго поколбя не было ни- 
какой доброй воли къ поддержкВ школы, необходимо думать, что 
этоть пертодъ просвзщеня быль крайне непродолжителенъ, что, 
собственно говоря, не было и одного поколЗя правильно обу- 


*) Известна подробность, какую приводить лётописень послф извфемя о при- 
каз учиться дётямъ „нарочитой чади“: „матере же чадь сихъ плакахуся по нихь, 
еще бо не бяху ся утвердили взрою, но акы по мертвеци плакахуся“. 


76 ТЛАВА И. 


ченнаго. „Съ какою быстротой происходило дальнзйшее убавле- 
н1е охотниковъ просвЪщаться настоящимъ просвзщенемъ, а вм$- 
стЪ съ тьмъ какъ быстро исчезало и @е послЗднее, видно‘ изъ 
того, что около конца ХТ вЪка, при внукахъ Ярослава, не 
было никакого и помину и никакой памяти о существовани у 
насъ просвъщеня: преп. Несторъ, говоря о просвзщени Бориса, 
можеть сказать только: „бяше бо и грамот» наученъ“ 1). ` 

Историкъ ставитъ, наконець, общий вопросъ: почему мы 
вообще остались безъ просвЪщения? 

Посл попытки Владимира, которая можетъ считаться не- 
удачной, не было сдфлано другой. Между тВмъ мы представляли 
с0б0ю народъ, который долженъ быль бы имЪть просвзщеве. 

„По своей территорли мы принадлежали къ народамъ евро- 
пейскимъ: принявъ одно и то же съ ними хрисманство, мы 
стали живымъ членомъ въ семействЪ этихъ народовъ. Но отли- 
чительною чертой и общею принадлежностью народовъ европей- 
скихъ было то, что они имфли просвзщене. Почему же только 
умы одни въ ихъ семействЪ остались безъ сего проевЪщеня? 

„Вопросъ этотъ, какъ понимаетъ читатель, есть ни болЪе 
ни мене какъ вопросъ о насъ самихъ, ибо тутъ спрашивается: 
лежитъ ли наше невЪжество на нашей отвфтственности, или нЪтъ? 

„Прятно и желательно было бы отвфчаль съ спокойной со- 
вфетью рЪшительнымъ: нЪФтъ; къ сожалбншю, не кривя душой, 
отвфчаль такъ мы не найдемъ возможнымъ“. 

Историкъ обращается къ тому представленио дфла, какое 
далъ Карамзинъ и затвмъ повторяли мноме впослвдетви. „Оправ- 
дать насъ оть упрековъ за наше невфжеетво лежало на сердцЪ 
нашего почтеннаго исторлографа. Полагая, что проевЪщеше не 
только было вводимо, но и дЪйствительно введено къ намъ, онъ 
объяснялъ его исчезновеме междоусобями нашихъ князей, быв- 
шими сл$детвемъ удфльной системы, и потомъ нашествемъ мон- 
толовъ. Въ настоящее время составляеть предметъ, требующий 


доказательствъ, то, что просвЪщене было вводимо къ намъ, и. 


уже нисколько не составляеть предмета спорнаго то, что оно 
не было введено прочнымъ образомъ, что оно не было водворено 
такъ, чтобы имфть болбе или менфе продолжительный перюдъ 
настоящаго у насъ существоваюя“. Историкъ обстоятельно 0бъ- 
ясняетъ, что междоусобныя войны удЪфльнаго пер1ода нисколько 


т) Г. Голубинсмй прибавляеть къ этому: „Иначе выражается Несторъ объ уче- 
ни преп. 9еодосля Печерскаго; онъ говорить, что послфдний, будучи отданъ единому 
оть учитель, „вскорЪ извыче вся трамативыя“. Эта „граматимя“ какъ будто даеть 
зналь, что еще сохранялась нзкоторая память объ ученш, состоявшемь не’ изъ одной 
трамоты“: 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. т 
не помфшали бы просвзщенио, еслибы оно было разъ прочно 
установлено, и еслибы потребность въ немъ была укр$плена: 
„Отцы были заняты войнами или страдали отъ нихъ, но какъ 
это могло И учиться дфтямъ? Представлять ли д%ло 
такъ, что дфти были заняты глазвемъ на войны?.. Какъ исто- 
ря доказываетъь намъ, что войны ни малЪйше не мёшаютъ го- 
сударямъ заботиться о просв5щени, если они того хотятъ, такъ 
та же исторля доказываеть намъ, что междоусобныя войны ни 
малЪйше не препятствуютъ и водворяться въ странахъ просв%- 
щению“. Междоусобя могутъ даже содфйствовать просвфщентю, 
возбуждая умы общественными бЪдствями... Историкъ отвергаеть 
также предположене, что введено просвЪщеня воспрепятство- 
вало монгольское иго: „Монголы, одинъ разъ опустоптительнымъ 
образомъ прошедъ по Росаи, сЪли потомъ въ сторон и ни- 
сколько не вмфшивались въ наши внутренвйя дфла... Юсли въ 
продолжеве одвухъ съ половиной вфковъ, этому предшествовав- 
шихъ, мы оставались безъ просвфщен1я, то для насъ станеть 
понятно и безъ всякой внфшней причины, почему мы остались 
безъ просв5щевйя потомъ. Въ продолжеше двухъ съ половиной 
вЪковъ непросвЪщевне или невфжество уже успзло прюобрЪсти у 
нась право гражданства и давности, уме успло пртобрЗети 
видъ нормальнаго положешя“ 

Такимъ образомъ и заключаетъ: „попытка Карамзина, 
спасти нашу нащюональную честь должна быть признана совер- 
шенно неудовлетворительною“. Собственное объяснеше историка, 
состоитъ въ слБдующемъ. Мы не могли заимствовать просвЪ- 
щения отъ запада, потому что насъ дфлила еъ нимъ религ1оз- 
ная вражда; мы не заимствовали просвфщевя у грековъ по соб- 
ственной винЪ, которая н?Ъсколько уменьшается историческимъ 
положещемьъ древней Руси. Мы не могли въ параллель къ обра- 
зованной Европ западной представить образованную Европу 
восточную потому, что относительно грековъ мы были народъ 
совершенно новый, которому приходилось впервые вводить про- 
свЪщене, тогда какъ народы западные были, такъ сказать, жи- 
вымъ и непрерывнымъь продолженемъ римлянъ. 

„На западЪ, —говоритъ г. Голубинсвый, — просв5щене и его 
духъ, строго говоря, никогда не умирали, а только значительно 
падали; живая традишя просвфщеня тамъ совершенно никогда 
не прерывалась, но какъ ни близко доходила до опасности 
совершенно прерваться и угаенуть, все-таки продолжала сохра- 
няться. Такимъ образомъ на западЪ явиться просвъщеню зна- 
чило, тавъ сказать, возродиться огню изъ-подъ пепла; у насъ же, 


ТЛАВА И. 


напротив, явиться ему значило быть добыту отню посредствомъ 
совершенно новаго трея. Имя задачею не совсЪмъ вновь вво- 
дить просвъщене, а только возродить его, народы западной 
Европы представляли изъ себя одно цфлое. Такимъ образомъ 
свой сравнительно гораздо боле легай трудь они совершили 
общими силами многихъ, мы же, напротивъ, были совершенно 
одни. Тамъ были общйя усиля, взаимное содВйстве и соревно- 
вазе, у насъ же ничего подобнато. На дЪйствя людей могуще- 
ственно вмяеть сознаше ими своихъ обязанностей, и западъ 
дъйствительно былъ поставленъ въ такое положене, чтобы со- 
зналь свою миссно, возродить у себя просвзщеше. Онъ остался 
преемникомъ западной римской империи... Искра просв щевя, 
не угасшая тамъ совершенно, а только тлвшая подъ пеплом, 
оть притока этого нравственнаго воздуха снова пробилась на 
ружу и разгорфлась... Мы въ своей истори не имфли никакого 
подобнаго нравственнаго стимула. Еслибы восточная имперя 
пала ранфе, то весьма вЪроятно, что мы не были бы продол- 
жателями ея просвзщешя въ параллель къ западу, ибо было или 
не было это намъ по силамъ, во всякомъ случаЪ мы не были. 
къ этому приготовлены, какъ приготовленъ быль къ своей роли 
западь; притомъ же и относительно этого послёдняго мы вовсе 
не хотимъ сказаль того, чтобы все дфло было въ падени за- 
падной римской импери. Но въ живой и существующей восточ- 
ной импери мы не были такимъ живым ея членомъ, чтобы с0- 
знавать лежащею на себ часть ея историческихъь обязанностей. 
Восточная имперля была сама по себ, нисколько ‘не обнимая 
насъ подъ собой, мы же были дополнешемъ къ ней совершенно 
внЪшнимъ и, такъ сказать, случайнымь, были нЪфчто только до- 
бавочное и не имвющее въ ней историческато смысла и зна- 
чения. Не сознавая себя причастными къ исторической обязан- 
ности быть просвфщенными, сполна возлатая эту обязанность на 
тфхъ, которые безь насъ представляли собою проевЪщенный 
востокъ, т.-е. на грековъ, мы и не позаботились о просвъщени 
и нашли возможнымь прожить и безъ него“ (стр. 585 — 595). 

Вопросъ о состоящи просвфщешя въ древней Руси подни- 
мался не однажды '), при чемъ карамзинская точка зрфвйя была 
поддлерживаема даже и до послФдняго времени; но приведенныя 
мнфьйя историка церкви едва ли могутъ быть опровергнуты, и въ 
особенности потому, что высказанная имъ точка зрёшя под- 
тверждается самымъ характеромь нашей древней литературы. 


+) Начиная съ диссертащи Н. А. Лавровскаго: „О древне-русскихъ училищах“. 
Харьковь, 1854. 


- 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ письменности. Г. 


НигдЪ мы не видимъ въ ней слфдовъ, которые свидЪтельствовали 
бы о какомъ-либо серъезномъ изучеши тогдашней науки. Упо- 
минан1я т6тописи дЪйствительно относятся только къ грамотности й 
и начитанности; если говорится о чемъ-либо большемъ, то выс- | 
шимъ признакомъ учености считается знаше „грамматиюми“, при | 
чемъ она видимо полагается вершиной науки; правда, упоми- 
наются также и „философы“, но мы увидимъ далфе, каковы 
были разм5ры этой философии. Самыя произведеня литературы 
указываютъ обыкновенно лишь то знаше церковныхъ книгъ, какое 
пр1обрЪтается прилежнымъ чтевемъ и какимъ до настоящато вре- 
мени отличаются, напр., мимо всякой правильной школы, начет- 
чики въ расколЪ, то знаше, которое потомъ и распространило 
приверженность къ буквЪ... Но если такъ скудны были ередства, 
образовавя, если не было настоящей науки, то съ другой сто- 
роны бывали, однако, люди, склонные къ „книжному ученио“, 
какое было доступно; тЪ греки, которые заходили въ Россию, на- 
ходили усердныхь учениковъ, которые не только усвоивали отъ 
нихъ знаше греческаго языка, но усвоивали тонкости реторической 
науки. Ни почему нельзя предполагать, чтобы это учене было 
пр!обр$таемо въ какой-либо правильной школЪ; это было едино- 
личное ученье у отдёльныхъ учителей и потому было случайно. 
| Что были люди, изучавиие подобнымъ образомъ гречесый языкъ и 
церковно-греческую литературу, можно видЪть изъ состава древне- 
| русской литературы, въ которой обширное мЪето занимаютъ именно 
разнообразные переводы съ греческато. 

Пересматривая памятники, несомнзнно принадлежавние пе- 
рлоду до-татарскому, мы найдемъ значительную литературу, сви- 
дфтельствующую объ усердномъь трудз переводчиковъ. Не всЪ 
они были руссве: велфдетые той церковной общности, о кото- 
2 рой мы упоминали, и велБдетв1е единства церковнаго языка, ко- 
торый сталь обязательнымъ языкомъ церковной книги, образова- 
р лась одна общая литература, болгаро-сербеко-русская, въ которой 
| трудь южно-славянскаго книжника и переводчика становился 

вмфств съ тфмъ достоящемъ русскаго читателя, когда, заносимъ 

быль въ Россю тЪмъ или инымъ путемъ, напр., особенно в$роятно 
Е. паломниками. Съ полною точност эта литература еще до 
Г сихъь поръ не опредфлена по ея принадлежности труду болгар- 
скому, сербекому или русскому. До ХТ вЪка или до начала, рус- 
ской церковной письменности это быль трудъ исключительно бол- 
гарсклй, когда Болгарля имфла свою цв$тущую литературную эпоху: 
тораздо менфе участвовали сербы; но повидимому значительную 
дфятельность обнаружили потомъ русеше переводчики. Относи- 


Е в 


80 ТЛАВА И. 


тельно многихъ произведевй принадлежность перевода русскимъ 
книжникамъ не подлежитъ сомнфню; относительно другихъ она. 
весьма вфроятна’или еще ожидаеть доказательствъ. Лтопись не 
разъ упоминаетъь о любви къ книгамъ между князьями и 1ерар- 
хами, упоминаеть о большихъ собраняхъ книгъ, и эта любовь къ 
книжному чтеню и собираншю позволяетъь предполагать и книж- 
ную производительность; наконецъ, самые памятники литературы 
до-татарскаго пер1ода, памятники несомнЪнно русскаго проиехо- 
ждевшя, своею многочисленностью прямо указываютъ на большое 
распространеве книжнаго труда. Мы скажемъ дальше, въ какомъ 
духв и въ какомъ объемЪ образовавя сложился этоть трудъ,— 
замётимъ теперь только, что область его была довольно разнооб- 
разна: это было церковное поучеше, л5топись, життя святыхъ, 
легенда, наконець поэма, (какъ Слово о полку ИгоревЪ), шутливо- 
дидактическое произведеше (какъ Слово Данила Заточника), пу- 
тешестве ко Святымъ мЪстамъ (какъ „Хождене“ Данила) и пр. 
и вс$ эти писанйя обнаруживаютъ большую или меньшую начи- 
танность въ произведеняхъ церковно-елавянской литературы, какая 
была въ наличности изъ источниковъь южно-славянскихь и с0б- 
ственно русскихъ/”Отмфтимъ пока, что среди трудовъ древнихъ 
русскихъ книжниковъ мы встрёчаемъ нфсколько такихъ, которые 
выдфляются не только знаюемъ „грамматики“, но настоящимъ 
риторствомъ, гдЪ несомнзнна ученая школа. Обычный стиль ста- 
рыхъ писателей представляеть манеру, перенятую изъ грече- 
скихъ образцовъ-—книжный тонъ, обиме цитать изъ Писаюя и 
отцовъ церкви, извЪстную условность, далекую отъ дЪйствитель- 
ной жизни, которая всего чаще сказывается только случайно, даже 
прямое нежелане говорить о непосредственной жизни (когда, напр., 
въ обличени русскаго язычества пфликомъ повторяются византй- 
сыя обличеня противъ язычества греческаго) и т. п., и затВмъ 
никакого особеннаго искусства композищи и исполнешя. Но 
есть въ древнемъ пер1одз два-три церковныхъ писателя, которые, 
напротивъ, поражаютъ насъ литературными достоинствами своихъ 
произведенй— цльностью плана, выработаннымь исполненемъ, 
свидЪтельствующимь не о простомъ подражани вычитанному об- 
разцу, но знаемъ самыхъ правилъ реторическаго художества, 
которыхъ нельзя было вычитать изъ какихъ-либо рускихъ книгъ, 
такъ что надо предположить именно правильное изучене визант- 
ской реторики, или, если этого не было, большое литературное да- 
роване. Таковы, напр., писавйя митрополита вевскато Илар1она 
въ половинф ХТ вфка. Тоть. историкъ церкви, мня котораго о 
разм$рахъ древняго русскаго просвфщеня мы выше приводили, 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 81 


такъ говорить о достоинствахъ одного знаменитаго сочинешя Ила- 
р1она: „Олово Иларлона (›о законф и благодати“), знаменитое 
дЪйствительно вполнф заслуженнымъ образомъ, и изъ везхъ па- 
мятниковъ письменности до-монгольскато пер1ода сравнимое по 
качествамь и по достоинствамъ только съ „Словомъ о полку 
Игоря“, хотя по сущности и не имфеть съ нимъ ничего общаго, 
представляеть собою именно такого рода явлене, которое мы, не 
предполагая въ древней Владимиро-Ярославовекой Руси существо- 
вая настоящаго просвфщеня, рфшительно не въ состояши бу- 
демъ объяснить. „Слово Илал1юна“ есть самое блестящее оратор- 
ское произведене, самая знаменитая и безукоризненная академи- 
ческая рЪчь, съ которою изъ новыхъ рфчей идуть въ сравнеше 
только р%чи Карамзина. Всякое ораторское произведене сла- 
гается изъ двухъ элементовъ—изъ внутренней силы краснорЪчя... 
и изъ внфиняго воплощеня или внфшней отдфлки, которая есть 
сл детве большаго или меньитаго знакомства съ наукой ораторства, 
умфнье которой пртобрфтается посредствомъ учевя. Мы не гово- 
римъ о внутреннихь ораторскихъ достоинствахъ „Слова“, кото- 
рыя, показывая въ ИларюнЪ первокласснаго урожденнаго ора- 
тора, насъ не касаются, но о достоинствахъь внзшнихъ, которыя 
не даются природою, а прюбр$таются наукою и которыя пред- 
полатаютъь большую или мАньшую степень знакомства, съ сей по- 
слёлней. По этимъ внЪшнимъ достоинствамь „Слово Иларюна“ 
совершенно безукоризненно: съ совершеннымь оралорскимъ ум$- 
немъ и искусствомъь сдёлано общее расположевне слова; о с0- 
вершенномъ знан!и ораторства, какъ школьной науки, свидфтель- 
ствуеть отдфлка всЪхъ частностей, гдЪ все отдфлано отлично, 
гдё нЪть ничего лишняго и гдф съ совершеннымъ ученымъ ум%- 
нем употреблены въ дфло вс внфше ораторсше рессурсы. 
Еслибы перевести „Слово“ на руссый языкъ и сказать вамь, что 
оно есть новооткрытая лучшая рфчь Карамзина, то вы, сколько 
по внутреннимъ, столько и по внфшнимъ его качествамъ, ничего 
бы не нашли въ этомъ невфроятнаго и для васъ осталось бы не 
совсфмъ понятнымъ только то, съ какой стати Карамзинъ взялъ 
на себя написать р%чь духовнаго содержавя“. 

Подобнымь образомъ совсфмъ особенное явлеше представ- 
ляють въ письменности ХПИ вЪка произведеюя Кирилла, епи- 
скопа Туровскаго. Тоть же историкъ церкви, сравнивая ихъ съ 
другими подобными поучешями того пертода, находить между 
ними громадную разницу. „Немного внимательнзе присматри- 
ваясь къ нимъ,— товоритъ онъ,—не трудно съ полною отчетли- 
востью увидфть, въ чемъ именно состоитъ эта разница. Олова и 

ист. р: ЛИТ. Т. 6 


ТЛАВА И. 


поученя другихъ писателей представляютъ собой работу само- 
учекъ, не знающих науки ораторства и поэтому пишущих съ 
первобытной простотой, безъ всякаго приложеня внёшнихЪъ прие- 
мовъ ораторства; напротивъ, слова Кирилла Туровскаго яснымъ 
образомъ даютъ видфть въ себф работу ученаго мастера: авторъ 
совершенно очевидно является въ нихь какъ ученый пронов®д- 
никъ, изучавиий и знающий науку пропов$дничества и пишущий 
свои проповёди именно по этой наукЪ со вефзмъ ея знавшемъ и 
со везмъ ея приложешемъ. Слова Вирилла Туровскаго, не имЗя 
ничего общаго съ другими современными ему словами и поуче- 
ями, представляють собой совершенно тавя же ораторемя 
произведевя, какъ слова современныхъ намъ ученыхъ пропов$д- 
никовъ. Если перевести ихъ на руссый языкъ и сказать, что 
они принадлежать такому-то современному проповзднику, то 
развз самый тоный знатокъ дфла не будетъ введенъ въ обманъ“ 
(стр. 658). 

Если, однако, митр. Илар1онъ и Вирилль являются писате- 
лями исключительными, то въ течеше древняго пер!ода мы встрЪ- 
тимъ и другихъ писателей, которые при меньшихьъ достоинствахь 
литературнаго исполненя обнаруживають замфчалельныя для ©во- 
его времени достоинства литературнаго замысла и напональнаго 
чувства. Таковъ въ особенности трудъ начальнаго лътопиеца, 
продолжатели котораго среди однообразной погодной записи со- 
бымй возвышались иногда до живого картиннаго изложеня (какъ, 
напр., въ Волынской лтописи). Таково въ другомъ родё „Поуче- 
не“ Владимира Мономаха, сохранившее харавтерныя черты ста- 
раго русскаго князя, подробности древняго быта и оригинальный 
складъ языка. Таково въ другомъ отношени „Хождене“ Да- 
нзила Паломника, открывавшаго дальнфйний рядъ путешествй 
ко святымъ м%етамъ. Таково, наконецъ, донын% загадочное 
‚Слово о Полку ИгоревЪ“, сохранившее истинные перлы старой 
поэзи. ВВ эти памятники, — которые несомнЪнно надо считать 
только счастливо уцфлфвшимь остаткомъ, а не всфмъ налич- 
нымъ содержанемъ старой письменности, — свидЪтельствуютъ о 
живомъь возбуждени просвзтительныхь интересовъ, о стремлеши 
внести въ жизнь созналельныя начала, о высокомъ настроенци чув- 
ства, —но для всфхь этихъ задалковъ не нашлось, къ сожалЪЬ нию, 
достаточной опоры въ какой-либо правильной постановкв про- 
севъщеня. 

Уровень даже наибол%е просвфщенныхь людей быль невысокъ, 
народная масса оставалась въ первобытномъ состоянии; изъ нея 
выдфлялись лишь немноме, искавиие книжнаго ученая, но уче- 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 83 


Е ня было мало. Уже въ древнемъ пер1одЪ сказалось то свойство 
древней нашей книжности, ` которое проходить черезъ всю ея 
исторю, до тЪхъ поръ, пока, наконецъ, возникъ вопросъ о пра- 
вильности книгъ, между прочимъ простой грамматической правиль- 
ности, и когда въ виду застар$лой привычки и предая „исправ- 
лене книгъ“ показалось покушенемъ надъ православемъ. Глав- 
ная масса назидательнахо’ чтен1я, находившагося въ рукахъ ста- 
ринныхъ „книгощевъ“ и составлявшаго ихъ главнЪйций интересъ, 
состояла изъ переводовъ византиской церковной литературы и 
т5хъ русскихъ произведенй, кавя писались по ихъ образцу. 
Тотъ же историкъ церкви говорить: „Человзкъ только грамот- 
ный, только умвюпий читать, сидящий надъ книгами, всегда воз- 
буждаеть вопросъ: „разумвеши ли, яже чтеши?“ Указанныя 
нами гречесвя книги, существовавиия въ славянскомъ переводЪ, 
не были написаны съ спещальною цзлю для людей, ум5ющихъ 
только грамот, подобно нынзшнимъ книжкамъ для простого на- 
рода, но были писаны для людей образованныхъ, писаны тЪмъ 
искусственнымь книжнымъ языкомъ, который и на самой по- 
слЪдней степени своей простоты для человЪка, ограниченнаго въ 
«воемъ образоваюи только умфньемъ читать, есть мудрость 
|. полузапечатлЬнная. Эта мудрость должна была запечатлЬваться 
| для нашихъ до-монгольскихь предковъ еще бол5е оть того, что 
| строй греческаго языка весьма отличенъ отъ строя языка, славян- 
2 като и что вслфдствые этого въ переводахъ, сдЪланныхъ боль- 
Я шею част съ буквальною точностью, весьма немалое выходило 
такъ, что было бы совсфмъ невразумительнымь безъ подлинника, 
и для человЪка образованнаго. СлФдовательно, усердно или не- 
усердно читали до-монгольсве предки наши весьма достаточное 
количество книгь, находивиихся въ ихъ распоряжеви, во вся- 
комъ случаф они могли осиливать эти книги своимъ разумвемъ 
далеко не въ надлежащей степени“ (стр. 608—609). 
ДЪъйствительно, въ этомъ послфднемъ убфждаютъ мноме па- 
мятники древней письменности, которые безъ сличевшя съ подлин- 
никомъ или другими близкими памятниками бываютъь нер$дко 
весьма невразумительны. Въ чтени, какъ говорить тотъ же исто- 
рикъ, наиболфе предпочиталось то, чт» было проще и болфе 
удовлетворяло вкусу—книги нравоучительныя и особенно житя 
святыхь, гдЪ нравоучене преподавалось въ живыхь примфрахъ 
и въ разсказЪ и, прибавимъ, съ большимъ или мёньшимъ уча- 
стемъ чудеснато. Въ заключене историкъ церкви. приходитъ къ 
слвдующему выводу: „Итакъ, воть кратый экстрактъ изъ всего 


нами сказаннаго 0 нашемъ просвЪщени ВЪ пертодъ до-монголь- 
6* 


ТЛАВА И. 


сый: просвъщеве наше состояло въ одной трамотности или 
одномь умфви читать, за которымъ — самопросвъщене посред- 
ствомъ чтевя книгъ; количество людей, которые самопросв®ща- 
лись посредствомъ этого чтеня, сравнительно было далеко не много- 
численно; выборъ книгъ, который служилъ для него, по своему 
составу быль весьма ограничен; однимъ словомъ— просвзщене 
у насъ въ перюдь до-монгольсяй находилось на самой послВд- 
ней степени невысоты, какая только возможна“ (стр. 612). 

Трудно оспаривать эти положевя, но среди этихъ неблаго- 
шуятныхь условй старой письменности было, хотя въ тЪеномъ. 
кругв, литературное движене, иногда яркое и характерное, ко- 
торое свидзтельствовало о даровитости, значительномъ образования 
и нраветвенно-общественныхь стремлевяхъ писателей. Внзшейя 
условя сложились очень неблаготлятно и не дали этимъ стрем- 
ленямъ прочной опоры; но ихъ хотя бы ст$ененное проявлеше 
указывало, что для нихъ, при боле блатопраятномь поворот 
событй, есть будущее. 


Основное вщяве, какое было оказано хриспанствомъ на 
обиай складъ жизни древней Руси, было громадное: оно произ- 
вело цфлый переворотъ въ судьбЪ народа, — не высоко стояв- 
шато въ цивилизащи и разъединеннаго въ политическомъ отно- 
шени, —впервые открывши путь къ европейскаго христанскому 
образовавю и давши разрозненнымъ племенамъ первое нрав- 
ственное объединене, въ отпоръ азатскому востоку (хотя, впро- 
чемь, вскор% также и европейскому западу). | 

Обстоятельства, въ какихъ введено было хрисманство, ока- 
зали существенное вмяве и на складъ первой литературы, про- 
державиийся затвмъ въ течене нЪсколькихъ взковъ, до ХУШ 
стольчя. Зачатки образовавя, возникшаго при введеши христан- 
ства, были невелики и въ это же первое время религмозная 
жизнь русскато народа представила, долго потомъ державшееся, 
зруёлище „двоевьрия“. Народная масса раздёлилась на ВВ 
группы. Въ одной, мёнышей, до извфстной степени бросило ко- 
рень церковное просвзщене, о водвореши котораго такъ забо- 
тился Владимиръ Святой, и здфеь на основз первыхъ церковно- 
славянскихь произведешй, принесенныхь изъ Болгар, вскорЪ 
стала развивалься собственная литературная производительность— 
съ церковнымъ характеромъ. Другую группу, несравненно болЪе 
многочисленную, составила народная масса. Христанское учене 
было воспринято здфсь въ различной степени: въ одномъ слоЪ, 
который сталъ владЪть книгой, эта степень была выше; до вто- 


. $ 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 85 


рого учеюе доходило отрывочно, книжности не было и эта масса, 
хотя съ течевемь времени привыкла къ внфшности обряда, 
узнала нФкоторыя ученя, воспринимала легенды, но въ цфломъ 
порядЕБ быта долго оставалась на той же первобытной ступени. 
Оъ самой первой поры письменности, мы встр$чаемъь выраже- 
н1я негодовавя противъ остатковъ язычества, которыхъ, видимо, 
|| было не мало. Благочестивые книжники негодуютъ даже, что 
эти старые обычаи сохраняють не только „невЪжи“, но и „вЪжи“. 
Историки-оптимисты полатаютъ, что остатки грубаго язычества, 
въ ХПИ столби уже исчезаютъ; но мы будемъ имфть случай 
видЪть, что на дёлЪ христанство и долго посл носило въ на- 
родныхь массахь двойственный характеръ, тдЪ очень сильно про- 
бивалаесь старая естественная релимя; а въ первые вфка „двое- 
вЪр1е“ было въ полномъ ходу. Въ эту пору совершалось то см- 
шее предметовъ поклонешя, старыхъ боговъ, съ христанскими 
святыми (Перунъь и Илья-Пророкъ, Волось и св. Влайй ит. п.), 
| которое было давно замфчено нашими историками; въ это первое 
р время (ло сихъ поръ не довольно ясно, какимъ образомъ) про- 
| изошла и та замна старыхъ языческихъ праздниковъ христан- 
скими, начало которой положено было вЪ$роятно еще на славян- 
скомъ юг; начиналось распространеше хрисманскихь святынь, 
у почитаюне особыхъ храмовъ, иконь, вфра въ христанское чу- 
е десное, христансыя примЪты, распредзлеве святыхъь по той 
спешальной помощи, какую они могутъ оказывать людямъ въ 
равныхь б$дахъ и т. п. Однимъ словомъ, какъ съ одной стороны 
подъ видимой христанской внзшностью держались остатки языче- 
ства, такь и новое взроваюе переиначивалось и усвоивалось 
подь вмянемъ старой миеолоти. Всего сильнфе это см$шеше 
было, конечно, въ той массф, которая, будучи далека отъ книж- 
ности, не въ силахъ была отказаться оть привычной старины и 
принимала изъ христанскаго сказавйя то, что въ понятяхь ея 
сближалось съ этой стариной; но въ извЪстной м5рЪ это см%- 
шен!е держалось и среди самихъ книжниковъ, —между прочимъ, 
они вскорЪ оказались большими любителями той „отреченной“, 
баснословно-христанской литературы, которая была своего рода 
среднимъ терминомъ между христманствомь и первобытнымъ суе- 
въруемъ. 

Такимъ образомъ весьма естественно предположить постепен- 
ную градацпо понят отъь религюозныхъ представлений опытнахо 
книжника до наивно суевЪ$рнаго человзка народной массы; край- 
не пункты этой градащи во всякомъ случаф были весьма про- 
тивоположны, и, собственно говоря, эта противоположность, въ 


ГЛАВА И. 


новыхь варащяхъ, не изгладилась до настоящаго времени. Упо- 
мянутое негодоваше книжниковь имфло полныя основашя. Въ 
первые в®ка старые боги еще не были забыты; тБмъ больше 
была памятна вся та мелкая миеологя, которая переплетала, на- 
родный быть во всфхь направлешяхъ; обличители неизм$нно во- 
оружаются противъ ‚поганскихь“ обычаевъ, , бЪеовскихь" иъсенъ. 
и увеселенй, прямо упоминаютъ о поклоневи старымъ языче- 
скимъ божествамь и огню-,сварожичу“, о жертвахь „роду и 
рожаниць“, жертвахъ бЪсамъ, болотамь и колодезямъ, и подоб- 
ныхь обрядахъ изъ языческой старины; обличешя неоднократно 
свидфтельствують о томъ, что въ народб долго не могъ утвер- 
диться хрисмансый бражь, вмфсто котораго продолжать двйство- 
вать старый обычай— „умычка“, или покупка невЪсты, или бракъ 
по уговору, съ приданымь; гдф по хрисманскому ученшо тре- 
бовалась молитва, эти мнимые хрисмане прибъгали къ „чаро- 
дфъянио“, узламъ (наузы), наговорамъ и т. п. 

Все это, начиная отъ памяти о старыхъ богахъ до ибсни и 
обряда, даже самыхъ невинныхъ, казалось старымъ книжникамтъ. 
прямымъ идольскимъ служенемъ и наполняло ихъ отвращешемъ. 
Оть этого, между прочимъ, остались такъ скудны наши свздёнйя 
о древнфйшей пор нашей народной поэми. Старыя л5тописи 
не могли обойтись безъ народнаго предавля, когда нужно было: 
разсказать о древнфйшей судьбЪ племени, о первыхь князьяхъ, 
о н%®которыхъ боле позднихь собыяхьъ; но дали усто этому 
преданию только въ качеств историческаго сказавая, которое 
сами они признавали болве или менфе вроятнымь, или въ ва- 
чествв героическаго факта, безразличнаго въ религозномъ от- 
ношении, — что же касается цфлаго содержавя народныхъ в$- 
ровавй, лётописець счель бы для себя унизительнымь и гр%- 
ховнымъ вдавалься въ кавя-нибудь подробности объ этомъ пред- 
метв: люди, которые, несмотря на то, что были просвёщены 
истинною в$рою, могли предаваться „поганскимъ “ обычаямъ, 
были люди невЪжественные, „нев®гласы“, безумства которыхъ 
было бы недостойно повторять въ книгВ. Такимъ образомъ для 
насъ остается неизвЪетно, камя пфсни пфлись въ т$ вЪка, каше 
обряды совершались; если обличитель писалъ, что эти невЪгласы 
„жрутъ бЪсомъ“, мы не знаемъ, въ чемъ состояли эти жертвы, 
какъ назывались эти „б%сы“, какая была въ нихъ сила, кавя 
сказашя о нихъ передавались. Новфйпий изелвдователь, желая 
выяснить себф древнюю миеолого, долженъ обращаться къ с0- 
хранившемуся теперь народному преданию и обычаю и дБлать, 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 87 


во всякомъ случаБ несколько рискованное, заключеше отъ ХТХ-го 
взка къ Хму. 

Это отношене старзйшихъь писателей къ народному быту 
было еще запутано съ другой стороны. Съ самаго начала ихъ 
образцомъ стала книга визант ская: это была вообще первая 
книга, первое систематическое учене, на которомъ образовались 
ихь новыя понямя. Здфсь находили они догматы новой в$ры, 
здфеь была исторля мйротворешя и судьбы челов чества въ Вет- 
хомъ и Новомъ ЗавЪтВ; здфсь было церковное нравственное учене; 
начальный лфтописець нашель и для истори своего собствен- 
наго народа первую опору въ „лЬтописаньф греческомь“ (въ 
Георми Амартол$, раньше переведенномъ на юг$), и отеюда 
онъ нашель возможнымь „положить числа“, т.-е. впервые уета- 
новить лЪтописную хронологию. Естественно, что здЪеь же на- 
лось и опредёлеве язычества. У первыхь христманскихъ писа- 
телей, имфвшихъ передъ собой выработанную античную миеоломю, 
сложилось представлевше, что древше греческе „боги“ были бЪсы, 
что „идолы“ и „вумиры“ (статуи `Фидаса и Праксителя) были 
изображенемьъ бЪсовъ: именно бЪсы совращали людей, и имъ 
поклонялись язычники. Наши книжники отождествили домашнее 
язычество съ тёмъ древнимъ греческимъ, египетскимъ и т. д., 
какое обличали древше христмансвые .и византйеве учители. 
Какъ у этихъ послфднихъ изобличалось „еллинское“ идолослу- 
жене, такъ и наши простодушные ревнители осуждали у рус- 
скихъ двоевфрцевь обычай „треклятыхъ еллинъ“, и отсюда про- 
исходили довольно странныя недоразумья. Л$тописецъ, приводя 
изъ греческаго хронографа извЪсте о египетскихь божествахъ, 
переименовываетъ одно изъ этихъ божествъ славянскимъ именемъ, 
которое упоминалось въ другихъ случаяхъь какъ назваюше славян- 
скаго божества: однимъ это казалось новымъ свидфтельствомъ о 
славянскомъ язычествз, другимъ приходила мысль, что предпо- 
лагаемое славянское: божество было только попыткой перевода 
на славянсый языкъ имени, встрЪфченнаго въ греческомъ хроно- 
прафЪ 5). Въ другомъ случа, въ славянскомъ переводЪ визан- 
тШскаго обличешя античнаго язычества, рядомъ съ греческими 
именами приводятся упоминая о славянскомъ и русскомъ язы- 
чествЪ,— какъ будто это было одно и то же, или русское язы- 
чество было только продолженемъ еллинскаго; оказывалось, что 


т) Толковамя имени „Сварога“ вь эпизодф изъ византиекаго хрониста Малалы 
въ Волынской лЪтописи (подъ 1114 годомь), у Ягича (САтешу Ёг Чау. рЫЙо]осле 
ТУ, стр. 412-427) и Крека (Елене ш @1е ау. Глфегабагоезсв., 2 изд. Граць, 
1887, стр. 378-889). 


ТЛАВА И. 


русское язычество обличали Григор Богословъ и Тоаннъ Зла- 
тоусть. Сохранивиияся въ нашей письменности обличеня язы- 
чества, чужого и своего, — отчасти, какъ сейчась упомянуто, бы- 
вали только вставкой, дополнешемъ въ переводныхь византй- 
скихь стальяхь и только отчасти были самостоятельныя (кавъ 
извёстное, очень любопытное, но до сихъ поръ не вполнЪ изсл$- 
дованное „Слово н%коего Христолюбца, ревнителя по правой 
в%рЪ“). Эти обличешя восходятъ, вфроятно, къ очень далекой 
древности, но, достигая въ спискахъ до болфе позднихь взковъ, 
остались въ томъ же первоначальномъ вид, не вызвавши болъе 
подробныхь объяснешй: позднзйпие книжники повторяли нерЪдко 
мало вразумительные тексты подлинника, не объясняя ихъ изъ 
непосредственнаго быта, а подъ конецъ, вВроятно, сами не отда- 
вали себф полнаго отчета въ содержаи памятниковъ '). Или, 
наконецъ, старинный книжникъ, повторяя изъ греческаго источ- 
ника списокъ „отреченныхъ“, апокрифическихь книгъ, вкоторыя 
запрещалось читать истинновфрующимъ людямъ, и находя въ 
ряду ихъ книги, относяшйяея въ суевзрю (какъ астроломя и 
т. п.), прибавляль сюда же и перечислеше различныхь суевЪ рай, 
безъ сомнфыя такихъ, каыя видЪль вокругъ себя, но которыя 
вовсе не были „книгами“, какъ, напр., вфра въ сонъ, птишй 
грай, заговоры и т. п. Этого книжника видимо также не поки- 
дала мысль объ удалеви изъ благочестивой жизни всякаго сл$да, 
народнато повёрья, которое неизмфнно относимо было къ язы- 
честву. 

Такимъ образомъ, когда у новообращенныхь явилось есте- 
ственное чувство’ превосходства новой взры передъ языческимъ 
заблужденемъ, они усвоивали и то враждебное чувство въ язы- 
ческимь предавямъ, которое у церковныхъ писателей первыхъ 
вфковъ развилось въ виду язычества античнаго, представлявиаго 
цфлый могущественный Олимпъ и господствовавшаго въ греко- 
римскомъ м], наполняя его бытовую жизнь, искусство и лите- 
ралуру. Боги этого Олимпа имфли повсюду великолёиные храмы, 
въ ихъ честь совершались народныя празднества, ихъ почи- 
талели были сильными противниками новаго учеюя, изъ ихъ 
среды шли тЪ вковыя гоневшя, жертвы которыхъ наполнили хри- 
смансый мартирологь. ВсЪ эти язычники были врагами Христа, 
и предметь ихъ поклоненвя быль понять христанами какъ врагь 
Христа; боги Олимпа были бЪсы, которые вселяливь въ кумиры 
и внушали’ беззаконныя празднества язычниковъ. Понятно, что 


1) См. „Слова и поучешя, направтенныя противъ языческихь вфрованй и обря- 
довъ“, въ „Ифтописяхь“ Тихонравова, ГУ, М., 1862, стр. 88—112. 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 89 


ы съ этимъ греко - римекимъ язычествомъ не могло идти ни въ 
м - какое сравнене бфдное язычество славяно-русское, въ которомъ 
| отсутствовала, повидимому, даже сколько-нибудь связная коемо- 
гошя и остатки котораго только съ большимъ трудомъ разыски- 
ваются теперь въ разбросанныхь намекахъ древности и въ со- 
временномъ преданши. Подъ вмявемъ византскаго образца у 
нашихъ книжниковъ составилось столь же враждебное предетав- 
лене о русскомъ язычеств®; они не понимали разницы и рядомъ 
съ идолослуженщемъ отвергли и прокляли народную поэз!ю. 

Это гонене было еще усилено тзмъ аскетическимъ направ- 
ленемъ, которое перенесено было къ намъ на первыхь же по- 
рахъ нашего христанства. 

Одинъ изъ авторитетныхь историковъ нашего стараго быта, 
говоря объ этой порЪ нашей исторли, указываетъ, что вмфеть 
съ благовземемъ евангельскато ученая переходилъь къ намъ и 
особый складъ понят, господствовавиий въ умахъ византскаго 
духовенства велЪдстве особыхъ условий визант ской жизни. „Су- 
щественною стихмею этого (новаго христанскаго) склада понят 
было всестороннее и безпощадное отрицаве тлфннаго или соб- 
ственно растлённаго византйскато ма, со веБми- его жизнен- 
ными формами и обольщевями, во многомъ напоминавшими еще 
языческую жизнь античной цивилизащи, .а еще болБе жизнь рас- 
тлЬннаго востока. То, что было такъ` необходимо веёми силами 
поднять противъ этого, дфйствительно, въ полномъ составЪ рас- 
тлВннаго ма, это -самое было поднято и противъ нашей, хотя 
тоже языческой, но ничфмъ не цивилизованной, совефмъ дЪв- 
ственной, простодушной и непосредственной природы. Суровая, 
грубая, но чистая и прямая, эта природа вовсе неспособна, была, 
даже и понять тЪхъ нравственныхъ утонченностей византйскаго 
развитя, какими по необходимости исполнены были литератур- 
ные памятники Византи, послуживиие для насъ и литературными 
образцами, и источниками образовавйя, источниками и умствен- 
ной, и нравственной культуры. ДЪйстве такого отношевйя этой 
учительной литературы къ нашему обществу не замедлило обна- 
ружиться... Быль ли въ самомъ дфлЪ древый руссый житейсяй 
мъ, выроспий въ чистой непосредственности и дЬтской наив- 
ности, настолько погибеленъ, объ этомъ учительное слово, ко- 
нечно, не могло разсуждаль; ибо оно отрицало вообще существо 
житейскаго ма, а сл5довательно и всякую его’ форму, хотя бы 
и чисто дётекую, виновную только въ томъ, что она невинна. 
По его воззрфнио все мфекое, житейское было поганымъ, было 
ли то дЪйствительное язычество, т.-е. проявлеше самаго языче- 


- 


90 ТЛАВА И. 


скато вфровавйя, или это быль простой нравъ и обычай жизни, 
простыя явлешя и дДФйствя вообще человЪческой нравственной 
природы. 

„Отрицаве житейскаго мра выразило свои идеалы главнымъ 
образомъ въ аскетизмВ. Въ томъ (визанискомъ) обществ на 
самомъ дл иного пути для спасевя и не было... Только: мо- 
нашесяй идеалъ и могъ стать исключительнымь идеаломъ вы- 
соко - нравственной жизни. Но аскетизмъ, идя послфдовательно, 
приводиль къ отрицанно и такихъь силъ жизни, безъ которыхъ 
невозможно самое существоваяие человфческаго общества е. 

Точнзе было бы сказать, что аскетическое движене не было 
создано самою Византей, —оно возникло ране, —что подобнымъ 
обравомъ оно распространялось и на западь, что кромЪ этого 
движевия были и друМя течешя въ жизни общества; но во вся- 
комъ случаЪ оно было сильно въ византйской литератур: и цер- 
ковномъ быту, — обоими путями оно перешло въ русское хри- 
станство, впослёдстви все болБе расширялось и стало, нако- 
нецъ, важнымь историческимъ элементомъ нащюнальной жизни. 
Но если, какъ выше упомянуто, византйско - церковная борьба 
противъ античнаго язычества мало подходила къ патрлархальному 
русскому быту, то, по замфчанио нашего историка, преувели- 
ченя аскетизма мало отвёчали и потребностямь просвфщеня. 
„Отвергая и отрицая наши младенчесыя формы жизни, аске- 
тизмь вмёстЪ съ тЪмъ и здесь отвергь цфлую область эстети- 
ческихь силь народа, народную поэзю въ полномъ ея составъ, 
не принеся взамфнь того никакихь общечеловческихь началь 
для эстетическато воспитавя народныхь нравовъ, безъ котораго 
всегда черстввють, грубфють и развращаются эти нравы, что 
осязательнзе всего доказала между прочимь и наша истормя“ ')- 

Дъйствительно, къ русской жизни, первобытно трубой и про- 
стодушной, примфнялея съ перваго раза складъ понят, вырос- 
шихь въ средв совезмъ иной культуры, тдЪ новое учене оелож- 
нено было результатами фанатической борьбы двухъь цивилиза- 
ци въ вёроучеши утонченная догматика, въ нравственной жизни 
аскетизмъ, доведенный до послфдняго предЪзла отрицая обыч- 
ныхь услоый жизни. Выражевшя, въ кавихь первые. писатели 
(лЬтописцы, авторы поученй) говорять 0 новомъ христанств$, 
свидфтельствують о глубокомь убЪждени, что началась новая 
жизнь, въ сравнени съ которой все прежнее было только пре- 
бывавемь во тьмф, тибельнымь заблуждещемь, быть можеть 


т) Забфлинь, „Домашний быть русскихь цариць“. М., 1869, стр. 83—85. 


Е 


зе 


АНА 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. ЭТ 


невольнымь, но все-таки смертнымь грфхомъ, какъ идолослу- 
жене. Средняго термина между строгостью новаго учешя и при- 
вычнымь бытомъ народа не допускалось, но онъ являлся на прак- 
тивь, потому что на дфлЬ невозможно было внезапное переро- 
ждене цфлой массы: среднимъ терминомъ стало двоевЪме, кото- 
рое для строгихъ ревнителей не отличалось отъ язычества. Между 
двумя сторонами началась борьба. Проповфдники новой взры, ко- 
торая стала государственной релимей, преслфдовали традицонную 
старину, хотя не въ силахъ были совсфмъ истребить ее; борьба, 
противъ нея—въ томъ же смыслЪ, какъ въ ХГ в5кЪ— шла еще 
ивь ХУП-мъ; но мало-по-малу новая вЪра многоразличными путями 
вступала въ жизнь и овладЪфвала умами народа. Въ этомъ про- 
цесеВ недоставало только одного элемента, который былъ въ 
самой Визанми и который еще шире развился на западв—эле- 
мента научнаго зная. 

На первое время въ средз болфе книжныхъ людей, потомь 
и въ народной масеЪ, поверхь стараго преданя на христанской 
основф, своеобразно понятой, стало складываться то новое м1ро- 
воззрве, которое установилось особенно въ среднемъь пертод® 
и наложило особый отпечатокъ на русскую народность временъ 
Московскаго царства... Нацюональное сознане уже вскорв отд%- 
лило русскаго челов$ка отъ всего не-русскаго сосфдства на во- 
стокё, сБвер$ и западЪ. Предетавленме объ язычествЪ, какъ 
„поганомъ“, изъ среды книжниковъ проникло и въ народь, ко- 
торый съ чуветвомь великаго превосходства смотрфлъ на чужихъ, 
формальныхь язычниковъ, на ›„поганыхь“ печенфговь и полов- 
цевъ, на ‚проклятыхъ“ торковъ, на сЪверную чудь, а залфмъ и 
на западную „латину“, когда византиске учители передали и 
русскимъ ученикамъ свою ненависть къ Риму. Новая вЪра ста- 
новилась все больше народнымъ достоянемъ; она впервые до- 
ставляла всенародную святыню, которая вскорз пртобр$ла свои 
мфетные центры. Византйсвый примфръ послужиль къ основанию 
св. Софи въ ВлевЪ и св. Софи въ Новгород$; святыни стано- 
вились предметомъ гордости и символомъ м$стнаго патртотизма; 
храмъ Успеня въ вевскомъ Печерскомъ монастыр% быль по- 
строенъ зодчими, которыхъ привела, чудомъ сама Богородица изъ 
ЦПареграда, и по плану, который видфли они на небЪ; новго- 
родцы въ своихъь войнахъ сражались за „святую Софто“. Пер- 
вый вЪкь русскаго хрисманства быль уже ознаменованъ при- 
мфрами святости, и митрополить Илар!онь находиль по истин® 
краснор$чивыя слова для прославленя равноапостольнаго князя. 
Этоть вЪкь ознаменовань былъ и основашемь первыхъ монасты- 


92 ТЛАВА И. 


рей: Антон, основатель Печерскаго монастыря, быль аскети- 
ческимь питомцемъь Аеона, и его обитель стала разсадникомъ 
моналиества, а также и политической силой. Храмы размножа- 
лись въ такой степени, что въ ХГ--ХП вкахъ, по сказанямъ 
своихъ и иноземныхь лЪфтописцевъ, въ ВевЪ считалось уже до 
нЪсколькихь соть церквей ") — цифра даже мало вЪроятная. 
Храмы были часто великолвины; они украшались золотомъ, се- 
ребромъь и ‚„мумей“ (мозаикой), драгоцёнными иконами и с06у- 
дами. Таковы были, напримфръ, кромв вевскихъ и новгород- 
скихъ, церкви въ Ростовз и Владимир$; въ Ростов была (сто- 
р№вшая потомъ) церковь. св. Богородицы, „какой не было и ни- 
когда не будетъ“; для построевя церкви во Владимир Андреемъ 
Боголюбекимь, „Богь привелъ ему мастеровъ изо вобхь земель ты 
и лётописець сравнивалъ ее съ Соломоновымъ храмомъ, ) ип. 

По книжному чтенпо или по слуху пруобр$талось представ- 
леше о мфотворени, объ истори Ветхаго и Новаго ЗавЪта. 
Богослужене ознакомило съ церковнымъ обрядомъ, который вну- 
шалъ религюозное почтеве, доходившее до суевля. Уже вскорЪ 
въ старой письменности являются описавя путешеств!й ко Свя- 
лымъ м%фетамъ; эти путешествая стали потомъ весьма, распростра- 
неннымь благочестивымь обычаемъ и безь сомнзая послужили 
однимь изъ важныхь источниковъ и разсадниковъ той легендар- 
ной поэми, которая въ послфдующее вфка составила богатую 
отрасль народно-поэтическаго’ творчества. Въ самомъ дЪлЪ, надо 
предетавить себЪ блаточестиваго, боле или уензе начитаннаго, 
но и довфрчиваго странника, который изъ своей сзверной родины 
приходиль въ Константинополь, гдз видВлъ великолёпные храмы 
и дворцы византйской столицы со множествомъ святынь и СЪ 
неслыханными богатствами, приходиль на Аеонъ со множествомъ 
его обителей, которыя были уже тогда славны своимъ иноче- 
ствомъ, или, наконець, въ Палестину, гдЪ на каждомъ шагу 
сохранялись слфды земной жизни Спасителя: на всемъ этомъ 
пути странника сопровождала богатая библейская и церковная 
легенда; на всемъ пути странникъ во-очю видфлъь р$двя евя- 
тыни, 0 которыхъ онъ слышалъ или читалъь въ книгахъ. Его 
сопровождала память о русской земл$, какъ знаменитаго игу- 
мена Давила, который былъ въ ТерусалимЪ во время господства 
крестоносцев, —въ лаврЪ св. Оавы онъ записываеть для поми- 


1) Напримфрь, свидфтельство Титмара мерзебуртскаго. Лаврентьевская лётопись 
по поводу пожара въ Кев% въ 1124 году: „Рысть пожаръ великь Кыевф городф, яко 
поторЪвшю ему мало! не всему по два дни, по Подолью и по Горъ, яко церквей еди- 
нЪхь изторЪ близь 6 соть“. 

2) Ипат. лфтопись, подъ 1161—1175 г. 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 93 


новешя имена русскихъ князей; у гроба Господня ставить лам- 
паду оть „всей русской земли“, и съ полной вЪрой передаеть 
слышанныя или читанныя легенды. Другой путешественникъ, 
новгородсый архепископь Антовй (Добрыня Ядрейковичъ), быль 
около 1200 тода въ ЦарьтрадВ; онъ насмотрЪлея тамъ святыни 
самой удивительной, ветхозавзтной и новозавтной—отъ маелич- 
наго сучка, принесеннато голубемъ въ Ноевъ ковчегъ, отъь Мои- 
сеева, жезла и трубы Тисуса Навина, разрушавшей Терихонсвя 
ствны, до одеждь Богородицы и Гисуса Христа: эти святыни 
такъ поразили новгородскато паломника, что его разсказъ со- 
стоить почти только изъ ихъ каталога. Его поразило велище 
богослуженя въ св. Софи, еъ сладкогласнымъ пфыемъ и благо- 
ухантемъ ксилолоя (алоэ) и темьяна: „и тогда будеть стояти въ 
церкви той аки’`на небеси или аки въ раи; духъ же святый 
наполняеть ‘душу и сердце радости и весешя правов5рнымъ 
человЪкомъ“,—восклицаеть онъ, напоминая этими словами опи- 
сане цареградекаго богослуженя въ разсказВ объ испытани 
вЪръ Владимиромъ. 

Начиналось, наконець, вяве литературное. Выше мы гово- 
рили, что, кромЪ отдфльныхъ и р$дкихъ случаевъ, въ древней 
Руси совеБмъ не установилось правильнаго’ высшато обученя; 
огромное большинство учившихся людей. имЪло только „научеше 
грамотз“. Въ одномъ изъ старфйшихъ памятниковъ славяно-рус- 
ской литературы, въ знаменитомъ „Изборникв“ Овятослава (1073), 
который быль повторевемъ сборника болгарскаго царя Симеона, 
было нЪсколько научныхь статей (между прочимъ изъ реторики, 
съ первымъ опытомъ перевода научныхъ терминовъ)—но эти статьи, 
еще съ нЪсколькими подобными отрывками византйской учености, 
остались единственными въ своемъ родЪ. Въ томь же „Избор- 
никз“ была уже статья о книжномъ почитан!и (т.-е. чтенти), 
которая даетъ образчикъь отношения въ книг$, господствовавшаго 
до самой Петровской эпохи. Книга разумЪется исключительно 
только какъ книга церковная, поучительная, душеспасительная. 
Книга необходима для праведнатго житя. „Вакъ для коня пра- 
витель и воздержане есть узда, такъ для праведника книга; 
вакъ не составится корабль безъ гвоздей, такъ праведникъ безъ 
почитанья книжнаго; какъ плённикь думаеть о своихъ родите- 
ляхъ, такь праведникъь о почитаньВ книжномъ; красота, воину— 
оружле, а кораблю —вЪтрила, такъ и праведнику почитанье книж- 
ное“—и въ прим®ръ указываются святой Васишй, и Тоаннъ 
Элалоусть, и Кириллъь философъ: почитаве святыхъ книгъ есть 
начатокъ добрыхъ дЪлъ. Кирилль Туровемй въ притч о чело- 


94 ГЛАВА 1. 


вёческой душ и о тфл6 въ особенности поучаеть „прилежно 
почитали святыя книги“: „добро убо, браме, и зло полезно еже 
разум$ти паче божественныхь писашй учеше. Се и душу цёло- 
мудрену еътворяеть, и къ смфреншо прелатаеть, умъ и сердце 
на добродфтели възостряеть... божлихь насытивше словесъ, и 
будущаго вфка неизреченныхъ благь желаве стяжете“... Началь- 
ный лфтописець, разсказывая о томъ, какъ князь Ярославъ лю- 
биль церковные уставы, любиль поповъ и особенно, „излиха г 
черноризцевъ, какь онъ прилежаль къ внигамъ и часто читалъ 
ихъ ночью и днемъ, собралъ многихъ писцовъ и перелагаль „отъ 
грекъ“ на славянское письмо, и какъ при нем написано было 
много книгъь, поучаясь которыми взрные люди наслаждаются 
божественнымь учешемъ, — вспоминаеть 0 князв Владимирв и 
дълаеть сравнеше между ними: „потому что Какъ кто-либо вепа- 
шеть землю, а другой посфеть, а иные пожинають и Ъдятъ 
безскудную пищу, такъ и этоть князь, потому что отець его 
Владимиръ вспахалъ и умягчилъ, т.-е. проевфтиль крещенемьъ, 
а этоть насфяль книжными словесами сердца вЪрныхъ людей, 
а мы пожинаемъ, принимая книжное учене “, И затБмь л6то- 
писець восхваляеть это поел5днее: „Потому что великая польза 
бываеть отъ учешя книжнаго, такъ какъ книгами мы бываемъ 
наставляемы и научаемы путямь покаяшя, оть словесь вниж- 
ныхь обртаемъ мудрость и воздержание, потому что это рЪ$ки, 
напояющия вселенную, —это исходища мудрости; въ внигахь 38 
ключается неисчислимая глубина, потому что ими мы бываемъ 
утЪшены въ печали, онз— узда къ воздержан!ю... Потому что, 
если будешь прилежно искать въ внигахъ мудрости, то найдешь 
великую пользу въ своей душ: ибо кто часто читаеть книги, 
тоть бесфдуеть съ Ботомь или святыми мужами; читая проро- 
ческая бесзлы и евантельекя и апостольскя, житя святыхъ отецъ, 
душа принимаеть великую пользу“. Ярославь любиль вниги, 
строиль церкви, ставиль пошовъ и умножитось чисто пресвите- 
ровь и хрисманскихь людей: Ярославъ радовался, „а врат (т.-е. 
дьяволь) сЪтовалъ, побъждаемый новыми христанскими людьми И 

Не разъ потомъ л5тописець могъ съ удовольствемъ говорить 
о князьяхь ревностныхь къ книжному почитаю, о высшихъ 
липахъ духовныхь, радфвшихь объ этомъ дьл№; позднзе, цфлый 
рядъ статей о почиташи книжномъ, съ именами Тоанна Элато- 


т) Лаврентьевская лётопись, подь 1037 тодомь. Ср. Порфирьева, „О чтеши 
книгь въ древнйя времена Росси“, въ Правосл. Собеседник» 1858, и тамь же: „Спи- 
сываше книгь въ древыя времена Роса“, 1862; Н. Никольскато, О литер. трудахъ 
Климента Смолятича. Сиб. 1892, стр. 27. 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМИННОСТИ. 95 


уста, св. Ефрема, Геннажя Герусалимскаго, поставленъ во глав% 
„Измарагда“ (0 которомъ скажемъ далЪе);—но всегда это книж- 
ное почиталие было только чтеве назидалельныхь книгъ. Ими 
дфиствительно преисполнена древняя русская письменность, подъ 
ихъ вмянемъ неизмфнно складывалась мысль старыхъь книжни- 
ковъ. Вели дфло ставилось такъ, что жизнь русскихъ „христан- 
‚ скихь людей“ должна была быть только борьбою еъ „врагомъ“, 
который и сБтовалъ, видя ихъ успЪхи, то естественно, что книж- 
ное почитаве стремилось къ одному душеспасительному нази- 
дано. Но въ самомъ книжномь почитани требовалась осторож- 
ность. Если въ вевскомъ ПатерикЪ разсказывается о Никить 
Затворник, котораго именно б№съ соблазниль чтевмемъ книгъ 
и который потеряль все свое знане, когда отъ него отогнали 
б$са,—то и впослфдетви пугали излишнимъ чтешемъ книгъ, отЪ 
чего ›„умь зайдется“, и поучали, что „веёмъ страстямъ мали— 
мнфн!е“, т.-е. собственная мысль, а не механическое повторене 
вычитаннаго „оть писашй“ и хотя бы не понятаго. 

Громадный процентъь старой письменности, —какъ н%®когда 
собиралась она въ монастырскихь книгохранилищахъ, а теперь 
въ рукописныхъ собратяхъ, —состоитъ въ книгахъ аскетическихъ 
и назидательныхьъ, вообще въ книгахъ церковныхь и лишь на- 
именьший процентъь принадлежитъ книгамъ историческаго и иного 
содержаня. Въ разсужденяхъ о пользЪ книжнаго почитавя нигдЪ 
нзть даже мысли о польз научной, о самой возможности науки: 
‘ученымъ, „вельми книжнымъ“, даже „философомъ“, готовы были 
называть того, кто въ сущности только читалъ и списываль книги. 
Ёром$ скудныхъ отрывковъ научнаго знавя въ Сборник 1073 
года, нзкоторый запасъ научныхъ свёдЪы давали „Шестодневъ“ 
Тоанна, Экзарха Болгарскато, и Палея: первый —объяеневе шести 
дней творешя (по церковнымъ. писателямъ), вторая—изложене 
ветхозаветной истори, дополненное изъ н®которыхъ не-библей- 
скихъ источниковъ; въ разсказВ о мротворенти зд$еь сообщались 
нъкоторыя свфдфшя о природЪ, о небесныхъ свфтилахъ, о мор 
и источникахъ, рыбахъ и птицахъ, животныхъ, о природЪ чело- 
вфческой. ДалЪе, отрывочныя свздён1я по естествознаяю, геогра- 
фи ит. п. встр$чались и въ другихъ книгахъ; но никогда даже 
и въ послБдующемь пер1од$ нашей литературы, эти свздёя не 
были собраны въ цфльное изложене: это быль только безсвязный 
матерлалъ, ни мало не побуждавиий къ изслфдованю и который 
могъ быть объединенъ только въ формЪ такъ называемаго „Азбу- 
ковника“, гдз въ порядкЪ азбуки объяснялись различныя невра- 
зумительныя слова и собирались выписки изъ подобныхь книтъ. 


96 ТЛАВА И. 


Краткое начало Азбуковника принадлежить еще древнему пертоду; 
впослЪдетвьи онъ разростался въ большую книгу: это была, един- 
ственная научная энциклопемя стараго времени. Источникомъ 
свЪдЪнЙ историческихъь были, кромф Палеи, гречесмя хроники 
Амартола и Малалы; впослБдетыи эти источники, добавленные 
еще н%®которыми свздфями и въ соединении съ домашней лЬто- 
писью, составили такъ называемый Хронографъ („Гранографъ“), 
который до конца московскаго пер1ода остался главнЪйшимъ 
источникомъ историческихь свздЪый, гдЪ историческое мровоз- 
зрше осталось на той же ступени, на какой стояло: въ ХГ-—-ХП 
вфк№. Изъ византйскихъ хроникъ (и позднЪе почти не подновлен- 
ныхъ) ближе знали византийскую исторю, и она стала источни- 
комъ назидашя и даже политическаго примфра 7). 

Такимъ образомь мыель древняго русскаго человфка была 
сполна занята вопросами душевнато спасеня и не была, развле- ы 
чена. никакимъ содержашемъ, которое разнообразило бы его инте- № 
ресы и возбуждало умственную дфятельность. За однимъ исклю- й 


ченемъь „Слова о полку Игоревз“, вся литература получала 
видъ непрерывнаго поученя, боле или менфе проповздуя суровыя ] 
правила монашескаго благочеслая. Такъ сполна проникнута бла- |. 
гочестивыми размьышилевнями л$топись, для которой каждое собы- й 
е есть дЪло боялей милости или божьяго гнфва; такь проник- } 


нуто ими поучене Владимира Мономаха; тавъ не обошлось безъ | 
нихъ Олово Даншла Заточника. 

Когда такимъ образомь вся письменность поставлена была 
на церковную точку зр$я и дфятелями ея почти исключительно 
являлись церковныя лица, понятно, что въ ней не нашлось мета, | 
всему тому, что было или казалось прикосновенно къ языческой || 
старин%. Это’ была, однако, цфлая сторона народной жизни: въ ` 
старой, еще привычной псн%, обрядВ, обычаз, праздникв ска- . 
зывалась самая сущность народной внутренней жизни; здЪеь 
жила народная поэзя, которая—какъ бы ни были грубы иногда , 
внфшея формы быта — должна была заключаль въ себб и все 
то, что было въ народЪ идеальнато и человЪчнаго, чему могло 


1) Ср. Филиппа Терновскаго, „Изучене византйской истор1и и ея тенденщозное 
приложеше въ древней Руси“. Клевъ, 1875—1876. Терновсый говорить о позднЪи- 
шей порф этого историческато мировоззрёня древней Руси: „Хронографы и Чети- 
Минеи были единственными общедоступными источниками дтя знакомства съ визан- 
Чйскою исторею вь древней Руси. Источники довольно скудные по содержанию, 
часто фантастичесве и невёрные по изложеню, очевидно, недостаточные для науч- 
ной работы, тфмь болфе для какихь-нибудь практическихь выводовь! Но при силь- 
ной потребности въ руководительныхь историческихь принципахь Русь московская 
и изь этихь скудныхь источниковь умла извлекаль для себя нужныя справки“ 
(Т, стр. 203). 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. в 


предстоять изящное и нравственно-цфнное развите. Донынв мы 
| находимъ подобныя симпатичныя черты въ поэзи даже племенъ 
полу-дикихь по быту, поставленныхь въ самыя неблаготаятныя 
усломя "): нЪть сомнфыя, что таыя черты бывали и въ 
стародавней поэзи русскаго народа. Въ сожалВнио, имъ не 
| суждено было уцфлёть для насъ, хотя бы въ память т%хъ в%- 

ковъ; недостатокъ какого-либо просвзщеюя, кромЪ тесной цер- 
- ковной книжности, не даль развиться этимъ древнимъ предашямъ 
вЪ какое-либо цфльное произведене, какя остаются для посл%- 
дующихь вЪковь источникомь нацюнальной литералуры и кла- 
дуть на нее печать самобытнаго народнаго темя. Оть всего 
этого у насъ сбереглись только обломки, закрытые и затуманен- 
ные позднзйшею работой народной фантази съ новыми слож- 
ными примфсями, въ которыхь доселв не могутъь вполн разо- 
браться настойчивые поиски историко-литературнаго изслдованя. 


Первыми памятниками письменности въ древней Руси были книги 

священнаго писашя, ботослужебныя и церковно-учительныя, которыя 
пришли отъ южнаго славянства и, можеть быть, также изъ Моравия 
при первомъ введеши христанства. Первая 16рархя была греческая 
и вь рялу первыхъ писателей были митрополиты-греки, писавшя ко- 
торыхъ (хотя не всегда) переводились на славяно-руссв1й языкь— 
Й потому что хотя старо-славянсвй языкъ первыхь книгь сталь боле 
или менфе обязательнымь образцомъ литературнаго стиля въ предме- 
тахъ церковнаго характера, но, безъ сомнзшя, съ перваго начала 
письменной дЪятельности на русской почвЪ, русская стихя различ- 
нымъ образомъ проникала не только въ т памятники, которые сни- 
сывались съ подлинниковъ старо-славянскихь, но еще тЪмъ болВе въ 
собетвенныя писашя и переводы. Эти первые писатели-греки были 
характернымь выражевемъ первоначальнаго состояния русской церкви 
| и письменности. Это были: 
"| — Леонтий или Левъ, грекъ, второй руссый митрополитъ (999— 
1008), авторъ полемическаго сочиненшя противъ латинянъ, извстнаго 
до сихь поръ только на греческомъ языкЪ; есть впрочемь указаве 
на существоване стараго славянскаго перевода. 

— Георги (около 1065 — 1079), авторъ другого полемическаго 
сочинешя, переведеннаго и на русскш: „Отязанье съ латиною“, за, 
которою здвсь насчитано двадцать семь винъ. 

— Тоаннъ П (1080 — 1089), съ именемъ которато извЪстны: 
служба св. Борису и ГлЪбу; „Тоанна митрополита Русскато, наречен- 
наго пророкомь Христа, написавшаго правило церковное отъ святыхъ 
книгь вкратцЪ Гякову черноризьцю“; и послане къ архепископу рим- 
скому объ опр$енокахъ. Этотъь Тоаннъ, получивший столь необычное 
прозваше пророка Христа, повидимому, пользовался у русекихъ со- 


т) Вепомнимъ, напр., собранныя этнотрафами пфсни и сказки инородцевъ. 


| ИСТ. Р. ЛИТЕР. т. т 


98 ГЛАВА И. 


временниковь великимь уваженшемь. ЛФтописець, упомянувъ о, его 
кончин%, говорить: „бысть же Гоанъ мужь хытръ книгамъ и ученью, 
милостивъ уботымь и вдовицямъ, ласковъ же ко всякому, богалу и 
убогу, смфренъ же и кротокъ, молчаливъ, рёчисть же, книгами свя- 
тыми утЪшая печальныя, и сякого не бысть преже въ Руси, ни по 
немь не будеть сякь“. 

— Никифортъ (1104—1121) быль авторомъ трехъ пославй про- 
тивъ латинянъ: одно кь великому князю Владимиру Мономаху, другое 
къ неизвЪстному князю, и третье къ муромскому князю Ярославу 
Святославичу (два послёдейя почти буквально сходны), и двухъ сочи- 
ней о постЪ: одно, опять въ вид пославя къ Мономаху, другое, въ 
видф поучешя къ духовенству и народу. Изь первыхь словъ посл 
няго поученя видно, что Никифоръ, не зная русскаго языка, вфроятно 
въ перевод поручалъ произносить свои поучешя другимь: „много по- 
учешй мнф надлежало бы предлагать вамъ языкомь моимъ... Но не 
дань мн% даръ языковъ... Оттого я, стоя посреди вевхъ безгласенъ и 
совершенно’ безмолвенъ,.. и разсудиль предложить вамь поучеше чрезъ 
писане“. в 
| о „Полемичесвя статьи и сочиневшя противь Латинянъ, — говорить 
Андрей Поповъ,—появляютея въ нашей письменности при самомъ ея 
возникновении. Раннее явлеше это вполнф объясняется стремлешемъ Я 
греческаго духовенства оградить новообращенную Русь оть притя- | 
зан!й папства, которыя особенно были часты и настойчивы въ эпоху | 
принятя св. Владимиромь хрисманетва“. Вопрось о латинской вфрь || 
является уже на первыхь страницахь л$тописи въ извзотномь раз- Го 
сказЪ о выборЪ вфры Владимиромь и въ томь поученш, какое было , 

князю тотчась послф крещения: „не преимай же ученья оть Латынъ, | 

ихь же ученье развращено“, и затВмъ кратый полемически тракталь | 

противъ латины, вфроятно, взятый лЬтописцемъ изъ болве ранняго | 

письменнаго источника... Такъ давно внушалось враждебное отношеве ) 

къ латинскому западу, хотя древняя Русь въ первые в$ка относилась | 

} къ этимъь внушешямъ гораздо хладнокровнЪзе, чВиъ впослёлетви. По | 

| | 
| 

| 

| 


примЪру грековъ, руссые нисатели въ это время вооружалиеь виро- 
чемъ противъ латинства. 

Памятники этой полемики были разысканы и обслфдованы только 
въ новфйшее время трудами Калайловича, а въ особенности митр. Ма- 
кая, который впервые издаль нфкоторые изъ нихъ въ своей церков- 
ной истори. Спешальное изелфдовавше сдфлано въ книгв Андрея По- 
пова: „Историко-литературный обзоръ древне-русскихъ полемическихь 
сочиненй противь латинянъ. (ХТ — ХУ в.)“. М. 1875. Необходимымь 
дополнешемъ къ этой книгв служить разборъ этого сочиневя А. С. Пав- 
лова въ 19-мъ отчеть объ Уваровскихь премяхь и отдфльно: „Ври- 
тичесве опыты по истори древнзйшей греко-русекой полемики про- 
тивъ латинянъ“. Спб. 1878. - 

Оть ХТ вфка сохранилось н%фоколько именъ русскихь писателей 
и ихь произведений. 

— Первымъ по времени является новгородский архенискоть Лука, 
Жидята (1035—1059), первый 1ерархъ, поставленный изъ русскихь 
по волЪ великаго князя Ярослава. Съ его именемъ извфетно краткое 
церковное поучене, писанное безь ораторскихь пуемовъ, каше уже 


НЕ 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 99 


‹коро переняты были древними книжниками изъ византскихь образ- 
цовъ, но оттого’ вЗроятно больше отв$чавшее нуждамь и понимано 
слушалелей. Издано много’ разъ: „Руссыя достопамятности“, ч; Г. М. 
1815; Исторля церкви, Макария, т. Т, по болфе древнему списку и поль 


затланемь „Олово’ поучеше ерусалимекое“; въ „Исторической Хри- 


стоматш“, Буслаева. М. 1861. 

— Илар1онъ, изъ священниковъ села, Берестова, поставленный 
по волБ Ярослава, первымъ русскимъ митрополитомъ (около 1051 — 
1054), быль авторомъ нфоколькихь сочиненй: Олово о закон и благо- 


‚дати съ похвалой князю Владимиру и молитвой оть новопроевёщен- 


наго русекаго народа; исповздаше в$ры и поучене о пользв душев- 


‘ной (они изданы въ Прибавлешяхь къ творешямь святыхь отець въ 
русскомъ перевод. М. 1844; въ Чтешяхъ московскаго Общества исто- 


ри и древностей, 1848, кн. 7, и въ „Извфещяхь“ Ц отд. Академии, 


тт. У. О немъ у Макария; т. П, и Голубинскаго Т, первая половина, 


етр. 584—585, 690—694). Голубинск говорить, что для опредфленя 
литературныхь достоинствь Иларюна надо „воображаль себЪ его тво- 


ея какъ шую’ академическую ]$чь Карамзина“ и замфчаеть: 
-- ) 


„Иларюнъ учился искусству ораторетва по греческой реторик% ХТ вЪка; 
ему слБдовало бы поэтому быть ораторомь со вефми недостатками 
греческаго’ ораторства этого позднфйшаго времени. Но силою ‘своего 
природнаго ораторскаго таланта, силою своего внутренняго оратор- 
скато инстинкта и чувства, онъ возвысилея надъ этими недостатками 
и представляеть изъ себя не ритора худшихь временъ греческаго 


‘ораторства, а настоящаго оратора временъ его пронвф таня“. Зам- 


чено было, что въ такихь же выражешяхъ, какъ Иларюнъ ‘князя Вла- 


димира, сербевй писатель ХШ взка Доменманъ восхваляеть сербекаго 
„Неманю (Порфирьевъ Т, 4-е изд., стр. 368). 


— Оеодосй Печерск1й, преп., кево-печерсый игуменъ (1062— 
1074), быль авторомь нфоколькихь поучешй къ народу и къ вево- 
печерскимь инокамъ, двухь пославшй къ великому князю Изяславу 
и двухъ молитвъ. Сочинешя Оеодося были изданы пр. Макатлемъ: въ 
‚Ученыхь Запискахь Академи Наукъ, 1856, кн. ПЦ; и вв История 
церкви, т. П. Источникь извфстнаго поучешя о казняхъ боячихь, 
внесеннаго въ лБтопиеь, указанъ быль Срезневскимь въ древнемъ 
Златоструз, „Овёдьшя и Замфтки“, ХХГУ. 1866—1867. „Такъ назы- 
ваемыя поучешя Оеодося печерскаго къ народу русскому“, А. В. 
Вадковокаго, въ „Православномь Собесвдник®“, 1876; повторено’ въ 
книг: „Изъ истори хрисманской проповзди. Очерки и изслвдованя. 
Антошя епископа Выборгскаго“. Спб. 1892, стр. 313 — 336: авторъ 
сдфлаль еще новыя сличевшя съ греческими источниками и приходиль 
ЕЪ ВЫВОДУ, ЧТО „ни поучене о казняхь Бояжшихъ, ни поучеше о тро- 
парныхь чашахъ Оеодосто ПЦечерскому принадлежать не могуть“. Ср. 
Голубинскаго Т, 1, стр. 672 — 677. 

— Таковъ Мнихъ (в1ево-печерскаго монастыря), которому принал- 
лежать: Сказаве о страстотерпиахь святыхъь мученикахь Борис® и 
ГлфбЪ; Память и похвала князю русскому Володимеру и жиме бла- 
женнаго Володимера, и послане къ великому князю Изяславу-Лимитрию. 
ДФятельность этого писателя была выяснена только въ недавнее время 
(ем. „ИзвЪемя“ русск. отл. Акад., т. --П, и „Исторно церкви“ Ма- 


рЫЯ 


100 ТЛАВА И. 


кар!я, т. П). Сказаше о Борис и ГлЬбЪ издано было нЪсколько разъ= 
по недревнему списку въ „Хрисман. Чтеши“, 1849; по Сильвестров-: 
свой рукописи ХГУ вЪка Срезневскимь въ „Оказавяхь о святыхь. 
Борис и ГльбЪ“. Спб. 1860, глф рукопись передана въ литографи- 
ческомъ снимкВ и въ чтенш, стр. 41—90 и 58—147; по списку ХИ. 
вфка Бодянскимъ, въ „Чтевяхь“ 1870, кн. Т, и тамъ же переданъ, 
другой списокь ХТУ в$ка. Память и жиме Владимра издано въ „Хри- 
станскомь Чтенши“ 1849. Пославше въ Исторми церкви Макария, т. И. 
См. о немъ Голубинекато Т, 1, стр. 615—619, 

— Несторъ л5тописець (род. 1056; умеръ, кавъ полагаютъ, около: 
1114). Ему принадлежить другое сказаше о Борисв и Глёбф: „Чте- 
ве о жити и погублеви блаженую страстотерица Бориса и Гльба“, 
изданное въ той же книгь Срезневекаго, Сиб. 1860, стр. 1—40 и 
1—56; здесь онъ самъ говорить о. себЪ: „Се же азъ’ Нестеръ трш- 
ныи... опаснЪ вфдущихь исписавы, а другая самъ свфды, отъ многихт. 
мала въписахъ, да почитающе славять Бога“; Житще 9еодосля Печер- 
скаго, по рукописи ХИ вЪка изданное Бодянскимь въ „Чтевшяхь“ 
1858, кн. 3, съ варантами по. многимъ: другимъ рукописямъ, — зд сь. 
также есть упоминаюе о себЪ; наконецъ Лтопись. О Нестор какьъ, 
лЬтописц$ дважды упоминается въ Печерскомь ПатерикЪ, въ повЪ- 
стяхъ инока Поликарпа; „Несторъь иже написа лЬтописець“ и пр. 
Сказавя Нестора о печерскихь подвижникахь вошли въ Патерикъ и. 
въ Повфеть временныхъ лфтъ, гдЪ находится также его сказане о 
перенесени мощей св. Оеодосмя. Такимъ образомь Несторъ кром%. 
упомянутыхь жи написаль лЗтописець, гдЪ были сказаня о печер- 
скихъ подвижникахъ. Этоть лЬтописець вошелъь въ Повфсть времен- 
ныхь льть, но эта повфеть, въ ея извфстномъ теперь объем%, состав- 
лена не имъ. Такой выводь дфлается вообще изъ обширныхь изел- 
довави о начальной лётописи, отъ. Шлёцера и до новфйшихь изыска- 
в: нзкоторые вирочемь и донын№ считають Нестора составителем. 
повзсти временныхь лётъ. 

— Князь Владимиръ Святой, основатель русскато христанства, быль. 
уже современниками и ближайшимь потомствомъ понять кавъ великое: 
историческое лицо и потому уже вь древности онъ послужиль пред- 
метомъ цфлаго ряда амографическихь сочиненй. Таковы были: древ- 
нее жиме св. Владимира; —„Память и похвала“ упомянутаго Такова, 
мниха; обычное жиме; проложное жиме; распространенное про-- 
ложное; — южно-русское; — похвальное слово, митр. Иларона. Сюда. 
относятся наконешь церковный уставъ Владимира и проложное жите: 
св. Ольги. Ве эти памятники собраны „въ память исполнившагося 
900-лЬчя со времени крешешя Руси“, подъ редакщей А. Ооболев- 
скаго („Чтешя въ историч. Обществ Нестора лётопиеца“. Кн. П. 
Юевъ, 1888, — отд. П, стр. 1— 68). Для потомства князь Владимиръ. 
сталь святымъ и равноапостольнымь, для народной поэзи—ласковымъ, 
княземъ, средотощемъ богатырской былины. ь 

— Владимиръ Мономахъ (1053—1195, веливй князь щевсейй съ. 
1113 года), какъ писатель, стоить на рубеж ХГи ХИ вфка. Оть. 
него остались собственно три сочинешя: Поучеше дЪтямъ, Пославше. 
къ князю Олегу Святославичу и Молитвенное обращене. Въ слитомтъ, 
видв все это вотавлено въ Лаврентьевскую лЪтопись (въ другихъ спис- 


1 
} 
3 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 101 


кахь лЬтописи не’ было до сихъ поръ’ ветр®чено) “въ середину раз- 
оказа о’ людяхъ, заключенныхь въ горф Александромъ Македонекимъ, 
подъ 1096 годомъ (Полное' собраше лЪт. Т, стр. 107). Послаще напи- 
‘сано было въ этомъ 1096 году, но Поученье относится всего вфроят- 
нфе къ 1099. Оно издано было въ первый разъ въ прошломъ столёт!и 
тр. Мусинымъ-Пушкинымь съ помощью И. Н. Болтина: „Луховная ве- 
‚ликаго князя Владима Всеволодовича Мономаха дфтямъ своимъ на- 
званная въ лЬтописи Суздальской: Поученье“. Спб. 1798. Поученье 
Мономаха, замфчательное какъ произведеше князя, который былъ о6о- 
`бенно виднымь дфятелемъ своего времени, любопытно какъ свидфтель- 
тво о бытВ и нравахъ эпохи (см. изслёдоваюе 0. Протопопова: По- 
учене Владимира Мономаха, какъ памятникъ религозно-нравствен- 
ныхь воззрфшй и жизни на Руси въ до-татарекую эпоху, въ Журн. 
мин. просв. 1874, кн. 2; В. А. Воскресенсюй: Поучеше лЪтямъ Вла- 
‘димира Мономаха (Учебная библотека). Спб. 1893. О характерв Вла- 
димира Мономаха, отразившемся и на содержани его Поученя см. у 
Соловьева, Исторля Росеш, 1894, кн. 1, стр. 315 и далве. 
’ —_ Клименть Смолятичь, выбранный изъ схимниковъь въ ев- 
ве митрополиты при великомъ княз® Изяслав\ второмъ безъ сноше- 
я съ константинопольскимь патр!архомь и потому не признанный 
оть н5которыхь епископовъ и князей (1147—1154, а можеть быть, 
занимавиий временами каеедру и поздиЪе). Древняя лЁтопись (Ипатьев- 
ская, Воскресенская, Тверская и т. д.) говорить о немъ какв о вели- 
комъ книжник: „бысть книжникь и философь такъ, якоже въ рус- 
‘кой земли не’ бяшеть“. Несмотря на эту славу У современниковъ, 
въ дальнзйшей письменности имя Климента было извЪетно мало, и 
лишь въ послфднее время сдЪланы попытки возстановить его литера- 
‘турную дфятельность: Пославше митрополита Климента къ смоленскому 
пресвитеру 90м$. Сообщеше Хр. Лопарева. Сиб. 1892 (въ издашяхь 
Общ. люб. лрев. письменности): и особенно Н. Никольскаго: О’ ли- 
‘тературныхь трудахъ митрополита Климента Смолятича, писателя 
ХП вфка. Спб. 1892. Поставлеше Климента было открытою попыт- 
кой установить независимость русской церкви оть константинополь- 
кой патрархи: Въ литературномъ отношеши Клименть, послане ко- 
тораго къ 9омЪ посвящено было толковавямъ писания, по своей“ на- 
‘клонности къ прообразамъь и притчамъ считается предшественникомъ 
Кирилла Туровекаго, и по форм вопросовъ и отвфтовъь его сочине- 
вшямъ приписывается историческое учасме въ развит тфхъ вопросо- 
‘отвфтныхь произведенй, самымъ распространеннымь образчикомь ко- 
торыхъ стала потомъ извзетная „Бесвда трехъ святителей“. 

— Кириллъ, епископъ Туровск!й, жиль въ 1130—около 1182 го- 


Дахъ. Уроженець Турова и’сынъ богатыхь родителей, Кирилль, при- 


нявши пострижеше, пробрфль строгостью жизни большое уважене 
среди брали и жителей города, заключилея даже въ „столиь“, куда 
перенееь и свои книги. Шо просьб туровскаго’ князя и жителей го- 
рода онъ быль поставленъ вевскимъ митрополитомъ въ епископы Ту- 
рова. Сочинешя Кирилла пользовались въ старой письменности вели- 
кою славою, въ особенности его поучешя. Въ рукописяхъ, въ состав 
‘его сочиненй помфщается до тринадцати его словъ; изъ нихъ виро- 
чемь съ достовзрноство усвояютея Кириллу восемь или девять. КромЪ 


ТЛАВА И, 


поученй ему принадлежить нфеколько сочиневй объ иноческой жизни 
и наконепь собраюе молитвъ, которыя. повторялись во’ множеств». 
списковъ. и печатныхъ изданий... Изъь новЪзйшихъ изелфдовалелей, пер- 
вый изучалъ и собралъ сочинешя Кирилла Туровскаго Валайдовичъ: 
„Памятники росойекой словесности ХИ вЪка“. М. 1821; далЪе, Срез- 
невсый вь „Историческихь чтешяхь о язык и словесности“. Сиб. 
1855; пр. Макарй въ „Извфетяхь“ Акад. т. У и въ Истории церкви, 
т. ПГ; М. И. Сухомлинову принадлежить новое издане сочиневй Вм- 
рилла и обигирное изел$доване: „Рукописи графа Уварова“, т. И. 
Спб. 1858: „Памятники древне-русской церковно-учительной литера- 
туры“ (изд. журнала. „Отранникъ“). Спб. 1894, т. Г. О Вирилль, какъ. 
писатель, у Голубинскаго Т, 1, стр. 656—670, 689—690. Мы указы- 
вали выше, что замфчательныя достоинства’ произведений Кирилла, 
представляются новфйшему изелёдователю загадкой или чрезвычай- 
нымъ исключетемъ: это былъ очевидно ученикь греческихъ церков- 
ныхъ ораторовъ; у него находятъ въ отдфльныхь случаяхъ сходетво. 
съ греческими поученями, но вообще онъ своихъ ‘образцовъ не по- 
вторяль, какъь это быль въ нашей древности въ большомъ обыча%. это 
былъ восторженный аскеть и мастеръ ораторскато слова. О заиметво- 
вавшяхь Кирилла изъ греческихь образцовъ ем. у Сухомлинова; и за- 
мф чае Никольскаго, Клим. Смол. 87. 

— @еодостй, монахъ; родомъ трекъ, живпий въ ВевЪ въ поло- 
винв ХПИ взка, вБроятно при митрополичьей каеедрЪ, и знавший. сла- 
вянсюй языкъ. Ему принадлежитъ переводъ съ. греческаго на славян- 
сюй послашя папы Льва Т или Великато къ константинопольскому 
патр?арху Фланану о четвертомъ вселенскомъ, халкидонекомъ собор%.. 
слфланный для князя-инока Николая Святоши (издано въ „Чте- 
вяхъ“ моск. Общ. 1848, № 7). По мн®нио Голубинскаго. (Ист. ц. 1, 
1, стр. 699—700), именно этому Оеодомю принадлежить присвояемое: 
9еодосю Печерскому „Слово о вЪрЪ крестьянской и латыньекой“, и 
направлено ‘было вфроятно къ тому же Николаю Святош%; @еодоею 
Печерскому это Слово было приписано поель по недоразумв ню. „На- 
конець, — говорить г. Голубинсвй, — мы съ своей стороны имземъ 
весьма большую наклонность подозрЪвать, что именно этоть нализ. 
инокъ 9еодослй быль авторомъ тото‘жития св. Владимира, по которому 
послфльй посылалъ пословь по землямъ для смотря взръ и изъ 
котораго возникла повфсть объ его крещенш, помфшенная въ лёто- 
писи“. 

— Двфнадцатому взку, въ началф и конц®, принадлежать древ- 
ние руссюе паломники:—Лантилъ игуменъ, странствовавиий въ. 
Палестину въ 1106 — 1108 г.--Антоний, архепискоть новгородевй: 
(вь мфЪ Лобрыня Ядрфйковичь или Андрейковичъ), путешествовавиий 
въ Царьградъ. О нихъ подробно далЪе. 

— Въ ХШ вёкъ переходить по новому изслфдованю памятникъ, во- 
торый относили прежде въ предъидущее столфще. Это— „Слово“ или 
„Молеше“, Данила Заточника. Обращенное къ князю Ярославу 
Всеволодовичу взроятно около первой четверти ХТ в%ка, оно было 
частнымь прошевемъ провинившагося дружинника, который желаль 
возвратить себф расположеве князя; но Даниль былъ и книжный че- 
ловЪЕь; свое Молеше онъ обетавиль и нравоучительными тексталеи 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 103 


изъ разныхъ писавй и народною мудростью и замысловатымъ остро- 
умемъ, и его твореше; разсчитанное на личную цфль, стало весьма 
распространеннымъ произведешемъ литературы. Изданное въ первый 
разъ Калайдовичемъ въ ,Памятникахь россйской словесности ХП в$ка*. 
М. 1821, оно было потомъ напечатано еще нфеколько разъ по фаз- 
личнымъ редакщямъ и вызвало не мало изслздовавй о личности пи- 
сателя, о времени натисаюя и о томъ, къ какому изъ удфльныхъ кня- 
зей оно было обращено, потому что. въ. разныхь релавщяхь Слова имя 
князя передается различно. Этотъ исторический вопросъ, кажется, вы 
ясненъ сполна въ изелёдоваюи г. Лященка: О молевни Данила 3а- 
точника (изъ „завтезрезейЧег Веогилетет Клуснепзеве Ёг 1895— 
1896“). Сиб. 1896, гдЪ ‘указана, и литература предмета. 

— © древнемъ лфтописан!и скажемъ подробнЪфе въ своемъ м$5етВ. 

Указанные памятники не’‘представляютъ однако всего. состава, ста- 
рой письменности. Когла ‘съ конца пропглато вЪка, и особливо съ тру- 
довъ Валайдовича, Востокова, Строева и до ихъ новфйшихь продолжал 
телей, началось усиленное изучене письменной старины, изел6до- 
валели очень часто встрёчали упоминаня’ или слфды памятниковъ, 
которыхъ не сохранилось въ наличныхъ рукописяхъ, находили отрывки, 
указывавице на затерянное. цвлое, находили русевыя сочинения, именно 
церковныя и назидательныя поученя, надписанныя именами какихъ- 
либо извфстныхъ отцовь церкви: скромность старыхь книжниковъ 
любила скрывать имя автора и прибЪгала къ наивнымъ исевдонимамъ, 
чтобы привлечь читалелей къ назидательному изучению; или же псев- 
донимы бывали фрезультатомъ случайностей, какимъ подвергалось’ со- 
чинене, переходя изъ одной рукописи въ другую (ем. изслВдоваюе 
г. Сухомлинова: „О псевдонимахъь въ древней русской словесности“, 
въ Историческихь Чтеняхъ. Спб. 1855, стр.` 159—220). 

Собрать вс наличныя данныя о памятникахь древней русской 
письменности предиринялъ Срезневсый въ общирномъ трудЪ: „Древ- 
не памятники русскаго письма и языка ХТ-—ХГУ в. Общее, повре- 
менное ‘обозрз не ‘и дополнемя съ палеографическими указавями, 
выписками и указателемъ“, въ Извфстяхъ, т. Х, 1861—1863, и отдЪль- 
нымъ томомъ; 2-е издаюе, Сиб. 1882, къ’ сожал нию однако, безь вы- 
писокъ. Лавняя работа П. М. Строева: Библюлогичесвй Словарь, из- 
дана только поздн%е, въ академ. „ОборникВ“, т. ХХХ, 1882. 

—= Указавшя о писателяхъ неизвфетныхь по имени; о’ сочинеюняхъ, 
извъетныхь только по упоминавямъ или сохранивигихся только въ 
позднёйшихь списках, см. у Макарля, Исторля церкви, П, отр. 138, 
164, 169; Ш, 142, 168; Голубинсюй, Т, 1-я пол., стр. 677—680. Есть 
частныя изслёдованя, напр. ®. Ифтухова, Кь вопросу о Вириллахъ- 
авторахъ въ древн. рус. литератур, въ академ. „Оборник®“, т. ХУ 
1981.0 

Древняя наша письменность началась съ ‘усвоешя старо-славян- 
скихь памятниковъ изъ Морави и особливо изъ Болгалли, которая 
еще до установленя русскато христанства имфла въ Х взкЪ бога- 
тый перодъ литературной дЗятельности. Составь этой литературы, 
по указаннымъ выше обстоятельствамь, до сихъь поръ окончательно 
не выясненъ. 

—= По предано, славянск1е первоучители совершили полный пе- 


104 ГЛАВА И, 


реводъ Библи; но въ. извЪетныхь досель памятникахьъ сохранилась 
только часть библейскихь книгь въ старо-славянскомъ перевод. Не 
касаясь здЪсь самаго вопроса, о: дЪятельности св. Кирилла и Мееодя 
и ихъ перевода’ писан, укажемъ новфйпия’ ‘изсл5дованя Бильбасова, 
Воронова, 'Голубинскато, Будиловича, и обзоры. вопроса: Токмаковъ, 
Библотраф. указатель литературы о’ св. ВириллЪ: и Мееоли. М. 1885; 
Андрей Петровъ, Пятидесятилте научной разработки. славянскихь 
источниковъ, для б1ографли Кирилла и Мееодля (1848—1893). М. 1894, 
и: Спорные: вопросы миссонерской дЪятельности» св. Кирилла фило- 
софа на’ ВостокЪ: Одесса, 1894—И. Ягичь, Вновь найденное ‘евид- 
тельство 0 дфятельности Константина, ‘философа, первоучителя сла- 
вянъ св. Кирилла. Спб. 1898. Теперь: приходять въ заключеню, что, 
когда говорится: о перевод возхъ книгь Шисаня, должно понимать 
не цзлый переводъ Биби, а только’ избранныя мфета, употребляв- 
пияся въ богослужеши. Это: подтверждается и наличнымь составомъ 
сохранившихся древнихъ рукописей. Въ такъ-называемомъ паннонскомъ 
жити Кирилла говорится, что первыми! словами переведеннаго Еван- 
теля было: Искони 0% слово,—а это начало; принадлежить не’ цзль- 
ному Евангелию, ‘а именно служебному: (апракосъ). 

Известно, что полный списокь Бибщи не могъ быть найденъ въ 
рукописяхь и въ конц ХУ вка, когда хотвль собрать его’ новго- 
родсвый архмепископъь Геннадй: недостававиее было. частно собрано 
изъ такъ-называемыхь „толковых“ книгъ, т.-е. толковави на разныя 
книги свящ. писавя, часто должно было быть вновь переведено, и 
было переведено уже однако съ латинскато по Вульгат, и даже съ 
еврейскаго:—Вопросъ объ этой истори славянскаго текста Бибщи отъ 
древняго перевода и до современной Библии долго оставалея не тро- 
нутымъ, часто по отсутствю филологическихь знанй, а часто и отъ 
вншнихь препятствий, происходивигихъ: изъ того же незнаня. Такь, 
еъ большими трудностями соединенъ быль первый приступь къ древ- 
нимъ текстамъ, сдвланный въ издави „Остромирова, Евантемя“ 1056—= 
57 года А. Х. Востоковымъ, въ 1843 (ср. въ. „ПерепискВ Востокова“, 
въ акад. Сборник, т. \, 18783, стр. 467—473). Шервые изслЗдователи 
лревнихъ текстовъ, въ томъ числё и св. писашя— Валайдовичь, Во- 
стоковъ, Григоровичъ, Орезневскй, Бодянсюй и др., изучали ихъ въ 
особенности или исключительно съ точки зрёвя языка и палеогра- 
фи, —но понятно, что-первое необходимое основаше для истори Биб- 
ми на ея тысячельтнемъ пространствЪ должно было ‘состоять въ по- 
слЪдовательномъ изученти старыхьъ. текстовъ. 

Послфдоваль рядъ издавнй знаменитыхъ памятниковъ древне-сла- 
вянской письменности:—Ассеманово Евангеме, глаголическое, издано 
Фр. Рачкимъ (со введешемъ Ягича), Загребь 1865, и исправнЪе Иь. 
Чернчичемъ, Римь 1878;——Савина книга, евангеше ХГ вфка, (Срезнев- 
сш, Др. слав. памятники юсоваго письма. Сиб. 1868); — Зографекое 
евангеле, глаголическое, ХТ вфка (изд. Ягичемъ. Берлинъ, 1879); — 
'Маринское евантеме, глаголическое, ХТ в$ка, вывезенное В. И. 
Григоровичемь съ Аеона (изд. Ягичемъ. Сиб. 1883); — Архангель- 
ское евангеме, изъ’ двухъ рукописей” ХТ — ХШ вка  (описаше, 
архим. Амфилохмя. М. 1877; 0бъ его значенш, А. Дювернуа, въ 
Журн. мин. просв. 1878, окт.), и др. ЦФлый рядь изданй архим., 


| 


НАЧАТКИ ДРЕВНИЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 105 


потомъ епископа, Амфилохя, важныхъ по’ матерлалу, но не по кри- 
тикъ: Древне-славянская псалтирь ХШ-=ХГ в ка (тва издания, 1874— 
79, 1880—81); „Новый Завфть“ или „Четверо-Евантеме’ Галичекое 


1144 года“, 1882—83; Древне-славянсый Карпинсвйй апостоль ХИ вЪка; 


Апокалипеись ХГУ в%фка, 1885—87, и др. — обыкновенно въ сравне- 
зчяхь съ другими славянскими текстами и съ. греческимъ подлинникомъ. 

Особенное возбуждене вопрось объ истори библейскато текста 
получиль въ замЪчательномъ „Описави ‘славянскихь рукописей Мо- 
сковской Синодальной библотеки“, А. В. Горскаго и К. И. Невоструева, 
М. 1855—569. Оравневшя, сдЪланныя по обширному количеству руко- 
писей, доставляли множество важныхъ указан и вызывали къ поста- 
новЕБ цфлаго вопроса. До сихъ поръ, однако, изслвдованй по этому 
вопросу еще не много. Таковы: Вяч. Срезневсклй, Древый славян- 
ви переводъ Шсалтыри. Спб. 1877. Чрезвычайно важно было откры- 
че древней глаголической псалтири на Синаф, Л. Гейтлера (изд. въ 
ЗатребЪ, 1883), филологическое изучене которато сдфлано было. Яги- 
чемъ: Четыре критико-палеотрафичесвая статьи. Сиб. 1884 (въ „Сбор- 
никф“ рус. отд. Акад., т. ХХХ. Гр. Воскресенсвй, Древюй 
славянскй переводь Апостола и его судьбы до ХУ в$ка. М. 1879; 
Характеристическия черты главныхъ редакций славянскаго перевода, 
Евангелия (въ трудахъ УТ археол. съфзда. Одесса, 1886); Лревне-сла- 
вянское ‘евангеше. Евантеле отъ Марка по основнымъ спискамъ че- 
тырехь редакши рукописнаго славянскато евантельскаго текста съ 
разночтешями изъ ста восьми рукописей Евангемя ХГ-—ХУТ вв. Оер- 
тевъ посадь 1894;—Ив. Рождественский, Книга Эсеирь въ текстахъ 
еврейскомъ-масоретскомъ, греческомъ, древне-латинскомь и славяне 
екомъ. Спб. 1885; — Васимй Лебедевъ, Славянсый переводъ книги 
Тмсуса Навина по сохранившимся рукописямъ’ и Острожекой Биби. 
Изслвдоване текста и языка. Спб. 1890 (во введен кратый обзоръ 
предыдущихь работъ по истори библейскаго текста и указаве кри- 
тическихь основаюй изелфдования; филолотической стороной труда, впе- 
цалисты не удовлетворены);—0 книг6 Есеирь, докладъ А. И. С06б0- 
левскаго пь Общ. люб. др. письм. 7 марта 1897, гдф авторъ оспари- 
валъ инЪве, что эта книга была позднимъ переводомъ съ еврейскато, 
и думаль напротивъ, что, она была древнимъ переводомъ съ грече- 
скаго, сдЪланнымъ на Руси —Ив. ЕвсЪевъ, Книга пророка Исали въ 
древне-славянскомъ перевол$. Спб. 1897. ДвЪ части въ одной книг; 
въ первой разематривается славянский переводъ Исали по рукопиеямъ 
ХИП — ХУ в., во второй-—треческий оригиналъ, послуживпий для сла- 
вянскаго перевода. Авторъ указываеть два разныхь древнихь пере- 
вода: одинъ—въ такъь называемыхь Париминикахъ (паремейникахъ, — 
сборникахъ церковныхъ чтенй, особливо изъ Ветхаго ЗавЪта, съ со- 
отвфтетвенными пфенями и стихирами); другой— въ Толковыхъ проро- 
чествахъ. Чрезвычайно внимательное изсл$доваше, касающееся также 
нфкоторыхъ основныхь вопросовъ о древнзйшемьъ переводЪ. писавший, — 
но послфднее, къ сожалЬнио, только отрывочно. 

— Издане паримйнаго типа, перевода, пророковъ начато. Р. ВБранд- 
томъ въ „Чтеняхь“ моск. Общ. 1894. 

—= Отмфтимъ еще труды А. В. Горскаго, о славянскомъ переводв 
Пятикнияяя Моисеева, исправленномь въ Х\У взкВ по еврейскому 


106 ТЛАВА Ш. 


тексту (въ Прибавл. къ. творенямъ св. отцевъ, 1860);—статьи Ятича, 
о славянскомъ переводь Евангемя, въ/сборникз КВукульевича въ па- 
мять тысячелья славянскихъ апостоловъ, 1863, и при издави еван- 
теля Ассемани, 1865;—М. Вальявецъ, о перевод$. псалтири, въ за- 
гребекомъь „РадЪ“ 1889—90;—В. Облакъ, о перевод Апокалипсиса, 
въ ‚АрхивЪ“ Ягича, т. ХШ, и др. 

Относительно Ивангемя, г. Воскресенсый приходить къ такому 
ваключеню: „Ближайшее изучене списковъ Евантемя ХТ-Х\У вв. и 
въ отдфльности и въ сравнени ихъ между собою и съ греческимъ, 
текстомъ показало, что, вс они по особенностямъ текста, раздзляются 
на четыре разряла ‘или фамилии соотв тотвенно. съ симъ должны 
быть признаны четыре редакщи евантельскаго текста въ славянскомъ 
перевод в (разумВя подъ редакщей не отдЪльныя разночтенйя, а посл- 
довалельное, проходящее черезь все Евантеще: исправлене ‘или но- 
вый переводъ), а именно: 1) древнзйшая тюго-славянская, болве или 
менфе первоначальная, 2) древняя русская—=не позже конца ХГ или 
начала ХИ в., 3) русская ХГУ в., содержащаяся въ-Чудовскомъ спискЪ, 
Новаго Завфта, усвояемомъ, по преданю, святителю’ Алекою, и въ 
двухь другихь, сходныхь съ симъ, спискахъ (Никоновскомъ. ризнич- 
номъ и Толстовскомъ) и 4) русско-болгарская, содержащаяся въ чет- 
вероевангели 1383: г., написанномь въ Константинопол$, въ Нико- 
новокомъ академическомъ ХГ’— ХУ в., въ полномъ _ списк№ Бибщи 
1499 года: и во. множеств бумажныхь рукописей ХУ—ХУТ в.*". (Ср. 
замфчавня Облака о’ соотв5тетняхь съ евангемями древняго Апока- 
липсиса). На этомъ вопросВ останавливаются и историки церкви: Ма- 
карти Г, стр. 80, 258; Голубинсый Т, 1, стр. 602; 2, стр. 282 ид. 

Самостоятельнымъ явлешемъ въ этой истор!и текстовъ св. писашя 
были замфчательные труды по переводу ‘библейскихь книгъ доктора 
Франциска Скорины въ западной Руси въ первой четверти ХУТ в$ка. 
(1517 —25). Ревностный приверженець своего русскаго народа, онъ 
хотвлъ, среди тогдашнихь религюзныхь сомнфый западной Руси, дать 
Библию на „посполитомъ“, т.-е. народномъ языкЪ. 'Объ его жизни и 
ДВятельности‘ и объ отношении ето перевода къ старымъ церковно- 
славянскимъ текстамъ и къ Библия Острожекой см. изсл$доваше П. В. 
Владим!рова: Докторъ Францискъ Скорина. Его переводы, печатныя 
издатя и языкъ. Сиб. 1888. 

Но истори новфйшаго перевода Бибми во времена Библейскаго 
Общества и позднзе (съ краткимъ упоминанемъ о древнихъ судьбахь 
русской Библи) см. сочинеше И. Чистовича: Истор1я перевода Библия 
на русоый языкъ, въ „Христ. Чтени“, 1872—1873. См. еще М. Му- 
ретова, О’ предположенной справЪ славяно-русскаго текста Новаго 
Завфта, въ „Ботословскомь ВфетникВ“, 1892, № 10 (о необходимости 
новаго, пересмотра новозавЪтнаго текста, съ указатемъ примфровъ). 

Популярное обозрз ве этой истори сдфлано Н. Астафъевымъ: 
Опыть истори Бибми въ Росии въ связи оъ просвзщевшемъ и нра- 
вами, въ Журн. мин. пр. 1888—89, и отдёльно. 

— Относительно книгъ ботослужебныхь много отдвльныхь указа- 
ниш также сдЪлано было уже первыми изелБдователями церковно-сла- 
вянской древности, начиная съ Добровскаго’ и Востокова. Су. въ цер- 
ковныхь исторяхъ Макартя П, етр. 198, обширный трактать у Голу- 


ттт пр 


НАЧАТКИ ДРЕВНЕЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 107 


бинскаго Т, 9, 289 и-д.; стр. 445—451 приведенъ еписокъ богослу- 
жебныхъ книгь, сохранившихся отъ до-монтольскаго перлода. Въ по- 
слфднее время и здфсь предприняты спещальныя изслёдоваюя объ 
истори текстовъ. См. отдфльныя изслЗдоваюя и памятники въ тру- 
дахъь Срезневскаго, въ Описави рукописей Синодальной библотеки 
и др.; издашя Амфилох!я: „О самодревнЪйшемь октоихв ХТ взка“ 
и пр. М. 1874; „Кондакарй въ греческомъ подлинник ХП-—Х Ш в." 
съ древнфйпими извстными славянскими переводами. М. 1879; — 
древый глагольской молитвословь найденъ быль Л. Гейтлеромъ въ 
Синайскомъ монастыр%: Еиспо]ослат. С1]а5013к1 зрошеп\ шапаз@та, 
Эша Югаа. Загребъ, 1882; изучене языка сдфлано Яросевичемъ и Лан- 
томъ (объ этомь вь Архив Ягича, т. ХТ);—о древнихъ греческихь и 
славянскихъ молитвословахь у А. Дмитр1евскаго: Путешестве по Во- 
стоку и его научные результаты. Влевь, 1890; — издаве и трактать 
о древнихь переводахъ служебныхь миней въ трудё г. Ягича: Слу- 
жебныя минеи за сентябрь, октябрь и ноябрь, въ перковнославян- 
скомъ перевод% по русскимъ рукописямъ 1095 — 1097 г. Сиб. 1886, 
ит. д. 

— О состав переводной литературы учительныхъ, историческихъ 
и иныхъ творевй см. вообще въ „Памятникахь“ Срезневскаго;—у 
Голубинскаго Т, 1, стр. 715—757: „Бибмографичесвй обзоръ суще- 
ствовавшей у насъ въ перодъ до-монгольеый переводной и вообще 
заиметвованной письменности“, въ азбучномъ порядк$;—А. С. Архан- 
гельскй, Въ изучен древне-руссекой литературы. Творенйя отцовъ 
церкви въ древне-русской письменности. Сиб. 1888 (обозрёе руко- 
писнаго матер!ала); Казань, 1889 —90 (1—Т\, извлечене изъ руко- 
писей и опыты историко-литературныхь изучен); разборъ, П. Вла- 
димова, въ вмевскихь Унив. Извфеляхь, 1891; —П. Владим!ровъ: 
Обзоръ южно-русскихъ и западно-русекихь памятниковъ письменности 
оть ХТ ло ХУП столЬмя, въ „Чтевяхъ“ Историч. Общества; Нестора, 
лЪтопиеца. Елевъ, 1890, кн. ГУ, стр. 101—142, и отдфльно.—Объь учи- 
пельныхъ и житейныхъ сборникахъ скажемъ еще въ слёдующей главЪ- 


ГЛАВА Ш. 


ДРЕВНТЯ ОВИДВТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. — ЦЕРЕОВНАЯ 
ПИСЬМЕННОСТЬ. 


СвидЪтельства лёфтописи, церковныхь уставовъ и обличевй и другихъ памятни- 
ковъ.—„Слово Христолюбца“. — Предавшя о князз Владимирв Святомь.— Первые во- 
просы объ эпос былинъ. — ШозднЪйшая лЪтопись о’богатыряхь былинъ: Алеша ПШо- 
повичь.—Преданшя' старой лётописи.—Слово о полку Иторевф.—Стремленя народной 
поэзи. на новой, христанской почв%. 

Первые старо-славянске памятники. — Святославовъ сборникъ. — Злалоструй.— 
Маргарить. —Измарагдь.—Злалая Циь.—Злалая Матица.— Талея.—Пролотъ.— Первая 
русская легенда.—Клевский Палерикъ. 


Что существовала въ далекой древности поэмя съ миеиче- 
скимъ, героическимъь и обрядовымъ  характеромъ, и рядомъ съ 
нею масса мелкихъ. народно-поэтическихь произведений, какъ 
пословица, загадка, заклинане и т. д., въ этомъ не можетъ быть 
сомнЪея: нфть народа, который на самыхъ первыхъ ступеняхъ 
своей истори не владфль бы подобными памятниками поэтиче- 
ской производительности. ЗатФмъ, на существование этой древней 
поэзи указываютъ многочисленныя черты позднфйшаго народнаго 
предавя, —оно могло выходить только изъ древняго миеическаго 
и героическаго мотива, который не мотъ бы быть созданъ ни- 
какой послфдующей эпохой; и сравневше съ однородными памят- 
никами другихъь народовъ только убфждаетъ въ этомъ. ДалЪе, 
множество произведей нашего героическаго эпоса, сохранив- 
шагося донынЪ, неизмённо повторяетъ рядъ именъ, которыя отно- 
сятся именно въ вевскую древность, какъ князь Владимиръ, 
Илья, Добрыня, Алеша Попович, имена которыхъ сохранены 
отчасти старою лфтописью. Существоваюе народной поэзия под- 
тверждается, наконецъ, свидфтельствами самой древней литера- 
туры. Всего чаще это—свид тельства отрицательныя: церковная 
письменность не давала мЪета произведешямъ народной поэзли, 


ДРЕВНТЯ СВИДЪТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. 109 


но; обличая и проклиная ихъ, ей случалось указывать на то, о 
чемъ пфлись пени или ходили народныя сказавя. Историки по- 
этической старины собрали уже не мало этихъ указаний, стараясь 
извлечь ИЗЪ НИХхЬ представлене 0 тТОМЪ, чВмъ могла быть эта, 
старая поэзя. 

Не останавливаясь на тЪхь данныхъ, которыя указываютъь 
на до-историческую судьбу народной поэз1и, обратимся къ поло- 
жительнымь указаямъ или намекамъ памятниковъ историче- 
СЕИХЪ. 

ОтарЪйшее свидфтельство можно видфть въ разсказ Началь- 
ной лБтописи о до-христанскомь быт$ русскихь славянъ. Вы- 
дфляя своихь родичей, болЪе цивилизованныхъ полянтъ, началь- 
ный льтописець описываетъ полудимй бытъ остальныхъ племенъ: 
радимичи, вятичи, „сЪверъ“, имфли одинъ обычай— брака у нихъ 
не было, но они сходились на „игрища между селами“, и на, 
плясанье, и на этихъ „Офсовскихь“ игрищахъ „умыкали себЪ 
женъ, кто ©ъ какою стоваривалея, и имфли по двЪ и по три 
жены“... Потомъ эти игрища не однажды обличаются въ старыхь 
памятникахъ, до самаго „Стоглава“, который въ ХУ]-мъ вк 
какъ будто даеть подробный комментарй къ словамъ стараго 
лфтопиеца 1). 

Изъ второй половины ХТ вЪка осталось церковное пра- 
вило митрополита Тоанна, родомъ грека (ум. 1088), къ русскому 
черноризцу Такову, на вопросы поел$дняго. Среди различныхь 
наставленй о соблюдени „греческаго благовзрнато жимя“ и 
„блатообразной взры“, митрополить велить обращать отъ зла 
тЪхь, кто творить волхвовашя и чародвявя, „кто безъ стыда и 
безъь разума“ имфють по дв жены, кто „жруть“ (приносятъ 
жертвы) бЪсамъ, и болотамъ, и колодезямъ, предостерегаеть 
тереевъ отъ пировъ, на которыхъ происходить „играве, и пля- 

т) Вь глав 24-й описаше праздноваюя Ивана Купалы: „...Оходятся муяе и 
жены и дфвицы на ношное плещеване, и на безчинный говоръ, и на, бфеовок1я 
пзсни, и на плясане, и на скакаше, и на богомерзкая дфла... И егда нощь мимо- 
ходить, тогда отходять въ ри сь великимъ кричашемъ, аки фени, и умываются 
водою“. „Теперь еще,—замфчаеть по этому поводу Ягичь,—существуеть этоть празд- 
никъ въ особенной сил у блоруссовь; тамь удержалось множество пфсенъ, среди 
коихь нёкоторыя съ загадочнымь содержашемь; если съ ними сопоставить тЪ, кото- 
рыя при такихь же оботоятельствахь поются въ южной Росаи, можеть соста- 
виться довольно богатый малер!аль для разъясневшя этого стариннато обычая“ (‚,Олав. 
Ежег.“, стр. 166—167, съ указашемъ на сборники Безсонова, Шейна, и „Народный 
Дневникь“ въ „Трудахъ“ экспедиши Чубинскаго. 

Т. Ждановъь полагаеть, что „древнфйшее извфсе о русской пфснз идеть изь 
Х-го вфка“, и именно оть Ибнъ-Фоцлана, видфвшаго похороны руса въ стран волж- 
скихь булгаръ. Намъ кажется болфе вфроятнымь мнзне г. Стасова, что это изв- 
сме не относится къ славяно-руссамь („Замфтки о русахь Ибнъ-Фадланат: и 


другихь арабскихь писателей“ въ Собр. сочин. В. В. Стасова, т. ПТ. Сиб. 1894, 
стр. 1450—1479). 


ТЛАВА ПТ. 


сане; и тудвше“ (т.-е. музыка): все’ это было, конечно, связано 
съ народной поэзей-—въ волхвовашяхь были языческе наговоры, 
„играве“ не обходилось безъ пфсенъ. Далбе и прямо говорится, 
что 1ереямв и мнихамъ не’ возбранено благообразно бывать на 
пирахъ съ богобоязненными людьми, но лишь тамъ, гдф не бы 
ваеть „играя, б%совскато пьшя и блуднаго глумленя“ о 
Митрополить осуждаеть пиры въ самыхъ монастыряхь и’ пьян- 
ство, и между прочимъ, — со словъ черноризца, Такова, что „у 
простыхь людей не бываетъь (при бракВ) блатословевя и. взн- 
чая“, такъ какъ они думають, что „вфичаюе нужно’ только 
боярамъ и князьямъ“, а простые’ люди беруть женъ „съ пляса- 
н1емъ, гудвшемъ и’ плескавемъ“, — митрополить велить налаталь 
на нихъ эпитимю. 

Въ поучени Владимира Мономаха вставлено письмо его къ 
Олегу Святославичу. посл5 муромской битвы, 1096, тдБ быть 
убить сынъ Владимира Изяславъ: „...тебь бы надо покаяться, а 
ко мн написаль утв шительную грамоту, а сноху мою послать 
ко мн, потому что нфть въ ней ни зла, ни добра, чтобы, об- 
нявЪъ, я оплакаль мужа ея и ту ихъ свадьбу, вмЗето пеней: 
потому что, за грфхи мои, раньше я не видфль ихъ радости, 
ни ихъ вЪнчанья“. Понятно, что говорится о пфсняхъ свадебныхъ. 

Въ словЪ о казняхъ божмихъ, приписываемомъ @еодосто Пе- 
черскому (отрывокъ въ лтописи подъ 1067 т.), объясняется, что 
эти казни — голодъ, нашестве иноплеменниковъ, моръ — посы- 
лаются Богомъ на’ согрёшивиця страны, и зат$мъ поучене при- 
зываеть къ покаяншю, добрымъ дфламъ: надо не называться 
только христманами, живя ,погански“, т.-е. по-язычески. И авторъ 
приводить примфры. „И разв5 не погански мы живемъ, если 
вфримъ во встрзчу? Ибо если кто встрЪтитъь черноризца, мона- 
хиню, лысаго коня или свинью, то возвращается, —разв$ это не 
по-язычески? Это суевзрле (,кобь“) держать по давольскому 
наущени, а друге в$руютъ чиханью, но это бываеть на здраве 
тодов$. Но дьяволъ прельщаетъ этимъ и другими обычаями, вся- 
кимъ обманомъ отманивая насъ отъ Бога, трубами и скоморохами, 
туслями и русальями. Потому что на игрищахъ мы видимъ людей 
многое множество, какъ начнутъ толкаль другъ друга, исполняя 
бВеомь замышленное дёло, а церкви стоять; когда же бываеть 
время молитвы, мало ихъ обр$тается въ церкви. А за это мы и 
принимаемъ отъ Бога всячесвя казни, и нашествыя ратныхъ; по 
божьему повелёню принимаемъ казнь по нашимъ грФхамъ”... 


О музык при княжескомь дворз (у вел. князя Святослава’ Ярославича) 
на гусляхъ, органахь и „замарахь“ говорить Несторово жите Феодос1я Печерекало: 


ДРИВНИЯ ОСВИДЪТЕЛЬСТВА 0’ НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. 111 


Въ церковныхь уставахъ князей первыхъ вфковъ, вь церков- 
ный судъ отнесены вообще преступлевя противъ. христанской 
нравственности (которыя бывали часто только обычаемъ языче- 
свихь временъ), а въ томъ числё „потворы, чародфяне, волхво- 
ван!е, вфдство, зелейничество“ или „кто молится подъ овиномъ, 
или въ рощеньи, или у воды“ 1). 

Обличеня язычества заключаютъ такимъ образомъ и намеки 
на древнюю поэзшю, которая должна была восходить къ языче- 
скому мровоззрёншю и преданю. Самое подробное изъ этихъ 
обличенй, „Олово Христолюбца“, сохранилось въ рукописи ХУ 
вфка, но видимо относится въ тораздо боле старому времени и 
заключаеть въ себЪ— хотя все-таки неясныя, но многочисленныя 
указантя на старый язычесый обычай, державиийся въ народ%. 
Христолюбець съ жестокими укорами и угрозами обличаетъ тЪхъ, 
Ето продолжаеть сохранять языческое предаве; по словамъ его, 
это „творять не только невёжи, но и вЪжи, попы и книжники, 
и если не творять того взжи, то пьють и %Фдять моленое ®) то 
брашно, и если не пьютъ и не Фдять, то видять злыя дфявя 
ихь (т.-е. совершающихь языческое суевр1е), и если не видятъ, 
то слышать и не хотять научить ихъ“. И Христолюбець напо- 
минаеть изъ писавя о тнфв$ Фожьемъ на такое безчестье и 
грозить огнемъ негасимымъ: „того. ради не подобаетъ христа- 
намь играль б$совоюя игры, и именно плясанье, гуд®нье, пени 
заремя 3) и жертвы идольсвя“... 

Знаменитый Паифевсый сборникъ, писанный около 1400 г., 
тдф нашло мфсто и указанное Олово Христолюбца, заключаеть 
еще нЪскольско словъ съ подобными обличенями бсовскихь игръ; 
идольскихь сборищь, на которыя „всё идуть радуясь“, русаль- 
ныхъ игръ, скомороховъ “) ит. д. 

„Все это, — замфчаеть г. Ягичъ, — дратоцённыя свидЪтель- 
ства, но слишкомъ общя, и мы не могли бы составить себЪ 
изъ нихъ конкретнаго образа, еслибы донын% не ‘сохранилось 
много такого, что, в5роятно; уже въ ХГУ вЪЕЖ составляло глав- 
ное содержане этихъ строго порицаемыхъ сборищь и игрищь“. 
’ Новфйпшие изслБдователи пытаются найти въ памятникахъ 


*) Вь трамотф вел. князя Всеволода-Гавр?ила, (у Макарля, Истор. церкви, П) 
есть между прочимь такая подробность о несоблюдеши церковныхь браковъ: „И азь 
самь видфхь тяжу промежду первой женою и дфтей съ третьею женою и съ дётьми, 
и сь четвертою женою и дЪтьми“... 

2) Съ языческими обрядами приготовленное. 

*) Въ вартантахь „лиревя“ ифени становятся. „бфсовскими“. 

“) Выписки ви „Исторической Христомали“, Буслаева, 1861, стр. 519 и д., 
и‚у Срезневскато, „Древые памятники русскаго письма и языка“, 1-е издане (во 
2=мъ нЪтъ). 


112 ГЛАВА ПГ. 


указавя, что. поэтическая сказавя о княз5 Владимир существо- 
вали уже въ тЪ отдаленные вфка. Такова, попытка т. Жданова 
объяснить нфкоторыя мфста въ древнемъь жити Владимира, внез 
сенномъ въ лЪтопись. Въ одном м%стф этого житя читаемъ: 


„Дивно, сколько.онъ сотворилъ добра русской землЪ, крестивши 


ее. Мы же, будучи христанами, не воздаемъ ему почести, 
равной тому, что онъ воздаль намъ... И еслибы мы имЪли 
стараше и приносили Богу мольбу въ день ‘его’ преставленшя, 
то Богъ, видя наше тщане къ нему, прославилъ бы его’). По- 
тому что намъ достоить молить за него Бога, потому что. че- 
резь него мы познали Бога“. Такимь образомъ, русскимъ лю- 
дямъ дфлается упрекъ, что они не поминаютъ Владимира, кавъ 
слфдуеть. Но черезъ нЪсколько’ строкъ читается другое: — „по- 
тому что его въ памяти держатъ русск1е люди, поминая 
святое крещене, и прославляютъ Бога въ молитвахъ, и въ пЪс- 
няхь, и въ псалмахъ“... Получается какое-то противорче: рус- 
све люди въ одно и то же время помнятъ и не помнятъ Вла- 
димира. По мн$®н1ю г. Жданова, противор$ че разрЪшается т$мъ, 
что авторъ жимя имЪфетъ въ виду два, разряда своихъ современ= 
никовъ: люди благочестивые, просвзщенные новой вЪрой, по- 
мнять и хотятъ, чтобы всЪ помнили Владимира такимъ, какъ 
онъ изображенъь въ жиши, т.-е. подвижникомь этой вфры, со- 
здателемъ русскаго. христанства. Но кромЪ этихъ новыхъ людей 
было много прежнихъ, не просвЪщенныхъ, ихъ было даже больше, 
и они не поминали Владимира за крещеше... ДалЪе, въ дру- 
гомъ жити Владимира, принадлежащемъ монаху Гакову, сказано 
прямо: „не будемъ дивиться, возлюбленные, если онъ не тво- 
рить чудесь по смерти“; въ словф Иларлона замфчено, что онъ 
„не воскрешалъ мертвыхъ, но воскресиль насъ, душою мерт- 
выхъ, умершихъ болЪзнью идолослуженя“. Для святости нужны 
чудеса, и для Владимира ихъ еще не создала легенда. Отчего 
же усишя новыхъ людей возвеличить христанско-чудесную па- 
мять Владимира оставались безуспины, и народное воображе- 
ве было такъ неподатливо на усвоеше этого, такъ настой- 
чиво предлагаемаго образа? Имена Бориса и Глфба уже вскорЪ 
создали легенду, и авторъ д$лаеть предположене, что для Вла- 
димира этому могло мЪшаль то, что въ народномъ воображения 
хранился другой образъ Владимира. Подтверждене своей гипо- 
тезы авторъ находить въ нЪ%сколькихъ словахъ извфетной „Шо- 
хвалы кагану нашему Владимиру“ въ слов митр. Илартона; 


т) Т.-е. открыль бы его святость, которая обыкновенно познавалась. чудесалги. 


ДРЕВНТЯ ОВИДЪТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗИ. 113 
® 

здЪсь мы читаемъ: „твои щедроты и милостыня и нын% поми- 
наются въ людяхъ“. Это народное поминанье хранило образъ 
щедраго, роскошнаго, „ласковато“ князя, и такимъ образомъ 
объясняется указанное выше противорЪ че: немноге благочести- 
вые люди поминаютъ крещеше Владимира въ пфеняхъ и псал- 
махъ, а большинство, народная ‘масса, помнила только щедраго 
ЕНЯЗЯ И „тоже, быть можеть, въ пфеняхъ, но не такихъ, о ко- 
торыхъ говоритъ авторъ життя“... ДЪйствительно, первые коммен- 
таторы вевской былины именно приводили, по поводу „ласковато 
князя“, извзстный разсказъ лЪтописи о пирахъ князя Владимира, 
буквально на весь мръ '), и въ частности для „своихъ людей“, 
для бояръ и для дружины, которую онъ „любиль“, по особен- 
ному замфчаншю лфтописца. Этихъ разсказовъ лётописи вполн® 
достаточно, чтобы установить связь этой далекой древности съ 
княземь Владимиромъ позднзйшей былины, такъ что можно даже 
удивляться этой почти тысячел$тней народной памяти. 

Если въ данномъ случа, быть можеть, въ самбмъ древнемъ 
памятник остался слЪдъ народной памяти о князЪ ВладимирЪ, 
то и въ другихъ случаяхъ сохранилиеь болЪе или менфе осяза- 
тельные намёки на существоваве эпическаго предавя еще въ 
ту древнюю пору. Нашъ народный эпосъ упорно товорить о 
старомъ ЁКлев$. Повидимому, эпосъ ботатырск!й, какимъ онъ безъ 
сомнфвя и тогда быль, могъ бы найти извинеше у книжниковъ, 
которые, въ лБтописи, такъ близко принимали къ сердцу бое- 
вые подвиги и особливо борьбу съ „ногаными“, и могъ бы по- 
этому найти м$сто хотя бы въ краткомъ упоминании лтописи; 
но, быть можеть, та богалырская пфеня сохраняла каве-нибудь 


т) Лавр. подь 996 г. Счастливо избавившись отъь печензговь, въ ВасилевЪ, — 
„Владимирь поставиль церковь и сотвориль велиюй праздникъ, сваривши 800 про- 
варовъ меду, и созывать своихъь боярь и посадниковь, старзйшинъ по всфмъ горо- 
дамъ, и много народа, и роздаль убогимъ 300 гривенъ. Праздноваль князь 8 дней 
и, возвратившись въ [евъ на Успенье святой Богородицы, и здвсь опять сотворить 
веливи праздникъ, сзывая безчисленное множество народу... и такь лфлаль каждый 
тодъ“. Поучаясь оть святыхь писаюй, Владимиръ „велфль всякому нишему и убо- 
тому приходить на княжй дворъ, и брать всякую потребу, питье и Фду, и изъ казны 
кунами“; а такъ какъ больные и слабые не могли дойти до ето двора, то онь ве- 
лЬль устроить телВги (кола) и, положивши туда хлЪбовъ, мяса, рыбы, различнаго 
овоща, меду, квасу, велбль возить по тороду и раздавать больнымъь и нищимъ. 
„Тоже опять онь устроиваль для своихъ людей каждое воскресенье, велфль у себя 
на дворз въ гридницЪ устроивать пиры и приходить боярамъ, и тридямъ, и сот- 
скимъ, и десятскимь, и нарочитымь мужамъ, при князз и безь князя: бывало мно- 
жество мяса, скота и звфрины, и было изобиме во всемъ. Когда же они подпивали, 
то начинали роптать на князя, говоря: бфда нашимъ толовамъ! приходится намь 
Ъсть деревянными ложками, а не серебряными. Услышавши 0бъ этомъ, Владимир 
велёль исковать серебряныя ложки, чтобы сть дружин», и сказаль тажь: сереб- 
ромь и волотомь я не найду дружины, а дружиною найду серебро и золото, какъ 
дфль мой и отецшь мой доискался дружиною золота и серебра. Ибо Владимирь лю- 
бить дружину“... 

ист. р. ЛИТ. т. 8 


114 ТЛАВА 11. 
® 

традицюонные мотивы, которые казались язычествомъ, а книжники, 
убЪжденные въ гр%ховности „бЪсовскихь“ пфсенъ, не сочли до- 
стойнымъ занести такую пфеню въ книгу. Въ какомъ же отно- 
шеши стоитъ сохранившаяся теперь былина къ вевской старин? 

Когда впервые явились „древыя росайсвя ‘стихотворевя“ 
Кирши Данилова, не было сомнфй о томъ, что это было прямое 
поэтическое предаве древней Руси, идущее изъ Вева и Новгорода. 
ПозднЪйция изыскаея объяснили, что составъ этого предавля го- 
раздо сложнфе, и вопросъ о происхождеши былины вызвалъ боль- 
шое разнообраме мнфый: когда одни хотЪли возводить былины 
въ глубочайшимь вЪкамъ почти арлйской древности, у другихъ 
возникала мысль — доходить ли ихъ древность и до вевекаго 
пер!ода нашей истор1и; съ другой стороны поэтическое содержа- 
не былинъ, когда было къ нему прим$нено богато развившееся 
теперь сравнительное изслЗдоваже, представило такое обиме па- 
раллелей съ поэзей другихъ народовъ, а также параллелей книж- 
ныхъ, что являлась необходимость выяснить причины сходства, и 
ихъ стали находить въ усвоеши чужихь эпическихь мотивовъ и 
переработкВ ихъ въ собственномъ эпосЪ или прямо въ „заиметво- 
важи“. МнЪвя расходились до радикальной противоположности: 
таковъ былъ споръ т. Отасова, съ его противниками. Взамфнъ 
объяснешя былины глубинами русскаго духа (у славянофиловъ), 
или первобытными предавями (у миеологической школы), источ- 
никомъ былины указывалось простое, отрывочное и испорченное 
повторене восточныхъ сказав, монгольскихь и татарскихь — 
дальше идти было нельзя. Восточная теорля была высказана слиш- 
комъ рЪ№зко, съ крайностями, терявшими всякое вЗрояче— потому 
между прочимъ, что не быль достаточно объяененъь возможный 
процессь такого чудовищно-рабскаго копироваюя восточныхъ 
образцовъ. Совемъ въ другую сторону направилось сравнительно- 
историческое изслфдоваюе нашего эпоса въ связи 0 старыми 
памятниками письменности, съ историческими отношешями древ- 
ней русской жизни и развивавшимея живымъ творчествомъ— изел$- 
доваве, которое привлекло къ сравненшо предавя и поэтическе 
мотивы визанйсве, южно-славянске, западно-европейсве, а. 
наконець опять восточные. Полученные результаты, для пр1об- 
р?Ъ»теня которыхъ употреблено было множество данныхъ средне- 
вЪковой литературы, бывали нерЪдко поразительны по своей 
яркости и неожиданности. ВмЪетЪ съ тЪмъ, чисто историчеемя 
сопоставленя должны были казаться слишкомъ голыми и совс$мъ 
не объяснявшими, даже не подозрЪвавшими, того процесса, ка- 
кимъ произошло поэтическое объединене столь разнообраз- 


ДРЕВНТЯ СВИДЪТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. 115 


зныхь элементовъ, которые были открыты въ былинЪ сравнешемъ. 
Спешалисты-историки не находили въ былинахъ достаточно ося- 
‘зательнаго реальнаго содержан1я, чтобы признать за ними исто- 
рическое значене, и вмЪстЪ уклонялись отъ упомянутой идеали- 
залии; съ другой стороны, новыя изыскашя предполатали въ обра- 
зовави былинъ столь сложный процессъ, что въ немъ, казалось, 
была возможна даже утрата первоначальной старины и совсёмъ 
новая формащя. Срезневсый довелъ свое недовз ре до такого 
мнЪ=я: „не нахожу силы настаивать ни на древности былинъ, 
прославляющихь богатырей русскихъ, ни на древности этихъ 00- 
татьрей“. 

Но ни древность былинъ, ни древность богатырей не подле- 
‘жить сомнфню. Другой вопросъ, въ какомъ вид эта древность 
‘дотла до нашего времени. Она, безъ сомнзтя, въ течеше взковъ 
сильно подновлена по формз и ‘содержаню эпоса, по самымъ 
характерамъ и исторлямъ богатырей, — но въ томъ и другомъ 
должна была уцфлЪть на днЪ древняя основа, послужившая для 
дальнзйшихъ наслоевй и видоизм$ненй, —эти посл$дея нер$дко 
‚до сихъ поръ очевидны для наблюденя. Новые изслЪдователи 
исходятъь изъ положеня, между прочимъ высказаннато Миклоши- 
чемъ, что „всякая героическая пЪеня, въ своихъ главныхъ чер- 
тахъ, современна воспваемому событпо“, и исторля народнаго 
‘эпоса у другихъ народовъ указала уже н®которыя свойства его 
развития: его происхождеше всегда изъ извфстныхъ. дЪйствитель- 
ныхъ отношенй, преобразовае фактовъ въ народной фантазии, 
осложневше другими эпическими мотивами, пр1турочеше фактовь и 
лицъ Еъ другимъ эпохамъ и м$етностямъ, наконецъ, забвее и 
превращевне эпической пфени въ богатырекую сказку или бал- 
ладную пЪеню. 

Былины вевскаго или Владимирова цикла такъ опредзленно 
выдфляются изъ вехъ остальныхь своимъ содержащемъ, харак- 
теромъ героевъь и ихь приключений, постояннымъ повторешемъ 
тЪхь же именъ, отдЪльными подробностями, намекающими на 
далекую старину, что ихь связь съ щевскимъ вЪкомъ и мевской 
мЪетностью сама бросается въ глаза. Эти повторяющияся имена— 
Владимиръ, Илья, Добрыня, Алеша Поповичъ не могли быть слу- 
чайны, и дЪйствительно, эти имена знаетъ писанная истор1я или 
старая легенда, или, наконецъ, иноземное сказаше. Были по- 
‚добраны л$тописныя извЪемя и въ нихъ нашлись имена былин- 
ныхьъ героевъ; объяснены (хотя не всегда доказалельно) м$стныя 
`назвавня, испорченныя въ былин; опред5лены историческая обстоя- 
р тельства т$хь вЪковъ, которые былина вспоминаетъ, и напр. с0- 
. 8* 


116 ТЛАВА И. 


тласно принято, что „богатырская застава“, борьба, богатырей съ. 
какими-то баснословными чудовищами, залегавшими пути, грозив- 
шими ЁВ1еву и т. д., означаютъ (кромЪ, быть можеть, какихъ- 
нибудь миеическихь отголосковъ) именно борьбу съ восточными 
кочевниками, какъ печенфги, половцы, потомъ татары; что упо- 
минашя царей съ греческими именами относятся, хотя часто. 
извращенно, къ древнимъ отношевямъ съ Византей, и т. д. 

Но этихъ общихъ указаюй было недостаточно, чтобы 0бъ- 
яснить составъ эпоса, въ какомь мы его узнаёмъ. Если многое 
въ склад его сюжетовъ очевидно должно быть отнесено къ вмяню 
позднфйшихъ вЪковъ, въ забвеншю первоначальнаго, къ позднЪй- 
шему осмыслению полузабытато, къ осложненю новыми мотивами, 
то нзть сомнфыя, что и въ самое время созидавя былины не- 
посредственное собыме, давшее ей начало, вошло въ эпосъ уже 
преломленнымъ въ призмЪ народнаго творчества: реальный фавтъ. 
уже въ то время могъ получить фантастическую окраску, могъ. 
быть обобщенъ, заключить въ себф отражевя не только какихъ- 
либо данныхь событй, но цфлаго ряда событй той эпохи. Такъ. 
создалея циклъь Владимировыхь богатырей, охраняющихь русскую 
землю. 

Ёнязь Владимиръ есть несомнЪнно тотъ князь, о которомъ. 
сочла нужнымъ тавкъ подробпо разсказать лЪтопись, рисуя его. 
щедрость, заботу о бЪдныхъ, любовь къ дружинЪ: такому „ла- 
сковому“, хотя въ былинз слишкомъ пассивному, князю и подобало. 
сталь центромъ, около котораго собирались богатыри. Новфйпие. 
комментаторы представили болфе или менфе вфроятныя объясне- 
ня того, какъ сложился въ былин$ этотъ пассивный характер. 
князя, странный характеръ княгини Апраксфевны и т. д. 

Всего больше внимане комментаторовъ было направлено на. 
тлавнаго изъ богатырей, которому принадлежать старЪйшинство 
и важнЪйпие подвиги, которому посвящено наибольшее количе- 
ство былинъ, который съ одной стороны причтенъ былъ н%®когда 
къ лику святыхъ '), а съ другой, эпическое сказаше о немъ, за- 
терявъ стародавнюю эпическую форму, стало въ народной массЪ 
любимой богатырской сказкой. Миеологическая пткола, не усомни- 
лась увидфть въ ИльЪ-МуромцЪ не что иное, какъ миеическое 
воплощене „неба“ °), но въ то же время онъ есть „миеичесый 


1) Мощи св. Ильи-Муромца почивають вь Кево-Печерской лавр. 

2) По поводу былины о 60$ Ильи Муромца съ сыномъ, Ор. Миллеръ товориль: 
„Илья Муромець долженъ тутъ приниматься еще въ древнфишемь, широкомъ зна-. 
чени неба. Молн1еносець-громовникъ, порожденный имъ оть союза съ тучей“ (т.-е. 
сынъ Ильи), „посягаеть на своего отца — застилая его ицфлымъ множествомьъ сопря- 
‘`венныхь съ грозою тучь. Но небо-отець“ (т.-е. Илья) „оказывается могучфе: противъ 


ДРЕВНИЯ СВИДЪТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. 117 


представитель молнй“, на подобе терманскаго Тора ')... Это 
слишкомъ легкое обращевне съ миеами отдаленнзйшихъ временъ 
и съ самыми явлешями природы °) не могло казаться убфдитель- 
нымъ; дальнфйшее сравнительно-историческое изслфдоваве откры- 
вало новыя аналоми въ менфе отдаленныхъ временахъ, чё мъ до- 
историческая древность, и въ болЪе доступныхь истор1и народ- 
ныхъ отношеняхъ, и въ конц концовъ обращалось непосред- 
ственно къ той эпохб, въ которой относить событя эпоса народ- 
ная память-——къ вевскимъ до-татарскимъ временамъ. Отсюда по- 
велъ свои изселфдования Всев. Миллеръ и, основываясь на, обиль- 
ныхъ сравневяхъ, подкр$пленныхь положенемъ, что „народный 
эпосъ всякаго историческаго народа есть по необходимости 
международный" 3), пришелъ къ заключенио, что въ нашемъ 
влевскомъ эпосЪ именно слышится соприкосновеше эпохи осфдлаго 
поселеня съ эпикой кочевниковъ, вполн% отвфчавиее историческимъ 
и теографическимъ. условямъ, среди которыхъ развивалась древняя 
былина. Если по народному понято, пфеня есть быль, то „это 
былое прожилъ руссый народъ въ течене многихъ в$ковъ бовъ- 
0-бокъ съ тюркскими племенами, въ тфенфйшихь сношеняхъ 
военных и мирныхъ; цфлыя страницы нашихъ лЪтописей напол- 
нены извЪетями о восточныхъ кочевникахъ и множество былинъ 
разсказываютъ о борьбЪ съ татарами; богатырсвй эпоеъ возникъ 
и развился именно въ томъ населевши Росаи, которое много в%- 
ковъ отстаивало себя отъ набфговь кочевниковъ, и поэтому изсл%- 
дователь, ищущий отражев1я истори въ нашемъ былевомъ твор- 
чествЪ, именно въ силу ея указавй долженъ искаль въ немъ и 
слдовъ тЪеной связи Руси съ Востокомъ“ “). Изучая эту связь, 
изыскалтель приходиль въ гипотезь, что связь историческая отра- 
зилась и усвоешемъ оэпическихь сказавй, и указываль тёеную 
параллель между первымъ русскимъ богатыремъ Ильей и первымъ 
богатыремъ иранскаго эпоса Рустемомъ, —проникшимъ въ русемй 
народный эпосъ черезъ тюркское посредство, —указывалъ, какъ въ 
этихъ историческихь сношеняхъ и столкновеняхъ создался типъ 
воина-наЪздника, принятый Ильей несмотря на приписанное ему 
крестьянское происхождеше, типъ, неизвЪстный вн этого пер1ода, 
напр. въ былинЪ новгородской, и перешедиий потомъ только въ 


молн1И своего’ сына высылаеть онъ свои молнйи (2?); душныя тучи, нагроможденныя 
сыномъ, онъ ими разсвкаеть, разбиваеть на-полы или въ крохи, и снова является 
зо всемь блеск» яркимь безоблачнымь небомъ“ (!). „Илья Муромець“. Сиб., 1869, 
стр. 544. 

1) Тамь же, стр. 181, 761. 

?) Борьба „неба“ съ „молшеносцемь“ однзми и тфми же молнйями! 

3) А. Веселовсюй, Южно-руссвля былины, 1881—1884, ХТ, стр. 401. 

1) Экскурсы въ область русскаго нар. эпоса. М., 1892, стр. 281. 


118 ТЛАВА ПТ. 


родственную козацкую среду. Самъ Илья представляется Всев- 
Миллеру лицомъ не-историческимь; имя его кажется ему заим- 
ствованнымъ отъ библейскаго пророка, или даже взятымъ прямо: 
съ Востока, вмфетВ съ типомъ богатыря “),—и вообще изсл®до- 
валель не сомнфвался, что въ вевскомъ эпосЪ отразились слёды 
борьбы и взаимодЪйствя съ восточными кочевниками, при чемъ. 
возможенъ быль и обмфнъ эпическихь сказав“ °). 

Любопытнымъ указанемъ на это эпическое общее могъ бы 
служить извЪетный эпизодъ Волынской лётописи, подъ 1201 то- 
домъ, эпизодъь который еще „отзывается ароматомъ степи“, по: 
выражению А. Веселовскаго. Лтопись товоритъ о князз Роман 
талицкомъ: этоть приснопамятный „самодержець всея Руси“ одо- 
льлъ вс погансые народы и мудростью ума ходилъь по запов- 
дямъ боялимъ, —потому что онъ „устремился на поганыхъ какъ 
левъ, сердить же быль какъ рысь, тубиль ихъ какъ крокодилъ, 
и проходиль ихъ землю какъ орелъ, а храбръ былъ какъ туръ“. 
„Онъ соревновалъь своему дфду Мономаху, который погубилъ по- 
таныхь измаильтянъ, называемыхь половцами, изгналь (половец-- 
каго хана) Отрока въ землю обезовъ за ЖЩелЪзныя Ворота, а. 
Сырчанъ (брать Отрока) остался у Дона; тогда Владимиръ Мо- 
номахъ пилъ Донъ золотымъ шеломомъ, захвативши всю землю, 
ихъ и загнавши окаянныхъ агарянъ. По смерти же Владимира, 
остался у Сырчана одинъ гудець (пфвець и музыканть), и онъ 
послалъ его въ Обезы, товоря: „Владимиръ умеръ, потому во- 
ротись, братъ, приди въ свою землю“, и велфль пфвцу: „скажи 
ему мои слова, пой ему пбени половеция, а ежели не захочетъ. 
(воротиться), дай ему понюхать зелья (очевидно, какой-то степной 
травы), именемъ евшанъ“. Когда же ханъ не хотфлъ воротиться, 
ни послушать (пзсенъ) и тотъь далъ ему зелье; и когда Отровъ 
понюхалъ, то заплакалъ, говоря: „Лучше лечь костями на своей. 
землф, чьмъ быть славну на чужой“. И онъ пришель въ свою. 
землю и оть него родился тотъ Кончакъ, который снесъ Сулу, 
ходя пЪшь, нося котель на, плечахъ“... 

Какъ бы то ни было, но съ тфхь поръ древнй вевеюй 
эпось прошель сквозь историческую среду иного характера, 
другихь народно-государственныхь отношенй и быта; осталась. 
связь предашя въ общемъ нацональномъ чувствЪ героическаго. 
сказаня, въ продолжавшейся борьб% противъ „агарянъ“ и „из- 


') Тамь же, стр. 191. 
*) Историчесые факты этихь отношевй юевской Руси весьма обстоятельно со- 
браны въ книгё П. Голубовскато: „ПШечензги, торки и половцы до нашествия таларъ. 
Истор1я южно-русскихь степей ТХ — ХШ в.“. Ю№Мевъь, 1884; къ этому см. у Всев. 
Миллера, стр. 210 и слбд. 


ДРЕВНЯ СВИДЪТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. 119 


маильтянъ“, но богатыри Владимирова цикла воюютъ уже не съ 
печенгами и половцами, а съ татарами; непосредственная дЪй- 
ствительность старыхъ подвиговъ была утрачена и потому эпиче- 
ская тема была открыта для новыхъ, боле или менфе произволь- 
ныхъ видоизмвневй и развит, —вакъ различныя мфетныя пру- 
урочевя, какъ превращене древняго богатыря въ матерого ка- 
зака, какъ введене въ былину книжныхъ мотивовъ ит. д. 

ПозднЪйпце памятники, —какъ ни бфдны вообще ихъ сопри- 
косновевшя съ народной поэзей, —дають, однако, нфкоторую воз- 
можность заключать объ этой переходной эпохз стараго эпоса. 
Въ позднихъ лётописяхь являются изрЪдка упоминая о бога- 
тыряхь Владимирова цикла иногда съ намеками, неизвзетными 
ныншней былинз; по нимъ можно предполагать варьироване 
старой темы и возникновеше новыхъ мотивовъ, которые были 
восприняты и переработаны былиной въ ея среднемъ пер!од$. 
Поздвя лфтописи старались вообще дополнить и округлить из- 
вфетя старой л5тописи, при чемъ видимо пользовались иногда 
мфстными лЪтописями или иными отдфльными записями, или да- 
вали место народному эпическому преданшо. Въ старой повести 
ХУГ в5ка о началЪ русской земли половцы отнесены къ вре- 
менамь князя Владимира и говорится уже объ его „богатыряхь“, 
хотя этоть терминь возникъ только поздние; храбрые воины князя 
Владимира избивали подъ Клевомъ велиыя силы половецая, и у 
князя Владимира „было много храбрыхъ богатырей, которыхъ 
онъ посылаль по всфмъ городамь и странамъ“ '). Никоновская 
лтопись ‘повторяя сказаше о щедрости князя Владимра и его 
пирахь, прибавляеть, что онъ „созываль людей отъ многихь 
странь“ (старая лФтопиеь говорить только о старЪйшинахъ го- 
родовъ), упоминаеть о богалырв АлександрЪ Поповичв (подъ 
1000 годомъ и дальше), которато друйя лЬтописи называютъ 
въ начал ХШ вбка и не въ вевской, а въ ростовской об- 
ласти, и т. д. 


Сказавя известной нын® былины 0бъ этомь АлександрЪ (въ 


былинахь Алеш%) Попович подобнымъ образомъ были возведены 
въ ихь историческому. значению °). Если трудно было возстано- 
вить историческую личность Ильи Муромца, то объ этомъ героз 
были по крайней м5рЪ на лицо хотя противор$чивыя, но поло- 


1) Соболевсвй, „Кь истори русскихь былинъ“, въ Журн. мин. пр. 1880, тюль, 
стр. 15—19; сказашя однородны съ Никоновской лЪтописью. 

2) Въ изслфдоваши г. Далкевича: „Былины объ Алешь ШоповичЪ и о томъ, 
какъ перевелись богатыри на святой Руси“, въ вевскихь „Универс. Извфстяхь“, 
1888, и въ „Чтешяхь“ въ Обществь Нестора лётописпа, 1. Юевъ, 1889. Ранфе, 
указаня объ этомь предмет были уже сдбланы въ упомянутом труд г. Ягича. 


120 ТЛАВА ПГ. 


жительныя упоминая лЪтописи. По мнЪнйо комментатора, Алеша 
Поповичъ быль отнесенъ въ эпоху Владимира изъ боле поздняго 
времени; ему приписаны были подвиги, имъ не совершенные, — 
но онъ когда-то поразиль народное воображеве и занялъь мЪсто 
въ былинЪ: „такъ бываеть нерЪдко въ народной поэзши—народъ 
примется иной разъ за пфсенное прославлеве лица, имя кото- 
раго не пользуется громкою извзетностью въ документальной 
истори" (Чтевя, стр. 21). Съ извЪстною приблизительностью, 
необходимой, когда идеть рЪчь о народномъ эпос%, примиряются 
т$ данныя, которыя сообщаются объ Александр ПоповичЪ въ 
лВтописи, мфетныхь сказашяхь и былинз. Знаменитую былину 
0 томъ, какъ перевелись богатыри на святой Руси, —былину, 
которая вызывала и миеологическля, и назидательно-мистическя 
толковатя, —тотъ же комментаторъ съ большимъ вфроямемь отно- 
сить въ Калкскому побоищу. Татарское нашестве поразило ужа- 
сомъ современниковъ: на Русь напаль народъ страшный и не- 
знаемый, — говорили, изъ тЪхъ племенъ, которыя были’ заклепаны 
въ горахъ Алекеандромъь Македонскимь и должны были выйти 
оттуда передь концомъ ма; суздальская лЪтопись отм®тила, что 
въ Валкскомъ побоищф „убить быль и Александръь Поповичь 
съ иными 70 храбрыхь’. Богатыри не могли спасти русской 
земли. ВмЪшательство небесныхь силь въ битвы было распро- 
страненнымь хрисманскимь представленемъь и небесной сил 
могло быть приписано воскрешене побиваемыхь враговъ, —какъ 
и похвальба должна была повлечь за, собой наказаюе;: къ моти- 
вамъ христанской миеоломи присоединился еще один® принад- 
лежавиий воззрьшямъ до-христанскимъь—окамензюе богатырей, 
которые не могли справиться съ чудесно возроставшей нев®р- 
ною силой. Комментаторъ замЪчаеть, что заключительныя слова 
нфкоторыхь варлантовъ былины, толкующия окамензе въ смыслЪ 
удалевя въ пещеры, явились, взроятно, подъ вшящемъ былинъ, 
говорившихь о томъ, что Илья окончиль жизнь въ вмевскихь 
пещерахъ. Такимъ образомь даны были вс основные мотивы 
для былины о погибели руескихъ богатырей. 

„Народная поэзля, —говоритъ г. Дашкевичъ, —не знаеть точ- 
ной хроноломи и оставляеть 0безъ вниманя течеше лётъ. Во 
времена злой татарщины княжене Владимира 1 представлялось 
въ народной памяти самымъ свЪтлымъ моментомъ прошлаго и 
продолжало быть притягательнымъ центромъ другихъ эпическихъ 
сказавший. Оъ другой стороны, слушая пЪсни о славныхъ подви- 
гахъ богатырей стараго времени и сравнивая съ нимъ холоп- 
ство своего, народь не разъ могь задаваться вопросомъ, куда 


= 


ДРЕВНТЯ ОВИЕВТЕЛЬОСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. т 


же дфвались его старые защитники, его любимые герои, куда, 
исчезла богатырская застава, бывшая нфкогда на границахъ рус- 
ской земли? Этотъ вопрось нерфдко вызывала суровая дфйстви- 
тельность, такъ неприглядно отличавшаяея отъ дней славы и 
силы. Отвфть на него давало сказаше о гибели вефхь лучшихъ 
богатырей русской земли въ битв$ при Калк®. Тамъь должны 
были погибнуть и славные витязи Владимира на ряду съ бога- 
тырями, дфйствительно легшими въ ней. Мало-по-малу народъ 
забыль этихъ послёднихь, за исключешемь Александра, пере- 
несъ все сказаве на удальцовь, которымъ издавна ввфриль въ 
своей фантази охрану русской земли, и низвелъ число участни- 
ковъ боя съ татарами съ 70 до 7 (или до 12). Народная па- 
мять не различала рЪзко время, въ которое жили богатыри Вла- 
димира, отъ момента ЁКалкскаго побоища... Алеша Поповичъ, 
участвовавший въ бою при КалкЪ, быль также отнесенъ къ 00- 
талырямь Владимира, въ ряду каковыхь и является въ современ- 
ныхъ пзеняхь о Калкскомь побоищЪ“ (стр. 41). 

Изъ такихь же историческихь положевый выходитъ г. Жда- 
новъ въ объяснеши былинь о князф РоманЪ. При всемъ см- 
шанномь характерь народнаго эпоса, дошедшаго до насъ въ 
былинахъ, изслФдователь не сомнфвается, что „корни нашихъ 
былинъ тянутся въ ту именно эпоху вевской Руси, которая ука- 
зывается тосподствующимь въ былинахъ подборомъ именъ и гео- 
графическихь названй“. Такимъ образомъь и корень былинъ о 
князв Романф долженъ относиться къ давней исторической пор% 
галицкаго княжества: герой ихъ есть Романъ Мстиславичъ. „Въ 
истори галицкаго княжества быль блестяций, ‘но. очень непро- 
должительный пертодь, когда оно занимало важное, вмятельное 
положене среди другихъ русскихь областей. Этоть пер1одъ, когда 
собыя, совершавийяся въ Галич, могли привлекаль общее вни- 
мате, обнимается княжешемьъ Ярослава, Осмомыела, Романа Мети- 
славича и его сына, „короля“ Давила. Сыну Данила, Льву, 
еще удавалось поддерживать славу отца и дёда, но по смерти 
Льва (1301) Галичъ быстро утрачиваеть свое былое значеше“. 
Въ половинз ХГУ вБка онь теряеть самостоятельноеть и вхо- 
дить въ составь польскаго государства. „ОтрЪзаннымьъ ломтемъ 
въ ряду другихь русскихъ земель остается Галичь и до нашихъ 
дней. Поэтому если пЪсенная традищя могла сохранить какля- 
либо воспоминашя 0бъ исторической жизни Галича, то эти вос- 
поминая должны, конечно, относиться къ далекой порЪ его 
мимолетной славы“. 

Южно-русской былины коснулись и изслфдовавня А. Весе- 


122 ГЛАВА ПГ. 


ловскаго. Они направлялись въ особенности на раскрыме вну- 
тренняго народно-поэтическаго процесса, какимъ создавались изъ 
весьма разнообразныхъ источниковъ, своихъ и чужихъ, произве- 
дешя нашего эпоса и обрядовой лирики *), и при этомъ достиг- 
нуты были чрезвычайно любопытныя ‘истолковавя старой бы- 
лины, именно с0 стороны ея формащи въ условяхъ стараго. 
быта и мровоззр я: таковы миеологическая объясневя къ бы- 
линамъ вевскаго цикла (Илья, Добрыня, Алеша Поповичъ и пр.), 
историко-литературныя указавя о вмявяхъ народнаго византий- 
скаго эпоса, восходящихъ, вфроятно, еще къ древнему пер!оду 
(Сауль Леванидовичъ, Иванъ гостиный сынъ), параллели со ска- 
завями западными (Люкъ Отепановичъ), указаве на бытовыя 
связи древней Руси съ греко-романскимь ютомъ (Суровецъ-суз- 
далець, Чурила Пленковичъ) и пр. 

Разъ начатыя изслёдовавя усердно продолжаются и до сихъ 
поръ, все расширяя кругъ сравневй и дополняя пр1обр$тенные 
взгляды на древнюю русскую поэзю новыми соображенями объ 
ея началЪ и историческомъ развити. Такъ съ новымъ взглядомъ, 
на истор былинъ выступилъ г. Халансвй; Всев. Миллеръ про- 
должаетъь свои сравнительныя изысканйя, обращая особенное вни- 
мане на параллели восточныя и кавказскля; давнишиейя указаня 
т. Стасова’ на восточно-азалевне источники былинъ еще съ 
большею настойчивостью развиваетъ г. Потанину... 

ДалЪе, собирая поэтичесве осталки стараго пер1ода нашей 
истори, мы встр$чаемся съ цЪлымъ рядомъ сказав, сохранен- 
ныхь л5тописью, о которыхъ мы выше упоминали. Таковы пре- 
давя о переселении славянъ съ Дуная, объ уграхъ, обрахъ, ка- 
зарахъ, о родоначальникахъь племенъ (Кай, Шекъ, Хоривъ; Ра- 
димъ и Вятко), о призваыи князей, объ Аскольдв и Дир%, объ 
Олегз (параллельномъ былинному Вольг®), объ Игор и мести 
Ольги древлянамъ, о земскомъ строеви при Ольг$, объ ея кре- 
щени и пофздкЪ въ Константинополь, о СвятославЪ, о Влади- 


`т) Не совсёмъь точно указывается основная мысль изысканш. Веселовскато у 
Дашкевича (,Чтенйя“, стр. 8—4): ШослВ извфстныхь работь Стасова, „вмфсто та- 
тарскато эпоса предположили иную основу для нашихъ былевыхь пфсенъ. Оть во- 
стока, обратились къ югу и отчасти къ западу. Замфтивь сходство отдёльныхъ эпи- 
зодовь нашего эпоса со сказашями византийскими и южно-славянскими, предполо- 
жили, что на создане его’ повмяли эти послфдюя. Теперь начинають все болве и 
боле заниматься выясненемь книжной стихи нашего эпоса, а теорля позднЪи- 
шато литературнато воздЪйств1я становится модной“. Во-первыхь, сравнешя А. Ве- 
селовскато идуть гораздо дальше внфшняго сравневшя „отдфльныхь эпизодовь“; во- 
вторыхь, не отраничиваются вовсе книжной стих1ей,—а именно раскрываютъ обиий 
тонъ и образоваве средневфкового м1ровоззр ня, какъь оно выразилось въ народной 
поэзи и запада, и русскаго востока: параллели были таковы, что безь нихь уже не 
можеть обойтись объясневе былины, духовнаго стиха, народной повёсти и, во мно- 
тихь случаяхь, обрядовой лирики. 


и, 


к 


ДРЕВНЯ СВИДЪТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ. 1235 


мир и крещени Руси, о РогнфдЪ и др. Эти предашя, не 
однажды разобранныя нашими учеными, но все еще не вы- 
ясненныя '), несомнЪнно составляли предаве народное; но трудно 
р»шить, были ли это лфтописные отголоски законченныхъ эпи- 
ческихъ пЪсенъ, или только разсказы, ходивиие въ народз и не 
успфвиие сложиться въ пеню. БолЪе вБроятнымъ считается по- 
слфднее, — между прочимъ потому, что лЪтопись вообще рЪ%дко 
совпадаетъ съ народнымъ эпосомъ, который останавливается часто 
на предметахъ, ею совсфмъ забытыхъ, — хотя, напр., эпичесвй 
Волхъ имЪетъ опору и въ памятникахъ письменности, а съ другой 
стороны даже современное южно-русское предавше сохраняетъ 
память о лицахъ, упомянутыхъ л$тописью, какъ Романъ галицеый, 
какъ Шелудивый Бонякъ и.т. п. Костомаровъ находиль въ этихъ 
легендарныхь извЪстяхъ лфтописи „древея народныя сказаея, 
предамя и из сноп нля“. 

Наконецъ, самымъ яркимъ выраженемъ древней поэз!и остается 
„Слово о полку ИгоревЪ“. Уцфлфвшее въ единственной рукописи, 
сгорзвшей потомъ въ московскомъ пожарЪ 1812 года, „Слово“ 
было сильно испорчено его первыми неопытными издателями, и 
хотя впослЪдетв!и больше, чфмъ какой-либо другой памятникъ на- 
шей древней литературы, привлекало внимане изслЪдователей, но 
до сихъ поръ сотается затадочнымъ не только по тёмъ пунктамъ, 
каве неясны по испорченности текста, но и по всему ето ха- 
рактеру. Не легко представить, какимъ образомъ книжный человЪ къ 
конца ХИ вЪка, посл двухъ сотъ лБтъ христанства, —когда при- 
томъ люди книжные предполагаются въ особенности пропитанными 
христанскимь ученемъ, — могъь съ такимъ обимемъ расточать 
язычесяе образы, прилагая ихъ къ русской землЪ, княжескому 
роду и къ самой пЪфенЪ; нелегко опредфлить и литературную фор- 
мацио памятника, для котораго не сбереглось ни антецедента, 
ни предавя (кромф одиночнаго подражаня въ сказавяхъ о Ма- 
маевомъ побоищ?). „Олово“ особенно заставляеть думать о по- 
терЪ, можетъ быть, мнотихъ памятниковъ до-монгольскаго пер1ода, 
утрата которыхъ дфлаетъ исторю этого перлода только пред- 
положительной: такъ и здЪсь, — безконечные комментария, ко- 
торые продолжаются до сихъ поръ, все еше не устранили не- 
ясностей „Слова“. Во всякомъ случаЪ остаются въ высокой сте- 


1) Обь нихь говорять историки; спешальный разборъь ихь у Сухомлинова, „О 
преданяхъь въ древней русской лтописи“ „Основа“, 1861, Шюнь, и Костомарова, 
„Предавя первоначальной русской лЪтописи“, „Вфстн. Европы“, 1878, январь—марть 
(Монографли, ХИТ); ср. Гедеонова, „Варяги и Русь“, 1876, и также Буслаева, Кваш- 
нина-Оамарина и пр.; И. Хрущова: О древне-русскихь историческихь повфетяхь и 
сказашяхь. Х1—ХИ столе. Кевь, 1878. 


124 ТЛАВА ПГ. 


пени интересны воспоминая миеологичесвя, образъ пЪвца, ко- 
торый, согласно съ древними представлевями, является „вёщимъ“ 
и родственным съ богами; прелестныя поэтичесвя картины воин- 
скато похода и битвы, тдф нацональному событию отвфчаютъ 
символически явлевя природы; изображеня личнаго чувства (плачь 
Ярославны), впадающая въ тонъ обрядоваго причитавя и закли- 
нан!я; наконець, патр!отическое настроеше автора, который ско]-: 
бить о раздорахъ князей и идущихь отсюда бфдетыяхъ русской 
земли, вспоминаеть славные подвиги прежнихь временъ и при- 
зываеть къ сотлаею и единству... Призывы остались безплодны 
и черезъ немноме десятки лВтъ совершились гораздо боле стралт- 
ныя поражевшя, которыя потомъ современникъ изображаль какъ 
„погибель руссыя земли“. Отдфльные эпизоды „Слова“ остаются, 
при молчани другихъ источниковъ, только крайне любопытными 
намеками на бытовую и поэтическую жизнь тЪхъ вфковъ. 

Эти намеки по истин драгоцённы. Памятникъ, въ извфст- 
ной теперь форм, чрезвычайно испорченъ: было даже мн®ше, 
что до насъ дошелъ только списокъ, происходивний отъ неза- 
конченнаго чернового наброска самого автора, быть можеть, еще 
добавленный позднфйшими посторонними поправками. Цльности 
нБтЪ; многое непонятно и до сихъ поръ сопротивляется вефмъ 
усилямь комментаторовъ—и по тексту, и по самому содержанию. 
Но при всемъ томъ, уцёлёвиые эпизоды и отдфльныя мета, испол- 
нены величайшаго интереса, и именно даютъ просвёть въ жизнь 
далекой эпохи, память которой была такъ жестоко истребляема 
послвлующей мрачной исторлей южной Руси. Форма и содержаше 
„Слова“ истолковывались самыми разнообразными способами отъ 
предположевня, что это была „ироическая пфень“ въ псевдо- 
классическомъ родз или въ родф Оссана, до предположеня, что 
это было произведеше народной поэзи. Теперь считается при- 
знаннымъ, что это было произведеше личнаго автора, несомн®н- 
наго поэта, но что, вмфет$ съ тфмъ, въ этомъ произведени со- 
единились различные элементы господствовавитихъ народно-поэти- 
ческихъ мотивовъ и литературныхь пруемовъ. Эти народно-поэти- 
ческле мотивы находятъь свою параллель и въ старой былин и 
въ современной изенЪ, въ области великорусской и малорусской; 
переходъ этихъ мотивовъ въ книгу не быль въ „Слов“ единич- 
нымъ и исключительнымъ, —напротивъ, въ старой лЪтописи, осо- 
бенно галицко-волынской, были подобраны любопытныя параллели 
и поэтическаго выражевя и настроеня, и одинъ смфлый изсл%- 
дователь думалъ даже, что разсказъ лЪтописи можно предпочесть 
„Слову“ по цфльности и поэтичности. Подобнымь образомъ поэти- 


ДРЕВНТЯ СВИДЕТЕЛЬСТВА 0 НАРОДНОЙ ПОЭЗИ. 125 


ческая миеоломя „Олова“, хотя все еще нердко загадочная, не 
остается одинокой и если еще не находитъ положительнаго объ- 
ясненя (между прочимъ вслфдетые порчи текста), то находить 
аналоти. Общественное настроеве поэта, его скорбь о внутрен- 
нихъ раздорахь, отдающихь русскую землю въ добычу наше- 
стыямь поганыхь, его воспоминаюя о славныхъ временахъ, его 
увЪщаня о соглайи и единствЪ, его горячая любовь въ родин%, 
составляютъ общее чувство лучшихъ людей той эпохи, которое 
опять не однажды находило свое выражеше въ лфтописи, въ по- 
учени Мономаха, въ церковномъ увфщаши и въ легендф. Ря- 
домъ съ этимъ въ фантази автора „Слова“ развертывается ши- 
рой поэтичесый горизонтъ: настоящее уходить своими корнями 
въ историческое прошлое и въ миеическую древность; русская 
земля является потомствомъ миеическаго Дажьбога; древвый п®- 
вецъ, котораго не однажды вспоминаеть авторъ „Слова“, окру- 
женъ миоическимъ ореоломъ; слава родины разносится по близ- 
кимъ и дальнымъ странамъ и въ картину настоящаго вплетены 
_поэтичесвя воспоминания изъ далекой древности. Наконецъ, въ 
изображеняхъь похода и битвы сказалась воинственная поэзя 
дружины, какъ въ плач Ярославны глубокая и изящная лирика 
непосредственно примыкала къ традицюнному плачу народной 
пЪени... 

Многочисленныя изысканйя, какихъ не вызваль никакой дру- 
той памятникъ нашей древней литературы, если не могли рав- 
рЪшить окончательно вебхъь недоумфвй, то во всякомъ случа 
успфли раскрыть въ „СловЪ“ его органическую связь съ его в%- 
комъ и различными элементами народно-поэтическато и книжнато 
развитя. Такимъ образомъ, единственное, какъ сохранивиийся 
поэтичесяй памятникъ того вфка, „Слово“ не остается одино- 
вкимъ по своему содержаню и форм$. Какъ дЪло личнаго автора, 
оно является наконець зам чалельнымь свидфтельствомъ той сту- 
пени литературнаго развития, какой достигалъ двёнадцатый вЪкъ. 
Одфлано было не мало предположений о т6хъ литературно-поэти- 
ческихъ стимяхъ и вмяяхь, которыя могли внушаль мысль и 
опредблять форму этого произведеня: за исключешемъ гипотез 
нЪсколько преувеличенныхъ по самому недостатку матер!ала, едва, 
ли сомнительно, что въ создани „Олова“ участвовали вмЪстф и 
народно-поэтическле мотивы, и свои литературныя настроевя, и 
возбуждешя визанйскихь и южно-славянскихъ предав, восхо- 
дивиихь въ далекую древность, какъ напримВръ, предполагаемое 
отражеше Троянскихъ сказаний... Несмотря на внфшнее несовер- 
шенство формы, въ какой дошло до насъ это произведеше, „Слово“ 


аи 


ЕЕ 


126 ГЛАВА 11. 


справедливо сравнивали съ лучшими создавями западнаго средне- 
вЪкового эпоса, Нибелунгами или пфенью о РоландЪ: между 
ними есть однако разница въ томъ, что „Олово“ не испытало 
въ такой мЪрЪ литературной обработки и сохранило поразитель- 
ныя и чрезвычайно любопытныя исторически черты свфжей бы- 
товой и поэтической непосредственности. 

Итакъ, за исключенемъ „Слова“, существоване поэтическихъ 
памятниковь древности доказывается только, такъ сказать, не- 
вольными свидфтельствами памятниковъ и отголосками въ новЪй- 
шей народной поэз!и, т.-е. въ памяти народа. Древые книжники 
достигли своей ц%ли: не дали въ книгЪ мфста бЪсовскимъ пЪенямъ. 
Н\Ътъ сомнЪфея, что это былъ велиый ущербъ для поэтическаго 
развития народа: нацюнальное предате разбивалось и, быть мо- 
жетъ, это обстоятельство имЗло свою роль въ позднфйшемъ взаим- 
номъ отдалеши юга (а также запада) и сзвера. 

Но природа брала свое. Поэтическая жизнь, остановленная 
въ ‹дномъ направлен, должна была искать себЪ выражен!я въ 
тЪхъ новыхъ областяхъ, которыя открывались теперь народному 
чувству и фантазли. 


Вакъ дЪйствовалъь на народную массу переворотъ, принесен- 


ный хрисманствомъ, объ этомъ опять нфтъ прямыхьъ указавй, 
но есть достаточно разнообразныхъ фактовъ, которые убЪждаютъ, 
что въ концЪ концовъ христанство, хотя понимаемое не сполна, 
возобладало не только въ государственной, но и въ бытовой жизни, 
стало источникомъ новаго м1ровоззрзя, новаго обычая, нрав- 
<твенности, наконець новаго суев5рля и поэзи. 

Христанство дало новую исторю мпротворешя и первую 
истортю челов чества. Не даромъ лБтописецъь начинаетъ русскую 
исторшю съ потопа, приводитъ изъ греческато лЗтопиванья св®- 
дя объ обычаяхъ разныхъ народовъ, по поводу крещеня Вла- 
димира говорить о разныхь существующихь релимяхъь и приво- 
дить цфлое христанское в5роучеше. Это л5тописное введете 
совпадало съ первыми писавшями церковныхь учителей и отвф- 
чало тому великому историческому факту, что съ христанствомъ 
руссый народь дЪйствительно вступалъь впервые въ рядъ евро- 
пейскихъь историческихъ народовъ. 

Новое маровоззрзве было то, которое сложилось въ греко- 
римском мрЪ съ христманствомъ, совмзщая съ нимъ остатки 
старыхь классическихъ представлевй о природф и давая широ- 
кое мЪ%сто легендв и апокрифическому сказаншю. Рядомъ съ хри- 
станствомъ, и этому богатому запасу легенды и апокрифа от- 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 127 


крылея путь въ старую русскую письменность и зат$мъ, мало- 
по-малу, въ народныя представлевя. Такъь какъ эти новые эле- 
менты поэзи, уже хрисманской, въ самыхъ источникахъ своихъ 
носили въ себЪ извфстную долю народной, массовой фантазии, — 
почему обыкновенно бывали строго отвергаемы оффищальною 
церковью, —это давало имъ особый доступь въ народныя массы 
новыхъь христанъ, гдЪ они прививались весьма прочно. 

Съ христанствомъ создавался и новый обычай. Духовное 
сослове по церковнымъ уставамъ получило юридическую власть 
въ извЪстныхь дфлахь гражданскихь и уголовныхъ, стало пру- 
обрЪталь недвижимую собственность, и вскор% также, въ лицЪ 
княжескихъ совфтниковъ, епископовъ и игуменовъ, получало вмяне 
на дфла политичесвя, — уже въ первое время оно пользовалось 
имъ иногда съ большою самостоятельностью. Другой путь вля- 
но духовенства давало самое совершеше церковнаго служения, 
при чемъ вфрующая масса должна была принимать христансве 
обряды и покидать язычесвме. Мы видфли, что это дфлалось не 
вдругъ, и напр. долго спустя духовенство еще негодовало, что 
простые люди женились безъ церковнаго в5нчан1я; низшее духо- 
венство не однажды просило у 1ерарховъ разъясненя, недоум®- 
вая, кавкъ слбдуеть въ извфетныхь бытовыхъ случаяхъ посту- 
пить по хрисманскому требованшю ‘), — но хрисмансый обы- 
чай все больше водворялся и впослёдетни, въ извЪстныхь при- 
м$неняхъ, держимъ бывалъ столь же кр®пко, какъ держится 
исконный народный обычай. Мы упоминали, какъ стала совер- 
шалься замфна языческихь боговъ хрисманскими святыми, язы- 
ческихъ праздниковъ церковными, —правда, старина иногда и при 
новыхь назваяхьъ справляла старый обычай; но въ конц кон- 
цовъ народный календарь составилея по церковнымъ святцамъ. 

Не вдругъ исправились нравы: и долго посл они оставались 
трубы, культура двигалась медленно, но мадо-по-малу возникалъ 
другой кругь понят, которымъ давалась, хотя и первобытная, 
христанская окраска. Противор$ я уживались рядомъ, какъ 
уживаются и понынЪ, но пр1обрЪталась почва, на которой воз- 
можно было нравственное улучшене, и у болфе взрующихь и 


_возбужденныхь людей это нравственное усовершенствоваве, въ 


видЪ спасевя дупти, становилось цфлью тяжкихъ аскетическихь 
подвиговъ, свидфтельствовавшихь о сил самоотреченя. Первые 
лЪтопиецы говорять уже объ умноженши черноризцевъ; осно- 
ватели Печерскаго монастыря давали примфръ суровой иноче- 


*) Вопросы черноризца Такова митр. Тоанну, Вопросы Кирика Нифонту и пр. 


128 ТЛАВА Ш. 


ской жизни; поздн%е изъ этого корня развилось сЗверное пустынно- 
жительство, которое играло такую важную роль и въ нрав- 
ственномъ воспитани народа, и въ самой колонизащи русскаго 
племени. Легенда помЗстила перваго богатыря народнаго эпоса 
въ печерскую келью и сдфлала его святымъ. Свидфтельства, 
старой лЬтописи могуть указать, что обычаи народнаго благо- 
честя, столь развитые впослфдетв!и, получили начало еще въ 
т$ вфка. Бытъ все больше окружается религмознымъ освяще- 
емъ; иноческая жизнь получаетъь и въ глазахъ народной массы 
высокую нравственную цфну; въ книжности веливй авторитеть 
иметь ссылка на „божественныя писаня“, на святыхьъ отцовъ; 
Владимиръ Мономахъ гадаетъ на псалтыри. 

На этой почв должна была возникнуть и своеобразная по- 
э\я, и именно въ связи съ той’ письменностью, которая явля- 
лась выраженемъ новаго христанства, и была, единственной лите- 
ратурой тзхъ вЪковъ. Выше мы уже говорили, что характеръ 
этой литературы быль почти исключительно назидательный и ле- 
тендарный. Источникъ ея былъ византйеви, черезь южно-сла- 
вянское посредство и прямо. Теперь, когда болфе или менЪе (хотя 
все не сполна) изслВдованы памятники, уцёлЪвиие отъ этого 
древняго пер1ода, можно до н%которой степени прослдить т% 
пути, которыми складывался характеръ собственно русской пись- 
менности и съ нею вм$ст$ характеръ понятй у наиболЪе книж- 
ныхъ людей, а оть нихъ мало-по-малу и въ масс. Въ пер- 
вомъ вфкЪ нашей письменности, повидимому, господствовала 0со- 
бенно литература болгарская, гдз блестящий вЪкъ царя Симеона 
собралъ значительный запасъ христанскаго назидательнаго чте- 
ня. Потребности и стремлевя только-что получившаго креще- 
ве болгарскаго народа были т5 же, каюмя могли явиться у 
крестивитагося вскорЪ народа русскаго; разница была въ томъ, 
что у болгаръ гречесые образцы и гречесые книжники были 
ближе: самъ царь Симеонъ владёлъ греческимъ образоваюемъ и 
легче было черпать изъ богатой визант ской литературы. Бол- 
гарсвме переводы приходили къ намъ тотчасъ, и прежде чЁмъ 
мотли образоваться руссые книжники, болгаремя книги давали 
готовое содержане и тотовыя формы старо-славянскаго языка, 
который сталь и у насъ языкомъ церковнымъ, —тЪмъ боле, что 
въ ту древнюю пору оба языка представляли большую близость, 
—и даль тонъ церковнато стиля, сохранявшатося потомъ цфлые 
вфка. Эти первые старо-славянсве памятники, перешедиие на, 
русскую почву, заключали въ себф и книги священнахо писазйя, 
и книги богослужебныя, и изложевя хрисманскаго взроучевя, 


ВЕН 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 129 


и церковный законъ, и гречесвя хроники и, наконецъ, богатый 
запаеъ поучительныхъ книгъ для любителей „книжнаго почитаня“. 
Обширное м%сто заняли здфеь толковавя священнаго писавя и 
поучене-—— особливо тЪхъ церковныхь писателей, которые поль- 
зовались уже прочною славою въ греческой церкви. Въ этомъ 
древнемъ пер1одь, и въ началв послБдующаго, въ нашей пись- 
менности собралось, въ переводахъ южно-славянскихъ, а затмъ 
и русскихъ, большое количество подобныхъ толковаей писавя и 
поучений, отчасти въ цфлыхь книгахъ, но особенно въ сборни- 
кахъ. Эта послёдняя форма стала распространяться еще съ ХТ 
вфка и объясняется прежде всего дорогою цфною книгъ, на из- 
готовлеше которыхъ требовался и дорогой малераль, и долый 
трудъ хорошаго писца; а во-вторыхъ, въ самой византийской лите- 
ратурЪ были уже тотовые сборники, которые были переводимы 
на церковно-славянеюмй языкъ въ Болгари, и зат$мъ приходили 
въ намъ. Таковъ былъ, напр., знаменитый „Святославовъ Сбор- 
никъ“ 1073 года, гречесвй подлинникъ котораго быль (приблизи- 
тельно) указанъ Востоковымъ. Въ дЪйствительности, Оборникъ при- 
надлежаль, однако, вовсе не русскому князю Святославу, а болгар- 
скому царю Симеону, имя котораго писецъ, въ послЪслови, за- 
мфнилъ именемъ русскаго князя, поошрявшато писан1е книгъ. 
Оборникъ Симеона-Святослава отличается энциклопедическимъ со- 
держанемъ. СОъ именемъ того же царя болгарскаго Симеона, свя- 
занъ другой сборникъ, спещально посвященный творенямъ Тоанна, 
Злалоуста—такъ называемый „Злалоструй“, который также пере- 
веденъ былъ по тотовому греческому сборнику, извлеченному изъ 
сочиненй Златоуста. Съ т5хъ поръ идетъ цфлый рядъ подобныхъ 
сборниковъ, назначенныхь или для церковнаго употребленя, или 
особенно для домашняго назидательнаго чтевя, и которые со- 
ставили типическую поучительную библютеку стариннаго читал 
теля. Лишь относительно н%$которыхъ сборниковъ, какъ напр. 
Златоструй, извЪстны время и поводь ихъ составлешя; друте 
остаются не только безъименными, но и не имЗютъ опредЪлен- 
наго состава; первоначальная редакщя сборника, попадая въ руки 
другого’ начитаннато книжника, подвергается измЪненямъ, допол- 
няется новыми статьями; затЪмъ попадаетъь къ третьему, четвер- 
тому начетчику и испытываеть новыя перемфны: всЪ эти формы, 
по старинному ›„изводы“, сборника повторяются въ кошяхъ и 
такимъ образомъ происходять различные виды одной книги, кото- 
рые свидфтельствуютъь о степени ея успфха. Основная цфль 
возхъ этихъ сборниковъ — доставить назидательное чтене. Въ 
прологв или предислови Златоструя царя Симеона объясняется, 
ИСТ. Р. ЛИТЕР. Т. 9 


130 ГЛАВА 11. 


чт0 этоть „благовёрный цезарь, изучивъ божественное писаше и 
уразумЪвъ нравы, обычаи и мудрость всЪхъ учителей, особенно 
дивилея словесной мудрости и духовной благодати блаженнаго 
Тоанна Златоуста, привыкъ читать вс% его книги и собралъ изъ 
нихъ слова его въ одну книгу, которую назвалъь Златоструемъ 
(собственно злалоструйной: „книгы злалоструяя“) — потому что 
ученя святого духа, сладкими р$чами и спасительнымъ покая- 
шемъ, какъ бы золотыми струями, омывая отъ всякаго грЪха, 
приводятъь къ Богу... но, чтобы люди не ослабЪли и не разлв- 
нились при долгомъ чтени, избравши малое изъ многаго здфеь 
положено, и вс, прилежно и съ разумомъ читающие эти книги, 
если только не будуть лфниться, найдутъ многую пользу для 
души и для тфла“. 

Въ дВйствительности трудъ цезаря Симеона или того лица, 
которому онъ это поручиль, не быль такъ сложенъ: передъ нимъ 
были уже готовые гречесве сборники, заключавиие въ сокращен- 
ной передфлкв писашя Златоуста. Оъ тЪхъ поръ на мноме вЪка 
имя Златоуста стало въ нашей письменности однимъ изъ наи- 
боле почитаемыхъ и авторитетныхь изъ учителей церкви, въ 
числ знаменитыхъ трехъ святителей. „Элатоусту принадлежить 
исключительное мфсто въ греческой проповфднической письмен- 
ности, — говорить одинъ изъ нашихъ изслЗдователей, Малининъ. — 
Его учительное слово, приводившее въ восторгь и отчаяне его 
слушалелей, далеко пережило его самого, и послв его смерти 
было уважаемо едва ли не болфе, чЪмь при его жизни. Нрав- 
ственное учене, обстоятельно и сердечно раскрытое въ его тол- 
ковавяхь на свящ. писане и поученляхъ на случай, одинаково 
пришлось по вкусу и представителямь проповфднаго слова, и 
частнымь лицамь всфхъ классовъ. Отсюда громадное число руко- 
писей, содержащихь въ себЪ труды этого знаменитаго учителя 
церкви. Распространеню его трудовъ много содЪйствоваль языкъ, 
которымъ онъ выражальъ истины в$ры и нравственности. Краено- 
р№чивый и доступный, языкъ Элалоуста находилъ безчисленныхь 
подражателей не только въ самой Визании, но и внЪ ея. Въ 
пер1одъ, когда самостоятельная производительность Визанлти за- 
мфнилась эклектизмомъ, сочинешя Златоуста преимущественно 
предъ другими служили источникомъ для составленя поучитель- 
ныхъ и назидательныхь сборниковъ. Слова Златоуста приводи- 
лись здЪсь цфликомь или только въ извлечени; иногда разомъ 
изъ нфеколькихь словъ, сродныхъ по своей матери, составлялось 
одно слово... Составленные разъ, сборники потомъ имфли свою 
истор!ю, пополнялись въ своемъ состав, при чемъ къ подлин- 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 131 


нымъ трудамъ Златоуста привносились подъ его же именемь и 
сочиневя, ему не принадлежащия. Вел детв!е этого видоизмвнялся 
какъ составъ отдфльныхь сборниковъ, такъ и порядокъ состав- 
ныхь частей. Такихъ сборниковъ извфстно н%сколько, и между 
НИМИ нЪкоторые стали потомъ извЪстны и въ славянскихъ пере- 
водахъ". Этимь разнообрамемь состава, греческихь сборниковъ 
объясняли и самую разность состава, сборниковъ славянскихъ. 

По этой славф Златоуста въ греческой литератур, „его тво- 
решямъ съ самаго начала и среди славянъ принадлежало такое 
же исключительное мЪсто, какъ и въ Грещи: его бесфдь не 
встрётишь въ р$дкомъ изъ древнихъ сборниковъ“. Такъ, пресви- 
теръ болгарсый Константинъ составилъ свои бесды на воскресные 
дни на основани толковавй Тоанна, элатоуста на евангемя. 
Далъе, очень распространень быль другой сборникъь поученй 
прямо подъ назвашемь „Златоуста“, или „учительнато Злало- 
уста“, потому что поученя изъ него читались и въ церквахь 
вместо пропов$дей; кромВ сочиненй самого Златоуста здесь по- 
мфщались также поученя другихь церковныхь писателей, между 
прочимъ Кирилла Туровскаго. Третй сборникъ особаго состава изъ 
словъ Элалоуста назывался „Мартарить“, четвертый — „Андр!а- 
тисъ“. Еще сборникъ, тд соединены опять слова, Злалоуста, Ва- 
сишя Великаго, Григория Двоеслова, Кирилла Терусалимскаго и др., 
а также слова съ ихъ именами, но имъ не принадлежавиия и 
между прочимъ приписываемыя русскимь авторамь, называется 
„Измаратдомъ“; затЪмъ „Златая ЦФпь“, куда вошло между про- 
чимъ упомянутое „Слово Христолюбца“; „Златая Матица“ и проч. 
Подобные сборники были въ особенности проводниками христан- 
скаго поучетя; авторитетные писатели становились образцомъ 
и ихъ именемъ, по простодушному недоразум$ ню, не однажды 
прикрывались, для большей убфдительности, поученя несомнфнно 
русскаго происхождетя. 

Но если важно было нравственное назидане, то не мене 
важна была для стариннаго читателя и другая сторона „боже- 
ственныхь писан“, которая, между прочимъ, своеобразно ука- 
зана въ одной редакщи „Измарагла’ въ заглави: „Внига гла- 
големая Измарагдь, въ неи же всяка ухищрен1я божественныхь 
писавший истолкована святыми отцы“: исторйя и учене христан- 
ства должны были представлять много „недоумвннаго“ для мало- 
опытнаго читателя, особливо когда извфстныя событлля библей- 
ской и евангельской истори и подробности внзшняго христанскато 
быта и обряда уже въ первыхь христанскихь писашяхъ изобража- 
лись въ иносказательномъ и символическомъ смыслЪ. Для простыхт. 

9* 


132 ГЛАВА Ш. 


людей это и были ‚ухишревя“, разр шаль которыя могли только” 
люди, искушенные въ писан; неясно было, наконецъ, значене. 
многихь словъ, еврейскихъ, греческихъ, встрфчавитихея въ свя-. 
щенныхъ. книгахъ. Понятно, ‘что толкования писанйя составили 
одинъ изъ обширныхъ отдфловъ нашей старо-славянской и рус 
ской литературы; и въ связи еъ ними опять уже въ древнЪй- 
шихъ памятникахъ нашей письуенности эти толкован1я являются 
прямо въ формЪ вопросовъ и отв$товъ, служившихь для объяс- 
нешя „ухишревй“ (первоначально въ прямыхъ переводахь съ, 
треческаго); наконець, въ древнемъ перюдЪ возникаеть упомя= 
нутый выше „Азбуковникъ“, толковаве мало понятныхъ словъ, 
разросптееся впослФдетни въ цфлую своего рода энциклопедию 
стариннаго русскато книжника. Упомянутые вопросо-отвЪзты по- 
служили первымъ основатемъ той чрезвычайно популярной впо- 
слфдстыи „Бесзды трехъ святителей“, которая, между прочимъ, 
отразилась и въ народной поэзи духовныхь стиховъ. 

Особую труппу въ старой русской письменности, опять по- 
слфдамъ письменности южно-славянской, составили разнообраз- 
ныя редакщи библейско-исторической книги, обозначаемой на- 
звашемв „Палеи“, отъ греческаго назвая ветхаго (раЙала) за-. 
вЪта, при чемъ въ славяно-русскомъ употреблени заглавемъ. 
стало одно первое слово. Это— изложеше ветхозавЪтной истори, 
дополненное апокрифическими сказанями. Въ различныхъ редак- 
щяхь, простая и „толковая“ Палея была очень распространена. 
въ нашей старой письменности, что доказывается обищемъ ея 
списковъ, а также обимемъ цитать изъ нея у старыхъь писа-- 
телей, начиная съ самыхъ первыхъ вЪковъ нашей письменности. . 
По замфчаню Тихонравова, „до’ самаго конца ХУ вЪка, т.-е. 
до составлевшя Геннадемъ полнаго списка славянскаго перевода, 
библейскихъ книгъ (1499), Толковая Палея замзняла для обра-_ 
зованныхь руескихъ людей библ, такъ-что послФдняя даже на- 
зывалась Палеею. Свой вЪковой авторитеть Толковая Палея 
сохранила до самаго начала ХУШ вфка: протопопъь Авва- 
вумъ, воспитанный древнею Русью и ея завЪтной литературою, 
ВЪ ПИСБМВ въ царю АлексБю Михайловичу еще ссылался на. 
Палею, какъ на священное писаве“ \). 

Еще одинъ памятникъ получилъь издавна большое значеше 
_и имфль свою долгую литературную истор!ю: это быль Прологъ 
или Синаксарь. За нимъ утвердилось назваше „Пролога“ опять 
по первому слову текста, которое есть собственно „предисло-- 


*) Разборъ книги Галахова въ отчет объ Уваровскихь премяхъ, стр. 41. 


ия 


Ара 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 133 


ве“. Прологь быль опять происхождея византйскаго, переве- 
день, безъ сомнЪвя, очень рано, быль не только въ частномъ, 
но и въ церковномъ употреблени; поэтому много переписывался, 
принималь большия дополнен1я русскимъ малер!аломъ, достигъ 
въ концЪ концовъ обширнаго объема и составлялъ вообще одну 
изъ необходимйшихь книгь въ обиход благочестиваго книж- 
ника, какъ своего рода небольшая энциклопелля. Первоначально 
®©нъ представляеть указаве памятей святыхъ, по порядку цер- 
ковнаго года отъ сентября по августъ, и эти памяти сопровож- 
даются краткими или обширными житями. Въ своей русской 
форм Прологь заключаль жия святыхъ греческой церкви, 
життя русскихъ святыхь и разнаго рода назидательныя повЪсти 
и поучевя, между прочимъ съ апокрифическимъ элементомъ. Въ 
исторической преемственности Прологовъ указывають четыре вида: 
одни, самые древее, только съ житями святыхъ; друше, кромЪ 
вии, содержать поучешя и кратве стихи; въ третьихъ—жит!я 
‘и поученя; въ четвертыхь прибавлены житя русскихъ святыхъ, 
сперва немногихъ, потомъь въ ХУТ в. уже многя '). „Что ка- 
‘Саетея житйныхь сказай въ славяно-русскихъ Прологахъ, — 
товоритъ одинъ изъ ихъ изслфдовалтелей, — то несомнЪнно всЪ 
он представляють собою не что иное, какъ сжатыя или крат- 
вя верси Четьи-Мивюйныхь жит святыхъ, но при этомъ ха- 
рактерно, что по началу Прологи или Синаксари дЪйствительно 
были какъ бы просто сокращенныя Четьи-Минеи (понимая по- 
ел$дЕйя только какъ собраше жит! святыхъ), поль вмяюемъ ко- 
торыхз они возникли и развивались; между тЪмъ, когда въ ХУТ в. 
митрополить Макарий составилъь свои Веливя Четьи- Минеи — 
Эту обширную энциклопедно древне-русскаго церковнаго’ зная 
и просв5щеня,=то цфликомъ внесъ въ нихъ и Прологъ, какъ 
особое произведеше церковной литературы, признаван за нимъ, 
такимъ образомъ, 060бое и самостоятельное значеше. ВромЪ 
того, въ славяно-русскихь Прологахь житмя нЪзкоторыхъ наибо- 
ле почитаемыхь въ русскомъ народВ святителей и угодниковъ, 
напр. св. оанна Златоуста, Николая Утодника, Алексея чело- 
вЪка Божия и др., а затЪмъ и почти вс жимя святыхь руб- 
скихъ-—полнфе жит другихъ православно-восточныхь святыхъ, 
особенно же мучениковъ, и отличаются наибольшей подробностью 
содержаюя, живостью и картинностью изложевя. Статьи цер- 
ковно-учительныя, каковы: назидательныя повфети, поученя и 
богословсыя разсуждешя-— чрезвычайно разнообразны по форм 


1) Филареть, „Обзорь русской духовной литературы“. Сиб. 1884, стр. 55. 


134 ТЛАВА Ш. 


и по содержаню. Это большею частью небольшия цфльныя про- 
изведения или извлеченя изъ творевйй отцовъ и учителей церкви, 
преимущественно же изъ творешй хрисманскихь подвижниковъ, 
встр$чаемыя часто и въ другихъ древне-рускихъ церковно-учи- 
тельныхь сборникахъ — въ Патерикахъ, Измарагдахъ, Соборни- 
кахъ и пр., но не мало между ними статей и самостоятельно- 
русскихъ“. Историкъ литературы отмтить въ ея памятникахь 
многоразличныя отраженя Пролога: такъ указывають любопыт- 
ныя параллели съ Прологомъ въ поучени Владимфа Мономаха 
и въ Домостроз; для народныхъ духовныхъ стиховъ Прологъ во 
многихь случаяхъ послужилъ источникомъ. 

Прологь впервые переведенъ, вфроятно, еще въ Болгария; 
сохранивиияея рукописи идуть отъ ХИ-—ХШ взка. Въ той же 
древности относятся друше сродные памятники, представлявиие 
життя святыхъ — Патерики, какъ, напр., синайсый, скитсый, 
1ерусалимсвый, восходяще къ очень давнему времени и къ кото- 
рымъ присоединяются послф друше памятники подобнаго рода, 
сборники поучешй объ иноческой жизни, извлеченные изъ самыхъ 
жит святыхь или изъ книгь 0бъ иночеств%, напр., изъ Ефрема, 
Сирина, Исаака Сирина, Анастасая Синаита и др. По образцу 
греческихъ Патериковъ и жит подобныя произведеня возникаютъ 
очень рано и въ нашей письменности, какъ життя @еодосмя Пе- 
черскаго, Бориса и Гл5ба, въ особенности Печерсвй Палерикъ, — 
и въ среднемъ пер1од$ отдЪль русскихъ жит составилъ обптир- 
ную литературу... 

Такова была литература древняго пер1ода. Мы говорили 
объ отсутствйи собственно научныхъ интересовъ, которые не воз- 
никали и впослёдетыи при отсутсти школы: такимъ образомъ, 
остался просторъ исключительно для мотивовъ хрястанскаго нази- 
дашя и легенды, и въ конц концовъ они оказали свое вмяне 
какъ на нравственныя поняття, такъ и на поэтическую фантазю. 
Въ т5мъ вшявямъ, кавя приносила книга и церковная практика, 
присоединялись и непосредственныя воздЪйствя греческой цер- 
ковной жизни; къ тфмъ старымь сношевямь, военнымь и торго- 
вымъ, кавя уже давно сближали древнюю Русь съ Византей, 
присоединялись сношевя релиозныя; давно началось паломни- 
чество въ Святую землю, въ Константинополь и на Аеонъ, и 
здвсь, безъ сомнфыйя, являлся новый путь для народно-церковнаго 
сказавя. Отражевя всЪхъ этихъ вшянй мы находимъ уже въ 
самыхъ первыхь вЪкахъ нашей письменности. Поэтическая произ- 
водительность все больше и больше направлялась въ область но- 
ваго мпровоззрфя и новаго чуда, см$нявшаго чудесное старой 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 135 


миеоломи. Древый пертодъ представляетъ уже значительную массу 
церковно-легендарныхь сказавй: являются первые руссве святые 
и сопровождаюнщия святость чудеса; создаются т$ изящныя легенды, 
которыя вошли въ Печерсый Палерикь и друшя произведевя 
легендарнаго творчества, какъ легенды о Николав Чудотворц$, 
объ архепископ® новгородскомъ Тоанн®, объ иконз Спаса въ 
Новгородв и т. д. ВЪроятно, уже въ этомъ перодв проникали 
на Русь легендарныя Сказавя богомиловъ, секта которыхъ въ 
эти взка сильно распространялась среди балканскаго славянства 
къ сЪверной Иташи и южной Франщи: „басни“ Тереми попа 
болгарскаго, строго осуждаемыя древними опытными книжниками, 
были источникомъь донын% извфстной въ народф легенды, тдЪ 
м1ротворевте совершается совмстно Богомъ и дьяволомъ. 

Словомъ, въ памятникахъ древняго пер!ода собирались уже 
элементы, на которыхъ основалось развиме народнаго м1ровоз- 
зря и народной поэзш, какъ мы можемъ наблюдать ихъ въ 
послфдующемъ пер!одЪ и какъ они дошли въ значительной мр% 
до нашего времени. 

Кь сожалЪнию, отсутстые памятниковъ чрезвычайно затруд- 
няеть ближайшее наблюдеве процесса, совершавшагося въ тЪ 
вфка въ этой области. Это отсутетые таково, что, напр., старЪй- 
ий списокъ Начальной лЪтописи мы имфемъ только оть ХГУ 
вЪка, льть на двфсти послЪ составлетя перваго’ свода и ЛЪтТЪ на 
четыреста послф первыхъь лФтописныхь записей; такъ и мноме 
друме памятники; нЪфкоторыя, несомнЪнно древшя, произведешя 
мы находимъ только въ спискахь ХУ и ХУТ вБка, гдБ многое 
первоначальное затерялось и сгладилось до тото, что является 
возможность сомнфвшя въ дЪйствительной принадлежности про- 
изведея болфе отдаленному времени. Мы упоминали, кая 
недоумв ня возбуждаеть памятникъ, какъ „Слово о полку Иго- 
ревЪ“, самымъ своимъ одиночествомъ. Когда изр$дка является 
документальная запись, имБющая отношене къ народному эпосу, 
нась поражаетъ неожиданность извфстя, которое только съ тру- 
домъ прилаживается къ наптему обычному представлению: таковы, 
напр., показажя Эриха Ласоты 0бъ Ильз Муромцв изъ ХУГ 
столь мя. Во веякомъ случа, едва ли можеть быть сомнфше въ 
томъ, что тЪ явленя народной поэзи и книжно-народной по- 


вфсти, развите которыхъ мы уже отчетливо наблюдаемъ въ сред- 


немъ пер!1од$, при большемъ количеств сохранившихся рукописей, 
имфють свой корень еще въ древнемъ` пер!1од$; но несомнЪнно 
и то, что новыя явлевшя средняго пер1ода, историческя, быто- 
выя и литературныя, видоизм5няли и заслоняли первоначальную 


ЕВ 


5 


| 


ЕЛЕ 


Е 


136 ГЛАВА ПТ, 


старину, создавали новыя, раньше неизвзстныя черты. Такъ 
было и въ церковной легенд, и въ книжно-народной повЪсти, 
и въ народномъ эпос, —какъ и въ самомъ наллональномъ ха- 
рактерЪ. 


Развише изучении древней русской поэзи изложено было въ Ието- 
ри русской этнографии, т. П. Зд$еь укажемъ главнзйние труды: 

— Буслаевъ, Историчесве очерки русской народной словесности 
и искусства. Два’ тома. Спб. 1861; Народная поэзая. Историчеене 
очерки. Спб. 1887 (собранте статей 1861—71 т.). 

— Л. Майковъ, О былинахъ Владимирова цикла, Спб. 1863 (исто- 
ричестя и географическая черты былинъ). 

— Ввашнинъ-Самаринъ, Руссюмя былины въ историко-геогра- 
фическомъ отношени, въ БесфлЪ 1871; также Р. ВЪстн. 1874. 

— В. Стасовъ, О происхождеши русскихь былинъ (1868), въ 
Собрани сочиненй, т. Ш. Сиб. 1994. 

— Ор. Миллеръ, Илья Муромецъь и ботатырство Вевекое. Спб. 
1869. 

— В. Ягичь, @таа]а ха изо 1 охтзКе пагодте рое2ще, въ сербо- 
хорватскомъ „Рад“, 1876 (переводъ въ Олавянскомъ Ежегодник, За- 
дерацвато. К1евъ, 1878, стр. 140—270); Те. спаз1е-пубВо1ое1зсте 
Зое ш ег гибз1зспеп Уокзерк, въ Атошу > з1аузейе РЬПо]оеле, 
т. Г. Берлинъ, 1876, стр. 82—138. 

— А. Веселовский, Южно-русемя былины, въ Оборникз П Отд. 
Акад. ХХП, 1881, и ХХХУ[, 1884; и, раньше и послф, отдёльныя 
статьи и замЗтки: О сравнительномъ изучени средневЪкового эпоса, 
вЪ чйурн. мин. пр.. 1868, ноябрь. (методологичесвяя замфтки и отзывъ 
о теор Стасова); Калики перехоже и богомильсме странники, въ 
ВЗстн. Европы 1872, апрЪль (апокрифичесве и легендарные элементы 
въ былинахъ); Отрывки визант!йскаго эпоса въ русскомъ. Вестн. Европы, . 
1875, апр$ль, и Виз. Веуте, [\; Историко-литературныя замзтки, въ 
Филол. Запискахъ, . 1875—1876 (между прочимъь объ Иль МуромцВ и 
Святогор); Разборъ книги Волльнера о русскихь былинахъ, въ. В135. 
Веуие, 1882; Разысканвя въ области русскихъ луховныхъ стиховъ, въ 
Оборникз П Отд. Акад. и отдЪльно, 1879—83 (между прочимъ объ 
ИльЪ былинъ); Мелюя замфтки къ былинамъ, въ Журн. мин. просв. 
1885, декабрь и дал., 1896, августъ; Разборъ книгь Халанскаго и 
Дамберга о русскихъ былинахъ, въ Вфотн. Европы, 1888, поль. См. 
вообще Указатель къ научнымъ трудамъ А. Веселовскаго, 1859—1895; 
изл. 2-е. Опб. 1896. 

— Ив. Ждановъ, Русекш былевой эпосъ, [-—\. Сиб. 1895. Раньше: 
Русская поэмя въ до-монгольскую эпоху, въ вевекихь Унив. Изв$- 
стяхъ, 1879; Къ литературной истори русской былевой поэзш. Влевъ, 
1881 (отдфльно изъ того же изданйя). 

— М. Халанскай, Великоруссюя былины юевскаго цикла. Вар- 
шава, 1885 (изъ „Р. Ф. ВЖетника“); Южно-славянсвая сказашя о Ёра- 
левичв Марк® въ связи съ произведенями русскаго былевого эпоса. 
Сравнительныя наблюдешя въ области тероическато эпоса южныхь 
славянь и русскаго народа. Варшава, 1898—94. 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 137 


— Всев. Миллеръ, Экскурсы въ область русскаго народнато 
эпоса. [-УШ. М. 1899, и рядъ изелдованй объ отдльныхъ сюже- 
тахъ былины въ Этнографическомь Обозрз ви, Р. Мысли, Почин% и пр. 

Другая изслёдованя укажемъ въ своемь м%вет®. 

— Слово о полку Игорев№ донынЪ, хотя теперь мензе чЁмъ 
прежде, представляется памятникомъ исключительнымъ, и одной изъ 
важныхь причинъ этому служить то, что напте знакомство съ древ- 
нимъ перодомь нашей письменности остается’ неполно-—велёдетве 
гибели самыхъ памятниковъ и позднЪе татарское разорене, а залмъ 
и велБдетве гибели самой рукописи „Слова“ въ московскомъ пожарЪ 
1812 тода. Слово о полку ИгоревЪ открылъь въ 1795 тоду извфет- 
ный любитель старины тр. А. И. Мусинъ-Пушкинъ, который передъ 
т$мъ внервые издаль Русскую Правду и „Духовную“ Владимира. Моно- 
маха. Въ 1797 явилось первое извЪеме о новомъь открыт въ Гам- 
буртекой газет Зресбафецг и Мог@ (октябрь), а въ 1800 вышло пер- 
вое издаше, гл сотрудниками Мусина-Пушкина были Малиновсвй и 

‚ Бантышь-Каменскй: „Ироическая пфень о поход% на Половцовъ удЪль- 
наго князя Новгорода-СЪФверскато Игоря Святославича, писанная ста- 
риннымъ русскимъ языкомъ въ исход ХИ остолЬтя, съ переложешемъ 
на употребляемое нынф нарзше“. М. 1800, 4°. Не перечисляя огром- 
ной литературы объ этомъ памятникВ, укажемъь лишь н%которыя но- 
въишя издавя и изелёдоватя: Слово и пр., для учащихся, Н. С. 
Тихонравова. 2-е изд. М. 1868 (въ предислови опыты палеографи- 
ческой реставрации); Слово и пр., тексть и прим чая А. А. Потебни. 
Воронежь, 1878; Всев.. Миллеръ, Взглядь на Слово и пр. М. 1877 
(разборъ Веселовскаго, въ Журн. мин. просвёщевя 1877, авгуеть); 
Е. В. Барсовъ, Слово о полку ИгоревВ какъ художественный памят- 
никъ вевекой дружинной Руси. М. 1887—1890, три тома (издаюе не 
кончено). Обзоры литературы Слова: А. Смирновъ, Литература. Слова 
60 времени открытя его до 1876 года, въ „Филологическихь Запи- 
скахъ“. Воронежъ, 1877; И. Ждановъ, Литература Слова и пр. В1евъ, 
1880 (изъ Университетскихь Изв®ст!й); П. В. Владимтовъ, Слово и 
пр. Выпускь первый. Изъ лекщй. КЛевъ, 1894 (изъ Университет- 
свихъ Изв сти), и его же разборъ сочинешя А. В. Лонгинова: Исто- 
рическое изол$доваюе сказашя о поход сВверскаго князя Игоря 
Святославича на половцевъ въ 1185 г. (Одесса, 1892), въ десятомъ 
ОтчетЪ о присуждени Пушкинскихь премий. Спб. 1895. 

Литература поучешй и толкован!й сполна еще не изселфдована; 
но многое уже сдфлано. Кром свздЪый объ этихъ памятникахъ въ 
описавшяхь рукопиеныхь собрав, см. археотрафичесяе труды Срез- 
невскаго, упомянутую книгу г. Архангельскаго и спещальныя работы: 

— В. Малининъ, ИзелЗдоваше Злалоструя по рукописи ХИ в$ка 
Имп. Публичной Бибмотеки. Кевъ, 1878. 

— В. Яковлевъ, Въ литературной истори древне-русскихь сбор- 
никовъ. Опыть изелдовавня „Измаратда“. Одесса 1893. 

— Ник. Никольский, 0 литературныхь трудахъ митр. Климента 
Смолятича, писателя ХИ вЪка. Сиб. 1399. 

— Изь истори христанской пропов$ди. Очерки и изслфдовая 
Антон1я епископа выборгскаго, ректора спб. духовной академи (нын% 
архепископа финляндекаго). Спб. 1892. Собранные здесь труды отно- 


138 ГЛАВА ПТ. 


сятся ко времени профессуры пр. Антовя (въ мЪ А. В. Вадковскаго) 
въ казанской духовной академи. Въ излагаемой здесь эпохв имЪютъ, 
отношевн!е статьи: объ учительномъ евантели епископа болгарскаго 
Константина, о „такъь называемыхъ поучешяхь ФОеодойя Печерскаго 
къ народу русскому“, о „древне-русской пропов$ди и пропов$дникахъ 
въ перодъ до-монгольсвй“. 

— Н. Красносельцевъ, Въ вопросу о греческихъ источникахъ. 
„Бесвды трехъ святителей“, вь Запискахь Новоросс. университета, 
1891195. 

— И. Ждановъ, Бесфда трехъ святителей и Госа шопасвогат, 
въ урн. мин. просв. 1892, январь. 

— В. Мочульский. Ол6ды народной бибщи въ славянской и въ 
древне-русской письменности. Одесса, 1893. 

— Тихонравовъ, разборь книги Галахова, въ отчет объ Ува- 
`ровекихь премяхъ, 1878, отдльныя зам чая осборникахъ учитель- 
наго характера, и др. 


Вопрось о происхождени и дальнфйшей роли Палеи въ нашей ста- 
рой письменности до сихъ поръ достаточно не выясненъ. Обычная 
безъименность старыхъь памятниковъ скрыла не только составителя 
или переводчика, но и самое время происхождешя Палеи. НЪкоторые 
изъ изслвдователей утверждали, что составителемь Палеи быль по 
всей вЪроятности тотъ же пресвитеръ-мнихь Григорй, которому при- 
писывается переводь четырехъ библейскихь книгь Царствъ, кото- 
рый быль переводчикомъ Геормя Амартола и составителемъ перваго. 
славянскаго хронографа по Тоанну Малал и Тосифу Флавю, и 
что такимъь образомь Палея составлена въ Болгари въ Х взкБ или 
лаже именно вь первой четверти этого вЪка (арх. Леонидъ, въ 
„Систематическомъь описаши рукописей гр. А. С. Уварова. М. 1894. 
ИТ, стр. 8). 

Первыя историко-литературныя замчаня о ПалеЪ сдЗланы были 
Востоковымъ въ описани рукописей Румянцовскаго Музея и Горскимъ 
въ описави рукописей Синодальной бибщотеки; затБмъ, многочислен- 
ные списки Палеи указаны были въ описавяхь другихъ собран; 
ссылки на Палею найдены были въ древнфийшихь памятникахъ рус- 
свой письменности, какъ въ СловЪ, приписываемомъ митрополиту Ила- 
р1ону, въ Начальной лЪтописи. 

_— Сухомлиновъ, О древней русской л5тописи, какъ памятникв 
литературномъ. Спб. 1856 (отношеюе Палеи къ Начальной лБтописи, 
стр. 54—64). 

— Андрей Поповъ, Обзоръ хронографовъ русской редакши. Москва, 
1866 — 1869 (отношеюе Палеи къ хронографу); Книга бытя небеси 
и земли (Палея историческая), съ приложешемъ сокращенной Палеи 
русской редакщи. Трудъ Андрея Попова. Чтеня моск. Общ. 1881, кн. Г. 

— В. Успенский, Толковая Шалея, въ приложени къ „Право- 
славному СобесЪднику“, Казань, 1876 (по рукописямъ Соловецкой би- 
блотеки). 

— Ив. Ждановъ, Палея (разборъ двухъ предъидущихь книгь). 
въ кевскихъь „Унив. ИзвЪстяхь“, 1881. 


ЦЕРКОВНАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ. 139 


— Ф. Веревский, Русская историческая Палея, вь Филолог. За- 
пискахъ. 1888, вып. 29. м 
Обетоятельное изслёдоваше становится удобоисполнимымъ съ при- В 
ведешемъ въ извфотность основныхъ рукописей. Начало положено въ м 
двухь новыхъ изданяхьъ: а 
— Палея Толковая по списку, сдфланному въ г. Коломнё въ | 
1406 г. Трудь учениковъ Н. 0. Тихонравова, Москва, 1892. Первый 
выпускъ великолВинаго изданйя ш 4°, строка въ строку съ подлинной 
пергаменной рукописью, съ варлантами изъ другихъ рукописей той же 
редакши. Издаее закончено вторымъ выпускомъ, котораго мы еще не 
имЪли въ рукахъ. Въ изданшо текста обЪщано было изелЪдоване. 
— Толковая Палея 1477 года. Воспроизведеше Синодальной руко- 
писи № 210. Выпускь первый. Спб. 1892, въ издатяхъ Общ. люб. 
древн. письменности ХОПТ; факсимиле лицевой рукописи, листы 1—302. 
— В. Истринъ, Замфчаюшя о составЪ Толковой Палеи, въ ИзвЪ- 
смяхъ второго отдфленя Академи. 1897. 1, стр. 175 — 209. Это 
изслвдоваше является какъ булто исполнешемъ обЪшаннаго при 
издани Палеи учениками Тихонравова (авторъ раньше останавливался 
на этомъ вопросВ въ моск. Археол. Обществ; см. Древности. Труды 
слав. коммисаи, вып. [, протоколы 8-го и 13-го засфланий). ЗдЪеь, какъ 
и во многихь другихъ памятникахъ старой письменности, разелздоване 
очень трудно: памятники, переходивиие изъ рукъ въ руки, изъ вЪка 
въ вфкь, сохранились обыкновенно только въ позднихь спискахъ, при- 
нявъ множество наслоешй и перекрестныхь заимствовай, такъ что 
разобрать эту мозаику поддается только упорному труду детальнаго 
сличешя, что и дфлаетъ авторъ. Палея предполагается извфетною 
уже въ самой древности (ею пользовался начальный лфтописець); ея 
стройность и обширная начитанность автора въ церковно-историче- 
ской и богословско-полемической литератур считались несовмети- 
мыми съ понямемъ о древне-славянскомъ и особливо русскомъ книж- 
ник (почему полагался тгречесюй подлинникъ), между тЪзмъ новый 
изслЪдователь на основан разобранныхъ имъ частей Палеи прихо- 
дилъ въ заключеню, что „Толковая ПШалея есть трудъ славянскаго 
редактора и что Несторъ не пользовалея Палеей“. Судя по косвенно 
высказаннымь предположеямъ, авторъ относитъ составлене. Толковой 
Палеи въ ХШ вЪку. Такимъ образомъ начальный лётописець долженъ 
быль пользоваться какимъ-либо однороднымъ съ Палеею источникомъ... 
Эти интересные выводы вфроятно будуть точнфе подтверждены даль- 
нъйшимъ изслЪдоваюнемъ г. Истрина. 
— А. Михайловъ, въ варшавскихъ Университетскихь ИзвЪетяхъ. 
Объ имфющихъ сюда отношене книгахъ апокрифическихъ см. дал%е. 


— Н. Петровъ, О происхождени и составЪ славяно-русскаго 
печатнато Пролога (Иноземные источники). Клевъ, 1875. 

— А. И. Пономаревъ, Славяно-руссюй Прологъ въ его. церковно- 
просвЗтительномь и народно-литературномъ значенти. Спб: 1890. 

— Въ началу ХШ в3ка относится одинъ изъ замфчалельнЪй- 
шихъ памятниковъь нашей древней письменности, церковно-легендар- 
ный Патерикъ Печерский, собраше сказанй о подвижникахъ вево- 


140 ТЛАВА Ш. 


Печерской обители. Патерикъ представляеть собою сборникъ изъ н}- 
сколькихь сочиненй, и началомъ его были упомянутый трудъ Нестора 
лфтописца о Печерской обители, а продолженемъ, уже въ первой по- 
ловин% ХШ вка, были два собраня сказав о подвижникахъ и чудо- 
творцахъ печерскихь принадлежавиия епископу Симону и монаху 
Поликарлу. Симонъ, монахь печерсый, впослёдетыи первый епи- 
скопь во Владимир, когда Владимирская епархя была отдёлена 
оть Ростовской (ум. 1226), воставиль цёлый рядъ скававй о подвиж- 
никахъ обители частно какъ очевидець, частшо по предавямъ, въ 
формв пославя къ Поликариу; послфдей продолжиль эти сказания 
опять въ формЪ послашя къ тогдашнему архимандриту` печерскому 
Акиндину. Все это вмфот$ составило собственный Патерикь Печер-. 
‘сый, который сохранился во множеств рукописей и весьма различ- 
ныхь редакщяхь, потому что съ течевшемъ времени подвергалея из- 
мфненямъ и дополненямъ. Содержаше Патерика и опредвлеве его 
редакции вызвали уже съ давняго времени не мало изслвдований: Ку- 
баревъ, вь Журн. мин. просв. 1838, № 10, и вь „Чтевшяхь“ мо- 
сковекаго Общества, 1847, кн. 9 (13) и 1858, кн. 3; пр. Макарий въ 
ИввЪстяхь Академ т. У, ивь Истори церкви, т. Ш; В. Яковлевъ, 
Превне-кюевскля релимозныя сказаня. Варшава, 1875; Н. И. Петровь, 
О происхождеши и составЪ славяно-русскаго печатнаго пролота. 
Кевь, 1875; Маря Викторова, Клево-печеревй Патерикъ по древ- 
нимъ рукописямъ. Въ переложени на современный руссюй языкъ. 
Кевь, 1870, и ея же: Составители Клево-печерскаго Патерика и позд- 
нЪйшая его судьба. Историко-лит. 'очеркв. Воронежь, 1871; Голу- 
бинскай, Исторля церкви, 1, 1, стр. 628—640. 


| 


ЗИ: 


КЗЕЕНЯЕНЫЕАИЕ 


ГЛАВА ТУ. 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРГОДА. 


Древый перлодь-—время преобтадащато значешя южной Руси. — Отражеше. истори- 

ческато вопроса о мевекой Руси въ современныхь взглядахь на положеше малорус- 

ской литературы. — Древыя отношеня русскихъ племень и нарёий. — Отлищя на- 

родно-бытовыя: большая свобода, и непосредственность.— Удфльно-взчевой порядокъ.— 

Разнообразе литературных опытовъ.—левское предане въ народной поэзи.— Между» 
народное общене.— Вопрось о вмевскихь великоруссахъ. 


Древвй пер1одъ русской литературы, какъ и истори, почти 
всфми считается одинаково: это— пер1одъ до-монгольсвй. Такое 
дфлеше, принятое сначала просто по ходу внЪфшнихь событй, 
оправдывается и особымъ характеромъ этого перода, отразив- 
шимся и на его литературныхь явлевшяхъ. Границы его опре- 
дфляются не только тЪмъ, что монгольское нашестве потряело 
въ основами южную Русь, что цфлость земли была нарушена и 
центръ тяжести великорусскаго племени и государства оконча- 
тельно перешелъь на сЪверъ, но и т$мъ, что съ концомъ этого 
пер1ода, совершились въ самой внутренней жизни народа много- 
значительныя перем ны. 

Прежде всего, древЕй пер1одъ есть время преобладающаго 
значешя южной Руси; но въ послднее время поставленъ быль 
и еще составляеть предметь споровъ вопросъ: какое именно 
племя представляла эта южная Русь? 

Первые вЪка государственной жизни усифли связаль отдЪль- 
ныя племена въ нацональное цфлое. Объединене политическое 
и релимозное шло изъ ЁВлева. Этнографичесвяя отлишя старыхъ 
племенъ, какъ полагаютъ, были незначительны; но въ конц 
концовь онф сложились въ три основныя вфтви, на которыя до 
сихъ поръ распадается русская народность: это — вЗтви южно- 
русская, бЪлорусская и великорусская. 

История поставила потомъ эти доли русскаго племени въ 


142 ТЛАВА Г\. 
весьма различныя условя. Въ то время, какъ сФверная вЪтвь 
посл монгольскато нашествия успфла, подъ чужимъ владыче- 
ствомъ, сосредоточить свои силы такъ, что тотчасъ по свержеи 
ига могла явиться мотущественнымъ государствомъ, южная и 3за- 
падная вЪтви подпали сначала литовскому завоеванию, которое 
на первое время не стфснило русской народности, а зат$мъ го- 
сподству Польши и притязаямъ католицизма, такъ что не только 
утрачивали возможность самобытнаго развитя, но должны были 
бороться за самое существоване своей народности. Одно велико- 
русское племя, вслфдстые особыхъь условй своей обстановки, 
осталось независимымъ представителемъ русской народности, объ- 
единило свою область, закрфпило ее своими государственными 
формами, и наконець, съ ХУП вЪка и до начала ХХ, раз- 
двинуло свою власть и на т$ отрасли русскаго племени, которыя 
нЪзкогда отброшены были собымями съ пути самостоятельной 
жизни. Впрочемъ, Русь древняго пер1ода не возстановлена вполнЪ 
и до сихъ поръ. 

Въ какомъ же видЪ, съ какимъ характеромъ разстались и 
потомъ встрЪтились эти отрасли русскато племени? 

Историческая дфятельность древняго пер1ода была особенно 
сильною и яркою на юг$. Вакъ бы ни были незначительны 
тогдашея этнографическая отличя племенъ, южное населеше не 
даромъ называлось по преимуществу Русью, отличая себя, напр., 
отъ новгородскихь „славянъ“. ЕКлевъ быль главный „столъ“; от- 
сюда шло покореше русскихъ племенъ, христанство, образо- 
ванность. Но эта древняя роль южнаго племени въ послёдея 
десятилВ я стала предметомъ историческаго и филологическато 
спора, который отразился и на понимазши современнаго, обществен- 
наго положенля малоруеской народности. Когда одни считаютъ со- 
временную южную Русь продолжешемъ и потометвомъ древней, 
друме -объявляли ее новымъ пришлымъ племенемъ, и историче- 
скую традицшо ЁВ1ева отдавали исключительно великорусскому 
племени, полагая (какъ Погодинъ и его преемники), что въ 
южной Руси жили и дЪйствовали „клевсве великороссяне“. Отни- 
мая у южнаго племени предания древней истори, эта точка зр%- 
ня давала опору и тому взгляду, который находиль вреднымъ 
современное развите малорусской литературы, кавъ опасный или 
ненужный сепаратизмъ. Такимъ образомъ, историчесый вопросъ 
о древней южной Руси прюбр$таеть и важность современнаго 
общественнаго вопроса. р 

Какъ понимать эти отношенля? 
Прежде всего должно выдфлить современный вопросъ о ли- 


| 


2 лавииоииивы 


еЗазЕЬ 


ОИ Ы 


ыы 
# 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО НЕРТОДА. 145 


тературномъ правЪ малорусской народности. Для рёшешя его 
безразличенъ фактъ, ведутъь ли нынфше!е малоруссы свой родъ 
непрерывно отъ вевлянъ ГХ — Х в$ка или отъ галицко-волын- 
ской Руси ХШ--ХГУ стол5мя. Такъ или иначе, за ними есть 
много вЪковъ историческаго существованая, въ течене котораго 
эта народность опредвлилась; выносила на своихъ плечахь тя- 
желую защиту русскаго и православнаго элемента отъ инопле- 
меннаго и инов®рнаго гнета; въ течене вЪковъ выработала особыя 
бытовыя черты; произвела богатую народную поэзю, которая 
принадлежить къ лучшимъь создавямъ пфлаго русскаго нац10- 
нальнаго геня; въ трудныя времена борьбы основала первую 
правильную русскую школу, которая послужила вскорф обраво- 
вательному обновлено самой Москвы; поставила ревностныхъ 
помощниковъь Петровской реформ$; рядомъ замЪфчательныхь пи- 
салелей участвовавала въ развити русской литературы; —еще въ 
ХУП вЪк3 обнаружила опыты самостоятельной литературной д$я- 
тельности, которая стала особенно развиваться съ конца ХУШ-го, 
и вь эпоху Пушкина и рядомъ съ нимъ, эта малорусская среда 
воспитала великато писателя въ лиц Гоголя и внесла въ рус- 
скую литературу, хотя бы стих нымъ, но т5мъ болфе могуществен- 
нымъ образомъ, свЪяще, живительные элементы поэзли и обществен- 
наго чувства. Этотъ историчесвй результатъ самъ по себЪ указы- 
ваетъ, каве богатые задатки уметвеннаго, нравственнаго и поэти- 
ческато творчества заключаются въ свободномъ развити народ- 
ныхъ силъ и какъ, при всемъ видимомъ разлищи исторически 
сложивитихся особенностей, ихъ окончательное дЪйств1е идетъ на 
пользу нащональнато цфлаго. Если такъ было на пространств® 
прошедшей истор1и, естественно думать, что и въ дальнзйшемъ 
развити окажется—въ тфхъ или другихъ намъ невфдомыхъ фор- 
махъ—т0 же благотворное дЪйстве глубокой нащюональной цЪль- 
ности. ОтЗсневе жизненныхъ проявлевй отдфльныхъ вЪтвей пле- 
мени является поэтому противнымьъ историческому опыту и вред- 
нымъ для нашональнаго организма. Истинная его сила заклю- 
чается не въ насильственномъ объединени особенностей, а въ 
широкомъ развит! общественных силъ, которое, при громадности 
народа и территории, по необходимости принимаетъ местные от- 
т$нки, но затфмъ объединяется все на болфе широкихъ нача- 
лахъ цфлой нашюональной жизни. 

Тревога, поднятая н%Фсколько десятилЪ И тому назадъ 0со- 
баго рода публицистами по поводу такъ-называемато малороссй- 
скатго сепаратизма, исходила далеко не всегда изъ лучшихъ по- 
бужден: это была превратно понятая идея о напональномъ 


144 ТЛАВА ТУ. 


единств%, совпадавшая съ бюрократическимъ представлешемь объ 
одноформенности. Административное примзненте этихъ взглядовъ 
могло приводить только къ неблагощиятнымь результатамъ для 
цфлаго состава самой русской общественной жизни и литературы; 
а кромф того эта точка зр$вая предполагала странное представ- 
леше о самомъ единств®, какъ будто само по себ оно было 
столь слабо, что для его поддержаюя требовалась бюрократиче- 
ская охрана... 

Ко временамь присоединешя Малоросси къ МосквВ двз 
вЪтви племени, какъ мы сказали, прошли весьма, различную 
истор и знакомились вновь. Велфдетве этихъ историческо-бы- 
товыхъ различй и политическихь обстоятельствь того времени 
взаимныя отношевя бывали неровны: московское правительство 
вовсе не было привычно къ т%мъ „вольностямъ“, за которыя 
держался малоруссый народъ, только-что отвоевавши ихъ отъ 
Польши; московеые благочестивые люди и духовенство уже вскор% 
стали относиться не весьма праязненно къ малорусской учености, 
невфломой въ Москвз и внушавшей опасевя своею школьною 
латынью, за которой видфлась возможность латинской ереси. Но 
въ конц концовь съ государственной точки зря малоруссы 
были все-таки свои православные люди, и ихъ латинская ученость 
векорв стала въ МосквВ господствующимь орудемъ начинав- 
шагося просвЪщения. 

Во времена присоединешя Малоросси, не думали считаль 
малороссовъ чужимъ племенемъ, ни превращать ихъ въ велико- 
россовъ; въ нихъ видфли народъь близьй, особливо единовзрный, 
и,—положимъ, изъ политическаго разсчета, —признавали на пер- 
вое время ихъ общественную особность. Олдь подобнаго взгляда, 
остался до сихь поръ въ исключительномь положени цфлыхь 
областей — Донского и Черноморскаго Войска. По славЪ вев- 
ской учености, къ которой обращалась уже старая Москва, 
стали уважать и особенности малорусской образованности. 

Съ течешемь времени господствующая государственность не 
могла не вовлечь Малороссто въ общ порядокъ вещей. Мало- 
по-малу общественныя отличщя мало-русской жизни стирались подъ 
вияшемъ общихь учреждешй: старое крфиостное право было 
подновлено русекимъ—раздачею имбй при Екатеринв Ц; мЪст- 
ное управлене введено русское; выспий классъ малорусскаго 
общества больше и больше сливалея съ русскимъ; наконецъ, 
образованность, съ половины ХУШ вфка развивавшаяся уже 
на русскомъ язык, изъ русскихь источниковъ все болфе устра- 
няла местные элементы. Сама Малоросая не играла, впрочемъ, 


Е млин 


р 


Ее. 
А НЕКАЯ 


2 
В 


ЕАН 


| 
я 
з 
я 
м 
23 
:8 
2 
Я 
. 
] 
_ 
а 
а 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 145 


одной пассивной роли: мы указали выше ея участе въ развити 
русскато образовавя, литературы и общественности. Местная 
малорусская жизнь сохраняла до послёдняго времени своеобраз- 
ныя бытовыя черты, народная поэзая представляла богатую ори- 
гинальность... Эта живая особенность народной жизни искала, 
наконецъ, литературнато выражеюшя, и съ конца ‘прошлато сто- 
лёшя возникаеть новая малорусская литература на народномъ 
язык, подъ руками людей великорусскаго образовавя, но сохра- 
нившихъ ‚интересъ къ своей народности, и начавшись съ забавы 
и шутки, она уже вскорЪ перешла въ мотивамъ народнымъ, къ 
народному романтизму (въ тридцатыхь и сороковыхъ годахъ) и 
къ бытовому реализму (въ новфйшее время). Внёшей успЪхъ 
этой литературы въ своей области указываль, что она удовле- 
творяла дЪйствительной потребности. 

Какь со стороны Великой Руси не было нетерпимости къ 
южнорусской народности, такъ и для самой Малоросая, при 
всЪхьъ тягостяхь „возсоединевя“, при всей неохотв м%Ънять не- 
зависимость (хотя и не очень надежную) на подчиневе новой 
власти, при различи народныхъ харавтеровъ, присоединеше къ 
Росаи имЪло, безъ сомнфвйя, свою сочувственную сторону, какъ 
возстановлене нащональнаго цфлаго. Малоросая сживалась съ 
Росфей, переносила тягости новаго порядка, но и участвовала, 
въ лучшихъ интересахъ образованности; стремлешя ея лучиихъ 
людей могли быть и бывали параллельны съ стремленями луч- 
шихъ людей русскато общества, наконець, отождествлялись съ 
НИМИ. 

Подобное историческое недоразумве въ вопросв о народ- 
ности бфлорусской. Западная Русь была присоединена въ рус- 
скому государству позднзе южной. Ея дфятельная роль кончи- 
лась давно: значене русскаго элемента, сильное при литовскихъ 
князьяхь, быко подавлено съ польскимъ господствомь и введе- 
шемъ уни; оно забылось ко времени раздВловъ Польши, когда, 
къ русской импери присоединялись руссыя н®когда области. При 
Екатерин П, на западный край взглянули съ польской точки 
зрЪвя: русское населеве было крпостное, оно и осталось та- 
кимъ; за польской аристокраей оставлены ея помфщичьи права; 
1езуиты нашли покровительство; руссый элементъ не быль замЪ- 
ченъ. Имп. Александръ думалъ даже возвратить Польш эту область, 
которую считаль за польскую; Варамзинъ возсталъ противъ 
этого плана, ссылаясь на древнюю исторю, на государственную 
цфлость, и не вспоминая 0 живой, существующей русской на- 
родности. Въ посльдующее царствоваюе, въ смыслв тогдашней 

ИСТ. Р. ЛИТ. 1. 10 


146 ГЛАВА Г. 


„народности“, произведено было возсоединеше ушаловъ; но пе- 
реворотъ, обдуманный въ тайн канцелярии, произведенный адми- 
нистративнымь образомъ, не достигь еще нащональнаго возро- 
жденя края: положеше русскаго населевя осталось безъ пере- 
м®ны; возсоединенный изъ уни бфлоруссь оставался крЪзпост- 
нымъ польскаго помфщика. Въ русскомъ общеетвз переворотъ 
не произвелъь большого впечатлЗвя: оно оставалось равнодушно 
къ факту, въ совершен вотораго ничёмъ не участвовало, не 
торопилось знакомиться съ народностью, продолжало считать 
край почти или совебмъ польскимъ. 

Русское общество мало заботилось и о бЪлорусской, и о ма- 
лорусской народности. Но въ послфдейя десятильтя особенно съ 
польскаго возстазя, он привлекли на себя съ разныхъ сторонъ 
внимане, не весьма благоприятное. Съ одной стороны поднялись 
упомянутые толки о сепарализмЪ; съ другой, когда, по усмире- 
ши польскаго возставйя, руссвые дфятели стали работать для в03- 
становленя въ западномъ краз русской народности, явилось но- 
вое мне, нашедиее много сторонниковъ, что народность за- 
паднаго края есть „испорченная“, что ея особенности, непохо- 
я на великоруссыя — происходять отъ забвевя настоящей 
старины и особенно отъ польскихъ вшян, и что поэтому ее 
слфдуеть поправлять по образцу народности великорусской. Ма- 
порусская народность подвергалась не менЪе недружелюбнымъ 
подозрьшямь; привязанность въ ней, забота о малорусекой вНиИГЪ 
и малорусской школ приписаны неблагонам$ренности; малорус- 
ская литература даже людямъ боле умвреннымь казалась только 
прихотью, дфломъ небольшой группы людей и т. д. Вообще по- 
лагали, что нужно стремиться къ объединен, или единообразю 
языка, образовая, литературы, — и что развите и поошрене 
мЪетныхъ особенностей и провинщшализма должно вредить не 
только нашюональному, но и государственному интересу; мы го- 
ворили, насколько правильны исторически эти Взгляды. 

Каково бы ни было происхождеше малорусской народности, 
древнее юевское или болфе позднее, отъ галицкаго переселешя 
(какъ нЪфкоторые думаютъ), какова бы ни была ея -исторля, она 
все-таки не есть для насъ чуждый элементъ, а непосредственное 
потомство древней Руси, которой принадлежали и Львовь и Га- 
личь, и намъ, другой взтви этого потомства, органически близ- 
кое и по тому уже, что было пережито обфими взтвями вмфст$. 
Присутствие ея въ современномъ состав русской нацтональности 
не ограничиваеть подлинной русской основы (полатаемой велико- 
русскою), но напротивъ обогащаеть ее разнообраземъ нащональ- 


Г а 


о 


За ВЕ 


Е ААА, 


ВЕНА 


С 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 147 


зной натуры, характеровъь и даровавй. Т$мъ, кому кажется. сли- 
шкомъ большою разница двухъ народностей и кого пугаютъ опа- 
сея за нащональную цфлость,—слфдуеть вспомнить, что не 
меньше такая областная разница между различными, особенно 
<Ъверными и южными типами, въ Германи, Франщи, Итали— 
между пруссакомъ и швабомъ, сЪвернымъ французомъ и прован- 
саломъ, пъемонтцемъ и неаполитанцемъ, что не помфшало бога- 
тому развитю цфлыхъ нацщональностей и первостепенной лите- 
`ралуры, которую веЪ эти вЪтвн вм$стЪ создавали. Такое разно- 
образе вовсе не есть ущербъ господствующей народности; это 
`напротивъ, ея богатство. 

Мы остановились на современныхь спорахь потому, что въ 
‘основаюи ихъ лежитъ, между прочимъ, неправильное понимане 
тарыхъ этнографическихь отношев русской народности и ихъ 
истори. Велёдстве того, что господствующимъ племенемъ, на- 
`чиная отъь средняго пер1ода нашей исторли, было племя велико- 
русское, стали думать, что именно оно было единственнымъ пред- 
етавителемъ русской исторической нац1ональности, что вс друме 
народные оттЪнки составляють лишь отклоневя, даже порчу, 


особенно подъ чужими, враждебными вмянями. 


Со временъ Карамзина въ особенности у насъ привыкли ду- 
мать, что въ нашей истори была одна непрерывная нить отъ 
Рюрика и донынЪ: государство началось съ Рюрика и продол- 
жается до нашего времени; также продолжается и народъ. О 
древнемъ русскомъ язык думали, что онъ также представляль 
однородное пфлое, непосредственно близкое къ старо-славянскому, 
ВЪ старину. былъ почти тождественъ съ нимъ, и что выдфлеше 
нар$й принадлежитъ только позднзйшимъ временамъ. Гречъ и 


‘современные ему грамотЪи считали, напримфръ, что малорусское 


нар ще есть просто руссый языкъ, „испорченный“ полонизмами 
во время польскаго господства. Такимъ образомъ, для древняго 
перлода не принималось никакихъ этнографическихъ отли й между 
ютомъ, сЪверомъ и сЪверо-востокомъ; прямымъ преемникомъ языка 
обитателей кмевской Руси предполагался языкъ великорусской 
Москвы ХУ-— ХУ в., ит. д. 

Подобное представлеше о народности древняго пертюда удер- 


‚вивалось и тогда, когда явились первыя мысли 0бъ истори рус- 


скаго языка, понятой въ научномъ смысл. На первый взглядъ 

изслёдователи находили, что древне-русевый языкъ, очень близый 

ЕЪ старославянскому, былъ въ томъ первоначальномъ перодф, 

который отличается богатствомъ и твердостью формъ; что дру- 

той перодъ его, перодь „превращевнй“, т.-е. упадка формъ, 
10* 


148 ТЛАВА ТУ. 


забвевя старины, распадешя на нарЪщя, начинается только въ- 
ХГ\ стол, тавъ что древый перюдъь еще не знать ихъ- 
и отличался первобытнымь единствомъ. 

Но когда вопросъ о древнемъ язывв привлекъ боле подроб- 
ныя изыскавя, мн®вйя раздфлились. Одни приняли безусловно. 
указанную Точку зря, старались поддержать историческими 
соображенями выводъ, сдЪланный на основании языка. ‘Трудно. 
объяснимымт обетоятельствомъ оставалось то, какимъ образомъ 
малорусское нарЪче, начало котораго относили не далзе какъ. 
кь ХГУ вЪку, могло быстро развиться въ Столь особенный 
видь, что велиый знатокъ славянства, Шафарикъ, какъ потомъ. 
Миклошичь, считали возможнымь принять его за отдВльный 
языкъ. На это находили другое объясневе, которое должно- 
было снова’ подтверждать однородность древней вевской Руси 
съ московскою; именно, что населеше позднфйшей Малоросои—— 
новое: въ татарское нашестве старое населеше кевскаго края 
было истреблено и на его мзето явились новые поселенцы изЪ-3а.. 
Карпатъ, которые принесли съ с0бой и новый характеръ быта 
и свое нар№\е, столь далекое отъ великорусскаго; это населеше 
уже не могло помнить вевскихъ предав, перешедшихъь на сЪ-. 
веръ, и не можеть имфть притязавй на древнюю историческую 
традицио '). Съ этимъ взглядомъ выступилъ въ 1856 Погодинъ.. 

Противъ этого сдфланы были возраженя, если не вполнЪ. 
убфдительныя, то во всякомъ случа очень ослаблявиия преды- 
дущее мнзые. Въ бытовыхъ фактахъ древности, въ поэзи Слова. 
о полку ИгоревВ указывали черты, объясняемыя именно мало- 
русскимъ характеромъ; въ язык древнихъ памятниковт, ТД ВЪ. 
церковную книжность проникаль народный говоръ, находили 
свойства малорусскаго нарзчя. Таковы были толковавя Макси-- 
мовича. Въ указавяхь историческихь было много справедливаго; 
филологическая сторона доказательствь быта, слабЪе: вопросъ о: 
древнемъ язык, съ этнографической стороны, и теперь еще мало. 
разработанъ, а сорокъ лФтъ назадъ, когда велся этотъ споръ,. 
онъ быль едва намЪченъ. 

ИзелЪдоваве языка можеть служить однимъ изъ важнфишихъ 


1) Впрочемъ, высказывались по этому предмету и друйя мнфия, какъ напри-- 
мфръ, въ стать Кавелина: „Мысли и замфтки о русской истори“ („Вфетн. Евр.“, 
1866, 1юнь). Онь спрашиваеть: „Что же такое великоруссы? Откуда взялись они, 
котла до ХТ или ХИ вфка они не существовали? Откуда взялся у нихь этоть уди- 
вительный смысль къ государству, — удивительный тфиь боле, что его, въ этой сте-- 
нени, не оказалось ни у одного изь прочихъ славянскихь наредовь? Эти вопросы— 
основные, первые, не только въ русской истори, но и въ истор!и всего славянскаго. 
племени. Къ сожалвн!ю, они-то именно и разработаны всего слабЪе. Пока мы должны 
довольствовалься однзми догадками“. 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 149 


указаый о характерз народности. Но въ этомь случаЪ предетав- 
ляются затрудневя, при которыхъ’ не легко было придти въ точ- 
нымъ выводамъ: литература влевской Руси неизвЪстна намъ въ 
«воихъ первоначальныхъь памятникахъ; мы знаемъ ея произве- 
‚дешя только въ болзе позднихъь спискахъ, сдфланныхъ на сЪ- 
вер, причемъ естественно должны были теряться первоначальныя 
‘особенности, въ которыхъ можно было услЗдить мфетное нар че. 
"Т%мъ не мене, новыя изыскавя старались найти точки опоры, 
при которыхъ исторля языка становилась бы возможной, а именно 
ввели въ изслфдоване, во-первыхъ, пересмотръ звуковъ и формъ 
звъ ихъ исторической связи и послЗдовательности; во-вторыхъ, изу- 
чене м$стныхъ говоровъ, гдз среди новыхъ образоваей сохра- 
няются иногда отдёльныя ‘черты большой древности. Таковы 
были изслёдоватя г. Житецкаго и Потебни. 

ЭдЪсь не место входить въ подробности и довольно привести 
которые обпае выводы. Первый изъ этихъ изслфдователей вы- 
ходить изъ положеня, что руссый древей языкъ, или пра-языкъ, 
который долженъ считаться источникомъ всЪхъ позднЪйшихъь 
вЪътвей или нарЪй, вовсе не былъ единообразнымъь цЪфлымъ во 
всемъ племени, но, напротивъ, уже заключаль въ себЪ извЪет- 
ное разнообраве, отражавшее непосредственный бытъ разрознен- 
ныхъ племенъ, но покрываемое общими основными свойствами 
‘языка. Это разнообразе и послужило исходнымъ пунктомъ въ даль- 
нъйшемъ развити нарЪчй, которыя, пр1обрфвши впослдетв!н 
свои особыя звуковыя системы и формы, соединяются однако мно- 
гими общими свойствами; эти свойства — именно т$, которыя 
принадлежали древнему языку и которыя отличаютъ всю сумму 
фусскихъ нарфч оть другихь нарЪч славянскихъ. Но древ- 
=1е зародыши нар, завлючавицеся смутно въ русскомъ пра- 
язык$, не всБ имфли одинаковую судьбу: въ то время, какъ 
одни развивались и шли впередъ, друше вымерли, или оставили 
вой слБдъ лишь въ немногихъь архаическихъ обломкахз. „Вся 
эта подвижная звуковая дфйствительность руескаго пра-языка не 
имфла одной позднйшей черты—=рЪзкой расчлененности элемен- 
товъ. Вакъ только появилась эта послфдняя, моменть пра-языка, 
окончился и вмЪстЪ съ тфмъ началась исторля отдфльныхъ на- 
рёчй. Когда же началась она“? 

Можно было бы искать отвфта на этоть вопросъ въ изв%- 
стяхъ Начальной лфтописи о разселени племенъ древней Руси. 
Но эти извз ся такъ сбивчивы, что историки понимали ихъ весьма 
различно: напр., одни выводятъь племя кривичей изъ Новгорода, 
а потомъ отъь нихъ ведуть племя сфверянъ (какъ Соловьевъ), 


ТЛАВА Гу. 


друге новгородскихь славянъ считають вЪтвью кривичей; третьи 
ведуть новгородскихь славянъ оть южноруссовъ (Костомаровъ)- 
Азторъ думаеть, что темному лётописному преданшю придавали: 
слишкомъ много’ значевя, и что для рьшевя вопроса о дзлеши 
племенъ должны быть приняты въ соображеше данныя изъ истори. 
языка, особенно м$стныхъ нарфчй. 

Земли между Карпатами и верховьями ДнФпра съ незапамят- 
ныхъ временъ были заняты славянскимь племенемъ. ЗдЪеь было: 
ядро восточнаго славянства: сюда изъ-за Варпатъ приходили но- 
вые выходцы, и отсюда уходили выселенцы на сЪверовостокъ; 
здфсь падо искать и древнфйшихь племенныхъ групиъ, оть вото- 
рыхъ отдфлялись позднфйпия. Оставляя лЪтописныхь полянъ и 
древлянъ, ‘авторъь находить боле цфлесообразвнымьъ слфдить за. 
крупными современными единицами племени, опредфляя ихъ отно- 
шения степенью близости современныхъ нарфч къ архаической 
нормф фусскаго пра-языка. Степень творческой силы въ язык: 
зависить ‘отъ исторической и географической обстановки; племя, 
заброшенное вдаль или въ сторону оть историческаго движения, 
всегда способнфе сохранить неприкосновенно старину языка, нра- 
вовъ и быта, тогда какъ другое, вовлеченное въ разгаръ ието- 
рической жизни, скорЪе покидаеть старину, идетъ на новые пути 
и развиваеть новое содержане и новыя формы языка. Пока, 
длился племенной бытъ среди восточныхь славянъ, ограниченный 
мфетнымь кругомъ патрлархальныхь предавй и интересовъ земле- 
дфльческаго культа, до тЪхь поръ и въ. говорахъ племенъ, при 
всемъ д1алектическомъь разнообразши, не могло быть яркихъ про- 
блесковъ жизни, вызванныхь творческими потребностями народ- 
нато духа. Но, по мвр% разложешя племенного быта, по м$р% 
того, какъ одни племена начали выдвигаться надъ другими и 
вм ств съ тфмъ, началь слагаться и крфинуть древнзйпий исто- 
ричесый строй жизни, древые говоры полянъ, древлянъ и дру- 
тихъ племенъ должны были потери®ть существенныя изм невя- 
Въ ХИП вк окончательно исчезли старинныя племенныя назва- 
я, а выфето ихъ явились земли вевская, новгородская, полоцкая 
и пр.; веть сь тЪмъ говоры народные, сближенные между 
собою обмфномъ взаимныхь вмянй, поддерживаемыхь общими 
интересами земли, должны были отклониться отъ первобытнаго: 
племенного строя. По всей вЪроятности, въ основани земель- 
ныхъ говоровъ лежалъ одинъ какой-нибудь племенной говоръ, Еъ. 
которому примыкали друге. „Судя по вебмъ признакамъ, можно, 
полагать, что въ этихъ только-что отдлившихея отъ русскаго пра- 
ззыка, не окрьшиихъ типахъ выступили элементы, главнымъ обра- 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 151 


зомъ, южноруссве, бфлорусеме и новгородсвые. Тавъь дЪло шло 
въ течене не менфе трехъ вЪковъ, съ половины ГХ до половины 
ХИ вка, пока племенной быть окончательно не равложился. 
Тогда, на смну земельных говоровъ, начали мало-по-малу обо- 
значаться группы еще боле крупныя, въ вид двухъ главныхъ 
русскихъ нарЪчй—южнаго и с$вернаго. Земельные говоры, въ 
пфлой совокупности отдфльныхъ групиъ, принимали обще оттВнки, 
дававиие имъ характеръ отдёльныхъ нар й. Въ конц® ХИ вка, 
Русь южная, кевская, и Русь сЪверная, владимиро-суздальская, 
встрётились между собою въ борьбф за преобладаюе въ русской 
земл%, и этотъ политичесый моментъ, безъ сомнфвя, быль пло- 
домъ бытовыхь разлий между двумя главными половинами рус- 
ской земли, разлий, постепенно нароставшихь въ предшествую- 
щее время. Намъ кажется, нельзя игнорироваль этого факта для 
истори русскато языка, если только вполнф убёждены мы, что 
въ жизни языка отражаются бытовыя настроевя народнаго духа, 
народныхъ понят, вЪрованй и идеаловъ. А что идеалы южной 
и свверной Руби въ то время, 0 которомъ мы говоримъ, были 
не одинаковы, объ этомъ свидфтельствуетъь не только политиче- 
ская исторля, но и тамя крупныя литературныя произведеня, 
какъ Олово о полку ИгоревЪ и всЪ вообще южныя лфтописи, 
отличаюцияся южнорусскимъ складомъ просозерцаеяя. Мы можемъ 
пожалфть только 0 томъ, что произведенйя эти дошли до насъ въ 
неюжныхь и притомъ позднихъ редакщяхъ, и оттого собственно 
звуковая сторона южно-русскаго нарзшя ХИ—ХШ вка намъ 
неизвЪстна во вс5хъ подробностяхъ. Главныя черты малорусскаго 
вокализма въ ХП — ХШ в., ‘по нашему мнфыю, вполнЪ обна- 
ружились“. 

Вопросъ поднять быль снова въ восьмидесятыхь годахъ ре- 
фератомъ А. Соболевекаго: „Какъ говорили въ ВевЪ въ ХУ и 
ХУ вВкахъ?“ въ щевскомъ Обществв Нестора лЬтописца (ноябрь, 
1883): въ ВевЪ т%хь вфковъ, а слдовательно и раньше, было 
великорусское нар ще, и нын\игнее малорусское населеше мЪетъ 
ближайшихь въ ЁВеву, какъь и всей страны къ востоку отъ 
ДнЪпра, — населее пришлое, пришедшее приблизительно въ 
ХУ в. сюда сь запада, изъ Подоли, Волыни и Галищи, и асси- 
милировавшее с0бою остатки стараго кевскаго населевшя. Это 
мне, послф повторенное авторомъ въ „Очеркахь изъ истори 
руескаго языка“, 1884, вызвало прежде всего въ кругу мевскихъ 
ученых, въ томъ же Обществ$ Нестора лфтописца, а потомъ 
въ литератур, сильныя возражевя, основанныя на данныхъ 
языка, и данныхь истори. Относительно перваго, величай- 


152 ТЛАВА ‘ТУ. 


шимъ препятстыемъь для фазъяснеюшя вопроса остается упо- 
мянутая гибель древнихь вевскихъ памятниковъ, оть кото- 
рыхъ теперь уп лло лишь нзсколько рукописей. Относительно вто- 
рого, подобнымь препятствемъ остается малочисленность исто- 
рическихь извзстй о Кевь сь ХШ и почти до ХУТ столъия. 
Т%мъ не менфе историки и филологи большею частью не нахо- 
дили возможнымь принять упомянутаго вывода о томъ, что въ 
древнемъ К1евв жили великоруссы и на ихъ нарЗ щи написаны 
были древшя вевсыя книги; вмфстЪ съ тёмъ историки не 
находили возможнымь признать гипотезу о полномь запусти 
ева послЪ монгольскато налпествия и о позднзйшемъ заселения 
ыевской земли пришельцами другого племени, среди которых 
совершенно затерялись немноге остатки туземцевъ. Изъ этого 
историческаго спора отм$тимъ выводы одного изъ новЪйшихъ из- 
слфдователей, который подробнымъ разборомъ сохранившихся 
свидфтельствъь приходилъь къ заключено о непрерывности насе- 
лешя Влевской земли. 

Если К1евская земля во время монгольскаго налиествя и 
въ послёдующее господство татаръ запуст®ла, то какимъ бы обра- 
зомъ она могла быть заселена, —спралтиваеть г. Грушевеюй;— 
какъ предположить переселене сюда народныхъ масеъ изъ ©0- 
сЪднихь земель, когда мы признаемъ, что до водворевшя литов- 
ской власти условя жизни здфеь были невыносимы, заставляя ту- 
земцевъ выселяться чуть не поголовно? Между тЪмъ въ ХУ в 
прежь страшнымъ нашествемъ Менгли-Гирея (1482 г.) Клевская 
земля была достаточно населена. „Предположить, что это насе- 
лев!е составилось изъ прихожихъ людей за время литовскаго 
управления, трудно: татарская гроза продолжалась и послз во- 
дворешя литовской власти; Погодинъ, Соболевсюй приводятъ сюда 
колонистовъ съ запада, но если при этомъ имфютъ въ виду позд- 
нЪйшее движене малорусскаго населевя на востокъ, то упус- 
каютъ изъ виду, что это передвижеве было вынуждено утверж- 
дешемъ помфщичьей власти и повинностей, чего мы не имфемъ 
никакого права предполатать на Волыни ни въ ХГ\, ни въ ХУ в. 
До конца ХУТ в. мы не имфемъ никакихъ указавйй на движеве 
народныхь массъь въ Украину; волынсвые помфщики середины 
ХУГ в. жалуются, напротивъ, что крестьяне ихъ бЪгають въ 
Польшу; изсл5довая и звищъ кевскаго населеня... по дан- 
нымьъ половины ХУТ в., обнаружили весьма небольшое количество 
колонистовъ ИЗЪ ан. руескихъ земель, больше было ихъ изъ 
ОБверщины и Бфлорусеи, а что бфлорусская стимя ве имБла 
преобладания надъ туземнымь элементомъ, за это можеть пору- 


ео 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО` ПЕРТОВА. 153 


читьея украинскее нар$ ще, чуждое бЪлорусскаго вмяешя. И такъ, 
необходимо предположить въ ЁВ1евщин%, въ частности въ землЪ 
полянъ, существоваве значительнато туземнаго ядра, пережив- 
шаго и нашестве Батыя, и посл$дующия передряги, отодвигав- 
шагося въ сЪверную полосу въ тяжелыя годины и возвращав- 
шалося на ютъь по миновани ихъ, ядра, въ которое постепенно 
подмфшивалиеь пришлые элементы, но которое никотда не м$- 
няло радикально своего состава, не замфщалось пришлою сти- 
хею‘... „Остается сказать... объ отсутетвыи свздвый о №евской 
землВ за вторую половину ХТ в. и почти весь ХГУ в. Въ сущ- 
ности это обстоятельство послужило тою, бол5е психологическою 
причиною, которая повела къ созданю вышеприведенныхъ гипо- 
тезь о запустзви Вевщины: нЪфтъ извЪсти, значить и не было 
ничего; страна’ была совершенно разорена, запуетфла и т. д. 
Но это обстоятельство обусловлено совефмъ иными причинами. 
Во-первыхъ, для ЁВ1евской земли за это время мы не имфемъ 
мвстной лётописи (нЪкоторые намеки на существоваве ея по- 
являются только с0 2-й половины ХТУ в. въ южно-руескомъ, 
такъ называемомъ Густинскомъ свод); обстоятельство это очень 
важно: много ли мы знаемъ, напримфръ, о Полоцкой землВ за 
ХШ в., хотя она, конечно, не запуст$ла и не пришла въ ко- 
нечный упадовъ? Другая причина — это упадокъ политической 
Еевщины. По мЪр% того, какъ политичесый центрь Южной 
Руси передвигается въ государство Галицко-Волынское, а поли- 
тическимъ центромъ сЪверо-востока становится Владимиръ, зна- 
чеше ЕКевской земли, потерявшей свой престижъ, раздробленной 
на удфлы, слабой велЪдстве отсутстыя солидарности между кня- 
земъ и земетвомъ, все падаетъ, и извзстй о ней въ чужихъ л6то- 
писяхъ дфлается все меньше и меньше. Уже для первой половины 
ХШ в. мы имфемъ такъ мало извфет, что едва можемъ соста- 
вить каталогь вевскихъ князей за это время. Захудавне Ё№лева, 
продолжавшееся и впередъ сгезсеп4о, само-по-себЪ служило бы 
достаточнымь объясненемъ молчания о КевЪ лБтописей юго-ва- 
падныхъь и сфверо-восточныхъ, тёмъ болфе, что монгольское на- 
шестве разорвало и ту небольшую связь между сверо-восто- 
комъ и юго-западомъ, какая существовала до него, и съузило 
политику какъ талицкихъ, такъ и владимирскихь князей, толк- 
нувъ первыхъ на западъ, а ‘вторыхъ на сЪверъ и востокъ. Но 
этого мало: если принять, что посл монгольскато нашествя 
прекратилась и династическая связь Влевщины съ Галичемъ и 
Владимиромъ, что здфсь вовсе прекратилась княжеская власть, 
прекратился тотъ государственный строй, который сближаль ее 


154 ТЛАВА ТУ. 


и съ сфверо-восточными и съ юго-западными княжествами — 
жизнь раздробленныхь автономныхь общинъ, не имфвшихъ кня- 
жескихь усобиць, не производившихь походовь на сосёдея 
земли, не вступавшихъ въ брачныя связи съ соседними госуда- 
рями, жизнь чуждая и враждебная современнымъ княжеско-го- 
сударственнымъ понятямъ, какой матерлаль мотла доставить со- 
сфднимъ лЪтописцамъ? И они, дфйствительно, только случайно, 
мелькомъ, обронили о ней нЪсколько словъ“. 

„Этою же причиною обусловливается переселене митропо- 
литовъ изъ В1ева— обстоятельство, которое поставляется въ связь 
съ теорлями о запусти Вевщины и, въ свою очередь, слу- 
жить для нихъ доказательствомъ. Терархи привыкли въ союзу и 
общению съ носителями центральной государственной власти и 
потому естественно тягот$ли въ государственнымь центрамъ, къ. 
Владимиру, МосквЪ, къ ВильнЪ, а Еевщина, хотя бы и благо- 
денствовала, сначала лишена была вовсе этой власти, а позже, 
хотя и была объединена и снабжена княжескою властью, — въ. 
политическомъ отношении все же оставалась однимъ изъ второ- 
степенныхь княжествъ“. - 

Едва ли подлежить сомнфню, что этнографическая разности 
между сВверной и южной Русью стали образовываться съ пер- 
выми движешями племенъ на сЪверо-востокъ. Кавкъ бы ни были 
он сродны по происхождентю, между ними должны были явиться 
отлишя уже вслЗдстые мЪфстнаго разъединевя, которое ставило 
ихъ въ различныя усломя мЪстности, климата и труда. Южное 
племя раньше нашло свои областныя границы въ земляхъ кев- 
ской, волынской, галицкой и п., и временами подвигалось 
дальше на югъ; сЪверная отрасль продолжала двигаться на ©Ъ- 
верь и востокъ мноше вЪфка послф начала истори. Переходъ въ 
болфе и болве суровый климать долженъ быль оказываль свое 
вмяне и на физическую, и на моральную сторону быта; трудъ 
долженъ быль становиться тяжелзе и упорн%е; въ новыхъ зем- 
ляхъ поселенцы встр№чали туземныя племена, ассимилящя кото- 
рыхъ не могла не отразиться на народномъ складЪ; земельныя 
отношеня въ новыхъ краяхъ получали иной характеръ; князь 
становился владфльцемъ вместо правителя; внутренняя само- 
стоятельность общинъ терялась; наконець, чЪмъ дальше на с5- 
веро-востокъ, тёмъ больше удалялось северное племя отъ преж- 
няго близкаго сосфдетва съ цивилизованными странами. 

На юг усломя были значительно иныя. Въ мягкомъ кли- 
мал южной Руси, требовавшемъ вообще меньше борьбы съ при- 
родою, могъ образоваться боле восшлимчивый характеръ, съ 


ыы 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 155 


болзе подвижной фантазей и поэтическимъ чувствомъ. Съ утвер- 
ждевемъ княжеской столицы на ютф, Вевъ, безъ сомнфвя еще 
до Рюриковичей значительный городъ, сталъ центромъ торговых 
сношений съ ютгомъ и западомъ, и исходнымъ  пунктомъ воин- 
ственныхь подвиговъ, разсказъ ‘о которыхъ бываль въ самой 
южной лЬтописи народно-поэтическимъ 'сказамемъ. Народная 
жизнь еще не была ст$енена княжеской властью, и сохраняла 
общинную свободу и вЪче. Близость Византия, взроятно, издавна, 
оказывала цивилизующее влмяне; первое прочное ‘христанство 
утвердилось на югф; первыя книги и письменность явились въ 
Вевъ. : 

Такимъ образомъ еще въ древнемъ пер1одв надо предполо- 
жить не одинъ этнографичесый типъ. (Собственно говоря, ихъ 
было нЪсколько: кромз южнаго кевскато, сЪверный — новгород- 
сы, западный бЪлоруссвый, и сЪверо-восточный—великорусекий. 
Главнымъ дЪйствователемъь и во внфшней истори и въ образо- 
ванности быль южный ЁВевъ. 

Но, какъ бы мы ни понимали отношеня древнихъ земель- 
ныхъ народностей и степень ихъ учасмя въ развити древне- 
русской цивилизащи, на какомъ бы языкЪ ни говорили въ ста- 
ромъ В1евЪ, до-монгольсый пертодъ вообще носить иной харак- 
теръ, чБмъ посл5дующие вЪка — характеръ свободной непосред- 
ственности и свЪжаго проявлешя силь: въ исторической жизни 
народа это была пора смфлыхъ подвиговъ, широкаго распростра- 
невя народной области; въ дфлЪ образоваюя пора живой вос- 
пруимчивости, инстинктовь просвзщевя, оригинальныхь ’начал- 
вовъ литературы и поэтическаго творчества. 

Одно изъ существенныхъ отлий древняго пер1ода заклю- 
чается въ свободЪ народныхъ отношенй. Въ немъ мы не видимъ 
упорной и боязливой замкнутости, отличавшей московевя вре- 
мена, той исключительности и нетерпимости ко всему инозем- 
ному, которая дфлала Москву своего рода Китаемъ, закрывала, 
ее отъ всякихъ выгодъ умственнаго обмна. Древняя Русь вев- 
скихъ временъ не знала этой исключительности, какъ не знала, 
и одного изъ главныхъ ея источниковъ въ московскомъ пер1од5— 
исключительности религюзной. Церкви были уже давно разд$- 
лены, когда Русь приняла христанство; греческое’ духовенство, 
приходившее въ русскую землю, на первыхъь же порахъ разъ- 
ясняло грЪфховность латинской ереси; лфтописець заставляеть 
Владимира, еще язычника, отвергнуть пашскихъь (нфмецкихъ) 
пословъ, предлагавиихъ латинскую в$ру— отвергнуть еще тогда, 
когда онъ не имфлъ понямя о разницЪ двухъ церквей, —на томъ 


156 ТЛАВА Г". 


основани, что этого не принимали отцы ихъ; обличеня латины, 
переведенныя съ греческаго и самостоятельныя русевя, идутъ въ 
древней письменности съ ХТ вфка. ВпослБдетыи эта церков- 
ная полемика, внушенйя духовенства имфли большое вляне на 
развите крайней релимозной и вмфетЪ нацщюональной нетерпи- 
мости въ московсвыя времена; но въ первые вЪка она не усп$ла 
пр1обрфеть такого влявя: князья были благочестивы, свзтекая 
власть была въ тфеномъ союз съ духовною, но западные като- 
лическе иноземцы, повидимому, не казались такими еретиками, 
съ которыми нельзя имфть общеня. Нравы князей въ тб вре- 
мена, безъ сомнфвя, даютъ поняте и о нравахъ народа. 
Владимиръ Мономахъ въ своемъ поучеши именно рекомендуетъ 
вниман!е и гостепримство въ иноземцамъ — на томъ основазни, 
что они разнесуть о человфкЪ добрую славу; неравнодупие къ 
доброй славЪ$ у чужихь людей показываеть, что ими не прене- 
брегали и ихъ не чуждались. Князья такъ знали чужихъ людей, 
что Всееволодъ, отець Мономаха, „сЪдя дома“, не бывавши въ 
чужихъ странахъ, зналь не меньше пяти языковъ — въ томъ 
числ вфроятно были и языки западнаго сосфдетва. Мономахъ 
ставить это въ примфръ своимъ дзтямъ: „въ томъ бо честь есть 
отъ инЪхь земль“. Настаивая на благочести, онъ не говорить 
о враждь къ латын®. Л%топись замфчаеть объ одной побёдВ 
Мономаха, что его слава прошла ко вемъ дальнимъ странамъ, 
къ грекамъь и уграмъ, чехамъ и ляхамъ, дошла и до Рима. 
„Слово о полку ИгоревЪ“ замфчаеть, что славу Святослава, 
отца Игоря, поютъ не только близые народы, греки и морава, 
но и нЪмцы и венещшанцы. Въ параллель къ этому былина о 
Соловьф Будимровичв разсказываетъ, что Соловей, явивиийся 
въ Вевъ съ своими играми цареградекими и 1ерусалимскими, и 
прип®вками изъ-за синяго моря, приходить изъ Венеши покло- 
ниться князю Владимиру и жениться на его племянниц— и этотъ 
мотивъ не противорЪчилъ бы характеру кевскаго пер1ода. Елевъ 
дЪйствительно имфлъ свою славу; нЪмецеие лЪтописцы съ удивле- 
вемъ говорять объ его великолвши и богатств, называютъ его 
лучшимь городомъь „Греши“, т.-е. земли греческой вбры. 
Надобно думать, что религюозная нетерпимость, уже заявлен- 
ная въ полемическихъ статьяхъь противъ латины, ограничивалась 
пока духовенствомъ, и въ самыхъ церковныхь предметахъ не 
казалась обязательной для князей и для мрянъ. Первыми стро- 
ителями церквей были безъ сомнфшя греки, или руководетвомъ 
были гречесые образцы; но любопытно, что еще въ половин® 
ХП-го взка въ Суздальскомъ княжеви, въ то время только-что 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 


выдфлявшемся въ особую великорусскую область, князь не усу- 


мнилея вызвать западныхъ (католическихъ) мастеровъ, которые и 
построили въ Суздальской области рядъ церквей, въ несомнфн- 
номъ романскомъ стил. 

Наконецъ, князья роднились съ иноземными владфльцами.: Съ 
одной стороны, они брали себф въ жены дочерей степныхъ вла- 
дфльцевъ, половецкихъ хановъ; съ другой—роднились съ запад- 
ными князьями и тосударями. ЛЪтопись упоминаетъь нЪеколько 
подобныхь браковъ дтей Ярослава, браковь болБе или менфе 
вфроятныхъ, какъ Гаральда Норвежскаго и дочери Ярослава, 
Елизаветы; Андрея, короля венгерскаго, и Анастаеи; Генриха, 
короля французскаго, и Анны; двухъ неизвЪстныхь по имени 
сыновей Ярослава съ нфмецкими княжнами, и т. д. 

Древнй перлодъ, потому ли, что въ немъ еще дфйствоваль 
предприимчивый элементь пришлаго норманства, 
что основане тосударства, вызванное собственной инищативой 
племени, потребовало ‘особенныхъ усил народа, обнаруживаетъ 
воинственную энерго, которая дфлаеть его героическимъ вф- 
комъ. Народная поэзя недаромъ всю дБятельность русскихъ 00- 
татырей привязываеть къ ЕЮеву и князю Владимиру, на кото- 
ромъ сосредоточила весь пер1одъ основавя государства. Нужны 
были безпрестанные походы черезъ мало населенныя земли, по 
непроходимымъ путямъ, чтобы собрать русемя племена подъ 
княжескую власть; нужно было быль на сторож отъ враждеб- 
ныхъ племенъ, которыя, особенно на юг, до самаго татарскаго 
нашествя не давали князьямъ превратиться въ мирныхъ прави- 
телей и „собирателе 
на войнЪ. Былина не иначе представляетъ ботатырей какъ обя- 
занными держать свои богатыревя заставы и отражать нашествя 
злыхъ иноплеменниковъ. Поэтичесвя предатя, записанныя въ 
лтописи и подтверждаемыя иногда иноземными историками, — 
какъ изображевя Святослава подтверждаются византискими лб- 
тописцами, — товорятъ о той же воинственной истори южнаго 
племени, боевыхъ подвигахъ, 
такь цфнились въ древейя времена, и т. п. Въ „СловЪ о полку 
Игорев®“ народно-героичесые сюжеты еще въ полномъ цвЪту въ 


концё ХИ ва. 


или потому, 


и заставляли ихъ быть предводителями 


военныхъ хитростяхьъ, 


Какъ бы мы ни объясняли судьбу былинной поэзи (забытой 
на юг и сохранившейся только на сЪверЪ), нельзя не зам тить, 
что въ дальнфИйшей истор1и народной и письменной поэзи мы 
уже не находимъ примфра такого живого поэтическаго отноше- 
я въ нацюнальнымь собъыллямъ. Единственное, что послЪ напо- 


158 ТЛАВА Гу. 


минаетъ намъ древейя поэтичесмя предаюя, это—опять южно- 
руеская дума. 

Вромф юевскихь предан, народная поэзя сберегла еще 
только предавя новгородская; собственно велико-руссвый сзверо- 
востовъ той эпохи не оставиль подобнаго поэтическаго насл для, 
кромф немногихъ отрывочныхъ предавй и монастырской легенды. 

Въ народной жизни еще мноме вЪка сохранилась вфчевая 
жизнь: не въ одномь Новгород$ в$ча имфли сильное вмяв!е на 
дфла, на выборъ князей, на войну и миръ; удфльныя распри 
князей не всегда были ихъ личнымъ дфломъ, но и соперниче- 
сетвомъ вемель. Было много безпорядочнато въ раздорахъ удфль- 
наго пер1ода, но народъ пр1обр$таль сознаюе единства, самъ 
думаль о своихъ дёлахъ, и странствовавя дружинъ напоминали 
© единств% земли; отдаленные края, какъ Волынь и Суздаль, 
Ростовъ и Юевь, знали другъ о другв. Мысль о единств земли 
и народа была реальна и памятна, и составляла убфдительный 
доводъ, которому искренно или неискренно должны бывали под- 
чиняться и наиболфе себялюбивые изъ князей. Лучице князья, 
любимцы народа, известные всей землЪ, какъ Владимиръ Моно- 
махъ, Мстиславъ Удатный, были преданы благу цфлой земли, 
стремились водворить соглаче между правителями, господство 
«справедливости. 

Улфльный и вфчевой порядокъ вещей подвергается суровымъ 
осуждеюямъ, какъ неразвитость государственнаго начала, какъ 
причина слабости и, наконецъ, поражевшя при нашествыи мон- 
толовъ. Справедливо; но мысль о строгомъ государственномъ 
единствЪ едва ли вообще могла возникнуть въ т времена; везд® 
и всегда она бывала только плодомъ долгой борьбы. Древняя Русь 
упорно держалась за федеративное начало, и это не удивительно: 
трудно представить себф организацио, которая бы въ тВ времена 
могла охватить громадныя пространства, занятыя русскимъ племе- 
немъ. Позднъе, Московское княжество начало свои опыты 06ъ- 
единеня на небольшихъ пространствахь, и само царство далеко 
не успфло обнять всЪхъ княжествь удфльной Руси. Но древшй 
пер1одъ уже ясно сознаваль единство земли, и дорожиль имъ. 
Первымъ князьямъ, которые еще только подчиняли разезянныя 
племена организованной (такъь или иначе) власти; казалось, что 
цзль объединеютя достигнута будеть раздачей удЪловъ: предно- 
лагалось—не только дать „волость“, какъ средство кормлешя 
для сыновей, но и поставить земли подъ ближайпий надзоръ 
членовъ княжескаго рода. Объединеше такими средствами, кая 
были употреблены въ МосквЪ, было еще трудно въ эти вфка: 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 159 


во-первыхь, не было мотива, который заставиль потомъ думать 
© сосредоточени силъ противь татарскаго господства; во-вто- 
рыхъ, княжесый домъ все еще былъ соединенъ чувствомъ родо- 
вой связи, и лучше люди, искавпие объединеня, не такъ легко 
ршались поднимать руку на братьевъ, какъ это дВлали москов- 
све князья, которымъ помогало и татарское покровительство. 
Государственное состояе русской земли въ удфльномъ перод® 
было, конечно, младенческое, но государство, выроставшее въ 
Москв%, вводя объединеше, вмЪстЪ съ тЪмъ подавляло мномя 
стороны внутренней жизни, падеше которыхъ едва ли не было 
нравственнымъ ущербомъ. Въ народЪ исчезало чувство обще- 
ственной самобытности; онъ болфе и болзе превращался въ по- 
далную массу, пассивную и неподвижную, судьба которой могла, 
окончиться только полнымъ закр5пощенемъ. 

Это древнее сознаюе единства земли ясно высказывается 
древними памятниками. Первый лфтописець начинаетъ разсказъ 
©бзоромъ цфлой русской земли, и постоянно имфеть ее въ виду; 
ботомолець ХИ вфка, отправляясь въ Терусалимъ, молится о 
всей русской землф; пфвецъ Игорева похода проникнуть мыслью 
© русской землЪ, подвигахъ и слав$ ея князей. 

Старый вЪфчевой порядокъ оставилъ свой слдъ на дальнЪй- 
шей истори южной Руси. Какъ на сЪверЪ онъ уц®лфлъ въ сель- 
ской общин, такъ на ютгф онъ сохранился и при татарахъ, и 
подъ литовскимъ господствомъ. Литовско-русесые князья нужда- 
лись въ военныхь силахь, и раздавали право землевладвя ‘не 
только свободнымъ землевладЪльцамъ, но и городскимъ, и сель- 
скимъ общинамъ, съ обязанностью военной службы, и такимъ 


‚образомъ удерживался старый обычай вЪчевого самоуправления. 


Когда началось козацкое движеше, оно организовалось по тому 
ще старому вфчевому обычаю. 

При всей слабости государственныхь формъ въ древнемъ 
пер1одЪ, народная жизнь носила въ себЪ зародыши сильнаго и 
свободнаго развитя. Этой свфжести народной жизни слфдуетъ 
приписать и оригинальную самобытность старой литературы. Въ 
самомъ дфлЪ, если сравнить литературу древняго пертода съ по- 
слздующими вЪками московской письменности, то едва ли не должно 
будетъь признать за ней гораздо больше дфятельности и живого 
разнообразя. 

Но, говоря 00ъ этой литературЪ, необходимо опять замЪ- 
тить, что по сохранившимся теперь памятникамъ не должно за- 
ключаль о цфломъ ея объем, который, вФ$роятно, былъ гораздо 
значительнзе. Подлинные к1евске памятники первыхъ вЪковъ 


160 ГЛАВА Гу. 


намъ неизвЪстны. Они были истреблены въ постоянныхъ вой- 
нахъ и нашествяхъ, которымъ подвергался этотъ край въ удЪль- 
ныя усобицы, въ татарское время, и въ позднзйшую борьбу съ 
Польшей и Крымомъ,—мы знаемъ ихъ только потому, что еще 
въ древнюю пору они распространились, въ спискахъ, въ с%- 
верной Руси. До сихъ поръ ученые продолжаютъ находить произ- 
веденя, самостоятельныя и переводныя, которыя должны быть 
отнесены къ этому старому пер1оду. Но, несмотря” на исчезно- 
вене памятниковъ, то, что уцфлЗло, свидфтельствуеть о разно- 
образной дфятельности. 

ДревнЪйпия предашя объ основаи Ёева, полузабытыя во 
времена перваго лЗтопиеца, уже связывають его съ дунайскими 
странами (переходъ Ея на Дунай и основаве Кевца). ЕЮевъ 
былъ главнымъ проводникомъ христманства—и славянской пись- 
менности. ЗдЪсь было ближайшее сосфдетво съ Грешей и 060- 
бенно съ православнымъ южнымъ славянствомъ, отъ котораго 
непосредственно переходили священныя книги христанства и 
обширная литература церковная и историческая: сочинея отцовъ 
церкви, жишя святыхъ, „греческое лфтописанье“, переведенныя 
съ греческато, и произведея писателей старославянскихъ. До 
какой степени эти переводныя гречесвя и старославянсвя книги 
были распространены на Руси уже въ древности, объ этомъ 
свидЪтельствуютъ, во-первыхь, цитаты въ лётописяхъ и другихъ 
памятникахъ; во-вторыхъ, собетвенныя произведешя русскихъ 
писателей въ томь же стилф, испов$давя вфры, поучительныя 
слова, житя, которыя кажутся произведешями правильной школы, 
—такъ выработана ихъ манера и языкъ. Правда, мношя изъ 
этихъ русскихь произведей отличаются книжнымь, искусствен- 
нымъ складомъ, перенятымъ отъ греческихь образцовъ, и по- 
тому, вЪроятно, далеко не всегда могли быть доступны большин- 
ству грамотнаго люда; но и онф любопытны кавъ фактъ литера- 
турной воспруимчивости: едва возникаетъь христанство въ по- 
сльдне годы Х вЪка, какъ уже вь половинЪ ХТ столЬтя видимъ 
писателей, воспринявшихь и новое содержаше идей и искусство 
изложеня; въ ХП-мъ является настоящий риторъ, владфющий 
праемами церковнаго краснорЪия, какъ очень немноме владЪли 
ими и въ посл$дующие в$ка-—_Вирилль Туровеюй. 

Литература духовенства не остановилась на общихъ пред- 
метахъ христанскато вБроучеюшя и морали, и уже векорЪ при- 
мВняетъ ихъ къ фактамъ русской жизни —являются посланйя ду- 
ховныхъ лицъ къ князьямъ, съ личными и народолюбивыми по- 
ученями, и первыя житя русскихъ святыхь: первыя раепро- 


ОСОБЕННОСТИ ЛРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 161 


странялись въ спискахъ и по-своему вводили читателей въ обще- 
ственныя дЪла; вторыя создавали изъ фактовъ русской жизни 
идеалы добродфтели и святости, высказывали суровое осуждеше 
преступлеюнямьъ князей (въ жимяхъ Бориса и Глфба), и снова 
указывали въ христанской нравственности высшее требоваше и 
высший судь. Ё№евское монашество произвело цфлое обширное 
собраюе аскетическихь жити-— „Патерикъ“, тдЪ еще видны 
первыя увлечения христанскимь подвижничествомъ: какъ лите- 
ратурный памятникъ, онъ выгодно отдфляется отъ маесы позд- 
нъйшихь жит, которыя писались потомъ’ (въ ХУ ХУГ ет.) 
на заказъ, цфлыми десятками, по одному шаблону. „Поучевше“ 
Владимира Мономаха, любопытное для историка изображешемъ 
княжескаго быта, не менфе любопытно какъ литературный фактъ. 
Занесенное въ лтопись, оно, быть можеть, и съ самаго начала, 
предназначалось не для одного княжескаго семейства; по языку 
оно представляеть живую народную рЪчь, —какъ и „Слово“ Ла- 
шила Заточника. 

Олнимъ из замчательнЪйшихъ явлевй древней южной пись- 
менности была лЗтопись. Мы уже не знаемъ ея первоначаль- 
ной формы; до насъ достигъ сборникъ, составленный въ первые 
годы ХИ столбтя, въ который, кромЪ`древнзйшей лЪтописи и 
ея погодныхь продолжеви, вошли дополневя изъ другихъ источе 
никовъ, и между прочимъ цфлыя отдёльныя сказавя. Вакъ самый 
сборникъ сдфланъ быль впервые въ КевЪ, такъ и первоначаль- 
ныя составныя части его принадлежать Юеву: „Повфсть вре- 
менныхъ лфть“, сказавя о. печерскомь монастыр%, о Борис и 
Глвбь и т. д. Мысль о составлени „Повёсти“, разсказывавшей 
0 томъ, какъ „стала русская земля“, чрезвычайно зам чательна, 
для своего времени. Авторъ „Повфсти“ ставилъ задачу широ- 
каго нацтональнаго интереса: онъ хочетъь собраль веб доступ- 
ныя ему свфдфшя о начал народа и княжеской власти: онъ 
связываетъь руссый народъ съ пфлымъ славянскимъ племенемъ, 
пруурочиваеть это племя къ библейскому распредвленшю потом- 
ства Ноева, какъ часть племени Тафета, дополняеть библейсвя 
сказашя извЪетмями греческаго хронографа, сообщаеть свои св\- 
дьвя объ европейскомъ варяжскомь свверЪ и о разселеви: сла- 
вянскаго племени, и наконецъ, предавя о племенахъ самого 
русскаго славянства, ихъ жилищахъ, нравахъ, инородцахъ-сос®- 
дяхь и проч. Въ истори князей онъ собираетъ‘ старыя хроно- 
логичесня замЪтки, существовавиие разсказы и предавя, отчасти 
окрашенные народной фантазей; онъ прибавилъ ‘сюда старые 
историчесве документы, какъ договоры князей съ греками, и т. д., 

ИСТ. Р. ЛИТЕР. Т. 11 


162 ТЛАВА Ту. 


вообще является писателемъ съ обдуманнымь планомъ. Веёмъ 
этимъ характеромъ своего труда первый лтописець (Несторъ, 
какъ думали прежде) возбуждалъ, еще со временъ суроваго и 
требовалельнато Шлёцера, справедливое удивлеве новыхъ исто- 
риковъ, сличавшихь его ©ъ средневзковыми современниками. 

Лфтописи велись и въ другихъ тгородахъ древней Руси. 
Издавна была начата лЪтопись въ Новгород$; упоминается ста- 
рая лЪтопись въ Ростовф; позднфе число лтописей размножается 
по мёрЪ того, какъ „земли“ пр1обр$таютъ политическое, зна- 
чене. Но когла мЪстный лЪтописець или новый собиратель свода 
хотфли говорить о древнЪйшей Руси, единственнымъ источникомъ 
для всЪхъ оставалась „Повесть временныхь лфть“ и даже всЪ 
послвдующуе вЪка ничего не прибавили къ пей, кромЪ басно- 
словй о Рос и МосохЪ, о происхождеви московскихь князей 
отъ Августа кесаря и т. п. Представлеве объ истори не пре- 
высило того, какимъ руководился авторъ „Мов$сти временныхъ 
лЪтъ“: позднёйцие историки не шли дальше механическаго свода, 
какъ въ хронографахъ, Никонвоской лЪтописи, Степенной книг®. 

Южныя лЪтописи имфютъ еще черту, которая выгодно отли- 
чаетъь ихъ какъ оть современныхь имъ сфверныхъ, такъ и ‘оть 
позднЪйшихъ. Это — живое изложеше, въ которомъ находить 
место не только перечень фактовъ по годамъ, но и бытовыя 
подробности, разсказъ собымй съ ихъ драматическимъ движе- 
н1емъ, поэтическая окраска, которой мы напрасно искали бы въ 
другихъ лётописяхь, или по крайней м5рф$ встр$чаемъ ее очень 
р%дко. Такова южно-русская лфтопись ХШ вфка, и ея про- 
должене — такъ-называемая волынско-галицкая лЪтопись. Давно 
замфчено, что разсказь южно-русской лЪтописи напоминаетъ 
„Слово о полку ИгоревВ“, какъ будто образовалась уже изв$ет- 
ная литературная школа, отлишемъ которой была большая бли- 
зость къ народной рЪчи, живопиеность, проблески поэтическаго 
одушевленя, притомъ свойственнаго не монаху, но. скорзе свзт- 
скому лицу, можеть быть, участнику или участникамъ событй. 
Этоть особый стиль южной лфтописи сказывается на простран- 
ств многихъ десятковь лёть, слёдовательно составляеть явлене 
чипическое. 

Высшимъ образцомъ этого стиля является „Олово о полку 
Иторевз“. Хотя оно осталось для насъ единственнымъ памятни- 
комъ своего рода во всей древней литералурЪ, оно свидЪтель- 
ствуеть опять о большой жизненности южной литературы и за- 
ставляетъ. предполагаль извзстнаго рода школу. ОЗверная пись- 
менность сохранилась вообще несравненно полне, — но въ ней 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 


мы не находимъ ничего подобнато. Т$нь поэтической потребности 
пробуждалась иногда въ сЗверныхъ книжникахъ, но ихъ „повЪети“ 
ий „Ссказаюня“ всего чаще скудны непосредственнымъ поэтическимъ 
содержанемъ и живымъ языкомъ. Такова, напр., „Задонщина“: 
въ ней повторяются иногда цфликомъ фразы изъ „Слова о полку 
Игорев% “очевидный признак, что у самого, книжника не было 
ни своего одушевлешя, ни поэтическихь средствъ. 

Наконецъ, въ южной письменности появляется впервые и 
тоть отдфлъ переводныхь сказав, героическихь и апокрифиче- 
скихъ, которыя теперь: извЪстны намъ почти только въ позднихъ 


‚спискахъ. Въ томъ сборникЪ, гдЪ сохранялся единственный спи- 


сокъ „Олова о полку ИгоревЪ“; заключались и друя повЪство- 
вательныя произведенйя, какъ „Девгенево Дфяте“, визанйсвай 
романъ, гречесый подлинникъ котораго отысканъ только недавно; 
„Оказане о богатой Инди“ или о знаменитомъ въ среде вфка 
„ пресвитерЪ Тоаннф“; ‚Сказане о Синагрип®“, сказка изъ „Ты- 
сячи и одной ночи“. (Сборникъ, заключавиий эти произведеня, 
быль вфроятно только повторешемъ болЪе древняго сборника, такъ 
что мы имфли бы въ немъ именно памятникъ древняго пертода. 
Отсутстйе другихь списковъ „Слова о полку ИгоревЪ“ показы- 
ваетъ, что сохранеше памятниковъ (даже въ сфверныхъ кошяхъ) 
было дфломъ большой случайности: она была особенно велика, для 
памятниковъ поэтическихъ — они были чужды монастырскимъ, 
церковнымь грамотникамъ, могли даже преслФдовалься ими какъ. 
не-христансве; имъ не было м$ета ни въ лБтописномъь сбор- 
никЪ, ни въ собраши житИ или поучительныхъ словъ; они могли 
сберегаться только въ рукахъ грамотниковъ свзтекихъ, —а свЪт- 
све сборники и за болЪе позднее время очень р%дки. Одинъ изъ 
старыхъ списковъ повфсти о Синагрип® (очень распространен- 
ной въ рукописяхъ, вфроятно благодаря своему чисто сказоч- 
ному характеру) отличается старыми формами языка. 

Такимъ же образомъ этому пертоду принадлежитъ значитель- 
ная доля разнообразныхъ апокрифическихь статей, — баснослов- 
ныхъ сказай о лицахъ и событяхъ библейской и церковной 
истор1и, космогоническихь миеовъ и преданй, которыя потомъ 
были такъ распространены въ старинномъ ‘чтеи и доставили 
обильный матер1алъ для народной поэзи въ такъ-называемыхъ 
духовныхь стихахъ, легендахъ и самыхъ былинахъ. НЪкоторыя 
изъ этихъ „отреченныхъ книг“, т.-е. запрещенныхь по несо- 
гласто ихъ съ писанемъ и принятыми преданями, — извЪстны 


въ рукописяхь ХП-—ХШ столВтй; друшя, сохранивиияся въ 


11* 


164 ТЛАВА Т\. 


болфе позднихь спискахъ, идутъ, в5роятно, также оть очень ста- 
рыхъ временъ... 

Словомъ, древый пертодъ нашей литературы, при всей утрат 
памятниковъ, представляетъ замфчательное разнообразе произ- 
ведешй и свЪжую оригинальность, которыя тёмъ болве любо- 
пытны, что это были первыя начала литературы у народа, ни- 
ч$мъ не подготовленнаго къ подобному успфху. Историки до 
сихъ поръ не согласились въ понимаюи первыхь вЪковъ на- 
шей древности: одни думаютъ, что это было время очень грубаго 
палтр1архальнато быта племень и полуразбойничьяго характера, 
князей; друте не безъ основашя предполагаютъ значительную 
цивилизацию, которая выростала ‘постепенно изъ болфе раннихъ 
начатковъ. Но возможно было въ разныхъ м5Фстностяхъ, какъ и 
теперь, то и другое. Начальный лфтописець еще за свое время. 
разсказываеть о примфрахъ дикости, грубыхъ обычаевь у нЪ®ко- 
торыхъ племенъ. Въ захолустьяхъ древлянскихь или сЪверныхь 
лЪсовь еще долго посл могли быть цфлы остатки самой перво-- 
бытной языческой дикости. Но тоть же лётописець выдфляетъ 
своихъ полянъ, какъ народъ гораздо бол5е цивилизованный; и 
онъ дфлаеть это вЪроятно не изъ одного м%етнато самолюбя, 
но и по факту, потому что городъ полянъ, Влевь, какъ на сЪ- 
верЪ Новгородъ, являются дЪйствительно тлавными пунктами 
культуры. 

Исторйя церкви и письменности указываеть на тЪеную связ 
русской земли, и всего больше Влева, съ южнымъ славянствомъ. 
Изъ состава древней письменности видно, что цфлая маеса па- 
мятниковъ пришла къ намъ именно изъ южно-славянскихъ’ зе- 
мель, — начиная отъ книгъ библейскихь и богослужебных, до 
писавй св. отцовъ, церковныхь постановленй, жимй святыхъ, 
греческихъ хроникъ, апокрифическихь сказав и повфствователь- 
выхъ, сказочныхь произведен. СОтаро-славянскй язывъ этихъ 
произведений не былъ тождественъ съ древне-русскимъ, но очень 
къ нему близокъ; церковные памятники получили известный свя- 
щенный характеръ, русеше писцы старались сохранять особен- 
ности старо-славянскихь подлинниковъ; духовенство, привыкти 
къ языку богослужебныхь и отеческихь книгъ, принимало его и 
для своихъ писанй,—такъ что для грамотныхь людей онъ ста- 
новится обычнымъ письменнымъ языкомъ, что еще больше по- 
могало распространено книгъ, приходившихь оть южныхъ сла- 
вянъ, какъ и распространен русскихъ книгъ у южныхъ сла- 
вянъ. Извфемя о руссвихъ, живущихъ въ ЦарьградЪ и на АеонЪ 
для изучешя монашескихь уставовь и для списываня книгъ; 


| р 
й 
| 
в 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО. ПЕРТОДА. 


путешеств1я въ святымъ мЪстамъ; церковныя сношенйя съ южно- 
славянскимъ духовенствомъ указываютъ пути связей съ греко- 
славянскимъ ютомъ. О прямыхъ литературныхъ связяхъ съ Ви- 
занттей въ древнемъ перюдф мы знаемъ мало; но и они безъ 
сомнзвя были, и Царьградъ, давно извФетный по торговлф, 
военнымь походамъ князей съ варяжскихъ временъ и до конца 
удфльнаго пер1ода, пр1обрЪлъ также великую славу по своимъ свя- 
тынямъ, поражавшимъ сЪверныхъ` странниковъ. Въ былинахъ с0- 
хранилось туманное представлене о греческомъ царств, его 
богатств и искусствахъ. 
Кром$ переводныхъ съ греческато церковныхъ памятниковъ, 
въ русской письменности появлялись и собственныя произведения 
южнаго славянства, какъ труды Климента, Шоанна. экзарха Бол- 
тарскаго, и др.; житя болгарскихъ и. сербекихъ святыхъ нашли 
чествоваюе въ русской церкви, и наоборотъ — руссые святые 
извЪстны были у южныхъ славянъ. Остались слФды и боле да- 
лекихъ литературныхъ связей. Это — жимя чешскихь святыхъ, 
Вячеслава и Людмилы; о первомъ изъ нихъ упоминается уже въ 
древнемъ жити Бориса и ГлЪба: Борисъ читалъ жите чешскаго 
святото. 
Наконецъ, международныя культурныя связи не ограничивались 
славянствомъ. Новгородская легенда выводила своего мЪстнаго 
святого изъ Рима, откуда онъ приплылъ въ Новгородъ на камнЪ. 
„Илья руссый“ упоминается въ германской саг ХП-—ХШ в$ка; 
лЪтопись упоминаетъ, хотя однимъ только словомъ, „поганаго 
злого Дедрика“, подъ которымъ надо разумЪть Дитриха Берн- 


скаго, героя нЪъмецкихь средневЪковыхъ поэмъЪ, и Т. д. 


Сличая подобные литературные факты древняго пер1ода съ 
фактами послЗдующихь вЪковъ, нельзя не замфтить между ними 
большого различя: хотя древый пер1одъ представляетъ еще только 
началки книжной образованности, мы находимъ въ немъ зна- 
чительную воспр1имчивость, самостоятельный трудъ, тогда какъ 
позднЪйшее время все больше уходитъ въ неподвижный форма- 
лизмъ, отличается почти только церковной книжностью, от- 
сутетиемъ или односторонностью поэтическаго творчества. Ря- 
домъ съ этимъ, въ нащональныхъ представленяхь стараго пе- 
рлода мы `не находимъ той исключительности, которая во вто- 
ромъ доходить до крайняго пред$ла. 

Вопросъ 0 томъ, чему приписать это разлище, отчего за- 
далки, положенные древностью, не развились впослёдетви, а. 


166 ГЛАВА ТУ. 


смЪнились упрямымъ застоемъ, сводится, конечно, къ той исто- 
рической судьбЪ, какую испытали южная и сЪверная Русь. Новый 
порядокъ народной жизни въ с$верныхь княжествахъ, на новыхъ 
земляхъ, подчинене монгольскому игу, усилеше княжеской власти 
и вияшШя духовенства, и подобныя обиия историческя условя 
не могли не отражаться на ходЪ умственной жизни. Остановимся 
здЪеь на одномъ изъ этихъ условй, упомянутомъ нами прежде, 
именно на вопросз объ этнографическомъ отличии двухъ пер!одовъ, 
хотя окончательный отвфтъ на него и не считаемъ теперь. воз- 
можнымъ, такъ какъ для его рзшевя далеко не собрано всего 
необходимаго матерала. 

Вакъ мы видБли, одна сторона утверждаетьъ, что народъ 
древней южной Руси быль то же племя, которое дЪйствовало на 


сфверЪ, ‚клевсые великоруссы“; посл монгольскаго погрома, за- 


пустЪвшая страна была вновь населена выходцами изъ-за Кар- 
пать, и позднЪйше южноруссы были новое племя, не имфвшее 
старыхъ предашй, которыя цфликомъ остались принадлежностью 
севера. 

Мы приводили выше заключеня историковъ относительно 
мнимаго запустфшя южной Руси послЪ татарскаго нашествя; 
но и о боле раннихъ временахъ должно замтить, что въ за- 
падныхь вЪтвяхъ русскаго племени (откуда должны были явиться 
предполатаемые новые жители вевской земли) велась та же 
древняя традищя: Волынь и Галичъ были такля же руссюя земли, 
какъ Влевь и Черниговъ, подвластныя тому же княжескому роду, 
связанныя съ остальнымъ русскимъь мфомъ; князья удфльнаго 
пер!ода постоянно двигались, вмзстЪ съ дружинами, по всёмъ 
концамъ Руси, оть ева и Новгорода до Суздаля и Галича, а 
тЪмъ боле на юг м%етныя населенля были издавна и особенно 
близки; новЪйшие изслфдователи южнорусской истор!и находятъ, 
В$роятно справедливо, что тавя сравнительно позднйя собыя, 
какъ появлен1е козачества, борьба въ Польшей за народную сво- 
боду и народную церковь имють свой основной корень’ именно 
въ предави древней Руси, — которое друме хотять изображать. 
чужимъ для этихъ позднфйшихь вЪковъ южной Руси. Въ раз- 
личи послЪ-татарской южной Руси и Руси московской мы имфемъ. 
ДЪло съ явлешемъ очень сложнымъ, и при недосталк$ историко- 
этнологическихь изслБдовавй не легко объяснимымъ. А затЪмъ, 
были слишкомъ исключительны т новыя условя, которыя на- 
ступали съ ХШ вЪка для обЪихъ частей племени: различще 
племень въ эпоху „возсоединеня“, быть можетъ, показываетъ 


только, какъ далеко могуть разойтись ВЪТВИ одного. и того же 


а 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 167 


племени подъ вмянемъ различныхь топографическихъ и истори- 
ческихъ условй, особенно когда совеБмъ разрывается непосред- 
ственная связь племенъ, и въ каждой вЪфтви всф народныя силы 
поглощены на достижене различно-поставленныхъ истор1ею цЪфлей. 
Связь юга и сЪвера была, разорвана ихъ принадлежностью раз- 
нымъ государствамъ; ихъ силы поглощены были на сфверф— 
образоваюемъ самостоятельнато государства, на югё и юго- 
запад$ — охраненемъ нащональнато предая отъ подавляющаго 
напора съ одной стороны ордынскихь нашествй, съ другой— 
польско-литовскаго общественнаго и религ1ознаго гнета. Истоля 
сБверной Руси, образовавшей московское царство, обыкновенно 
скрываетъ отъ насъ истинное положене Руси до-монгольской и 
до-московской. Когда Русь московская стала могущественнымъ 
тосударствомъ, когда на ея почв сдзланы были велиюя нацо- 
нальныя пр1обрЪтевня, намъ кажется, что ея развите велось 
искони съ однимъ характеромъ, —за позднфйшимъ мы забываемъ 
предыдущее, и за пр1обрЪ тенями забываемъ потери. 

Олно доказательство въ пользу упомянутой теории 0 „вев- 
скихъ великоруссахъь“ находятъ въ истори народной поэзи. 
Древнее предаве, представляемое народной эпической поэзей, 
принадлежить Великоросеи, и, напротивъ;, неизвфетно на ют%, 
именно тамъ, гд% т ‚дЪйстве героическихь сказавйй; 
ВЪ примврЪ былины видять образчикъ отсутствя и другихъ пре- 
дани на югЪ. Но сама былина представляеть еще много недо- 
умЗй, не допускающих категорическаго рёшеня. 

Съ одной стороны древняя былина „сохранена“ на сфвер%; 
но если дЪйствительно во многихъ чертахъь она несомнЪнно и 
въ нынъшней ея формЪ привязана къ Влеву, то рядомъ съ этимъ 
внесла, множество подновленй, историческихъ, бытовыхъ, леген- 
дарныхъ, главному герою дала м$стное пр1урочеше, перенесши 
его въ Муромъ и т. д. ИзслФдоваюя приходять къ выводу, что 
современная былина „втевскаго цикла“ не есть произведеше ХТ— 
ХИ вБка, а вм5стВ и цфлаго ряда послФдующихь вфковъ. То, 
что называютъ „сохранешемъ предашя“, было не только. сохра- 
ненемъ, но’ и позднфишимъ дополненемь и смёшешемъ его, а 
также потерей. Это — не только произведешя древея южно- 
русскля, но и новыя великоруссвя, не только съ содержавемъ 
народнымъ, но`и книжнымъ. 

Во-вторыхъ, исчезновене былинъ на юг находитъ естествен- 
ное объяснеше въ народной истори юга со временъ татар- 
скаго нашествья, или даже раньше. Это была эпоха постоян- 
ныхъ волнен, гдЪ настоящая минута слишкомъ поглощала лю- 


168 ГЛАВА Т\, 

дей; потомъ бЪдетый татарскато нашествя, затёмъ отчаянной 
борьбы за нащональное быте. Юще по разсказамъ старой лфто- 
писи можно видвть, что южнорусское племя было болфе; чмъ 
сЪверное, чутко къ явлемямъ своей общественной жизни; въ са- 
мой лЬтописи, обыкновенно книжномъ, келейномъь произведении, 
разсказъ нерЪдко получаетъь поэтическое оживлеше. Въ тогдали- 
ней Руси уже сильно было сознаве единства племени, и старыя 
пени прививались даже въ далекихъ концахъ племени, заноси- 
мыя дружинами, поселенцами или перехожими каликами; и по- 
нятно, что старыя пфсни легче могли удерживаться именно тамъ, 
гдз не было бурныхъ событй, гдф старину не оттёенйлъ новый 
потокъ поэтическихъ интересовъ, —а въ южной Руси была именно 
такая бурная- дЪятельность, и новые интересы имфли, чфмъ 
дальше, т5мъ больше мфстный характеръ. Изслфдователи южно- 
русской истори уже указывали въ историческихь условяхь юж- 
ной Руси объяснене того, почему тамъ развилась новая поэзя 
и почему вмевеый эпосъ не сохранился именно на юг%. „0а- 
мыя древея украинсвя думы, говорить Житецей, — разсказы- 
ваютъ намъ 0 татарскихъ набфгахъ, татарской неволВ, о борьбЪ 
козаковъ съ татарами. Эта тема связываетъ думы съ предашями 
литовской эпохи, когда на смфну печенЪфтовъ и половцевъ въ 
ъ1евской землЬ явились татары. Судя по содержанию „Слова о 
полку Игоревз“, можно съ увфренностью сказать, что украин- 
сыя думы составляютъ продолжене пфсноп$нй вевской эпохи, 
только въ думахъ внязья-герои уступили свое мЪето козакамъ- 
тероямъ, половцы-—татарамъ. Дружинная поэзя стараго времени, 
подъ вмявшемъ указанныхъ нами переворотовъ въ народной жизни, 
переродилась въ поэзшю всенародную, которая въ центрЪ дЪй- 
стыя поставила тоже дружину, но уже свою, народно-козацкую, 
а не княжескую. Какъ только сознанъ былъ въ козакв идеалъ 
народной жизни, тотчасъ предавя о герояхъ прежней эпохи 
оказались ненужными. Объ нихъ еще можно было бы вспомнить, 
-если бы ничто не тревожило народнаго усыпленя. Но мы ви- 
дли, кавкъ были напряжены народныя силы въ борьбЪ за суще- 
ствован!е, какъ шибко бился пульсъ народной жизни, и потому 
ничего нЪть удивительнато, что на берегахъ Днзпра забыты тЪ 
событя, которыя происходили тамъ раньше козащкой эпохи. Народ- 
ная память немного сохранила преданй даже о литовской эпохъ, 
и только воспфта въ думахъ козацкая эпоха, когда на первомъ 
планз стояль уже самъ народъ въ идеальной обстановкВ ли- 
царя-козака, протестующаго противъ всякаго насиля. Вотъ 
почему думы, какъ эпосъ собственно козаций, слагались въ то 


ОСОБЕННОСТИ ДРИВНЯГО ПЕРТОДА. 169 


же время, какъ’ слагалось и самое козачество. Это—поэзя но- 
вой эпохи, хотя корни ея лежать въ отдаленныхь предашяхъ 
вевской старины. Это въ полномъ смыслф слова историчесвый 
эпосъ, поэтическая лЗтопись народной жизни, чуждая сказоч- 
ныхъ, фантастическихь „преувеличений, простая и реальная во 
веБхь своихъ подробностяхъ“ (стр. 288—289). 

Не было досуга вспоминать старую поэзвю, когда народъ 
быль поглощенъ заботой о самосохранени, когда его удивлеше 
къ героическимъ подвигамъ должны были возбуждать не фанта- 
стическе богатыри забытыхъ временъ, а настояние борцы за 
его вЪру и свободу. Нужно сличить „невольницее плачи“, раз- 
сказы 0 возащкихъ подвигахъ, съ эпически спокойной’ былиной, 
чтобъ видЪфть, вуда естественно должны были направиться чув- 
ство и захватывающий интересъ—у людей, жившихъ среди той 
обстановки упорной борьбы, испытаннаго бфдетвя, одержанной 
побфды. Древняя пзсня была индифферентна, новая близка душ 
каждаго; въ древней была не всегда уже понятная фантастика, 
новая была исполнена глубокой современной реальности картинъ 
и чувства. Древняя поэзя забывалась на юг%, какъ вездЪ, гдЪ 
совершалась дЪятельная, тревожная исторля, — какъ напримфръ 
забылась древняя поэзя почти во всей Европ®; она была за- 
быта въ козацкую эпоху, какъ теперь, въ разростающихся но- 
выхъ обстоятельствахъ, забывается и самая козацкая дума — 
ифвцы ея становятся рЪдкостью. 

Возвратимся еще къ сфверной былинЪ. До недавняго’ вуе- 
мени Кирша Даниловъ быль единственнымь свидфтелемь при- 
сутетвя богатырекой былины въ народномъ обращении. И теперь, 
послф новфйшихь открытй, кажется, нельзя ждать, чтобы на- 
шелся другой край, кромЪ олонецкаго (и отчасти архантель- 
скаго), гдЪ бы сбереглось это богалетво былинной поэзи. Что 
же это за край? Край, котораго внутренняя жизнь раскрывается 
для нашего свздЪея только во второй половинз ХТХ столь, 
—край отдаленный и глухой, куда бЪгала масса раскольниковъ, 
надфясь на недоступное убЪжище. Фактъ сохраневя здЪсь древ- 
ней поэзи очевидно связанъ съ этой недоступностью захолустья, 
куда не достигалъь шумъ истори, гдф народный быть шель из- 
стари неизмённымъ путемъ; въ этой-то средЪ, отбившейся отъ 
историческаго движевя, и сохранялись поэтичесвые запасы ста- 
рины. Этотъ народъ, живупий въ постоянной борьбЪ со скудной 
природой, не быль ею подавленъ; напротивъ, въ немъ выработы- 
валась энершя, сильные характеры, умственные и поэтическе 
интересы его находили себЪ пищу въ старомъ предави, и на- 


ЧИ 


ГЛАВА ТУ. 


родъ усвоилъ и развилъ его. Напротивъ, остальная Великая Росея 
забыла былину—какъ забыла ее Малая Росая; быть можеть, за- 
была нЪфсколько позже послфдней, потому что не стояла въ тЪхъ 
условяхъ,—но во всякомъ случа уже не сберегла ея. Въ самомъ 
сЪверномъ краф былина начинаетъ разлагаться, стихъ ломается, 
былина превращается въ прозаичесвй пересказъ, потомъ въ сказку. 
т.-е. наконецъ, теряетъ свои. отличительныя черты, блфднЪзеть и 
забывается. Едва ли можно сомнЪвалься, что, кромВ сЪвера, за- 
бвеше старины началось давно, и особенно сильно было именно 
въ центральныхь м%Фстахъ истори. Надене ботатырской былины 
указывается и т$мъ фактомъ, что, сколько извстно теперь по , 
рукописямъ, она еще въ концё ХУП вЪка (можеть быть, и" | 
ранзе) появляется въ сборникахъ въ видЪ сказки, слёдовалельно, | 
потеряла свое истинное значене, а съ другой стороны, емфши- 
валась съ историческою пеней, и сближене Ильи Муромца съ | 
Ермакомъ или Разинымъ показываетъ, какъ потерялся смыслъ | 
древняго кевскаго богатыря. й 

Итакъ, пребываюе древне-вмевскаго эпоса на сЪверз можеть 
найти себЪ достаточное объяснене внЪз предположений о пере- 
рывЪ древней вевской народности и замфщени ея новымъ пле- 
менемъ. ДальнЪйшая разработка южно-русской истори и общей 
русской этноломи, надобно полагать, разъяснить этоть мнимый 
перерывь и покажеть, что въ южно-русской народности мы 
имфемъ дЪло не съ чужимъ племенемъ, а съ отраслью того же 
корня; отъ котораго идетъ и великорусская отрасль. 

Въ конц концовъ, вопросъ о народности древняго населеня 
южной Руси долженъ р»шиться не только на основани языка, 
тЪмъ болЪе, что подлинные памятники его слишкомъ скудны; не 
только на основан историческихъь предположенй о новой коло- 
низаци, для которыхь слишкомъ мало прочныхъ данныхъ; не 
только на основавши гипотезъ о судьбахъ древняго эпоса, кото- 
рыя еще требуютъ разысканя; но также на основани цфлаго 

- характера южнаго племени, насколько онъ можетъ быть  опре- 
дЪленъ существующими данными, по его этнологическому складу, 
бытовому обычаю, поэтическому творчеству. Такое изслфдоваюне 
едва, намЪчено ‘), и хотя оно во многихъ случаяхъ должно опи- 
раться на гипотезу, но тзмъ не менфе должно стать задачей 
историка. Съ этой общей точки зря не можетъ не бросаться 
въ глаза разница юга и сЪвера, и какъ древый Святославъ съ 


1) Напр. Костомаровъ, „ДвЪ русская народности“ 1861; Забфлинь, „Домашей 
быть русскихь царей“, т. Г, 1862, „Исторая русской жизни“, 1876—79; Ир. Житецый, 


„Смфна народностей вь южной Руси“, 1888—84. 


Г 
| 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. Е 


его чубомъ и его нравомъ степного нафздника напомнить въ 
потомствв не московскаго великорусса, а скорфе южно-русскаго 
козака, такъ лиричесый эпосъ Слова о полку Игоревф отзовется 
не въ сЪверной пфенф, а скорфе въ южнорусской думЪ, и самый 
фактъ создавя Слова могь быть вторичной ступенью эпическаго 
развишя, котораго первичная ступень была исходнымьъ пунктомъ 
развившейся потомъ въ народной средз былины. Историки отм%- 
чають невоинственность сФверной Руси '); въ южной, напротивъ, 
это была весьма яркая черта, которая отъ временъ Олега, и 
Святослава перешла преемственно къ тому запорожскому войску, 
которое стремилось даже усвоить себЪ „лицарство“, ит. д. 

Въ тБхъ усломяхь историческихь и племенныхъ, въ какихъ, 
вфроятно, уже съ очень отдаленнаго времени, а залмъ и въ 
древнюю историческую пору, жила южная Русь, невозможно пред- 
ставить племенную однородность ея ‘съ сфверомъ: эти условная 
были слишкомъ различны, чтобы при разобщенности бытовой, 
которая была все-таки значительна, не выработались, даже из 
одного корня, м8стныя отлищя,—съ течешемъ времени племен- 
ные оттЗнки выросли въ „двЪ народности“. 

Древый пер!одъ нашей истори вообще начинаеть представ- 
ляться новфйшимъ изслБдователямъ съ бдльшимъ запасомъ куль- 
туры, чВмъ полагалось до сихъ поръ; авторитетный писатель въ 
области археологи дфлаетъь слфдующия любопытныя замчаня по 
этому вопросу: 

„Въ русскихь древностяхъ пер!ода великокняжескаго господ- 
ствуетъ историческое заблуждене: перлодъ этоть считается тем- 
нымъ не по одному лишь отсутетвю историческихъ свидЪфтельствъ, 
но и по господствовавшему будто бы въ немъ примитивному` вар- 
варству; историки заранзе отказываются изучать быть этой тем- 
ной, безличной, однообразной среды земледфльческаго быта, и пер- 
вобытнаго состоявя звфролововъ и кочевниковъ. Между тмь, 
нельзя принимать безь критики и даже рёшительнаго отпора 
тЪхь заключений о примитивности древней Руси, которыя сдёланы 
нашими историками, только на основани буквально понятой 
морали начальнаго лттописца. Нельзя отождествлять добрые нравы, 
чистые христансвые обычаи съ культурою племени, которая, напр., 
могла стоять въ языческомъ пер1одз для изв$стной м%Ъетноети 
выше, чЪмъ въ пер1одъ христансый, по разнымъь причинамъ. 
Еще менфе можно характеристику промысловъ древней Руси 
начинать съ зв5риныхъ лововъ, рыболовства, бортничества, ското- 


т) Соловьевъ, Ист. Росои, нов. изд. 1, 507. 


172 ГЛАВА Т\. 


водства и иныхь формъ хищническаго пользовашя природными 
богатствами, тогда какъ, очевидно, основнымъ заняемъ славян- 
скихъ племень было земледфше, а рядомъ съ нимъ издревле и 
уживались и развивались по м$етностямъ, подъ условемъ то]р- 
говли, всевозможные промыслы и ремесла. Не было заводовъ, 
фабрикъ, но тфмъ больше было мастерскихъ, и такъ какъ кромЪ 
ЕЮева, Новгорода, Чернигова и Смоленска, торговыхъ городовъ 
было мало, то тЪмъ шире распространялась кустарная промыш- 
ленность, стоявшая въ до-монгольскй перодъ даже выше, чфмъ 
въ московское время, въ перодъ стЪснешя торговыхъ сношенйй, 
съужешя страны, обособлешя ряда областей на западЪ, юг и 
востокВ, подъ гнетомъ страшныхь’ налиествай. 

„Русь до-монгольскато пер1ода была въ народной жизни вынге 
ближайшаго послфдующатго пер1ода, потому что эта жизнь раз- 
вивалась шире, во всЪ стороны, и была разнообразна, благодаря 
небывалому въ истор1и иныхъ народовъ соединено разнообраз- 
ныхь племень въ одной странЪ, какъ бы подъ однимъ госте- 
пруимномъ кровомъ. Въ этомъ соединен!и, взаимномъ ознакомле- 
ни, а затЪмь и смянши быль неизсякаемый источникъ и взр- 
ный залогъ всякаго преуспЪяня жизненныхь силъ и даровавй 
наци“ 9). 

Едва ли сомнительно, что въ этой возбужденной жизни 0с0- 
бенная дЪятельность совершалась на ютф, и тЪ особенности, 
которыя мы указывали въ древнемъ пер!одЪ, принадлежали за- 
рождавшейся южно-русской народности, которая въ тЪ времена 
преимущественно дфйствовала. Оъ ХШ-ХГ\ вЪка югь и еЪверъ 
повели различную исторю. Въ новомъ перюдф центръ дфятель- 
ности переходить на сФверъ, и въ немъ начинаетъ дЪйствовать 
опред$лявшаяея народность великорусская. 


Исторйя русскаго языка еще не написана, и только нЪеколько де- 
сятильи назадъ начаты правильныя изслздовашя. Ей предстоить 
объяснить внфшнюю судьбу и внутреннее развите языка съ тхъ 
поръ, какъ исторля можеть услВдить первыя проявлевя русской на- 
шональной особенности, до современнато совтояющя р$зчи народной и 
литературной. Кром’ чисто-филологическаго интереса, ‘еъ точки зрЪ- 
ня историко-литературной два вопроса въ оообенноети стали предме- 
томъ изыскашй, а также и споровъ: отношевя языка церковно-сла- 
вянскаго и русскаго, и отношенля двухъ вфтвей самого руескаго языка— 
южной и сЗверной. 

Съ первыхъ шаговъ русской письменности въ нее приняты были 


1) Кондаковъ, Руссые клады. Спб. 1896, стр. 6—7. 


. ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 173 
памятники церковно-славянске—на языкВ того славянскаго племени, 
для котораго сдзланъ быль первоначальный переводъ Писашя или 
оть котораго пришли къ намъ первыя книги. Путемъ письменности и 
богослужебнаго употреблешя эти. церковно-славянск!е элементы стали 
тотчаеъ сливаться съ элементами русскато народнаго языка, съ одной 
стороны подчиняясь въ рукописяхъ вляню русской фонетики и формъ, 
съ другой, передавая свои черты и’русскому языку, не только книж- 
ному, но черезъ него и ‘народному. Въ `древнёйшихь памятникахь 
собственно русской письменности, въ лётописи, поучени, легенда, 
оба, элемента уже смфшиваются; въ памятникахьъ церковно-славянскихт, 
явившихся готовыми и списанныхь на Руси, руссыя черты точно 
также сказываются тотчас; впослфдетви смшене усиливается въ 
различныхь направлевяхь и степеняхъ. Рядомъ съ этимъ, въ памят- 
никахъ, отражавшихь непосредственную дфйствительность: въ дра- 
матическихь и дфловыхь эпизодахь лфтописи, въ трамотахь и уета- 
вахъ и т. п., является чисто русская народная рЪчь. Такимъ обра- 
зомъ возникаеть прежде всего вопрось о взаимныхь отношешяхъ 
двухъ элементовъ языка, которые были связаны уже въ памятникахь 
старой письменности, въ этомъ связанномъ вид перешли’ изъ нея въ 
новзйшую литературу, —тдф Ломоносовъ старался опредзлить ихъ 
отношеншя, гдБ долго шла борьба двухъ элементовь въ литературномъ 
Язык, который органически восприняль это наслфде стараго книж- 
наго языка, и въ то же время стремился овладЪть вебмъ жизненнымь 
богатетвомъ народной рЪчи. 

Старые книжники принимали этоть вопросъ полусознательно. Для 
автора Начальной лЗтописи, ‚славянсвй языкь и русевй — одинъ": 
подразумфвалось родство Руси съ племенами славянскими, о которыхь 
лЬтописець зналь, а также и близость языковъ, потому что понятны 
были книги, исходивиня оть Кирилла и Мееодя, изъ Морави и изъ 
Болгарш. Въ течене всего стараго перода этоть вопросъ оставалея 
неясенъ: руссвый языкъ часто отожествлялся съ церковно-славянскимъ, 
книжники старались употреблять его везд, глв шла важная поучи- 
тельная рЪчь, когда въ другихь случаяхь все больше врывался въ 
письменность чистзйпий народный языкъ; въ конц концовъ съ одной 
стороны принималась легенда, что св. Кирилломъ изобртена была 
именно русская азбука для русскаго языка; съ другой, въ книгу на- 
чинала проникать даже народная поэзя, глЪ не было уже никакихъ 
церковно-славянскихь элементовъ. Съ конца ХУТ вфка являются пер- 
вые опыты правильной грамматики, первыя смутныя представленя о 
необходимости выдфлить два элемента; въ неясномъ вид вопросъ пе- 
решелъ и въ восемнадцатый вЪкъ, пока наконецъ возникаетъ научная 
филолотя. Объ этомь древнемь пер!одф вопроса см. любопытное со- 
браше памятниковъ, ‘сдфланное г. Ягичемь: „Разсужденя южно-сла- 
вянской и русской старины о церковно-славянскомъ языкЪ“, въ книг: 
„Изслвдовавшя по’ русскому языку“. Спб. 1895, стр. 289—1098. 

Въ научномъ изслфдовави цперковно-славянскаго языка первымь 
авторитетомь быль аббать Тосифъ Лобровеюй (еь конца ХУШ вЪка): 
но раньше, чБмъ появился главнфйпий его трудъ: из бионез Нпетае 
ЭЗЛамсае @1а]ес уебемз (Утаор. 1822), явилось знаменитое „ Разеу- 
ждеше о славянскомъ языкз“ Востокова ( 1820), гдз въ первый разъ 


174 ТЛАВА Гу. 
$ 


были правильно установлены отношевя церковно-славянскаго языка 
и другихъ славянскихь нарфчи. Отсюда (вмЪстВ съ дальнфйшими тру- 
дами Востокова) идуть многочисленныя изелвдованя рубскихъ и сла- 
вянскихъ ученыхъ, а также ученыхь нёмецкихъ: назовемъ Б. Копи- 
тара, Шафарика;, Фр. Миклошича, Авг. Шлейхера, Срезневскаго, Гри- 
горовича, Бодянскато, А. Лескина, Гейтлера, Ягича и др. Изел$дова- 
не этого языка по древнимъ памятникамъ установило полную отлфль- 
ность „старо-славянскаго“ языка, отъ которато отличаютъ боле позд- 
нюю ступень „церковно-славянскаго“, видоизмВнивиатося подь мфет- 
ными влянями. Опредзлене русской формы этого’ церковно-славян- 
скато языка предпринято въ книгВ г. Булича: „Церковно-славянсве 
элементы въ современномъ литературном и народномъ русскомъ языкЪ“. 
Ч. Г. Спб. 1898 (стр. 57—129, литература вопроса). 

Начало спешальныхь изслфдованйй объ истори русскаго языка и 
затьмъ его современныхь особенностей полагалотъ: 

„Мыели объ истори русскаго языка“ (1849) Срезневскаго, 
которому принадлежить затЪмъ много изданий памятниковъ старой 
письменности и также упомянутый обзоръ „Древнихъ памятниковъ 
русскаго письма и языка, Х— ХГ вЪковъ“ (1-е изд. Спб. 1863; 
2-е изд. 1882), и ‚Славяно-русская Палеотрафля ХТ — ХГ\" в$ковъ“. 
(Спб. 1885. 

— Буслаевъ, Историческая христомаля церковно-славянскато и 
лревне-русскаго языковъ. М. 1861; 1881: Историческая грамматика 
русскаго языка, 4-е изд. М. 1875. Важенъ быль и первый трудъ его въ 
этой области: „О преподававя отечественнаго языка“. М. 1844; 1867. 

— П. Лавровсвй, О языкВ сЪверныхъ русекихъ лЪтописей. Сиб. 
1852; О русскомъ полногласи, въ Извфетяхъ, т. УШ. Сиб. 1859. 

— М. А. Колосовъ, Очеркь ‘истори звуковъ и формъ русскаго 
языка съ ХТ по ХУТ ст. Варшава, 1872; Обзоръ звуковых и фор- 
мальныхъ особенностей народнаго русскаго языка. Варш. 1878, и др. 

— А. А. Потебня, Два изел$доваюя о звукахъ русскаго языка. 
Воронежь. 1866; Изъ записокъ по руссекой граммаликв, ТП. Воро- 
нежь, 1874; Къ истори звуковъ русскаго языка. 1. Воронежь, 1876. 
П- ГУ. Варшава, 1880—1883; Изъ записокъ по’ русской грамматикз, 
2-0е изд. Харьковъ, 1889, и др. 

— А. А. Кочубинскй, Въ вопросу о взаимныхь отношеняхь 
славянскихь нарЪчш. Одесса, 1877—1878. 

— А. И. Соболевскли, Изелвдовашя въ области русской грам- 
матики. Варшава, 1881; Статьи по. славяно-русскому языку. В. 1883; 
Очерки изъ истори русскаго языка. Кевъ, 1884; Лекши по истори 
русскаго языка. Влевъ, 1888; отдфльныя замфтки въ варшавекихь 
„Фил. Запискахь“ въ мевскихь Чтевшяхъ въ Обществ® Нестора Л- 
топиеца, уАивой ОтаринЪ и пр. 

— И. А. Бодуэнъ-де-Куртенэ, Подробная программа лекщй въ 
1876—1877 учебномъ году. Казань, 1878; Отрывки изъ лекщи по 
фонетикв и морфолотти русскаго языка. Вып. Г. Воронежъ, 1882 и др. 

— А. А. Шахматовъ, 0 языкВ новгородекихъ грамотъь ХШЕ-ХГ 
вфка. Спб. 1886; ИзслЪдоваюя въ области русской фонетики. Варптава, 
1893; Вецтасое ипг. гиз513спеп Отаттайк, въ Атому г заузеве 
Р1о10ос1е Ягича, т. У, и др. 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРГОДА. 175 


— В. А. Богородице1й, Гласныя безь ударевшя въ общемъ рус- 
скомъ языкЪ. Казань, 1884; Курсь грамматики русекаго языка. Фо- 
-нетика. Варшава, 1887, и др. 

— И. В. Ягичъ, кром$ издан памятниковъ древне-русскаго языка, 
изслвдования по различнымъ частнымъ вопросамъ въ истори русскаго . 
языка (особливо въ „Архив “): Четыре критико-палеографическия 
статьи. Спб. 1884; Критичесыя замфтки по истори русекатго языка. 
Спб. 1889 и др. 

— Общий обзоръ этихъ изелВдовайЙ за прежнее время сдфланъ 
быль въ книгё А. А. Котляревскаго: „Древняя русская письмен- 
ность. Опыть библюлогическаго изложеня истори ея изучешя“ и пр. 
Воронежь 1981 (изъ Филол. Записокъ), и въ „Сочинешяхь“, т. ГУ. 
Спб. 1995. 

Изелфдовавшя по истори малорусскаго языка не многочисленны. 
Отм5тимъ въ особенности: П. И. Житецкаго, Очеркъ звуковой исто- 
ри малорусскаго нарфчя. Ю№евъ, 1876 (разборъ этой книги въ отчет\ 
объ Уваровскихъ премяхъ, 1878, и вь Атсму г чау. РВИ. т. 7: 
Е. Отоновокаго, Эба@еп ал ет Серее аег гиетзеВеп Эргаспе. 
Гепфего, 1880; его же, О мал] злусв уЧазеозась ]егука газ1еоо, 
1883, въ запискахъ краковской Академи; А. А, Потебни, упомяну- 
тые труды и также: Эамфтки о малорусскомъь нарфчи, въ воронеж- 
скихь Филол. Запискахь 1870, и отдфльно 1871; его же, „Малорус- 
ская народная пеня, по списку ХУТ вфка. Тексть и примфчавшя“. 
Вор. 1877, и „Слово о полку Игорев“. Вор. 1878. Другая подроб- 
ности въ „Истори русской этнографии“, т. ПШ. 

Только въ недавнее время начинаются вмфетЪ съ собрашями про- 
изведенй бфлорусской народной поэзм и изелёдовашя о языкЪ: К. 
Аппель, О бЪлорусскомь нарЪчи, въ варшавскомъь Филологическомъ 
ВЪетникБ, 1880;—И. Недешевъ, Историчесвй обзоръ важнёйшихъ 
звуковыхъ и морфологическихь особенностей бфлорусскихъ товоровъ. 
Варшава, 1884; —Е. ©. Карск!й, Обзоръ звуковь и формъ бЪлорус- 
ской р$чи. М. 1886; —Карпинек1й, о говор пинчуковь (Филолог. 
ВЪстникъ, 1888), „Западно-русская Четья— 1489 года“ (тамь же, 
1889); замтки о языкВ въ „ОборникЪ“ Добровольскагои пр. По раз- 
нымъ отраслямъ русскаго языка, см., наконець, соотв тетвенные отдёлы 
въ Сравнительной грамматикв Миклошича. 

_ Опять только въ послфднее время начинаются изслфдовашя по 
мВетнымъ нарф\ямъ русскаго языка. 

Другой, чрезвычайно важный и любопытный для исторш языка и 
для истори литературы вопросъ составляють отношешя двухъ оенов- 
ныхъ отраслей русскаго племени и языка, южной и сЪверной, по 
обозначено современному, малорусской и  великорусской. Отличи- 
тельныя особенности большихь племенныхь группь коренятся обы- 
кновенно въ очень давнихъ временахъ, находясь въ связи съ усло- 
ями природными, отношенями съ иноплеменнымь сосфдетвомь, по- 
ложетемь культуры. Можно предполагать поэтому, что отлищя Руси 
южной и сфверной уже возникали съ началомъ писанной истори и 
русскаго государства. Какому же отдфлу племени принадлежала та 
ранняя клевская истор!я, которая представляеть такое живое движе- 
ве нащональныхь силъ, героичесве подвиги и тероичесяя сказавшя, 


176 ТЛАВА Г\. 


основане русскаго христанетва, оригинальные памятники письмен- 
ности, которой принадлежало, между прочимъ, единственное высоко- 
поэтическое произведеше всей до-Петровекой литературы? Въ прежея 
времена этоть вопроеъ не’ существоваль. Древняя лфтопись не гово- 
рила 0 томъ, кая племенныя отношеня лежали въ основЪ со- 
быт; въ истори искали только внзшнюю судьбу князей и княжен!й, 
и объединяли ее счетомъ „степеней“. Но въ новЪйние вфка, посл% 
долгой раздЪльной истори, племенныя отрасли юга и сЪвера пред- 
ставились съ такими рфзкими особенностями, что онф не могли не 
бросаться въ глаза, а затЪмъ не остановить вниманя научнаго из- 
слфдовашя. Еще съ двадцатыхь тодовъ является начало того спора 
между „южанами и сЪверянами, который обострилея въ послёлнее 
время. ГлавнЪйшая возможность спора проистекала изъ того при- 
скорбнаго и неустранимато факта, который являлся результатомъ древ- 
ней истори южной Руси: это — гибель памятниковъ. Въ новфи- 
шей исторической наукЪ возникло недоумьве о самой непрерыв- 
ности жившаго здЪеь русскаго племени: нечего товорить о’томъ, была 
ли возможна непрерывность памятниковъ. Правда, сохранилось къ 
счастпо значительное число памятниковь письменности изъ древняго 
перода, но почти всегда ‘только въ новфйшихь спискахъ сБверно-рус- 
скихь; извЪетны счетомъ рукописи южныя, но почти только памятни- 
ковъ перковныхьъ, переводныхъ, гдЪ особенности языка лишь р$дки и 
случайны; почти не осталось памятниковъ исторической археологи, 
и т, каые остались, еще не досл5дованы съ этой стороны: изучене 
книжнаго стиля древней южной письменности, которое могло бы дать 
нфкоторыя указашя, едва намЪчено; изучене содержаня и склада 
народной поэзии соединено съ величайшими трудностями, о которыхъ 
мы упоминали. 

Мы уважемъ здЪеь истор этого спора только въ кралкихъ биб10- 
трафическихъ указаеяхъ: 

— М. Максимовичъ въ своемъ первомъ сборник. ,Малорусскихъ 
пъсенъ“, 1827, и далфе, вь Вритико-историческомь изслфловани о 
русскомъ языЕкВ, 1888; въ Истори древне-русской словесности, 1839; 
въ Началкахъ русской филологи, 1845 (Ообранме сочин., т. ПТ), вы- 
сказывалъь мнфн!е, что южно-руссвй языкь представляеть отдфльный 
языкъ въ раду славянскихъ нарЪ и независимо отъ другого. русскаго 
языка, сЪвернаго. Раньше на самостоятельность малорусскаго языка 
указываль каноникъь Могильницк!й въ польской статьЪ 1820, переве- 
денной въ Журнал мин. просв. 1837. Въ началу тридцатыхь годовь 
принадлежить статья Венелина: „О спор между южанами и сЪверя- 
нами насчеть ихъ россизма“, изданная въ 1847. 

— Срезневский въ „Мысляхъ объ истори русекато языка“, 1849, 
считаль, что малоруеское нар$е возникло впервые въ ХИ — ХПГ" 
столЬти. 

— Ц. Лавровсвй, „О языкВ сЪверно-русскихь лётописей“, 1852, 
принималъ ту же хронолотию, ставя образоваюе нар въ связь. съ 
политичесвимь раздзлешемъ сЪверной и южной Руси, что соверши- 
лось въ ХШ-=ХГ! вВкф. 

— Погодинъ въ „ЗапискВ о древнемъ русскомъ языкв“ (въ „Из- 
взотмяхь“ 1856), примыкая въ мн®ямъ двухъь послЗднихь ученыхъ, 


тт 


ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЯГО ПЕРТОДА. 


утверждаль, что до ХГ! в5ка въ Вевф жили великоруссы, удалив- 
ппеся послЬ татарскаго нашествия на сЪверъ, а малоруссы явились 
на ихъ м$ето. изъ-ва,' Карпатъ. 

Отсюда возгорзлась жаркая полемика, глф противь Погодина 
и Лавровекаго возсталь Максимовичь и друге. ‚ См. „Филологичесяя 
письма къ Погодину“, 1856; „ОтвЪтныя письма“, 1857 (Р. Бесфда и 
Собр. соч., т. ШП); В Ь Потодина на первыя письма въ Р. Бесвдъ, 
1856. Лавровсвй вмзшался въ споръ статьями: „Обзоръ замфчательнЪй- 
шихъ особенностей нарзя малорусскаго сравнительно съ великорус- 
м и съ другими славянскими нарьчями“ (\Пурн. мин. просв., 1859) 

„По вопросу о южно-русскомъ языкЪ“ (въ журнал „Основа“, 1861); 
относительно современнаго малорусскаго нарЪтя Лавровекй прибли- 
жалея кь мнёнио Максимовича объ его’ особности, но продолжалъ 
объяснять появлене малоруссовъ въ Юевв переселешемъ изъ-за, Кар- 
патъ. Максимовичъ отвЪфчаль „Новыми письмами къ Погодину о старо- 
бытности малоросейскаго нарьщя“ (День, 1863), а раньше А. Котля- 
ревекий поставиль вопросъ: „Были ли малоруссы исконными обита- 
телями полянекой земли, или пришли’ изъ-за Варпать въ ХГУ вЪкЪ?“ 
въ „Основ“, 18629. 

Споръ поднялся вновь въ восьмидесятыхь тодахъ, и опять, тлав- 
нымъ образомъ, на, основаюи языка. Правда, съ пятидесятыхь годовъ 
филологичесвкя изучевя сильно подвинулись впередъ, и приведено 
было въ извЪетность не мало памятниковъ, раньше почти или со- 
всБмъ не тронутыхъ, но споръ доселв остается не ршеннымъ. Нача- 
ломъ его быль докладь А. Соболевскаго: Какъ. говорили въ Кевь 
въ ХГ/—ХУ вк? вь обществ Нестора-лЬтописца, изложенный въ 
Чтеняхь этого Общества, вмфстВ.съь возникшими по’ этому вопросу 
прешями и ‚ подтвержденный потомъ въ „Очеркахъ изъ истори рус- 
скаго языка“ разборомь нВеколькихъь рукопис ей; выводъ заключался въ 
томъ, что „древый вевсый товоръ (какъ предполагалось обыкно- 
венно: малорусски) былъ совершенно отличенъ отъ древняго галицко- 
волынекаго нарЪщя и принадлежалъь къ числу великорусскихь гово- 
ровъ“, — такимъ образомъ малоруссюый языкъ въ К1евф есть явлеше 
позднее, и должно быть объясняемо наплывомъ западнаго южно-рус- 
скаго, собственно галинко-волынскато элемента“. Это была слЪдова- 
тельно та же точка зрзюя Погодина, нЪсоколько видоизмёненная и 
оботавленная филологическими аргументами. Въ тфхь же Чтемяхъ 
приведены были возражешя противъ этото взгляда со стороны 
П. Житецкаго, Н. Дашкевича, В. Антоновича; послёдейй возвра- 
тился къ тому же предмету въ статьЪ о судьбЪ и значении ева съ 
ХГ\ по ХУТ столЪте (въ „Монографляхъ“. Кевъ, 1885), на что опять 
сдЪлано было возражеше Соболевскимъ (вмевскя Университетсвмя Из- 
вЪстия, 1885). Зат®мъ противъ этого взгляда сдфланы были возражения 
въ упомянутыхь „Ёритико-палеографическихъ статьяхъ“ г. Ягича, на 
которыя Соболевеки отвЗчаль въ „Журналь мин. просв.^, 1885. По 
поводу „Лекщй“ Соболевскато вопросъ былъ снова поднять г. Яги- 
чемъ въ „Вритическихь Замфткахъ“, 1889, но во второмъь издаюи 
Лекщи авторъ осталея при своемъ мнфеи. 

Обзоръ и состояня вопроса слЪланъ быль мною въ „В. Е.' 
1886, апрзль: „Споръ между южанами и сВверянами“; а въ послёднее 


ИСТ. Р. ЛИТ. Т. 12 


ТЛАВА 1\. 


время съ филологической стороны вопроеь подробно разематривается 
въ статьЪ: П1а]есфоос1зеВе Меткта]е @ез зйдгиззспел ПОепкиаез 
„Ядбе зу. Заху“, А. Колессы, въ „АрхивЪ“ Ягича, т. ХУШ, 1896, 
стр. 208—228, 478—528. Новый критикъ высказывается противъ по- 
ложений г. Ооболевскаго, также какъ и противъ взглядовь г. Шахма- 
това, принимающато эти положеня (ИзелЪ дования въ области русской 
фонетики, стр. 114, 132; Въ вопросу объ образовави русскихь на- 
р, въ „Р. Фил. ВФетн.“ 1894, вып. Ш, стр. 1—12). „Въ первой 
фаз исторической жизни русскаго народа, —товоритъ Колесса, —Шах- 
матовъ находить двф группы русскихъ нар: юго-западную и с%- 
веро-восточную, которыя должны были отвфчать политической группи- 
ровкз русскихъ княженй (Ростиславичи, Изяславъ Владимировичъ, 
Ярославичи). Эти труппировка постоянно измфняется въ течеше ХГ— 
ХУ вфковь, смотря по политическимъ событямъ, такъ что мы „розё 
606 @1зетиилта гегим“ въ ХУГ столь видимъ опять ту же труппи- 
ровку, какую видфли уже въ ХТ вЪЕЪ... Веф эти комбинащи Шахма- 
товъ выставляеть какъ тезисы, которыхъ онъ не доказываетъ. Но 
если понятно, что политическое господство какого-нибудь племени 
можеть оказывать вмяне на письменный языкъ, то никакъ нельзя 
ставить ходъ развитя народнаго языка и группировку нарзай и го- 
воровъ въ зависимость отъ такихъ измнчивыхь политическихь отно- 
шей при тЪхъ средствахъ, кавя были въ распоряжевни тотдашнихь 
тосударетвъ“. 

Что касается вопроса объ историческихь сульбахъ №ева и вщев- 
ской земли, то новыя изслфдоваюя не подтверждають съ историче- 
ской стороны тфхьъ заключен, къ которымъь приходиль г. Соболев- 
сви. Ом. труды М. Ф. Владим!рекаго-Буданова: Населеве юго- 
западной Росаши отъ половины ХИТ ло половины ХУ вфка, въ „Ар- 
хивЪ юго-западной Росаи“, т. УП; М. Грушевскаго, „Очеркь исто- 
рии щевской земли отъ смерти Ярослава до конца ХГ\” столь мя“. 
Клевъ, 1391: Р. Зотова, „О черниговскихь князьяхъ по Любецкому 
синодику, и о черниговскомъ княжествЪз въ татарское время“. Сиб. 
1892. 


ГЛАВА \. 


ОриднтЕ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 


Траницы средняго пер1ода. — Это пер1одь спещально великоруссый и москов- 
«вый.— Таларское иго и освобождеше.— Московское объединен!е; расширен!е терри- 
тор1и.—Формы московской жизни. 

Упадокь образованя.—Усилене византйскихь вмянй.—Возвышене 1ерархи.— 
Эвязи еъ православнымъ Востокомъ. — Юто-славянсвя отношевшя. — Московское м!ро- 
воззрфне: крайняя нашональная исключительность. 


Оть первыхъ вЪковъ ‘русскаго христанства и начинавшагося 
‚образоватя къ ХШ-—-Х\У вфкамъ во внутреннихь основахъ рус- 
ской жизни не произошло, повидимому, никакихъ перемЪнъ: та же 
ревность въ установлени  православно - христанскихъь началъ; 
та же политическая неустойчивость, велфдетв!е которой русская 
земля, единая по народному происхожденю и вВрЪ, была однако 
раздфлена на земли и княжешя съ своими мфстными интересами 
и княжескими притязавями и раздорами; тотъ же характеръ 
образоваюя въ книжномъ меньшинств% и простодушное двоев5рле 
ВЪ массЪ; во внутреннемъ складЪ умственной жизни, а за нею 
и литературы не предвид®лось измфненй, —но вслёдетв!е частью 
вн-шнихъ чрезвычайныхь событий, частью естественно выростав- 
шаго стремлевя въ государственной организащи, въ упомянутые 
вфка въ русской жизни совершился веливй переворотъ, отра- 
зивийися на судьбЪ всего наллональнаго цфлаго. Внзитя собы- 
‘я оказали прямое и косвенное вшяве на самую судьбу обра- 
зовавя и литературы: многимъ прежнимъ задалкамъ свЪжаго 
развитя не суждено было созрЪть; произошла несомнфнная оста- 
новка; горизонтъ образоваея сталь тфенЪе. Самый народъ раз- 
билея на двф части, которыя жили съ тзхъ поръ цфлые взка 
отдфльною жизнью; но когда западъ и югъ нодпадали въ конц® 
концовъ иноземному и иновЪрному владычеству Литвы и Польши, 


на востокЪ стало складываться и къ концу Х\У вБка сложилось 
12% 


ГЛАВА У. 


русское царство, которое все болБе расширялось и усиливалось 
въ течене ХУТ и ХУП в%ка, несмотря на страшное потря- 
сете Смутнаго рее НИ. ЗдЪсь сосредоточилась русская жизнь 
посл тяжкой борьбы противъ татарскаго ига, въ своеобразныхт, 
условяхь по-восточному деспотическаго государства, въ удалени 
оть культурныхь связей съ западомъ, въ крайней нацональной 
и релимюозной исключительности, которая поддерживалась этимъ 
отдаленемъ и сама его поддерживала. Литература этой эпохи 
выростала изъ старыхъ началковъь въ одностороннемъ, исключи- 
тельно церковномъ направлени, не давая мЪста ни научному 
знанию, которое тЪмъ временемъ уже совершало свои веливя 
пр1обрЪтевя на западЪ, ни народно-поэтическому творчеству, 
которое пробивалось въ книгу только разъединенными эпизо- 
дами, или даже только намеками, въ свою очередь воспринявъ 
значительную долю книжной легенды. 

Основными событями, отОрыя съ ХШ взка потрясли поли- 
тичесюи бытъ древней РУСИ, были татарское нашестве на во- 
сток%, литовское завоеване на запад®. Можно думать, что раз- 
рушительность татарскаго нашествя развЪ только до извЪетной 
степени ‘могла быть ограничена или задержана большей сосре- 
доточенностью народныхъ силъ; политическая неурядица удёль- 
ной системы, разъединене земель, себялюбивые княжеске раз- 
доры, безъ ‘сомнфнйя, имфли свою долю въ томъ страшномъ по- 
ражен!и, какое было нанесено татарами, и въ самыхь успфхахъ 
титовскато завоевания; но’ съ другой стороны татарское наше- 
сотые было’ такимъ грознымъ стихйнымъ движенемъ, сила кото- 
раго трудно поддается вычислению: двигалась громадная кочевая 
масса, не нуждавшаяся въ осфдлости, все разрушавшая и пови- 
димому столь многочисленная, что разбросанное населене древ- 
ней Руси только при особенныхь усищяхь могло бы противопо- 
ставить ей равное сопротивлене. На западв  литовское  завое- 
вазе вскор% потеряло свой первоначальный характеръ: смёнилась 
княжеская динасмя, при чемъ’ старая отчасти сливалась съ но- 
вою; руссый языкъ ‘оставалея ‘языкомъ церкви и государства, — 
но во веякомъ случаз произошель политичесвй расколъ, и с0- 
единен!е „Литовскаго“ княжества, съ Польшей окончательно’ раз- 
дфлило русейй народъ между двумя враждебными одно другому 
государствами. Внутренняя жизнь здЪсь и тамъ пошла по раз- 
нымъ направленшямъ, ‘и только съ т5хъ поръ, какъ московское 
государетво почувствовало’ свою силу, ‘возродилось стремлене 
объединить старое русское насл5 де, стремлеше, которое уже’ въ 
половин ХУП вфка успфло достигнуть (хотя неполнаго) при- 


СРЕДНТЕ ВБКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 181 


соединешя Малороссш, и только къ концу ХУШ вфка — ри 
соединения западной Руси. 

Такимъ образомъ, говоря о русской литератур® средняго пе- 
р1ода, надо говорить собственно о восточной Руси, которая ве- 
деть съ половины ХШ вЪка свою отдфльную жизнь: здЪсь. посл 
стралиныхъ испытаний, при крайне трудныхь условяхъ, съ вели- 
кими жертвами малеральными и нравственными, достигается по- 
литическое и, пока еще одностороннее, нацюнальное’ единство; 
"только здфсь хранилась старая традищя, развиваясь въ упомя= 
нутомъ исключительномъь направлеви. 


Границы второго пертода русской жизни полагаются обык- 
новенно отъ татарскаго налиествая до конца ХУП вЪка; это 
время по’ преимуществу московское. Здесь произошли или уста- 
новились новыя видоизмненя самой народности; общественная 
и умственная жизнь сложилась въ особыя формы, какихъ. мы не 
видали прежде, и которыя потомъ надолго, даже до сихъ поръ, 
отзывались на нацональномъ существоваюи, какъ историческая 
черта, пртобр$тенная многими взками. 

Въ обще-историческомъ. отношеши русское. племя поставлено 
было въ положеве, которое было его бфдетыемь и его взаслу- 
гой. Наплывъ средне-аз1атскихъ. племенъ, начавнийся съ первыхъ 
вЪковъь нашей истори, издавна. проходиль черезъ земли русскаго 
племени; за туннами, аварами, здВсь прошла венгерская орда, 
печенЪги, половцы, наконець, послёднее средне-азатское налте- 
стые монголовъ, когда на юго-востокъ Европы нёсколько, позднзе 
наступали орды турецая. Юго-славянсый мъ, нЪкогда связан- 
ный съ древней Русью въ релими и образованности, палъ подъ 
турецкимь завоеванемъ: въ 1393 —96 было разрушено. Болгар- 
«кое царство; въ 1389 Восовская битва окончила существоваше 
Сербскаго царства; дальнфйпая тяжелая судьба балканскато сла- 
вянства состояла только въ усишяхъ спасать ‘евою’ релитозную 
и нацональную особность. Русская земля, одно время почти за- 
топленная волной нашествия, одна оставалась представительни- 
цей юто-восточнаго православнаго славянства. Она избавилась, 
наконець, оть ига, но еще долго должна была вести борьбу 
съ азалскимь Востокомъ, которая тянется — въ поелёднихъ 
столкновешяхь — до нашего. времени. 

Эта борьба съ Востокомъ была великимъь бЪфдетнемъ для 
русскаго племени—она разорвала надолго нащональную цЪлость 
сЪверной и южной Руси; задержала умственное развите, отнявъ 
много силы на матерлальную защиту нацлональности и отдаливъ 


ТЛАВА \. 


Россю отъ европейскаго Запада; наконець, велдетые долгаго 
сосЪдетва, оставила свой слЪдь на самомъ нацюнальномъ харак- 
терЪ. Въ европейской истори древняя Рос@я оказала этой борь- 
бой великую, хотя невольную услугу: она выносила на своихъ. 
плечахь страшныя азатеыя нашествя, и при всемъ невысокомъ 
уровнз ея культуры, она боролась противъ Востока во имя 00- 
щаго европейскаго начала, такъ какъ это была борьба не только, 
за свою независимость, но и борьба за христанетво противъ не- 
взрныхъ. Европа почти не видфла этого врага, до нея мало или 
совезмъ не достигали бфдетыя борьбы, поэтому она р$дко оцё- 
нивала это положевше вещей— несправедливость, которая и до на- 
шего. времени не давала европейской исторлографи и обществу 
правильно опредёлять историческая судьбы Росаи и существен- 
ный источникъ ея сравнительной запоздалости. Съ другой сто- 
роны, и руссюме историки не всегда отдавали себЪ отчеть въ. 
значен!и этого историческаго факта. 

Во внутренней истори народности этоть перлодъ ознамено- 
вался прежде всего установленемъ ея великорусскаго характера: 
съ отдьленемъ русскаго юга и запада подъ власть таларъ, Литвы, 
Польши, великорусское племя является одно представителемъ 
независимаго русскаго государства. Сюда перешло историческое. 
предане старой Руси, какъ стремлеше къ политической цЪль- 
ности и независимости, и, покрытое великорусскимъ наслоешемъ, 
становилось какъ бы исключительной принадлежностью Москвы; 
и сюда, какъ увидимъ далбе, перешло книжное предаше, по- 
тому что книжное настБде вевскихъ временъ сохранилось почти 
исключительно только въ сфверныхъ рукописяхь, и на сЗверЪ 
находило свое дальнзйшее, хотя видоизмВненное, развите. Въ 
складф жизни средняго пер1ода возникаютъ, однако, явлевя съ. 
новымъ нацюнальнымъ оттЪнкомъ, который сталь потомъ го- 
сподствующимъ. Болзе непосредственная, раздЪльная и болфе ево- 
бодная жизнь прежнихь временъ уступаеть государственному 
стфененно и суровой дисциплинЪ: политическая и народная опас- 
ность вызываетъь сосредоточене народныхъ силъ, которое совер- 
шаетея по исторической необходимости, но съ грубой силой и 
ущербомь для мёстныхъ интересовъ; федеращя и в$чевое устрой- 
ство исчезли передъ централизащей въ МосквЪ; свободная сель- 
ская община обратилась мало-по-малу въ крЪпостную; свЪяме 
начатки образованности перешли въ крайнюю нацщюнальную и 
релитюозную исключительность`и упрямую неподвижность. НЪко- 
торыя изъ этихъ явленй имфли свое отдаленное начало еще въ 


СРЕДНИЕ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 1835 


старомь пер!од®, но теперь нашли особенно удобную почву для 
своего развимя въ различныхь усломяхъ времени. 

Историчесый процессъ образоваеия этнографическихь типовъ, 
уже ярко выступающихь въ среднемь перодВ, до сихь поръ 
остается не разъясненнымь. СФверная народность, послё поли- 
тическаго раздфлевшя съ ютомь, еще мноме взка продолжаеть 
рости географически и измёняться подъ вшяями климала, мЪет- 
ности, сосфдетва, м8стныхь условй, —такь что образоваюне ея, 
какь характеристическаго типа, окончилось не только не въ 
ХГУ, но разв$ въ ХУП-—ХУШ столвти. 

Географическая область с%вернаго, съ тёхь поръ господ- 
ствующаго, племени, съ ХШ до ХУШ взка, расширяется до 
громадныхь размФровъ: когда въ ХШ вфвВ его крайняя восточ- 
ная граница едва доходила до нынфитней нижегородской губер- 
ви, при Алекс Михайловичв восточные предёлы Росси были 
уже почти т, какъ въ недавнее время, до занямя Амурской 
области и Туркестана. Колонизатя, вызываемая внутренними 
обстоятельствами народной жизни, искавшая новыхь и свобод- 
ныхь земель, воздВйствовала опять на быть и надональный ха- 
рактеръ. Она оставила на народ разнообразный слфдъ новыхъ 
условй климатическихь, этнографическихь и культурныхь, въ 
которыя народъ становилея. Прежде всего, — когда югь и за- 
падъ были заперты для движешя великорусскаго племени, —ко- 
лонизащя направилась почти исключительно на сЪверъ и во- 
стокъ, нерздко въ страны гораздо болфе суровыя и бЪдныя поч- 
вой, но богатыя въ другомъ отношени — пушнымь товаромъ, 
рыбными ловлями, горными произведетями, въ страны если не 
пустыя, то съ населешемъ инородцевъ, стоявшихь на боле низ- 
кой ступени развимя. Всего чаще новыя земли бывали совсфмъ 
не тронуты культурой, и поселенцу приходилось тратить огром- 
ный труль на первоначальную расчиству почвы оть вЪковыхъ 
лЪсовъ, — отрываясь отъ евЪта, довольствоваться въ своемъ за- 
холустьВ разъ принесеннымъ запасомъ культурныхь свЪдьн, а 
иногда и перенимать промысловые и друме нравы туземцев. 
Путемъ колонизащи — веденной чисто народною инищаливой-— 
пруобрЪтались для государства новыя громадныя земли, и на- 
родный самостоятельный трудъ въ этомъ двлв не приносить, 
однако, пользы для внутренней свободы: за поселенцемь, утвер- 
дившимся въ новомъ краз, шатомъ слёдовала фискальная власть 
сильнаго центра, — эту неизбфжную судьбу чувствоваль даже 
Ермакь, когда, завоевавь Сибирь, долженъ быль „поклониться й 
ею московскому государю. Друме люди, искавиие именно личной 


184 ТЛАВА У. 


свободы и образовавиие русское козачество, волжекое, донское, 
лицкое, люди „гуляние“ и „воровсве“, оставались дФйствительно 
независимы отъь центральной власти, но лишь потому, что жили 
на спорныхъ земляхь, открытыхъ татарскому нападению, —н0 въ 
конц концовъ и они стали аванпостами для расширеня госу- 
дарственной территорли. 

Московская политика состояла здфеь во всевозможномъ извле- 
чен!и ботатствь изъ новыхъ областей. Способы извлечевя были 
простые: северные и сибирсеке инородцы облатаемы были ясакомъ, 
собиран!е которато бывало иногда чистымъ грабежомъ отъ чи- 
новниковъ. Пушной промыселъ, составлявиий тамъ главный про- 
мышленный трудъ, былъ монопошей казны, стЪенительной для 
частныхъь земскихь людей. Съ другой стороны, промыслы, тре- 
бовавшие извфетныхь знанй, какъ, напримфръ, горное дЪло на 
востокз Росси и въ Сибири, или шелководство на юг% (въ 
ХУП в.), оставались на самой грубой степени, — Москва не 
имфла для того знающихь людей, пока, наконецъ, сочли нуж- 
нымъ призывать иноземцевъ. Оловомъ, новыми богатетвами поль- 
зовались въ самомъ грубомъ и сыромъ видЪ; земеще промышлен- 
ники были крайне стфенены; казенные правители угнетали и 
своихь, и инородцевъ. Въ выигрыш оставалась только москов- 
ская казна, которая получала, однако, свои выгоды съ большою 
потерей—отъ дурного управленя и неум$нья пользоваться при- 
родными богатствами. 

Съ государственной точки зря, усвоеше восточныхъ зе- 
мель русскому племени было дзломъ величайшей важности: оно 
покоряло, отдаляло, обезсиливало аз1атскй Востокъ, такъ долго 
грозивпий спокойствю государства, и давало возможность рус- 
скому племени прочно. установить свое внфшнее политическое 
быте, что и было въ тЪ времена насущной потребностью. Но 
прюбрфтевя на Восток ‘и будуция выгоды покупались большими 
пожертвоваюями. Тяжелый трудъ завоеваюшя и усвоевшя земель 
не давалъ средствъ и досуга для умственнаго развитая; терялось 
_ сосфдетво съ боле цивилизованными странами; крайняя раз- 
бросанность населешя ослабляла связи земской общины, такъ 
что при постоянномъ усилен!и централизащи на долю земства, не 
оставалось никакой общественно-политической самодЪятельности. 

Невыгода являлась и въ новыхъ этнографическихъ условяхъ 
племени. 

Уже при началВ истори, при первыхъ заявлешяхъ полити- 
ческой жизни, Русь является въ тЪеныхъ связяхъ съ финскими 
племенами въ области Ростова, Суздаля, Мурома; Москва по- 


СРЕДНТИ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 185 


ставлена была на первоначально финской почв%. Въ Х вЪкъ, 
даже на югъ во вновь основанные города приглашаются „лучине 
люди“, между  прочимъ, и изъ Чуди '); на сЪверв учасме чуд- 
скато элемента было еще. значительнзе въ составз населевя, 
которое стало потомъ великорусскимъ. СосЪдетво и связи сфвер- 
наго племени съ финнами тянулись въ течеше многихъ стольтИй: 
остатки финскихь населенй и теперь еще ц%лы въ ближайшемъ 
сосфдетвЪ съ центральной Росслей— когда. оно’ было единствен- 
нымь населешемъ этихъ краевъ. Сила русской народности была 
такова, что теперь средея около-московсвя губерви, гдз именно 
была страна финскаго племени, представляютъ` чистый велико- 
руссмй типъ. „Въ этой крфпости храненя европейскаго тина, — 
говориль Ешевеюй, —среди безпрерывнаго см8шешя съ племе- 
нами азатскаго происхождешя, и состоить величайшая заслуга 
русскаго народа; поэтому-то каждый шагъ русскаго племени 
въ глубину Ази и становился несомнфнной побЪдой европейской 
гражданственности. Чуждыя племена вливались въ народность 
русскую“, принимая главный условя народности славянской и 
европейской. Но, какъ ни происходило обрусз не новыхъ земель— 
вымиравемъ ли стараго племени, или см шевшемъ и приня\емъ 
русской народности—оно не могло обойтись безъ извфстнаго 
воздЪйствя отъ самого поглощаемаго элемента. Чмъ объяснить 
исчезновене инородцевъ, —спращиваеть Ешевсюй,—и думаетъ, 
что ничфмъ инымъ, какъ обрусвемъ, слиемъ съ славянскими 
поселенцами въ одинъ народъ, а въ этомъ случаз „нельзя не 
предполагать ихъ участя въ образовани народнаго типа“ въ 
м$стахъ ихь совмзстнаго пребывая. 

Таларское нашествие и дальнфйпия отношевя съ ордою не 
остались безь своего слфда и въ этнографическомъ отношении, 
или какъ внзшнее историческое услове, или непосредственно. 
Съ удалешемъ отъ европейскихъ связей въ складъ жизни прим*- 
шиваются восточные элементы. Ордынская власть содфйствовала 
московской централизации, усиливая власть великаго князя поддерж- 
кой орды, —но эта поддержка пр1обр$талась особой покорностью; 
восточный взглядъ татаръ на власть, безъ сомнфвя, сообщался 
ихъ союзникамъ, и привычка къ насилю пр1обрЪталась тфмъ 
легче, когда собственная власть покупалась унижешемъ. Съ тЪхъ 
поръ, какъ, по’ словамъ лЪтописи, „веЪ князья руссве. отданы 
были (въ ордЪ) подъ власть Симеона“, —д%ло московской центра- 


\) ЛБтоп. подъ 988 г.: князь Владимиръ „нача ставити тороды по Деснф, и по 
Востри, и по Трубежеви и по Сул... и поча нарубати мужв лучьш отъ Словенъ 
и оть Кривичь, и оть Чюди“ и др. 


186 ТЛАВА \. 


лизаци было рЪшено. Духовенство пользовалось у татаръ 060- 
бымъ уважешемъ, не подпадало „числу“; при помощи ярлыковъ 
и тархановъ монастыри легко собирали на своихъ земляхь рЪд- 
ыя тогда рабочя руки. Вмяве духовенства также помогло дфлу 
московскихь князей, которыхъ духовенетво усердно поддерживало. 
На народную массу татарское иго легло страшнымъ гнетомъ; 
трабежь и насиме были въ порядкВ вещей; господство грубой 
силы было слишкомъ продолжительно, `чтобъ не оказать своего 
дЪйствя, прямого или косвеннаго. Оъ теченемъ времени эти 0т- 
ношеня приняли также иной складъ. Еще во времена самаго 
ига татары начинали принимать хрисманство; князья, которые 
въ старину роднились съ половецкими ханами, теперь роднятся 
съ татарскими ханами; татары начинають селиться между рус- 
скими; въ перюдь борьбы и покорешя самыхъ татарскихь 
царствъ, Москва вступала въ связи съ ордами, искала тамъ при-_ 
верженцевъ, вызывала ихь въ Россю, давала помфетья талар- 
скимъ царевичамъ и мурзамъ и т. д. Черезь два-три поколь=я 
выходцы русЪфли, но ихъ родовыя Черты, безъ сомнъея, сообща- 
лись ихъ новой средф, если не передачей обычаевъ, то загрубЪ- 
н1емъ правовь и упадкомъ образовательныхь интересовъ, —быль 
даже распространенъ обычай носить „тафьи“, противъ котораго 
сильно возставало духовенство ХУ]-го взка. Татарская аристо- 
крат я дала начало множеству русскихь княжескихь и дворян- 
скихь фамилий. Этнографля современной восточной Росси почти не 
тронута изученемъ; но присутстые огромнаго числа ны шнихь 
русскихъ поселенёй съ татарскими, мордовскими и проч. именами, 
сильное уменьшенше или исчезновеше м5стныхь инородцевъ должны 
указывать, что и здёсь происходить этнографичесвй процессъ— 
подобный тому, какой въ древности прошла страна сверной 
Чуди. Московское служилое сослоше наполнялось также не- 
малымь числомъ выходцевъ изъ западныхь государетвъ, —отъ 
такихь выходцевъь ведуть свое начало не мало русскихъ дво- 
рянскихъ фамилёй; они обыкновенно быстро русёли, самыя имена 
передвлывались на руссый ладъ, или замБнялись русскими про- 
звищами, —но эти разрозненныя и немногочисленныя переселеня 
едва ли внесли значительный этнографический процентъ. 

Всего сильнфе была, безь сомнфвя, примфеь сзверныхь и 
восточныхь элементовъ. Ассимилящя совершалась въ течене 
многихъ вЪковъ, на обширныхъ пространствахъ, и въ результать 
`ея, вывств съ вшявями климатическими и бытовыми, въ сфверно- 
русскую народность неизбфжно должна была войти доля новыхъь 
физическихь и нравственныхь свойствъ; и при сыъшени съ на- 


СРЕДНТЕ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 187 


родностями положительно низшими, какъ финсыя племена, или 
порядочно дикими (какъ татарская), не было бы удивительно, 
если бы въ окончательномъ счет эта ассимилящя понизила. ста- 
рый натональный уровень, или по крайней мфрЪ дала односто- 
роннее направлене натональнымъ даннымъ, съ которыми племя 
начинало свою истор. При этомъ однако всегда пр1тобрЪтено 
было господетво русскаго языка и православнаго быта. 

Съ расширевщемъ государственной территори шло постоян- 
ное возросташе московской централизащи и упадокъ старыхь 
бытовыхъь формъ и преданй— удЪфльной федеращи вфчевыхъ обы- 
чаевъ, общинной автономи, наконець, личной свободы сельскаго 
населевя. Установлене централизащи не было, конечно, достиг- 
нуто только личною политикою нЪфеколькихъ князей; это быль 
результать цфлой истори, создаше цфлаго народа, т.-е. именно 
великоруссскаго племени. Потребность создания государства была 
естественнымч фактомъ развитя народа; она повела въ началь 
истори къ первому призван князей; стремленя къ объедине- 
но являются уже въ древнемъ пер!од%; что объединене прочно 
установилось въ средый перюдъ въ великорусскомъ племени, 
это зависВло не только отъ особенныхъ предполагаемыхъ свойствъ 
этого племени, но и отъ особыхъ историческихъ обстоятельств. 
Въ данныхь условяхъ оно произошло въ формахъ, ‘отвфчавшихь 
свойствамъ великорусскаго племени, — промышленно - рабочаго, 
см$тливаго, выносливаго, но съ менфе выработанной личной ин- 
дивидуальностью; собиратели государства не останавливались пе- 
редъ лукавымъ разсчетомъ или грубой силой для достиженя пли. 
Великоруссу северо-востока не трудно было отказаться отъ стараго 
предания. Централизащя началась на почвЪ, которая была сравни- 
тельно новымъ пртобрётешемъ племени: когда старая Русь оета- 
валась въ №левЪз и Новгород®, новая начиналась въ Москв®, и 
главная сила послфдней была въ великорусскомъ сЪверо-восток%. 
Падеве старыхь формъ заняло нфсколько столфт и заверши- 
лось уже въ ХУП вЪк5; въ это падене вовлечены были мало- 
по-малу всБ общественныя формы средней Руси: пали отдфльныя 
княженя, представлявиия отдфльныя „земли“; исчезли вЪча, кото- 
рыя встр$ёчаются и на сЪвер$ въ ХШ столЪи и слфдъ кото- 
рыхъ остался только въ тфеномъ кругу сельскато самоуправлевя 
и въ правЪ писаль собирательныя челобитныя; бродячая дружина 
была прикрфплена раздачей помфстй и обязательной службой: 
остатокъ прежней свободы, право отъфзда, на которое ссылался 
Курбеый при Грозномъ, исчезъ уже вскор%; крестьянская сво- 
бода передвижевя ограничена была Юрьевымъ днемъ, а подъ 


ТЛАВА \. 


конець лишена была и этого обычая. Въ „соборахъ“ отразилось 
только. неопредзленное воспоминаше о прав земскаго голова, 
и самые соборы прекратились ко второй половинв ХУП вфка. 

Основныя учреждения, господствующия въ жизни наци, ечи- 
таютея выражешемъ ея политическо-общественныхъ идей. Такъ 
создалась московская централизащя. Но это теоретическое пред- 
ставлене должно понималь въ извЪстныхь границахъ. Во-пер- 
выхъ, подобныя учрежденя, хотя, по мнфнию историковъ, исхо- 
дять изъ народнаго источника, въ сущности не всегда, бываютъ 
дъйствительнымь осуществленемъ ‘народнаго, идеала. Московская 
централизащя сдлала многое изъ того, для чего народъ созда» 
валь ее; она освободила и объединила государство, но во мно- 
тихъ другихъ отношешяхьъ оть нея ждали не совсЪмъ того, что 
она давала: какъ въ западныхъ монархяхь король являлся с0юз- 
никомь и оберегателемь тородскихъь общинъ противъ захватовъ 
феодализма, такъ московсюй царь, въ предположеши народа, 
быль оберегателемь „земли“ оть бояретва: но Росая не избЪгла, 
зла народнаго угнетешя, отъ которато искала защиты въ „зем- 
скомъ“ царЪ. „Земля“ только изрздка призываема была пода- 
валь свой толосъ о дёлахь государства; эти призывы были слу- 
чайны, вполнЪ зависВли ть доброй воли центральной власти, 
и, слвдовательно, не представляли никакого прочнаго явлешя 
тосударственности, никакого права. Во-вторыхъ, самь идеаль 
быль собственно принадлежностью тЪхъ временныхъ историче- 
скихъ условй, которыя представляли власть умамь народа именно 
въ такихъ формахь. Между тБмъ, разъ созданное учреждене 
старалось завр®пить свои формы, объемъ и способы дЪйствя, 
и продолжало господствоваль и тогда, когда народная жизнь 
принимала новый обороть, возникали новыя потребности, кото- 
рымъ учреждене уже переставало удовлетворять. Московское 
царство не давало общественнаго права, и не давало просвЪ- 
щен!я. Отсюда возникаеть въ народз темное сознае. какого-то 
недосталка, смутное искаве чего-то новаго, тяжелое недоумВ не. 
Такой элементь былъ въ расколф ХУП-го вфка. Отсюда, съ 
противоположной стороны, объясняется, почему возможенъ быль 
столь крутой повороть цфлаго быта во время реформы. Петру 
не нравится восточный характеръ московскаго быта и самой 
власти, и онь (съ полнымь сочувстыемь приверженной къ нему 
парти) решился измФнить этот быть въ боле европейскомъ смы- 
сл№. Характеръ Московскаго царства быль дфйствительно восточ- 
ный: когда народъ выработываль въ ХГ/—Х\' вк свой идеаль, 
онь не имфль въ своей жизни соотвФтетвеннаго явлешя: „лас- 


| 
я 
а 
| 


СРЕДНЕ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 189 


вовый князь Владимиръ“ быль идеалъ устарфлый; онъ слишкомъ 
жилъ въ героической эпохЪ, и быль достоянемъ поэми и пре- 
даня. Народу нуженъ быль болфе двятельный и могущественный 
хранитель земскаго интереса внутри и защитникъь святой Руси 
отъ внзшнихь враговъ. Идеалъ такого правителя давно рисо- 
вала церковная литература; духовенство, явившееся съ самаго 
начала союзникомъ княжеской власти, имЪло готовый образець 
въ визанйскомъ императорЪ. Такимъ образомъ, первая оенов- 
ная идея царя быль царь библейсый, о которомъ читали въ 
священной истори; далфе, живымъ представителемъь царскаго 
достоинства, былъ царь гречески, велище котораго дополнялось 
церковнымь освященемъ; наконецъ, трет царь, котораго знали 
русеше, быль „царь“ ордынсвй, —еще незадолго передъ осно- 
вашемъ московскаго царства ему принадлежала настоящая вер- 
ховная власть надъ русскими князьями и землями, и царь мо- 
сковсый въ этихъ отношевшяхъ извфстнымъ образомъ наслдоваль 
ордынскому царю. 

Московская централизащя установилась не безь сильной 
борьбы не только съ династическими своекорыстными стремле- 
вями удфльныхъ князей, но и съ различными стремленями зем- 
скихь массь. Отрашныя насимя, совершенныя въ НовгородЪ 
Иванами Васильевичами, могутъ служить мфркой того’ сопротив- 
левя, какое народная масса оказывала московскимь притяза- 
вямъ; побфда послЪднихь едва ли показываеть, что он были 
сове$мь правы. Съ новгородской независимостью погибли старыя 
стихи народной жизни, —которыя могли имфть свое развиле, а 
способъ дЪйстый открывалъь дорогу насилию, безъ сомнфя оже- 
сточавшему народные нравы. Господствующая система вызвала 
въ самихъ народныхъ массахъ продолжительный, хотя пассив- 
ный протестъ, состоявиий въ бЪгствв людей изъ государства: 
козачество получило отсюда большой континтентъ; прямыя воз- 
сташя, какъ Стеньки Разина, имфли несомнённую популярность, 
сл$дъ которой осталея донын% въ народныхъ разбойничьихъ п\с- 
няхъ. Въ расколь уходили люди, въ которыхь, кромф религоз- 
наго разноглаея съ господствующимъ духовенствомъ, было и 
недовольство свфтекой властью. 


Въ дфлЪ образоваюшя средый пертодъ, особенно его первые 
вфка, быль временемъь несомнённаго упадка. Мноме начатки, 
которые мы видфли въ древнемъ пер1одЪ, остаются безъ раз- 
витя; просвфщене останавливается на данномъ разъ содержанти, 


190 ГЛАВА \. 


подводить подъ него вс отношешя жизни и всЪ требоваюя 
мысли, почти не дфлая опытовь расширить его. Это содержаше 
было церковно-схоластическое. Первая книжность была дфломъ 
духовенства; съ течешемъ времени, и особенно съ утвержденемъ 
централизащи оно дфлается исключительнымь представителемь 
книжной мудрости; ему принадлежала цензура нравовъ и цен- 
зура мыслей. Перархая оказала свои историчесвыя заслуги въ 
образованти государства, въ смягчени нравовъ, которые дичали 
въ обстановкЪ средневЪковой жизни; многочисленные аскеты, 
основатели множества обителей, пр1обрЪтавиие въ народЪ авто- 
ритетъ святости, становились живыми образцами хрисманской 
жизни, —но недостатокъ образованя и въ народ$, и въ большин- 
ств самого духовенства оставлялъь понямя грубыми и м$шаль 
всякому движентю впередъ. Идеи самой 1ерархи были клерикаль- 
ныя въ византйскомъ смыелЪ, и распространеше ихъ послужило 
однимъ изъ главнфйшнихъ источниковъ нащональной исключитель- 
ности, которая надолго, въ различныхь своихь проявленяхъ, 
стала трудно-одолимымъ препятетвемъ для успЪховъ образован- 
ности. Отсутстые правильной школы дфлало пр1обртеше знавй 
случайнымъ и всегда крайне ограниченнымъ; просвфщене состояло 
во внфшнемъ наборЪ книжно-церковныхь свё дей; образованные 
люди средняго перода были начетчики въ церковныхь книгахъ, 
въ томъ родЪ, какъ бывали потомъ начетчики раскола. Свфтекая 
власть сама не имфла иныхъ представлешй, всей своей силой 
поддерживала взгляды 1ерархи, и также мало заботилась о школф. 
Доходило до того, что, при самыхь умфренныхь требоваяхъ 
того времени, самимъ властямъ бросалось въ глаза крайнее не- 
вЪъжество тЪхъ, кто долженъ быль быть релимознымъ и нрав- 
ственнымъ руководителемъ народа (заявлешя Геннадя, Стогла- 
ваго собора и проч.); власти рзшали, что „должно быть книж- 
ное учеше“,—но до половины ХУП вфка не было принято къ 
этому никакихъ серьезныхь мФръ. Когда, наконець, чувствова- 
лась необходимость въ ученомъ знаши, въ искусствахъ, въ свЪ- 
дъвяхь промышленныхъ, Москва должна была обращаться въ 
чужой помощи: издавна призываемы были въ Москву ученые 
греки и южные славяне—знатоки церковной книжности, запад- 
ные иностранцы—приносивпые практическое знане, какъ архи- 
текторы, литейщики, врачи, астрологи и т. п., наконецъ, ученые 
кевске, съ которыми и началась правильная школа. 

Влмявя византйеюмя въ течене средняго пер1ода болЪе и 
болЪе возростаютъ, хотя въ одномъ исключительномъ направле- 
и, не помогая въ сущности дфлу образоваюя. Продолжаются 


$3 


СРЕДНИЕ ВВКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 191 


постоянныя сношевя по церковнымъ дфламъ, переводится визан- 
тиская церковная литература, примЪняется византйское законо- 
дательство и обычаи. 

Общественная сила духовенства постоянно возростаетъ. Ко 
второй половин ХШ вЪка относятся древнфйше извЗетные 
списки „Кормчей“, которая, кромЪ каноническихъ законополо- 
жений (апостольсыя правила, постановлешя вселенскихъь и по- 
м$стныхь соборовъ, правила св. отецъ), заключала свЪтеюме за- 
коны византИскихь императоровъь '). Византйсве законы, ря- 
домь съ каноническими, пользовались великимъ уважешемъ и 
также нашли место въ русскомъ законодательств$: къ „Судеб- 
нику‘ царя Ивана Васильевича прибавлялись законы Юстивана; 
редакторы „Уложеня“ прямо говорятъ, что, между прочимъ, 
руководились правилами св. апостоль и ев. отецъ, и „градекими 
законами греческихъ царей“. Когда во внутреннихъ отношеняхъ 
стало обнаруживаться стремлеше къ централизацщи и единовласт!ю, 
этому стремлению сильно содЪфйствовала 1ераржмя, которая уже 
восприняла точку зрЪв1я византйскаго законодательства и лите- 
ратуры, развивавшихъ понят!е о единомъ верховномъ властителф. 
По преданшю Византя прислала еще Владимиру Мономаху цар- 
скля украшения; при бракЪ Ивана Ш съ Софьей Палеологъ, гре- 
ческое вмяве дЪйствовало уже прямо, и нововведешя царицы и 
ея грековъ не безъ основая казались тотдаптнимь политикамъ 
„переставливаньемъь обычаевь“ (которое они считали опаснымъ 
даже для существованя государства), —это были вещи дЪйстви- 
тельно новыя. Обстановка царской власти въ ХУГ-ХУП вЪкЪ 
была чисто византекая °). 

Возвышеве великаго князя московскаго возвышало и 1ерар- 
хю. Въ государственныхь дфлахъ издавна князья искали благо- 
словешя святителей; теперь оно становилось необходимой санк- 
щей, —если не по праву, то по требоватямъ благочест1я. Авто- 
ритеть церковной власти усиливалея съ матеральнымь положе- 
немъ. По времени духовенство было изъ первыхъ вотчинниковъ, 


1) Отм5тимъ, какь не лишенный интереса образчикъ клерикальной искяючитель- 
ности, своего рода канцелярской тайны — въ письм$, при которомв деспоть_ болгар - 
сый Таковъ Святославъ посылаль русскому митрополиту Кириллу списокъ Кормчей, 
Зонары (около 1262 гт.). Онъ внушаеть Кириллу, чтобы эта „Зонара“ (тавъ назы- 
ваеть онь Кормчую) — „да ся нигдЪ не прфпишеть, понеже тако подобно есть сей 
Зонар% во всякомъ царств единой быти“. 

2) Любопытень въ этомъ отношени проекть, составленный при 9едор$ Алекс$е- 
вич, о степеняхъ для государственныхь и придворныхь чиновъ: кромф обыкновен- 
ныхь русскихь чиновъ и должностей, здфсь являются звавя и должности, составлен- 
ныя по придворному штату византйскихь императоровъ. Почему проекть остался 
безь исполненя, неизвфстно; полатають, что онь имфль отношене къ уничтоженю 
мВетничества (Калачовь, о’ Вормчей, стр. 100). 


192 ГЛАВА У: 


и впослдетыи было богалЪйшимъ землевладвльцемъ: князья и 
частные люди давали монастырямъ и церквамъ богатые вклады 
десятиной, землями и деньгами. Въ своихъ земляхъ духовенство 
имЪло независимое управлеше и судь (кром нФкоторыхь уго- 
ловныхь дЪль). Свои права на земли и иныя мревшя блага, оно 
еще при ИванЪ ТИ залцищало ссылками на апостольсвя пра- 
вила; соборныя постановлевя и законы „благочестивыхь царей 
константиноградекихъ“ '). Свтекая власть стала находить, нако- 
нецъ, что духовенство становится чрезмЪрно сильно, и Иванъ И, 
Ивань [№ и еще больше Алексвй и 9едоръ, ‘считали нужнымъ 
отмЪнять тарханы, налагаль на, церковныя имфвя обычныя пош- 
лины, запрещать новые земельные вклады и завфщавя въ пользу 
монастырей, „чтобы земля изъ службы не выходила“. 

Т%мь не менфе, церковь владфла обширными матерлальными 
средствами. Учреждеше патр!аршества придало новый блескъ 
свфтскому вщяно церковной власти: патрархь Филареть, па- 
траархь Никонъ были настоящими соправителями царей Михаила 
и АлекеЪя. 

‘ь падешемъ славянскихь царствъ и самаго Константино 
поля, съ подчинешемъ южной и западной Руси Литв$, московское 
царство возвышается въ глазахь христанскаго Востока и самихъ 
русекихь, какъ единственное свободное и сильное православное 
царство. Москва, „треми Римъ“, становится прибфжищемъ, куда 
обращаются за „милостыней“ южно-славянсве, гречесме и во- 
сточные 1ерархи и монастыри; просители шли сюда толпами, вы- 
прашивали пособ для своихъ епархй, монастырей и соотече- 
ственниковъ, описывая свои бЪдетыя подъ игомь невфрныхъ. 
Хотя московеюя власти стали, наконець, принимать просите- 
лей сь большимъ разборомъ, но въ цфломь рЪчи пришельцевъ 
льстили нащональному самолюбю: отзывы этихъ людей, приходив- 
шихъ издалека, укрфпляли мысль, что Московское царство есть 
высший представитель и хранитель православая, что это его слава 
и задача. 

Пришельцы являлись изъ всзхъ странъ православнаго Во- 
стока—изъь Константинополя, Антюхи, Александри, Герусалима; 
но въ числЪ. боле близкихь отношений были связи русскаго право- 
славя съ Авономъ, а также и южнымь славянствомъ. Авонъ 
издавна привлекалъ особенное почтене обимемъ священныхь 


т) Эти правила и законы указывали, чтобы „святители и монастыри, грады и во- 
лости, слободы и села’ имвли, и суды и; управленая, и поштины и оброки и дани цер- 
ковныя держали“, — и за, нарушеше этого держаня трозили прокляллемь въ этомь 
вЪкЪ и въ будущемь. 


СРЕДНТЕ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 193 


воспоминай, поражавиихь блаточестивое воображеше. Святая 
Гора была усфяна монастырями; это была спещальная школа 
подвижничества, куда съ первыхъ вФковъ отправлялись и по- 
долгу живали руссые благочестивые люди; на Аеон$ были, на- 
конець, славянске и руссые монастыри. СодЪйстве Аеона рус- 
скому православю было самое дфйствительное. Сюда стекалось 
всегда, множество поклонниковъ, на которыхъ производила, силь- 
ное дЪйстве вся обстановка этой страны подвижничества, гдЪ 
собирались представители всего восточнаго православя, куда на- 
правлялись богатые дары везхь православныхь царей и владфль- 
цевъ, куда сходились отовсюду церковные книжники. На АеонЪ 
писались и переводились также руссвя книги; это была какъ бы 
центральная библотека восточнато православя, откуда распро- 
странялись церковныя произведеня и легенды. „Ае‹ новые старцы“ 
были частыми посзтителями Москвы. Аеонъ имЪль свою долю 
дфятельнато участя въ борьбЪ южно-русекаго православя противъ 
уни и католичества; сюда палр1архь Никонъ посылаль за тре- 
ческими книгами, когда быль поднять вопросъ объ исправлен 
русскихъ богослужебныхь книгъ. 

По всей вфроятности, черезъ Аеонъ въ значительной степени 
итель и литературный обмзнъ Москвы съ южнымъ славянствомъ. 
Въ началЪ налиего средняго пер!ода существовали ещеи южно- 
славянскя царства, въ которыхъ продолжалась литературная дзя- 
тельность, начатая учениками Кирилла и Мееодля. Господетво 
старо-славянскаго литературнаго языка, съ незначительными пле- 
менными оттёнками, дЪлало то, что однЪ и т$ же рукописи хо- 
дили между русскими, болгарами и православными сербами. Въ 
древнемъ пертодЪ большинство переводовъ съ греческаго сдБлано 
было, повидимому, именно на юг, такъ что руссме получали от- 
сюда много уже готовыхь произведений *). Южное славянство пере- 
живало передъ концомъ славянскихь царствъ послёдей разцвёть 
своей письменности подъ близкими влянями треческой цер- 
ковности и на это время сильно превышало литературными 
силами Москву, которая въ самой Росси была тогда бЪдна книж- 
ностью. Оть южнаго славянства, какъ изъ Греши, приходили 
ученые 1ерархи и иноки, которые нер$дко занимали видныя мЪста, 
въ русской церкви и церковной образованности; напр., сербы и 
болгары—митр. Китруанъ, Пахом, Григор Самвлакъ; греки— 
митр. Фот, Максимъ, Арсешй и друше. Но съ падешемъ южно- 


1) Вь послёднее время, съ боле подробнымь изучешемь памятниковъ, въ этому 
ихь разряд» начинають иногда открываль трудъ русскихь переводчиковъ. Таковы, 
напр., заключеня А. И. Соболевскаго. 

ист. р. ЛИТ. 1. 18 


194 ТЛАВА У. 


славянской независимости этотъ литературный источникъ мало- 
по-малу изсякаеть: церковное просвфщеше падаетъь подъ ту- 
рецкимъ игомъ; южные славяне приходять въ Москву просите- 
лями „милостыни“ и, въ свою очередь, запасаются здзеь (хотя 
и скудно) книгами, которыя становились р$дки въ ихъ отечеств®. 
Въ одной Москвз они видфли свободное православе, и усилевше 
русскато государства дало первыя надежды на освобождеше, ко- 
торыя съ того времени жили въ турецкомъ славянств®. 

Т% усломя, въ которыхь складывалась наптональная жизнь 
Московскато царства, съ теченемъ времени все больше и больше 
уединяли его въ особую систему представлешй политическихъ, 
религозныхъ, общественныхь и образовательных. Люди Москов- 
скаго царства въ конц концовъ стали считать себя избраннымь 
народомъ, представителями истиннаго христанства, —и съ край- 
ней нетерпимостью относились ко всему неправославному, считая 
его почти нехрисманскимъ. Московское царство, отдвлившись 
точно китайской стЪной отъ европейскаго Запада, недовзрчиво 
относилось въ его знаншюо, опасалось сношевй съ нимъ, кавъ 
заразы, опасной для сохраневя истинной в%ры, а слдовательно 
и душевнаго спасеня. Это явлеше имфло свои многоразличныя 
причины: татарское иго, отдфлеше южной и западной Руси уда- 
лили центръ русскаго племени на востокъ, и географически раз- 
дЪлили Россшю и Европу; путь на западъ могъ лежаль черезъ 
враждебную Литву и Польшу. Новгородъ не пользовалея сочув- 
стыемь и довзремъ Москвы по’ своему стремлентю къ независи- 
мости. Визания съ самаго начала внушала вражду къ отдлив- 
шемуся Риму, и религюозная нетерпимость, наконецъ, прививалась 
т%мъ больше, когда религозные противники (поляки, нёмцы) ока- 
зывались и политическими вратами, когда въ притязавяхъ рим- 
ской церкви легко было усмотр№ть теокралическое властолю@е, 
политическую интригу, и другую нетерпимость, которая и вызы- 
вала отпоръ. (Судьба правосламя на русскомъ юго-западв, въ 
борьбЪ съ ушей и калоличествомъ, подъ политическимъ угнете- 
вемъ, еще болфе возбуждала религозную вражду, вмфств съ на- 
тональной. Религюозная исключительность явилась весьма есте- 
ственнымъ послёдстыемъ этого. уединеннаго положеня, когда для 
народнаго образоваюя не было никакой школы, и народная мысль, 
ограниченная однимъ церковно-легендарнымь содержавемь, ста- 
вила во главу всзхъ отношенй исключительно религ1озную точку 
зршя, и, идя въ одномъ этомъ направленши, приходила къ на- 
стоящему фанатизму. 

Такимъ образомъ съ обще-исторической точки зрЪная, подоб- 


Е 
| 


| 
| 
| 


| иен 


СРЕДНЕ ВЪКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 195 


ное состоянме народной жизни имфеть достаточныя объясневя 
въ услошяхъ времени: при невыгодахъ, оно имфло и выгоды. Ре- 
лимозный фанатизмъ устраниль оть Росси всякую возможность 
влявй римской теокрал!и, и вообще создалъ для народной массы 
сЪверной Росси рЪзко опредзленное понят!е своей нащюональной 
особности, которое въ т трудныя времена оказалось большою 
силой: ‘оно помогло образованию государства, что было тогда, дё- 
ломъ нащональнаго самосохраневя: непосредственный, въ теори 
часто наивный и полу-фантастичесвй, но вмЪетЪ сильный прак- 
тическимь смысломъ, тонъ мысли одинаково господствоваль во 
всЪхъ слояхъ народа и сообщалъ нацональному чувству упорную 
устойчивость. 

Но по отношеню къ образованю и нравственной жизни на- 
рода этоть порядокъ вещей оканчивался самымъ серьёзнымь вре- 
домъ. Свою нетерпимость къ католицизму Москва распростра- 
нила на всю западную Европу и, опасаясь его, отказалась 
оть всфхь европейскихъ знанй. Славянофильская школа думала, 
осмыслить этотъ отказъ, утверждая, будто европейское просв$- 
щене такъ проникнуто было католической идеей, что вездв пред- 
ставляло переодЪтое латинство. Не вдаваясь въ вопросы, подле- 
жапие богословю, припомнимъ, что, напротивъ, именно въ эти 
ввка западная жизнь представляеть давно подготовлявиийся 
протесть противъ католической теокрали: оть Гуса, въ конц 
ХИ вЪка, до реформащи, въ первой половин ХУГ-го, этоть 
протесть внфшнимъ образомъ освободиль отъ папскаго ига, боль- 
шую долю Европы, во-вторыхъ, защищалъь нащональныя стороны 
нравственной жизни, наконець полагаль нервыя прочныя основы 
свободнаго научнаго изслё дования. Схоластичесвй характеръ науки 
былъ подорванъ еще задолго до ХУТ в$ка и заявлены были тре- 
бовавя свободнаго изслздовашя: прим$ръ Коперника и Галилея, 
новой философии и возникавшаго естествознания указываютъ доста- 
точно, что новая наука была уже свободна отъ католическаго кле- 
рикализма. Руссе люди тВхъ вЗковъ не имфли понятйя объ этомь 
движени европейскаго знаня, не подозрЪвали, что эта наука въ 
ХУ ХУП вк вовсе не была тожественна съ католицизмомъ; 
но и съ своей точки зря были неспособны уразумЪть значе- 
не науки. Отношевя московской Руси къ западному просвз- 
щен представляютъ см$ну и колебавше то ненависти въ ла- 
тинству, то суевёрнаго страха передъ неизвзстной наукой, то 
неизбёжной практической необходимости прибЪгаль къ ея с0- 
ДЪйствию. 

Руссе люди того в$ка, ограниченные исключительнымь кру- 


13* 


ТЛАВА \. 


томъ своихъ нащюонально-релимюозныхь понямй, были твердо убЪ- 
ждены въ своемъ правов5]р1и и своемъ нацюональномъ превосход- 
ств надъ всякими иноземцами, и восточными и западными. Ихъ 
идеаль было царство въ библейско-визанйекомъ, а кром® того 
и вь восточно-азлатекомъ стилФ. Европа понималась кавъ латин- 
ство; и даже когда совершилась реформашя, по мнзн!ю русских 
книжниковъ на свфт% прибавилась только одна НоваЯ, „люторекая“, 
ересь. Все это вмЪстВ считалось „поганымъ“, бусурманскимь, 
нехристью: оть одного вФка до другого все увеличивается это. 
отчуждеше, недовзме и высокомврное презрзе къ западнымъ. 
иноземцамъ. Мы увидимъ дальше, какъ наконець нужды са- 
мого государства заставили его обратиться къ помощи инозем- 
цевь, — какъ въ самой жизни, практической и литературной, 
природа, изгоняемая въ дверь, влетала въ окно, и кавъ мало- 
по-малу основались умственныя и художественныя связи, ко- 
торыя легли въ основу новзйшаго перлода нашей литературы. 

Подозрительность къ чужимь землямъ—и къ своимь людямъ 
— была такова, что путешестыя русскихъ „за рубежъ“ были ©0- 
вс мь невозможны. Власть систематически не пускала никого за 
границу, —иногда только для тортовыхъ дЪль, за всевозможными 
обезпеченямя; если же кто изъ знатныхь, нарочитыхь, людей 
уздеть въ другое государство, то это считалось за измзну, и 
тогда родственниковъ узхавшаго пытали „накр$ико“, трижды, 
чтобы узналь, зачёмъ уфхаль — „не напроваживаючи-ль какихъ 
воинскихъ людей на московское государство, хотя ` государствомъ 
завладёти, или для какого иного воровского умышлешя по чьему 
наученио“: такъ объясняеть Котошихинъ. 

Подъь вмяюемъ правительственныхь и церковныхъ запретовъ 
и предостережешй, всего инов$рнаго и иноземнаго дЪйствительно 
стали бояться, какь ›„тагрены отненныя и злЪйпия коросты“ 
Флетчеръ ЛЬ большую хитрость въ Врат, правительства 
противъ сближешя съ иноземцами, — но здЪеь было и простое 
слёдстые искренней боязни, внушаемой невздьшемъ. Ветрёчи 
съ иноземцами, происходившия при такихъ предубжденшяхъ, 
могла только усиливать недов$рчивость: руссшй видЪль у ино- 
земца странные для него обычаи, не понималь ихъ, и они прямо 
казались ему дурными или нехрисманскими. Эападныхь ино- 
странцевь считали некрещенными и злыми еретиками, слвдова- 
тельно, погаными, и питали къ нимъ отвращене и презрзше. 
Еще Герберштейнъ разсказываеть, что когда московсве князья 
и цари принимали иностранныхь пословъ, то, допустивь ихь къ 
рукЪ, обмывали ее потомъ, чтобы стереть слЪлы оскверняющаго 


а 


| 
| 
| 


СРЕДНГЕ ВБКА РУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ. 197 


еретическато прикосновеня. Конрадъ Буссовъь замфчаеть, ‘что 
руссве, считая свою землю одну христанской, а друшя языче- 
скими, скорзе уморятъ своихъ дфтей, чЪмъ пустятъ ихъ въ чужя 
страны, гл имъ грозить опасность потерять душевное спа- 
сеше *). 

Котошихинъ, разсказывая о посольскихь дфлахь и указывая 
обманы и незнане посольскихь людей, объясняеть это такъ: 
„Росайскаго государства люди породою своею спесивы и необы- 
чайные ко всякому дЪфлу, понеже въ государств своемъ наученя 
никакого доброго не имфютъ и не пруемлютъ, кром$ спесивства 
и безстыдства, и ненависти, и неправды“, — и прибавляетъ: 
„Благоразумный читателю! чтучи ‘сего писашя не удивляйся. 
Правда есть тому всему: понеже для науки и обычая въ иныя 
государства дЪтей своихъ не посылаютъ, страшась того: узнавъ 
тамошнихъ государствъь в8ры и обычаи, и вольность блатую, на- 
чали-бъ свою вфру отм$нить и приставать къ инымъ, и о воз- 
вращен!и къ домомъ своимъ и къ сродичамъ никакого бы попе- 
чения не имфли и не мыслили“ °). 

Понятно, что по’ уровню русской образованности, по гру- 
бости понят и нравовъ, иностранцы могли смотрфть на нихъ 
свысока; но не слёдуеть выводить изъ этого, что таковъ только 
и быль ихь взглядь на народъ старой Росси. Напротивъ, читая 
лучшихъ иностранныхъ писателей ХУТ — ХУП в$ка, легко ви- 
дЪть, что они далеки отъ недоброжелательства и высокомВрия: 
въ самыхъ осуждевяхъ грубости нравовъ и невЪжества москов- 
ской Росеи они охотно признають достоинства, русекаго народа, 
и какъ ни былъ онъ далекъ отъ Европы по всему складу своей 
жизни, они Считаютъ русскихъь за племя имъ близкое и род- 
ственное, и какъ будто досадуютъ, что руссые, при такой силЪ 
и такихъ врожденныхъ даровавяхъ, остаются при своемъ нев%- 
жеств5 и нелюбви къ знаншю. Они съ положительнымъ сочув- 
стнемъ говорятъ о тЗхъ русскихъ, въ которыхъ находили про- 
свЪщенныя понятйя; въ самомъ народв постоянно указываютъ 
большой здравый смысль, любознательность и способность ЕЪ 
образован, — помфхи которому они уже видбли въ дурномъ 
управлевши, въ непонимани властями пользы науки, въ народ- 
номъ рабствЪ. Такое впечатлье оставляютъ  Герберштейнъ, 
Олеарй, Карлейль, даже суровый Флетчеръ. 


*) Ле Мозсоуйег, Беуогаиз Вопе Тиеше; Меззеп Ште Каваег ме] еве аПееу 
'Тойез звегфеп, ене зе @1е ш УШеп аз тет Гале ш Нешае Гараег сезбамеп, 
ез шбобе че Чаппи ег Каузег даха имушсеп. В1е ВаНеп Шт Гал аШеш #аг дав 
Св ИсНе Тлалд` пипег Чег Зоппеп, @1е ап4еги Гёпдег аШе ваЦеп че Расалазсв, 
ес. Вегиш В033. Бетрфюгез ехё. Г. 62—63, также стр. 9, 39, 311 и пр. 

*) Котошихинь, 3-е изд., стр. 58—59. 


ТЛАВА \. 


Этнологическя изелёдовавя русскато племени, и въ частности 
великоруссовъ, едва начаты. Въ рёшеше вопроса должны войти ко- 
нечно самыя разнообразныя черты народной жизни въ прошедшемь- 
и настояшемъ, и уже теперь въ рукахъ изслфдователя находится гро- 
мадная масса малерала по истори, этнографии, экономической стали- 
стикз русскаго народа и пр.; но всего мензе затронуты изучешемъ. 
черты собственно племенныя, опредзлеше типа, между-племенныхь 
связей и взаимодйствьй, и наконепь развзтвлешй племени по МЪст-. 
нымъ особенностямъ. Не ‘касаясь спещально историческихь и этно-^ 
трафическихь сочинен!и, укажемъ опыты намфтить обиие вопросы. 

— Н. И. Надеждинъ, „Великая Росая“, въ Энциклопед. Сло- 
вар Плюшара, 1837, т. ТХ; „Опыть исторической теотрафли русскаго: 
ира“, въ Бибмотекь для чтевмя, 1837, т. ХХИ; Визявеве Мипдатвеп, 
въ Уаптрасвег 4ег Тбегафаг, ВФна 1841. 

— Труды Сахарова, Снегирева, Бодянокаго, Максимовича, 
Терещенка и др., въ тридцатыхь и сороковыхъ годахъ, и множество 
дальнЪйшихь филологическихь и этнографическихь изслёлованй (см. 
въ Исторм русской этнографии, т. ГТУ). 

— Ю. Венелинъ, „О спорз между южанами и сзверянами на. 
счеть ихъ россизма“, издано по его смерти въ „Чтешяхъ“ моск.. 
Общ. 1847. 

— Н. И. Костомаровъ, „ДвЪ русеюя народности“, въ Истор.. 
монографяхъ, Г. Спб. 1863. - 

_ — В. Д. Кавелинъ, „Мысли и замфтки о русской истори“, въ. 
ВЪстн. Евр. 1866. 

— С. В. Ешевевай, „Русская колонизашя сБверовосточнаго края“, 
въ Вестн. Евр., 1867, и вь Сочинешяхъ. М. 1870, т. ТИ. 

— Ивелфдоваюя о древнихь инородцахъ и русской колонизаши на 
ихь почв: тр. А. С. Уварова (0 мерянахъ), Д. А. Корсакова, Ефи- 
менка (Заволоцкая Чудь) и др.; спещальныя изслёловатя о финскихъ 
и финно-тюркскихь племенахъ—Иёгрена, Кастрена, Альквиста,, 
Веске, Смирнова и др. 

— Н.А. 9ирсовъ, Положеше инородцевъ сфверовосточной Росаи 
въ московскомъ государств. Казань, 1866; Инородческое населен1е 
прежняго Казанскаго царства въ новой Росаи до 1762 и колонизашя 
закамекихь земель въ это время. Казань, 1869. 

— Г. Перетятковичъ, „Поволжье вь ХУ и ХУГвкахъ (Очерки 
изъ истори колонизащи края)“. М. 1877; „Поволжье въ ХУП и на- 
чал ХУШ вЪка". Одесса, 1882. 

` И.Е. Забълинъ, История русской жизни. Дв части. Москва, 
1876-79. 

— Н. ЦП. Барсовъ, „Очерки русской исторической географии“. 
Варшава, 1885. 

— Богхановъ, антропологическя изсл$довавя о’ великорусскомъ 
племени, въ Трудахь моск. Общ. ест., антроп. и этнография. 

— И. Филевичь, Исторя древней Руси. Варшава, 1896. 

— П.Н. Милюковъ. Очерки по истори русской культуры. Дв® 
части, Опб. 1896—97. 

— Д.Н. Анучинъ, Великоруссы, въ Энциклоп. Словарз Брокгауза. 
и Ефрона, т. У. 


ГЛАВА \1. 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. 


Историческое значене татарскато ига.—Литературные памятники. Первые разсказы 

о таларахь въ лётописи: миеъ о Тог% и Магогв.—_Легенды.—Задонщина.— „Слово о 

погибели руссыя земли“.—Серашонъ Владимирсюй.—Васмань Ростовски.—Отра- 
жене татарскихь времень въ народной поэзйи. 


Исторйя татарскаго нашествя и ига еще не вполнЪ изслЪдо- 
вана. События были, однако, столь чрезвычайны и многозначительны, 
что историки, искавиие ихъ критической оцфнки, давно ставили 
вопрось о вшяши этихь собы\И на ходъ русской истори. Та- 
тарское иго было столь продолжительно и въ первой его поло- 
вин% столь близко и тягостно, что не могло не отразиться такъ 
или иначе не только на направлении событий, но и на самомъ 
характер фусской жизни. Такъ думалъь Варамзинъ. Соловьевъ, 
обративиий свои наблюдевя въ особенности на внутреннее раз- 
вите государственнаго порядка, отвергалъ здьсь всякое вмяне 
татарскаго ига: этотъ порядокь долженъ былъ неизбвжно придти 
къ результату, къ которому пришель, и татарское вмяве ни- 
чёмъ не измёнило этого хода вещей, кромЪ только частностей. 
Совсфмъ иначе думалъ Костомаровъ,—по мн®но котораго самый 
типъ московской единодержавной власти сложился по ордынскому 
образцу, —что „царь“ ХШ-—ХУ вка быль ханъ, и велике князья 
московсве, которые были его подручниками, восприняли эту самую 
власть надъ всею Россей, когда успфли свергнуть иго. Новзйше 
историки оспариваютъ и это положеше ', между прочимъ, ука- 
зывая, что имя царя не признавалось за татарскимъ ханомъ, его 
власть считалась узурпащей и самозванствомьъ (какъ, напр., въ 
извЪстномъ послаши Васаана къ Ивану Ш),—но несомнЪнно, 


1) Ср. Владимрокаго-Буданова, „Обзорь истори русскаго права“. 2-е изд- 
Юевъ, 1888. 


200 ТЛАВА УТ. 


что хана называли царемъ, даже еще болфе торжественно— 
„цезаремъ“, и въ перюдъ татарскаго могущества, когда оно на- 
водило паничесый ужасъ, ханъ и могъ казаться царемъ. Только 
позднфе, когда орда ослабфла, и особливо въ Х\У вфкБ, когда 
она, совефмъ распадалась, а руссыя силы возрастали, естественно 
было освободиться отъ прежняго страха и говорить о „богостуд- 
номъ“, „скверномъ“, „самозванномъ“ татарскомъ царз, который 
не быль „ни царь, ни отъ царскато рода’. Фактически власть 
московскаго великаго князя несомнфнно развилась съ помощью 
авторитета татарскаго хана, и въ этомъ смыслВ взглядъ Косто- 
марова имфлъ свои основаня; съ другой стороны, едва ли сомни- 
тельно, что строто православный народъ не могъ отождествлять 
ботостуднаго хана съ хрисманскимъ царемъ, — для послдняго 
былъ давно знакомый образець въ царЪ библейскомъ и зат$мъ 
въ нфкогда славномъ благочестивомь царЪф Византи, для 000- 
значения котораго, кажется, и образовалось впервые наименова- 
ве царя (цесаря); представлене о томъ, что въ московскому 
князю должно было перейти преемство православнаго царства, 
было результатомъь падевя Византйской импери и взятия тур- 
ками Константинополя — знаменитой и великолфиной столицы 
истиннаго восточнаго христанства. Это собые лишь немногими 


десятками лЪтъ предварило падеше таларскаго ига въ Росаи, 


и идея преемства установилась вполн®. Но если не было здЪеь 
непосредственнаго вщянйя татарскато ига, то не подлежить со- 
мн%нию его вмяне въ другихь отношевяхь: таково страшное 
истреблене населевя, особливо городского, т.-е. болЗе развитого, 
и съ этимъ малеральное ослаблене народа, а зал$мъ нравствен- 
ная подавленность, которую можно видфть въ самымъ разсказахъ 
лВтописи, упадокъ энерги, подготовивний посл$лующее настрое- 
не подданныхь московскаго государства „людишекъ“, „сироть“ 
и „холоповъ“. Эта, нравственная безпомощность между прочимъ 
_ должна была облегчить ‘объединевне земель, которое предпринято 
было московскими князьями и исполнялось съ ихъ малой разбор- 
чивостью въ. средствахъ. 

Собъимя должны были отразиться въ литератур®. Первыя 
страшныя впечатльвя погрома, скорбь о погибели множества 
людей и разоренши страны, ‘отвращене и ненависть къ врагу, 
надежда на освобождеше, вмфстЪ съ религюзной в$рой въ тор- 
жество православнаго народа — все это нашло выражене въ 
различнымь формахъ тогдашней литературы. 

Первая р%чь о татарахъь идеть въ лтописи, подъ тёмъ 
годомъ, когда произошло поражеше русскихъ князей при Калк?. 


У 


р 


| 
| 
т ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. 201 


Первое представлеше было фантастическое. Подъ 1223 годомъ упо- 
мянувъ о томъ, что новгородцы взяли себ новаго князя, лто- 
писець разсказываетъ: „Въ томъ же году явился народъ, кото- 
раго никто ясно не знаетъ, кто они и откуда вышли, и какой 
ихь языкъ, и какого племени, и какая ихъ вфра, а зовутъ ихъ 
| татары, а иные товорятъ таурмены, а друге печен$ги, а иные 
| товорятъ, что это—тотъ народъ, о которомъ свидБтельствуетъ 
Мееодй, Патарсвй епископъ“.., 
о Оказаме Мееодя давно уже поразило воображеше русскихъ 
книжниковъ. Въ первый разъ оно внесено было въ лБтопись 
подъ 1096 годомъ, когда Начальная лфтопись примфняеть это 
сказаме къ половцамъ, а въ то же время сказавше повторено въ 
примфнени къ новгородскому преданю о сЗверныхь народахъ. 
По поводу внезапнато нападевя „шелудивато“ Боняка на Юевъ 
и Печерсюй монастырь, л5тописець видить въ половцахъь „без- 
божныхь сыновъ Измаиловыхъ, пущенныхь на казнь христа- 
намъ“, и вспоминаетъь сказаше Мееодя о нечистыхъ наро- 
дахь, бфжавшихъ въ пустыню отъ библейскаго Гедеона: по мн%- 
| вю лфтописца, четыре колЗна, спасшихся отъ Гедеона въ пу- 
стыню, были именно торкмены, печенфги, торки и половцы, и 
их затмить друшя племена, „заклёпанныя“ въ горахъ Александромъ 
Македонскимъ, выйдутъь передъ концомъ ма. Вм$етЪ съ т$мъ 
лЪтописецъ, передавая новгородское сказате объ Югр%, думаетъ, 
что слова Мееодля относятся къ какому-то сфверному народу. Югра, 
объясняетъ лтописець, есть „нзмой“, не знавиий русскаго языка, 
народъ, сосфдьйй съ самофдами въ полуночныхъ странахъ. Нов- 
городцы ходили для торговли въ Печору, и Югра (хотя и 
„нфмая“) разсказала одному новгородцу: „Мы нашли удивитель- 
ное чудо, какого не слыхали передь этими годами, а теперь это 
начало бывать трет годъ. Зайдя за луку моря, есть горы, вы- 
сота которыхь точно до неба, и въ тЪхь горахъ велиый Еличъ 
и говоръ, и сЪкуть гору, желая высфчься (прорубить выходъ); 
и въ этой горЪ прорублено малое оконце и оттуда говорять, и 
нельзя понять ихъ языка, но показываютъ на желфзо и пома- 
ваютъ рукой, прося желфза, и еели кто дасть имъ ножъ или 
сЪкиру, то за это отдають мфхами. А путь до тЪхъ горъ не- 
проходимъ отъ пропастей, енЪга и лЪсовъ; потому мы и не всегда 
въ нимъ доходимъ“... Очевидно, это—нЪсколько фантастическое 
описаве мЪновой торговли съ жителями с$верной Сибири. ЛЪто- 
писець, выслушавь разсказъ новгородца, сдфлаль замфчане: 
„это— люди, заклепанные Александромъ Македонскимъ царемъ“, 
и на этоть разъ приводить подробно разсказь Мееожя Патар- 


проек треенир 


+422 


9 


= 


02 


ТЛАВА УТ. 


скаго: „И взошель Александръь на восточныя страны до моря 
въ такъ называемое Солнечное мфсто и увидфль туть нечистых, 
человзкь оть племени Тафетова и видфлъь ихъ нечистоту: они 
Ъли всякую скверну, комаровъ и мухь, кошекъ, змЪй; мертве- 
цовь не погребали, а съдали (и т. д.)... и всякихь скотовъ не- 
чистыхьъ. Увидфвъ это, Александръ убоялся, что. они могутъ раз- 
множиться и осквернятъь землю, и загналь ихъ въ полуночныя 
страны, въ горы высовя, и по повел нию Бога, сошлись кругомт. 
ихъ горы полуночныя, но только не сошлись горы на двънадцать 
локтей, и туть сдфланы были м$фдныя ворота и помазаны сун- 
клитомъ, и если они захотятъь взять ихъ огнемъ, то огонь не 
можеть ихъ сжечь, потому что свойство сунклита таково: ни 
огонь не можеть его сжечь, ни желЪзо его не возьметь. А ВЪ 
послёдья времена выйдуть восемь колёнъ (упомянутыхь выше) 
изъ пустыни Етривской, и выйдутъ эти скверные народы, нахо- 
дяпцеся въ торахъ полуночныхъ, по повелфнио божю“ °). 

По поводу перваго таларскаго нашествя лётописець опять. 
вспомниль сказаше Мееоля: эти народы „вышли изъ пустыни 
Етривской, находящейся между востокомъ и сЪверомъ“. „Нотому 
что Мееомй такъ сказаль: что въ скончанью временъ должны 
явиться 1%, которыхь загтналь Гедеонъ 2), и понлёнять вею 
землю отъ востока до Евфрата и отъ Тигра до Понтскаго моря... 
Богь же одинъ знаеть ихъ, кто они и откуда вышли; ихъ хо- 
рошо знаютъ премудрые мужи, кто разумно уметъ книги; мы же 
ихъ не знаемь, кто они, но вписали здесь о нихъ для памяти 
той бЪды русскихь князей, которая была’ оть нихъ. И мы слы- 
шали, что они поплФнили мномя страны, ясовъ, обезовъ, касо- 
говъ, и избили множество безбожныхь половцевъ, а другихъ за- 
гнали, и такъ они вымерли, убиваемые гнфвомъ Бояцимь и Пре- 
чистой его Матери; потому что много зла сотворили эти окаян- 
ные половцы русской землВ, и потому всемилостивый Богъ хо- 
тЪлъ погубить и наказать безбожныхь сыновъ Измаиловыхъ, 
куманъ, чтобъ отомстилась имъ кровь христанская, чтб и слу- 
чилось надъ ними беззаконными“. Велфдъ затЪмъ однако л%то= 
писцу пришлось говорить о поражеви самихъ русскихъ князей. 


1) Параллельное мфсто изь Мееодя Патарскаго, въ греческомь и латинском 
текст® и вь старомь славянскомь перевод, приведено у Сухомтинова, О древней 
русской лфтописи. Сиб. 1857, стр. 109—111. 

2) Извфстный сущя и воинъ израильский, о которомь говорится въ книг Судей, 
тл. Г УШ, но онь воеваль съ маманитянами и амаликитянами. Жь сказаню о 
немь присоединялось библейское предане о Тогё и Магог® въ пророчествахь Тезе- 
киля и вь Апокалипсис%, къ которымь у Мееомя Патарекаго прибавилось еще.басно- 
словное повзствоване о дфямяхь Александра Македонскаго: посл5дюий нашель эти 
нечистыя племена въ с$верныхь горахъ и заклепаль ихъ тамъ до, скончан!я взка. 


ЕЕ 


нии 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 2035 


„И эти таурмены прошли всю куманскую страну и подошли къ 
русской земл, гдЪф зовется Половецеый валь. И услышавъ объ 
нихъ, руссые князья, Мстиславъ мевсый и Метиславъ чернигов- 
сый, друе князья рфшили идти на нихъ, полагая, что т пой- 
дуть на Русь“. Они послали къ другимъ внязьямъ, прося по- 
мощи, но не всЪ пришли. „И князи рубсые пошли и бились 
съ ними, и побфждены были ими, и мало ихь спаслось отъ. 
смерти, а кому судьба оставила жизнь, т$ убфжали, а проче 
были перебиты: быль здфсь убитъ Метиславъ, старый добрый 
князь, и другой Мстиславъ, и семь другихь князей, а бояръ и 
прочихъ воиновъ многое множество; потому что говорятъ такъ, 
что однихъь вевлянъ погибло въ этой битв десять тысячъ, и 
быль плачь и горе въ Руси и по всей земл$ у тбхъ, кто слы- 
шалъ эту бФду. А это бФдстве случилось въ 31 мая м$еяца, на. 
память святого мученика Тереми“. 

Волынская лЪтопись разсказываеть подробнёе о побоищф. 
на Калк: „Пришло неслыханное нашеств1е; безбожные моави- 
тяне, называемые татары, пришли на, землю половецкую. Когда же 
половцы поднялись, то Юрй Кончаковичь, самый сильный изъ. 
половцевъ, не могъь держаться противъ нихъ; и когда онъ 0%- 
жалъ, то много ихъ было перебито до рЪки Дн$пра, а татары 
вернулись въ свои в жи; когда же половцы прибфжали въ рус- 
скую землю, то говорили русскимъ князьямъ: „если вы не по- 
можете намъ, то мы сегодня были изрублены, а вы будете из- 
рублены завтра“, и послЪ совфта русскихь князей въ Кевъ. 
р%шено было такъ: „лучше намъ встр®тить ихь на чужой землЪ, 
нежели на своей“... Собралось большое русское ополчене; когда 
переправлялись черезь ДнЪфиръ, вода закрыта была отъ множе- 
ства ладей“. Князья залили далеко за ДнЪфпръ, до р$ки Валки, 
гдф ветрфтили главныя татарсвя силы. „Была побфда (татаръ) 
надъ всфми русскими князьями такая, какой не бывало никогда- 
А татары, побфдивши русскихъ князей за прегршене христан- 
ское, дошли до Святонолкова Новгорода '. Русь не вфдала ихъ 
коварства, выходили къ нимъ съ крестами; они же избивали ихъ 
вефхъ. Ожидая (оть Руси) христанскаго покаявя, Богъ обра- 
тиль таларъ назадъ, въ землю восточную“. 

Троицкая лётопись сообщаеть новыя имена и новыя обстоя- 
тельства. Такой побфды надъ русскими князьями не бывало ни- 
когда оть начала русской земли; татары пресл6довали русскихъ 
до ЛнЪпра; они предавали пл$нныхь русскихъ князей мучитель- 


1) Въ южной Руси. 


204. ТЛАВА №1. 


ной смерти (они задавили князей, положивъ ихъ подъ доски, & 
сами сли наверху обдать); посл безчисленныхь убйствъ спасся 
только десятый изъ воиновъ. „И „Александръ Поповичь быль 
здфсь убить, съ другими семидесятью храбрыми... И было это 
намъ за наши гр№хи. Богъ вложиль въ насъ недоумёне, и по- 
тибло безчисленное множество людей, и были вопль, воздыхаше 
и печаль по везмъ тородамъ и по волостямъ. А этихь злыхъ 
таларъ, таурменъ, мы не вф$даемъ, откуда, они пришли на насъ и 
куда опять дфвались; только Богь вфдаеть“. Эти извЪепя или 
предавя о калкскомъ побоищф, какъ полатають, послужили по- 
томъ основой поэтическато сказашя о томъ, какъ перевелись на 
Руси богатыри. 

Таковы были первыя извемя о татарахъ. Лфтописець пора» 
женъ и опечалень б%детыемь русской земли; какъ человзкь 
церковный, главную причину бФды онъ видить въ прегрЗше- 
вщяхъ, за которыя посылается казнь; въ первую минуту онъ по- 
радовался, что татары истребили половцевъ и Богъ отомстилъ этимъ 
окаяннымь за все зло, причиненное ими Руси, но оказалось, что 
та же бЪла вскор% постигла и русскую землю; наконець, съ 
своей книжной точки зря, самыхъ таларъ онъ шруурочилть къ 
библейскимь маанитянамь или моавитянамъ, и въ Гогуи Ма- 
тоту. Любопытно, что посл столь трагическаго разсказа 0 по- 
ражени, какого не бывало оть начала русской земли, лтописець 
въ теченте н®сколькихъь лЪтъ ни словомъ не упоминаетъ 0 Та- 
тарахъ; и впослёдстви, когда они снова нагрянули, лтопись 
не сообщаетъ никакихь новыхъ подробностей о происхождени 
и характер» народа и довольствуется только указавемъ ихъ 
безбожности, жестокости и коварства, такъ что въ этомъ отно- 
шени налихъ лЪтописцевъ превышаютъ иноземные путешествев- 
ники къ татарамь (Плано-Карпини, Асцелинъ, Рубруквисъ). 
Сколько можно видЪть изъ лётописи, о татарахъ послв Калки 
не думали и сами князья; не было мысли о томъ, что страш- 
ный народъ можеть вернуться и что надо было бы приготовиться 
къ новой случайности; не ‘видно, чтобы въ самомъ населенйи, 
тд была еще вчевая жизнь, возникала, подобная забота. Посл® 
перваго нашествя опять продолжается прежняя удёльная не- 
урядица и хотя нашестые понято было какъ наказаве за грЪхи, 
и по мнЪню лФтопиеца Богъ удалиль опять безбожныхь измаиль- 
тянъ, чтобы даль время для покаяня хрисманскаго, этого по- 
каяшя не произошло. Какъ будто не было никакой мысли о 
цёломъ отечествЪ въ той средф, которая правила его судьбами: 
если на первый разъ князья (хотя не всВ) соединились для 0б- 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. 205 


щаго отпора, то второе назеств!е захватило ихъ врасплохъ и 
одно княжен!е погибало за другимъ. Этотъ складъ разъединен- 
наго быта и составилъ первое. отрицательное основане для по- 
слфдующато сосредоточеня русской’ земли. > 

Прошло немного лБтъ и татарское наестве повторилось, 
на этотъ разъ съ окончательно’ подавляющей силой. И страшное 
роковое событе опять поставлено въ лфтописи заурядъ съ мел- 
кими происшествями. Лаврентьевская лБтопись сообщаетъ, что въ 
1237 году благов$рный епископъ Митрофанъ поставилъ кивотъ 
въ святой Богородицв сборной (въ Суздал®), а зат$мъ разсказы- 
ваеть о нашестви татаръ, о которыхъ передъ тфмъ лБтописецъ 
записалъ, что они напали и истребили болгарскую землю (на, 
Волг%). „Въ томъ же году (1237) на зиму пришли отъ восточ- 
ной страны на рязанскую землю, лЪсомъ, безбожные татары и 
начали воеваль рязанскую землю и плфнили ее до Пронска; по- 
илфнивши всю Рязань, пожгли ее и князя ихъ убили... много 
святыхъ церквей предали отню, пожгли монастыри и села... по- 
томъ пошли на Воломну... Въ ту же зиму взяли татары Москву 
и убили воеводу Филиппа Нянка за правовёрную христанскую 
вЪру, а князя Владимира, сына Юрьева, взяли руками, а людей 
перебили отъ старца и до сосущаго младенца, а городъ и церкви 
святыя предали огню, в6Ъ монастыри и села пожгли, и ушли, 
взявши много имфыйя... Сотворилось великое зло Суздальской 
земл$, и отъ самаго крещения не было такого зла, какое случи- 
лось теперь.... Устроивъ свой станъ у города Владимира, татары 
сами потили, взяли Суздаль и святую Богородицу разграбили, и 
княжий дворъ огнемъ пожгли, и монастырь святого Дмитрая по- 
жгли, а проще разграбили, а чернецовъ и черниць старыхъ и 
поповъ, и слфпыхъ, хромыхъ, калфкъ и больныхъ, и всёхъ людей 
перебили, а молодыхъ чернецовъ и черницъ, и поповъ, и попадей, 
и льяконовъ, и женъ ихъ, и дочерей, и сыновей ихъ, все это 
полонили въ свой станъ, а сами пошли къ Владимиру... Въ не- 
дфлю мясопустную по заутрени приступили къ городу... и быль 
плачъ велиый въ город%, а не радость "), ради нашихъ грЪховъ 
и неправды; за умножеве нашихъ гр$ховь и беззакоюй на- 
пустилъь Богъ поганыхь, не потому, чтобы Онъ ихъ миловалъ, 
но наказывая насъ, чтобы мы отстали отъ злыхъ дёль. И этими 
казнями казнить насъ Богъ, нашествемъ поганыхь, потому что 
это есть батогь его, чтобы мы опомнились и отстали отъ своего 
злого пути. Потому въ праздники наши Богь наводить намъ с$- 


т) По случаю маеляницы. 


-П 


ТЛАВА УТ. 


товазе, какъ сказаль пророкъ: превращу ваши праздники въ 
плачь и ваши пфени въ рыдаше. И они взяли городъ до обфда" 
и т. д. 

На другой годь: „Ярославъ, сынъ великаго Всеволода, сЪль 
на столь (т.е. на княжесый престолъ) во Владимирв и была 
великая радость хрисманамъ, которыхъ Богъ избавиль своею 
крпкою рукою отъ безбожныхь татаръ, и онъ началь ряды ря- 
дить... и потомь утвердился на своемъ честномъ княжеши... Въ 
этомъ же году было мирно“. Но вскор$ л»топиецу опять при- 
лось говорить © безбожныхь таларахъ—на цзлые взка. Те- 
перь онъ утв шался тёмъ, что хотя татары сотворили много вся- 
като зла, но „Богъ казнить людей различными напастями, чтобы 
они стали какъ золото, очищенное въ горнилв, потому что хри- 
стане черезъ многя напасти войдутъ въ царство небесное“. ЛЪ- 
тописець въ слфдующемъ году разсказываеть уже подъ рядъ, 
что татары взяли Переяславль руссый; что Ярославъь пошель 
на городъ Каменець, взяль его и ›княгиню Михаилову со мно- 
жествомъ полона привелъь“; что татары взяли Черниговъ, потомъ 
мордовскую землю, сожгли Муромъ, воевали по КлязьмВ и вер- 
нулись въ свои станы: „тогда же б5 пополохъ золь по всей 
земли, и сами не вфдяху и гдё хто Офжить“. 

Наконець, дошла очередь до Влева. Еще въ 1237 году, по 
словамъ Ипатьевской лЪтописи, Батый, взявши Возельскъ, зна- 
менитый своимъ отчаяннымь отпоромъ таларскому нападению, 
взявши Черниговъь, послаль ›„стлядаль“ ЕКевъ. Лфтописець за- 
ифчаетъ: „когда же Меньгуканъ пришель сглядаль города лева 
и сталь на другой сторонз Днфпра у городка Песочнато, то, 
увидёвъ городъ, удивился его красотб и величин и прислалъ 
своихъ пословъ въ князю Михаилу и къ горожанамъ, хотя ихъ 
прельстить, но они не послушали его“. Въ 1240 году Батый 
подошель къ К№еву и на этотъ разъ лВтописець даеть картину 
налпествя кочевниковъ: „Пришель Батый къ ЁВ№еву въ большой 
(тяжкой) сил, со многимъ множествомъ своей силы, и окружила 
городъ и остолпила сила татарская, и быль городъ въ великомъ 
обдержаи. И былъ Батый у города, и слуги его окружили го- 
родъ и ничего не было слышно оть скрипа его телЪгъ, оть 
рева, множества, его верблюдовъ и отъ ржавя его конскихъ сталь; 
и русская земля была наполнена врагами. И взяли у нихъ (клев- 
ляне) одного татарина, именемъ Товрула, и тоть сказаль имъ 
всю силу ихъ; здзсь были братья его, сильные воеводы: Урдюй, 
Байдаръ, Бирюй, Каиданъ, Бечакъь и Меньгу и Кююкь,—кото- 
рый воротился, узнавши о смерти хана, и сталь ханомъ, не изъ 


его рода, но былъ воевода его первый, —здфеь быль Бфдяй Бо- 
татуръ и Бурундай Богатырь '), который взяль болгарскую землю 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 


и суздальскую, и множество другихъ воеводъ, которыхъ мы здЪсь 
не написали. И Батый поставилъь у города пороки (ст$нобитныя 
орудя) подлБ Лядскихь воротъ, потому что здВеь подошелъ 
близко л№еъ; эти орумя, не переставая, били день и ночь и 
выбили стфны и горожане пришли къ пробитой стБнЪ, и туть 
можно было видфть копейный бой и стукъ щитовъ; стр$лы нпо- 


‚ мрачили свётъ побфжденнымь, и когда Дмитръ быль раненъ, 


татары вошли на ст$ны и остались тамъ этотъ день и ночь. 
Горожане сдФлали опять другое укр$илевне около святой Бого- 
родицы. На друге утро татары пришли на нихъ и была между 
ними великая битва; когда же люди взбжали на церковь и на 
перковные хоры съ своимъ имуществомъ, то отъ тяжести по- 
валились съ ними стёны церковныя и такимъ образомъ тородъ 
былъ взятъ врагами. А Дмитрая татары вывели раненаго, и не 
убили его, ради его мужества“. Взявши №евъ, Батый пошель 
къ Каменцу, оставиль городъ князя Давила, Временець, увидавъ, 
что его взять нельзя, взалъ Владимиръ (южный), Галичъь и множе- 
ство другихъ городовъ. „Когда же вевсый тысяцый Дмитрий 


сказаль Батыю: 


„не медли долго въ этой землБ, тебЪ пора идти 


въ Угры; если же промедлишь, ‘то земля эта сильная, соберутся 
на тебя и не пустятъ въ свою землю“; онъ сказаль ему такъ 
потому, что видбль русскую землю ибнувнеюо отъ нечестивато. 
Балый же послушаль совёта Дмитрова и пошель въ Угры“. 

Лаврентьевская лфтопись говорить кратко 0 падевши К 1ева. 
Подь 1240 годомъ, сообщивъ, что у князя Ярослава родилась 
дочь Марья, лФтописець подъ рядъ записываеть: „Въ томъ же 
году татары взяли Кевъ, и святую Софью и всБ монастыри 
разграбили, иконы и кресты честные ‘и все узорочье церковное 
взяли, а людей отъ мала до велика везхъ убили мечомъ; и 
эта злоба приключилась до Рождества Господня, на Николинъ 


день“ 


Татарское иго настало. ВскорЪ явились на Русь татареве 
численники для собиравя дани, и руссые князья стали Фздить 
на поклонъ въ орду. Въ 1243 теду велиый князь Ярославъ 
„пофхалъ въ татары“ къ Батыю, а сына своего ЁВонстантина 
послаль къ хану. Въ 1244 князь Владимиръ Константиновичъ, 
Борись Васильковичь, Васимй Вееволодовичь съ своими мужами 
„пофхали въ татары“. Въ 1245 князь Константинъ Ярославичъ 


1) Здфсь въ первый разь является слово „богатырь“ и отсюда, ввроятно, уста- 


новилось въ русскомь ЯЗЫК, хотя могло быть знакомо и фаньше отъ половцевъ, 


208 — ТЛАВА УГ. 


„прИхаль изъ татаръ“, и въ томъь же году велиый князь Яро- 
славъ съ своею братьею и съ племянниками „позхаль въ та- 
тары“. Въ 1246 (Овятославъь и друше князья „пр!Вхали изъ та- 
таръ“, и Михаиль черниговсый съ внукомъ Борисомъ „позхали 
въ татары“. Въ 1247 Андрей Ярославичъ и за нимъ Александръ 
Ярославичь „позхали въ татары“ и т. д. Т$мъ историкамъ, ко- 
торые склонны не придавать особеннаго значевя влян!ю татар- 
скаго ига, представляется, что’ ‚пофздка въ орду (князей съ 
просьбами объ отчинахъ) и утверждене со стороны хана озна- 
чали лишь фактическое укр$плене власти, здили за татарскою 
помощью теперь точно такъ же, какъ въ древности за помощью 
половецкою“ '),—но была громадная разница между тёмъ и 
другимъ. Старые руссые князья дёйствительно постоянно имфли 
сношеня съ половцами, то воевали, то дружили съ ними, хотя 
они были и „поганые“, но это были отношения, основанныя на 
разсчет, равныя и независимыя. Совсёмъ иное дфло съ тата- 
рами: здФеь выбора не было, въ орду Зхать было необходимо, 
и вовсе не для договора какъ равному еъ равнымъ, а на по- 
клонъ, притомъ не всетда благополучно. Даже въ отрывочныхъ 
извёстяхь лфтописи объ этихь пофздкахь видно, что это были 
поклоны болБе или менфе унизительные, и прежнее чувство 
своего достоинства у правовёрныхь хрисманъ передъ потаными 
зам няется удовольствемъ, что князей приняли въ орд хорошо: 
Балый почтиль князя Ярослава „великою честью “`и мужей его 
и отпустиль ихъ, сказавши ему: „Лрославъ, будь ты старше 
вез хъ князей въ русскомъ народЪ“, и Ярославь возвратился въ 
свою землю „съ великою честью“; въ другой разъ Батый, по- 
чтивъ достойною честью русскихъ князей, „разсудиль ихь", от- 
пустить ихъ по домамъ, и они прЁёхали „съ честью“ въ свои 
земли и т. д. Но не всегда татары принимали и отпускали 
князей съ честью: когда Михаилъ черниговсый не захотЪль въ 
ордф поклониться огню и идоламъ, то быль безь милости убить 
нечестивыми. Таковъ и разсказь южно-русскато лБтописца о 
по%здкВ въ орду Данила галицкаго (подъ 1250 гт.). Когда ему 
пришлось $хать въ орду, чтобы спасаль свою отчину, онъ знать 
предстоящее унижене и даже опасность; профзжая ЁВевъ, онъ 
просилъ игумена и братью Выдубицкаго монастыря, чтобы они 
сотворили о немъ молитву, чтобы получилъь онъ милость отъ 
Бога, и вышель изъ К1ева, „видя бФду страшную и грозную“. 
Дальше, въ Переяславль онъ встр$тилъ татаръ и увидфль, что 


1) Владимревй-Будановъ, Обзоръ истори русскаго права, стр. 108. 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИВ. 209 


н®ть въ нихъ добра, и началь „сильно скорбЪть душою“, видя, 
что они обладаемы. дъяволомъ, видя ихъ скверное кудесничество 
и узнавши, что приходящихъ царей, князей и вельможь они во- 
дятъ около куста и заставляють поклоняться солнцу и лунЪ, и 
землВ, дьяволу и умершимъ въ аду отцамъ ихъ-и дфдамъ и ма- 
терямъ. „Услышавъ объ этомъ, онъ сталь очень скорбфть“ и 
очень разгнфвался, когда одинъ Ярославовъь человЪкъь сказаль 
ему: „брать твой Ярославъ кланялся кусту, и тебЪ кланяться“. 
Ёъ счастью, по словамъ лзтописца, когда Данить былъ позванъ 
къ Батыю, онъ быль избавленъ отъ ихъ б$шенаго кудесничества, 
но Батыю поклонился по ихъ обычаю, долженъ былъ испить ку- 
мыса, при чемъ Батый зам$тиль: „Ты уже нашь же татаринъ, 
пей наше питье“. ЗатЪмъ онъ пошелъь поклониться татарской 
великой княгинф, и та вмЪето кумыса-—такъ какъ руссме къ 
нему не привыкли— прислала ему вина. „О, злЪе зла честь та 
тарская! —восклицаеть лЪтописецъ:— нзкогда, Даниль Романовичъ 
бывалъ великимъ княземъ, обладалъ. русскою землею, Мевомъ, 
Владимиромъ и Галичемъ, и съ братомъ своимъ—иными стра- 
нами, а нынЪ сидить на колБняхъ и холопомъ называется, и 
дани оть него хотятъ, жизни не чаетъ и грозы приходять. О 
злая честь татарская! Отецъ его былъ царь въ русской землф, 
покорилъь половецкую землю и воеваль всЪ друшя страны, а 
сынъ не получиль его чести: и кто же другой можеть получить 
ее? Потому что ихь (татаръ) злобЪ и коварству нЪфтъ конца: 
Ярослава, великаго князя суздальскаго, уморили зельемъ; Михаилъ, 
князь черниговсый, не поклонивпийся кусту, и сь бояриномъ 
его Оедоромъ зарЪзаны были ножом... и приняли вфнецъ му- 
ченическй, и мноме друме князи и бояре были убиты. Когда 
же князь пробылъь у нихъ двадцать пять дней, онъ быль отпу- 
щенъ и ему была поручена его земая... и пришель въ свою 
землю и встрзтили его брать его и сыновья, и былъ плачь 
его обид% и большая была радость о его здрави“... „ГВтописець 
разсказывалъь въ концё Х Ш в$ка, что татары, отправившись 
войной въ угорскую землю, „велБли“ идти съ собою и русекимъ 
князьям: „тогда бо бяхуть князи русши въ воли татарской“; 
князьямъ приходилось дЪлать многое „неволею татарскою“; та- 
тары продолжали учинять „землю пусту“ и т. д. Внязья со 
страхомъ ссылались на „норовъ татарсый“, пугались, что надо 
„отвзчаль въ орд“. Разсказавъ объ одномъ татарскомъ нашестви 
(въ 1283), Лаврентьевская лтопись зам чаетъ: „И бяше видЪти 
дЪло стыдно и велми страшно, и хл$бъ въ уста не идяшеть 


отъ страха“. 
ИТ. Р. ЛИТЕР. Т. 14 


ТЛАВА \Т. 


Такъ говорила лфтопись, отражавшая настроеше просвз- 
щенныхь людей и самого народа. Настроене было сложное 
и смутное: ужась передъ неслыханными бфдетыями, скорбь о 
разорени городовъ и святынь, о гибели населения; сознавше без- 
сия, заставлявшее слабыхъ радоваться „таларской чести“, но 
рядомь въ болфе мужественныхь умахъ чувство горькой обиды 
и униженйя; тибель князей и мученичество тЪхъ, кто не хотлъ, 
забывъь свое хрисманство, поклониться татарскимъ кумирамъ и 
сносить скверное кудесничество, создавали святыхь подвижниковъ 
и вмЪстз давали надежду на царство небесное. 

Изъ этого настроевя произошла пфлая довольно обитирная 
литература, которая сосредоточивается на собъымяхъ и бфдетияхъ 
таларскато ига. Таковы прежде всего эпизоды лбтописи, образ- 
чики которыхъ мы приводили; таковы отдфльныя сказаная о раз- 
тичныхь собышяхъ таларскаго нашествия, частью также вошедиия 
въ л®топись особыми стальями—изь временъ Батыя, потомъ 
Мамая, Тохтамыша, Тамерлана; нЪ%которыя изъ этихь отдфль- 
ныхь сказав стали житями, какъ жите святого мученика Ми- 
хаила черниговскаго, или друмя, гдз кромЪ историческаго факта 
натель м%ето элементь легенды, какъ жиме святого Меркуря 
смоленскаго, Петра царевича Ордынекаго, исторля чудотворныхъ 
иконь и пр.: таковы далфе несколько воззватий духовенства по 
поводу событий, какъ, напр, краснор%чивыя проповфди Сера- 
тона, епископа владимирскато, даюция опять картину угнетеня 
и нравственной подавленности народа подь игомь, или знаме- 
нитое пославе Вассана къ Ивану Ш на Угру. Наконецъ, эпоха 
татарскаго владычества налегла, особымъ слоемь на народный 
эпосъ: старыя эпичесыя предавля видоизм®нились, и прежнее 
враги, съ которыми богатыри вели войну, см$нились татарами. 
Эти послёдые такъ долго были тятостью для народной жизни 
и возбуждали къ себЪ такую ненависть, что въ эти средне вЗка 
на нихь всего удобнфе было перенести и старинныя миеологи- 
ческя чудовища, и прежнихь враговъ, печенговъ и половцевъ, — 
потому что дЪйствительно самыя миеологическая существа полу- 
чаютъ въ былинз видъ „собаки-татарина”... 

Батыево нашестве не повторилось; но продолжались отдфль- 
ныя нападешя, а затвмь и новыя устрашавиия нашествя, и 
наконець набфги и грабежи восточной орды смВнились наше- 
стыями крымскихь татаръ, которыя пугали самого Грознаго и 
постоянно тревожили южную Россшю; набфги ногайцевъ и ку- 
банцевъ на юто-восточныя окраины доходять до второй поло- 
вины ХУШ вЪка; Врымь покоренъ только въ тэ... Но 


ТАТАРСКОЕ НАПТЕСТВТЕ. 211 


еще въ то время, когда восточная орда была въ своемъ. полномъ 
могуществв, между побфдителями и о - возникаютъ 
извзстныя мирныя отношения. 

Черезъ двадцать лёть поелЪ падевшя ЕКева ‘была оено- 
вана Сарайская епархля въ самой ордынской столиц, —конечно, 
для пребывавшихъ тамъ русскихь: извзетно, что въ это первое 
время монголы, фетишисты, отличались вфротерпимостью, или 
равнодуппемъ въ релимши покоренныхь народовъ; но черезъ н%- 
сколько десятковъ лЪтъ послЪ начала ига начинаются обраще- 
я татаръ, между прочимъ именитыхъ, въ христанство. ДалБе, 
появляются осфдлыя  поселешя татаръ въ русскихъ предфлахт, 
и именитыхъ татаръ наравнЪ съ русскими боярами и’ земле- 
владфльцами; князья начинаютъ жениться въ ордЪ, какъь н5- 
когда въ орд половецкой; самъ народь мало-по-малу очнулся, 
и татарсюе баскаки встрЪчали сопротивлеве. Съ половины 
ХГУ вЪка иго стало видимо ослабЪфвать: татары продолжали счи- 
тать себя господами русской земли, отъ времени до времени 
производили въ ней опустошеня, но въ самой ордф начались 
междоусоб1я, орда разбилась на части, основались осЪдлыя 
царства, и новыми условями успфитно воспользовалиеь москов- 
све князья, — хотя страхъ былъ еще великъ, какъ это и оказа- 
лось при ИванЪ ИТ. По разсказу л$тописца, когда при нашествии 
Ахмата руссые сошлись съ татарами, тогда „быль страхъ на 
обоихъ, одни другихъ боялись“, и велиый князь велёль воево- 
дамьъ отступить и придти къ себЪ, „боясь татарекаго прихода и 
слушая злыхъ людей сребролюбцевъ богатыхъ и брюхатыхъ, пре- 
дателей христманскихъ, поноровниковь бесерменекихь, которые 
говорили: пойди прочь, не можешь съ ними стать на бой“ 
ЛЪтописець товоритъ дальше, что было тогда преславное чудо 
пресвятой Богородицы, и было удивительно видфть, что одни оть 
другихъ бфжали, а никто не гналея, а великая княгиня Софья 
вернулась въ Москву только тогда, когда дфло кончилось: „вер- 
нулась великая княгиня Софья изъ бЪговъ,—товорить лётопи- 
сецъ, потому что она О$гала отъ татаръ на БЪлоозеро, и съ 
боярынями, а не гонимая никЪмъ, и по которымъ странамъ она, 
ходила, тамъ стало пуще татаръ отъ боярскихь холоповъ, отъ 
хрисманскихь ‘кровопивцевъ, —воздай же имъ, Господи, по д$- 
ламъ ихъ“ ‘). 0бЪ стороны уравнялись, и иго кончилось. 

Въ этихъ усломяхъ и притомъ не только въ мирныхъ сно- 
шеняхъ, кая начинались, но и среди враждебныхъ столкнове- 


т) Софйская первая тБтопись, подь 1481. 


14% 


ТЛАВА УТ. 


ый, возникало извЪстное взаимодЪйстве: какъ сами татары, въ 
пору ихъ побфдь и господства принимали христанство, селились 
между русскими, вступали въ русское боярство и, наконепъ, ру- 
сефли, внося однако при этомъ въ русскую жизнь нзкоторый осадоеъ 
татарской стихи, такъ съ другой стороны руссые ` принимали 
кое-кавя черты татарскихъ нравовъ. Ёъ этому времени относится 
заимствоваяе довольно большого числа татарскихь словъ, обозна- 
чающихь бытовые предметы и приходившихъ очевидно вмзеть 
съ этими предметами. Предполагають, что здВсь, посл временъ 
половецкихь, быль также новый путь народно-поэтическаго обще- 
ня; которое ‘приводило восточные сюжеты въ область русскаго 
эпоса. Это явлен!е еще мало выяснено, но не представляетъ не- 
вфроятнаго: ‘если входили татарсые обычаи, не было бы уди- 
вительно и появлен!е въ русской средЪ’ восточныхъ сказавшй. 

Возвращаемся къ литературнымъ памятникамъ. Историчесвя 
повести, цфлый рядъ которыхъ посвященъ былъ собымямъ т хЪ 
вЪковъ, сложились подъ впечатлЬнемъ и по преданию событй, какъ 
въ самой лЪтописи, и въ томъ стилЪ, который развивался вообще 
въ тоглашнемь писалельствё. Это— отчасти изложене фактовъ. 
на л®тописный ладъ съ извзетными чертами народнаго предания, 
отчасти поучевнте, безъ котораго не могъ обходиться старинный 
книжникь и которое, особенно теперь, находило себ достаточно, 
поводовъ: такимъ образомь въ этомъ стил мы находимъ въ 060- 
бенности два элемента. 

Одинъ изъ нихъ, давно знакомый лВтописи, состоять въ от- 
толоскахь эпическато стиля, который отзывается въ образныхъ 
выраженяхъ лтописи, когда она ближе касается дфйствитель- 
ности, разсказывая военные подвиги, приводя черты княжескаго 
быта, повторяя народную р$чь. Много тавихь образчиковъь эпи- 
ческаго языка сохранила Волынская лётопись, и въ особенности 
они были запечатлны въ Слов% о полку Игорев®. Прямыя по- 
дражаня Слову находятся въ Задонщин%, въ сказави о’Кули- 
ковской битв®. Срезневсый съ свойственной ему наблюдатель- 
ностью отмЪтиль, что этотъ стиль, по всей вфроятности, не былъ. 
единичной ‘особенностью Слова, а напротивъ, представлять до- 
вольно общую черту писательства или литературной манеры того 
времени. Таковы сказая о Мамаевомь побоищ%: „Задонщина“, 
„Повфдаве“ и пр. 

Изъ ряда противорфй и недоумзнй Срезневсюй выводить 
предположене, что Задонщина, какЪъ и Олово о полку ИгоревЪ, 
принадлежала, до извзетной степени устной народной словесности. 
„Задонщина, —говоритъ онъ,—напоминаетъ Слово о полку Иго- 


| 


ГОА 


ЕДЕ 


ЕЕ 


аЗБЕЕРЕТКЫЫЙ 


| 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 213 


рев не даромъ. Оба слова — одного рода. Защитить чистую 
книжность Слова о полку Игоря невозможно. ТФмъ менфе 
можно найти поводы думаль, что для устнаго поэтическаго пере- 
сказа воспоминаяя 0 Куликовской битв нужно было искать 
образца, въ такомъ словЪ, которое было достоящемь однЪхЪ. ЕНИГЬ 

а не памяти. Опровергнуть, что Олово о полку ИгоревЪ не было. 
достоявемь одн®хъ книгъ — задача нелегкая. Защищаль, что и. 
Слово о полку Игоревз не произносилось, или не напфвалось, 
какъ доселЪ напфваются или голосятся притчи и стихи, думы и 
былины, сказки и басенки—задача трудная. Гораздо легче. пред-. 
полагаль противное. Такъ и я позволю себф преднолагаль; ду- 
маю, что и Слово о полку Игорев$ принадлежить къ числу 
достоявй памяти и устной передачи, къ числу такихь же поэмъ, 
каково— слово о Задонщин®. Оно записано было ранфе, и по- 


тому не такъ испорчено трамматичесвими неправильностями. и 


пропусками“. Сомнфве о томъ, могли ли столь длинныя произ- 
ведевшя держаться въ народной памяти, Срезневеый опровергаеть 
известными примфрами длинныхъ эпическихь пзсенъ или духов- 
ныхъ стиховъ, и продолжаетъ: 

„Задонщина—подражаюне Олову о полку ИгоревЪ; но исклю- 
чительно ли ему одному? Шлемы того и другого слова. въ изло- 
жени и слог не были ли общею особенностью цФлаго рода 


такихь поэмъ? И памятники нашей древней и старинной пись- 


менности, и произведенмя народной устной словесности отли» 
чахтся одни отъ другихъ по родамъ своими особенными прлемами 
изложеня и слога. Въ иныхь представляется см$шеве пруемовъ, 
—и оно невольно кидается въ глаза, тВмъ.болфе, чёмъ ярче от- 
лия премовъ. Ярки не менфе другихъ, если не боле, и отлия 
въ изложеши и въ слогв Слова о полку Игорев%: ИХЪ. 3а- 
мфтишь, гдз бы они ни попались; а зат мъ, невольно вепомнишь 
объ этомъ Словф, потому что ничто другое не напоминаеть о 
нихъ Такъ р%зко. Изъ этого, однако, не слбдуетъ, что ему од- 
ному они и могли принадлежать. Самая яркость ихъ въ немъ, 
мн кажется, доказываеть, что они появились не въ немъ пер- 
вомъ, что въ немъ они достигли полноты уже велфдстве развив- 
шагося пристрасля къ нимъ. Ихь же замбтили и въ произведе- 
щяхъ тоже древнихъ, только въ отрывочномъ видЪ; ихъ же зам тили 
и вь произведеяхь народной устной словесности, повторяемыхь 
досел%, — замфтили въ томъ, что уже никакъ нельзя было поставить 
въ рядъ подражаний Слову о полку Игоревз: это еще положительн$е 
доказываеть, что особенности, напоминающия это Слово, были въ 
ходу и безъ его вмяшя. Въ ЗадонщинЪ кое-что кажется до- 


214. ТЛАВА ТГ. 


словно взатымь изъ Олова о полку Игорев%; но такое дословное 
сходство находимь и между произведенями другихъ родовъ (жи- 
ями святыхь, духовными стихами, историческими повзстями, 
сказками, былинами, думами, пфенями),—и оно, однако, въ нихъ 
ничфмъ не смущаеть насъ; вмств съ этимъ въ ЗадонщинЪ на- 
ходимъ многое такое, что хоть и такъ же сложено, но по с0- 
держаню и по выражевямъ отлично отъ Слова о полку Игоря. 
Откуда же взято это? Въ повфетяхъ и сказанмяхъ о Мамаевомъ 
побоищ® есть также м?Ъста, отличающияся отъ всего ихъ окру- 
жающаго такими ‘же’ точно пр!емами, то пр1емами изложеня и 
слога вмфстф, то только приемами изложеншя, и между ними есть 
таюя, какихъ нёть ни въ Слов$ о полку ИгоревЪ, ни въ СловЪ 
о Задонщин®. Эти м\фета — очевидныя вставки, и доказываютъ, 
съ одной стороны, что он нравились, съ другой, что быль источ- 
никъ, изъ котораго ихъ можно было почерпаль. Чл же это за 
источникъ? И для этого, какъ для всего другого подобнаго, источ- 
никъ одинъ и тоть же: поэмы въ родф Слова о полку ИгоревЪ, 
ихъ духъ, ихь мысль. ГдЪ же эти поэмы? Ихъ н%фтъ пока на- 
лицо въ ихъ подлинномъ видф. Это, однако, не значить, что ихъ 
никогда и не было: нёть уже ‘многаго, что прежде было. Ихь 
нЪть; но есть то, что наводить на мысль о НИХЬ... 

Наводить прежде всего Олово о полку Игорев$, между про- 
чимь прямыми указашями на старыя пЪфсни; наводятъ и эпиче- 
ская былина, которая хотя не есть подлинная древность, но сни- 
мокъ съ древности, и ‘которая `восходитъь по своимъ историче- 
скимь основамъ ко временамъ князя `Владимра... Орезневсвй 
выбралъ изъ лЗтописи цфлый рядъ отрывочныхъ выражевй чисто 
эпическаго характера, очень оригинальныхь, образныхь, нердко 
тонко-изящныхь, иногда первобытно-поэтически суровыхъ, — и 
эти примфры могли бы быть еще умножены. Онъ зам чаетъ 
по этому поводу: „ЛФтописцы наши едва-ли понимали поэ- 
зю языка такь, какъь понималъь народъ, всего менфе, кажется, 
1$ изъ нихъ, которые любили одфвать выражевая въ парадную 
форму дательнаго самостоятельнаго. Мномя прекрасныя уста, 
ихъ разсказовъ утратили свою простую красоту подъ этой фор- 
мой. Чтобы понять ихь вполнЪ, надобно ее сбросить съ нихъ. 
Такъ и въ нЪкоторыхь изъ приведенныхь м$сть стоить замфнить 
дательный самостоятельный изъявительнымь наклоневшемъ, — и 
образь разомъ просвЪтлБеть. Въ этомъ новомъ видф въ немъ 
уже не трудно будеть увидфть ту же особенность изложения, 
которая поражаеть в Оловз о полку Игоря. Есть подхобныя 
мфета и въ другихъ памятникахъ. Еще боле въ произведеняхъ 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. г 215 


народной словесности, какъ было уже замчено многими, и прежде 
другихъ М. А. Максимовичемъ“ *). ЗатВмъ; много примёровъ эпи- 
ческой обработки и красоты древняго народнаго языка замфчено 
было вообще во многихъ памятникахъ тёхъ временъ: укажемъ, 
напр., кромф приведеннаго, подобные образчики въ языкв ста- 
рыхъ грамоть и юридическихь памятниковъ, въ старыхъ травни- 
кахъ и лечебникахъ, въ старыхъ книжныхь повзетяхъ, испытав- 
шихь на себф вмяве народнаго обращешя, и т. д. 

Но сколько бы ни было народно-поэтическихь элементовъ въ 
самомъ „Слов“, едва-ли возможно отрицать въ немъ участе 
книжника; и еще больше участе книжника въ другихъ исто: 
рико-поэтическихъ сказавяхьъ, гдз бываеть видно, между про- 
чимъ, явное подражане „Слову“, притомъ съ искажешемъ его 
непонятыхь выражений °). Эта книжность видна и въ Задонпщин», 
и въ извёстномъ сказав о Мамаевомъ побоищ и въ другихъ 
подобныхь произведевяхъ, на которыхъ не будемъ останавли- 
валься, такъ какъ они достаточно извфстны. Мы упомянемъ еще 
только о недавно изданномъ любопытномъ памятник, или только 
отрывкЪ памятника, принадлежалщемъ къ тому же стилю. 

Это— „Олово о погибели русешя земли“, изданное въ „Па- 
мятникахъ“ Общества любителей древней письменности 3). Соб- 
ственно говоря, сохранилось только начало этого „Слова“, см$- 
шанное въ рукописи съ жимемь Александра Невскаго, извёст- 
нымъ по лётописямъ, и съ сказамемъ о смерти великаго князя 
Ярослава Всеволодовича (1238—1247): судя по тому, что въ от- 
рывкз Ярославъ называется „нынзшнимъ“ и вмфств съ тбмъ 
упоминается его старпий брать Юрий Всеволодовичъ (великий 
князь владимирсый до 1238), авторъ писаль въ ихъ время, 
именно въ эпоху татарскаго нашестыя. Назвавши свое произве- 
деве словомъ о „погибели русской земли“, описываетъ ея преж- 
нее могущество и лишь въ послёднихь сохранившихся строкахтъ 
отрывка неясно говорится о „болзни“ хриеманъ его времени: 
издалель „Олова“ предполатаеть, что „это только начало вели- 


т) Задонщина великато князя господина, Дмитр1я Ивановича и брата его Вла- 
дима Андреевича. Спб. 1858, предисломе (изъ „Извёсти“ П отд. Акад.) 
‹ 2) Примфры такого трубаго непониманя есть въ самой Задонщинз, и они едва-ли 
принадлежать писцу, а не автору. Такъ, вЪщ Боян „Слова“ превратится въ За- 
донщинв въ „вёщаннато боярина, горазна тудца въ Вевф“; выражеше „Слова“: „о. 
русская земле! уже за шеломянемъ еси“ (т.-е. ты уже скрылась за холмом), въ 
Задонщинв превратилось съ беземыслицу: „Земля еси русская, какь еси была досе- 
лева за паремь за Соломономъ (!), такъ буди и нынфча, за княземъ ветикимь Дмит- 
рлемь Ивановичем“. Задонщина, стр. 18, 22, 82. Происхождевшя этой беземыстицы 
Срезневсый не замтиль. 

$) Слово о погибели русскыя земли. Вновь найденный памятникъ литературы 
Х-го вфка. Сообщеще Хрусанеа”Лопарева. Сиб. 1892 (Памятники, ИХХХТУ). 


216 ТЛАВА УТ. 


колфнной поэмы ХИго вка, оплакивающей гибель Руси ©ъ 
предварительнымьъ прославленемъ ея красоты и славы “. „Ила- 
менною р%чью начинаеть авторъ свое Слово, вдохновенно го- 
ворить онъ о велищи и красотв Руси. Приступая къ описа- 
ню погибели земли русской, онъ, что вполнВ естественно, 
горячо говорить сначала объ обижи естественныхъ ботатетвъ ро- 
дины, о славз Руси сто лБтъ тому назадь, —тЪмъ глубже ста- 
новится пропасть между прошлымъ и современнымъ патруоту- 
автору положевщемъ. Анонимъ обращается къ землв русской съ 
такимъ же приблизительно восклицанемъ, съ какимъ Ярославна, 
въ Олов% о полку ИгоревВ обращается къ солнцу: и свЪтла земля 
русская, и красна она! Отроки, посвященныя восхваленио кра- 
соты Руси, разд®ляются на стихи, съ опредвленнымь почти раз- 
м®ромъ: ввроятно, ихъ и пбли въ старое время народные ПЪвЦы... 

Весь отрывокъ’ не’ великъ. Приводимъ его въ новомъ чтети: 

„О свфтло свзтлая и украсно украшенная земля русская! 
Й мнотими красотами ты обогалщена: озерами многими, рЪками 
и колодезями досточестными, горами крутыми, холмами высо- 
кими, дубравами чистыми, полями дивными, зв®рьми различными, 
птицами безчисленными, городами великими, селами дивными, 
вертоградами монастырскими, домами церковными, И ЕНЯЗЬЯМИ 
грозными, боярами честными, вельможами многими! Всего ты ис- 
полнена, земля русская, о православная вфра хрисманская! *). 

„Отселв до Угоръ и до Ляховт, до Чеховъ, отъ Чеховъ до 
Ятвяговъ, и отъ Ятвяговь до Литвы, до Н%мцевъ, отъ НФмцевъ 
до Корлы; оть Корфлы до Устюга, гдё тамъ были Тоймицы 
поганые, и за Дышущимъ моремъ, оть моря до Болгаръ, отъ 
Болгаръ до Буртаеь, оть Буртасъ до Черемись, отъ Черемисъ 
до Мордвы 2), — то все покорено было Богомъ хрисманскому на- 
роду, язычесыя страны — великому князю Всеволоду, отцу его 
Юрью, князю вевскому, дёду его Володимеру Мономаху, кото- 
рымъ Половцы носили дзтей своихъ вь колыбели, а Литва изъ 
болота на свЪтъ не выникали, а Угры укрЪиляли каменные го- 
рода желЪзными воротами, чтобы на нихъ велимй Володимеръ 


') Въ подлинникв — русская земля „удивлена“ всфми этими красотами, т.-е. 
снабжена дивами. Въ перечислен, по замфчавю издателя, эпитеты какъ будто 
смфшаны, тажь, что, были собственно „холмы крутые“, „дубравы высовя“, „поля чистыя“ 
ит. п. в5роятно были далве—не „дивные“ звфри, а „див“, т.-е. диве. 

2) Здёсь очерчены границы старой русской земти; подобные взгляды на обир- 
ную русскую землю въ „Слов о полку Игоревё“, въ Задонщинв и другихь сказа- 
шяхь о Куликовской битв®. Чехи названы здфсь „чахи“. кавъ нерфдко и въ лфто- 
писи. „Тоймицы“—было небольшое языческое племя на Тоймф, на сфвер Руси, или 
другое подобное племя „емчане“. „Дышущее море“—обычный терминъ, въ тётописи 
и въ „ВадонщинВ“, въ особенности взроятно далекое Ледовитое море. 


1 


< аи ЕЕАЧЕВЕАЕЕЕЕШИИЕЕ 


г : Ах 75 $ 
п ИЛИ 
ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 217 


тамъ не взъфхаль. А Н%мцы ‘) радовались, будучи далеко за. 
синимь моремъ. Буртасы, Черемисы, Вяда °) и Мордва бортни- 
чали (приносили дань медомъ) на князя великаго Володимера, 
а жюръ-Мануиль *) царегородсый боялся, почему и посылалъ 
къ нему велине дары, чтобы веливй князь Володимеръ не взялъ 
у него Царягорода. 

„А въ эти дни (наступила) болЪзнь христанамъ отъ великаго 
Ярослава и до Володимера, и до нынЪфиняго Ярослава и до 
брата его Юрья, князя владимирскаго“... | 

На этомъ прерывается сказане. При всей краткости отрывка, 
въ немъь сказываются особенности того стиля, черты котораго на- 
мфчаль Срезневсый въ. Задонщин%; отдёльныя подробности наме- 
каютъ на народно-поэтичесве мотивы, которые, между прочимъ, 
нашли отголосокъ и въ позднёйшей былин%; историко-эпическая 
черты набросаны намеками. „Олово“ идеализируеть Владимира Мо- 
номаха, между прочимъ перенося на него черты. позднзйшахго вре- 
мени. По поводу выраженшя, что половцы приносили къ Владимиру 
своихъ дётей въ колыбели, издатель припоминаеть изъ тБтописей и, 
другихъ сказашй подробности, что напр., руссвые. князья „ласкою 
своею многихъ оть невфрныхъ царей, двтей ихь и братшо, при- 
нимали къ себЪ и обращали на истинную вру“; что ятвяги „по-, 
сылали (Лантилу) пословъ своихь и дётей своихъ и дали дань“. 
Издатель полатаетъ, что могла быть здсь и ошибка, что половцы 
пугали дфтей именемъ Владимира, какъ по лБтописи пугали ихъ 
именемъ Романа; но`ясный смыслъ фразы едва ли допускаетъ 
такое предположеше. ВФроятн$зе, что дфтей отдавали въ знаЕъ,. 
покорности или въ вид заложниковъ. Далфе, относительно угровъ 
на Владимира перенесены болфе поздвйя событя; какъ и отно- 
сительно того, что на Владимира бортничали восточныя и финсвя 
племена, которыя покорены были только позднфе. Подобнымь 
образомъ „Олово“ двлаетъ большой эпичесвй анахронизм, когда 
утверждаетъ, будто бы передъ Русью Владимира Мономаха (1118 — 
1125) трепетала Византя временъ императора Мануила (1143 — 
1180). Имя Мануила окружено было въ визант ской истори ве- 


т) Издатель полагаетв, что разумфются здВеь шведы, которыхъ и лВтопись на- 
зываеть нфмцами;, но здфеь могла идти р№чь и просто о нфмцахь, которые счита- 
лись также за моремъ (Балтискимь). 

3) По объяснешю издателя, это — финское племя Водь (на сфверо-западв): но 
помфщенная рядомъь съ племенами сфверо-восточными, быть можеть, она ‘означаеть 
и что-нибудь другое (вотяковь?). Ср. впрочемь назваюе рЪфки: „Вяда“, притокъ р. 
Великой. 

3) Издатель объясняеть справедливо, что это — греческое „киръ“ (господин»), 
употреблявшееся въ старомь языкЪ также въ формахь кюръ, куръ, чюрь: въ данной 
формв встрёчается здфсь въ первый разъ. Киръ-Мануиль есть греческай император» 
Мануиль Комнинъ. : 


218 ТЛАВА УТ. 


ликою славою и украшено легендами. Историкъ ХПГ го въка 
товоритъь объ его временахъ, какь о золотомъ вЪкЪ: онъ славенъ 
быль и воинскими подвигами, и богатетвомъ, и роскошными празд- 
нествами. Не случайно его имя, въ видф Этмануйла Этмануйло- 
вича, попало въ старую былину, гдв онъ принимаеть пословъ 
Владимира вевскаго, прибывиихъь для сватовства на его дочери, 
а потомъ слёлался тестемь Владимира '). „Историчесяй Мануить, 
Комнинъ, —говорить комментаторъ „Слова“, —считаль себя сю- 
зереномъ галицкихь князей (особенно Владимирка) и судьею въ. 
дфлахь русской церкви; эпичесый Мануиль дрожить передъ Вла- 
димиромь Мономахомъ и посылаеть къ нему посольство съ да- 
рами, чтобы Владимиръ не отнялъ у него Царяграда; такъ уни- 
жается въ былинз могущество того, кто мнилъ себя чуть не по- 
велителемъ Руси! Анахронизмъ очевиденъ: во времена Владимира 
'Мономаха царствоваль АлексЪй Комнинъ и сынъ его Калооаннъ; 
но о первомь изъ нихъ въ старину на Руси знали вообще мало, 
зо ето сын и совсёмь ничего не знали. Не то было съ Ма- 
нуиломъ. Извфстно, что онъ присылаль посольство съ дарами въ 
Ростиславу, прося его письмомъ назначить митрополитомъ грека 
Тоанна, и переговаривался съ германскимъ королемъ Конрадомъ Ш 
о наказанши русскихъ, ограбившихь и убившихь нзмецкихъ под- 
данныхь въ Росеи. Составилось сказане, что Мануиль написать 
образъ Спасителя, извЪстный подъ именемъ Золотой ризы, т. д.; 
очевидно, что ‘на Руси знали пени, такъ сказать, Мануитова, 
цикла, но не могли примириться съ могуществомъ иноземнаго 
паря и потому на основани историческихь указавй нашли воз- 
можнымь противопоставить иноземной поэзи свою собственную 
былину’ СЪ ея столь же узкимь нашюонально-эгоистическимь отпе- 
чаткомьъ, велфдетвье чего эпичесый элементъ повести заслонилъь 
собою ея историческую правду. Новое указаве на слфды такого 
эпоса въ ХИ вЪкБ мы находимъ и въ другихь памятникахъ: „его 
же имени (Владимирова) трепетаху вся страны“; въ 1212, „имени 
Всеволода токмо тренетаху вся страны“; отъ русскихь князей 
съ Игоря до Всеволода Юрьевича „вси страны трепетаху, ближеии 
и дальши, и сами гречесви царе вси повиновахуся имъ “; ЕНЯЗЬЯ 
Ингоревичи въ первой половинз ХП-го вфка ›во вехъ стра- 
нахъ славно имя имяша, къ треческимъь царямъ велику любовь 
имуща и дары оть нихъ многи взимаша“. Въ народной повЪети 
центральное мзсто занимаетъь Владимиръ, —онЪъ на первомъ планЪ 


1) Кирша ЛДаниловь,—у котораго онъ вирочемь изображается языческимь коро- 
лемъ Золотой Орды. Г. Лопаревь полатаеть, что того же византйскато Мануила, 
надо предполатать и въ ивеняхь о князё Романф. 


ЕЕ 


т НИИ ЕТ 


Ыб 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 219 


стоить и въ разбираемомъ словф. „Въ ХУ ХУТ вЪкахъ, —гово- 
рить И. Н. Ждановъ,—извфетно было на Руси народно-поэтиче- 
ское. сказаме о войнЪ князя Владимира съ греками, но древняя 
былина 0бъ этой войнф не дошла до насъ въ ея первоначаль- 
номъ видз‘. Теперь мы можемъ сказать, что уже въ половинЪ 
ХШ стол я въ историческую поэму занесено было народное 
представленше о трепетЪ греческато царя передъ мощью нашего 
Мономаха, а собственнаго сказаюя о войнф все еще нЪтъ, да 
и найдется ли?“ 

Какая „болЪзнь“ пришла, на христанъ того времени, коммен- 
таторъ объясняетъ бфдствями татарскаго нашествия... 

Итакъ, сохранился только намекъ на какое-то любопытное 
произведене древности; но онъ указываетъ опять, что была связь 
между письменностью и народно-поэтическимъ творчествомъ, ко- 
торое все-таки завоевывало себф мЪсто и въ книг, несмотря 
на всф осуждевшя аскетическихь предписавй °). 

Таковъ былъ одинъ, народно-поэтичесвй, элементъ стиля ста- 
рыхъ повфстей объ историческихь собымяхъ нашихъ среднихь 
вфковъ. Другой элементъ былъ чието. книжничесвй; онъ разви- 
вался теперь’ сильнфе и односторонне въ особенности потому, 
что его не умфряло литературное образоване, котораго не было. 
Если въ древнемъ пер1одв мы находимъ образчики здравой про- 
стоты съ сильнымъ, образнымъ, свободнымъ языкомъ, какъ очень 
часто въ лЬтописи, или въ поучеши Владимира Мономаха; если 
находимъ образцы высокаго истинно-поэтическаго творчества и 
языка, какъ въ Оловз о полку Игорев$; если находимъ образцы 
истиннаго краснорЪ я, хотя и книжнаго по складу, какъ въ Словъ 
Илар1она или въ поучешяхъ Кирилла Туровскаго и Серашона, —то 
теперь эти качества стиля становятся все рфже. Едва-ли сомни- 


т) Описывая рукопись ХУ вёка, тд сохранился этоть отрывокъ „Слова“, из- 
датель указываеть, между прочимь, новый списокъь сказаюя о БорисВ и ГлВОЪ и, 
сличая его съ извфстнымъ изданемъ Срезневскаго (стр: 5 — 6), рззко укоряеть по- 
слфдняго за неточность транескришии, тлф онъь будто бы „произвольно вставляль: 
пфлыя фразы, которыхъ въ рукописи не находится“. Но этоть упрекь есть только 
большое недоразумьше: тексть Срезневскато въ издан!и сказаши о’БорисВ и Глфо% 
(столбцы 1—90) вовсе не есть трансскрипц1я рукописи, напечатанной въ снимкЪ, 
а чтен1е, т.-е. опыгь реставрапи памятника не по одной рукописи, а по вефмь. 
спискамъ, каюе были ему доступны. ‘Обь этомь и сказано въ предислови’ Срезнев- 
скато (стр. ХХУГ). „Чтен1е“ Срезневскаго, которое онъ представлять только какъ 
„предварительную работу надъ текстомь сказав“, именно заслуживаеть внимания; 
у насъ ‘большей частью довольствуются издавшемъ сырыхь текстовъ, не всегда даже 
съ присоединешемь вар1антовъ, между тфмъ было бы необходимо и возстановлеве, 
хотя бы иной разъ предположительное, подлинной формы памятника, свободной оть 
ошибокь, принадлежавших ь только писцу, нерфдко невфжественному. Въ случа боль- 
пгихь разнорфчй такимъ же образомь желательно было бы правильное возстановлене: 
посл довательныхь редакций: безъ этого мноме памятники старой письменности, 0со- 
бенно популярные, представляются до сихъ поръ въ очень запутанномъ вид. 


220 ТЛАВА УТ. 


тельно, что „книжное учене“ сравнительно съ прежнимъ, если не 
упало, то и не подвинулось вперед, а это въ услоняхъ истори 
бываетъ своего рода упадкомъ. БолЗе сложныя отношения, насту- 
павиия въ исторической жизни, требовали особенной энерми, между 
прочимъ энерши образовательной; но ея не было, и при этомъ 
естественно было, что’ старое не совершенствовалось, а скорзе 
искажалось. Въ письменности ‘повторяются разъ выработанные 


премы, которые становятся наконець рутиной, и въ стил исто-. 


рической новфсти, которая хот5ла быть поэтическою, въ стилЪ 
жития, возвышенность становится напьшценностью. Далве увидимъ, 
что этому содЪйствовали и новыя литературныя вмяня. Съ 
ХШ, ХУ и особливо съ Х\У стольмя приходять новые памят- 
ники съ юга, особливо изъ Серби и Аеона, а также прямо 


южно-славянсые двятели, воспитанные въ другой школ, болбе. 


знакомой съ реторическими ухишренями. Отсюда у и насъ распро- 
странялась та новая манера реторическаго изложеня въ ЖитЯХЪ, 
которая очень. нравилась въ свое время, какъ „доброслове“ и 
„плетене словесъ“. 

Ч %мъ больше развивалась эта фальшивая манера, т5мъ меньше 
могли проникать въ произведене литературы отголоски живой 
дЬйствительности и простая народная рёчь. НЪчто подобное мы 
и находимъ въ историческихь повфстяхь ХУ вЪка. Когда, напр., 
авторъ сказашя о Мамаевомь побоищ$ въ своемъ высокопарномъ 
тон хотёль воспользовалься свЪжими красками Слова о полку 
Игорев%, въ результат получалась натянутая реторика. 


Кромф лЬтописи и народно-историческаго сказанйя, память 
нашествья осталась въ церковномъ поучени. Основной мыслью 
поучевй было давнее представлеше о народныхъ бЪдетвяхъ, 
какъ о наказани за гр%хи. Уже старзйше л5тописцы прим$- 
няли это учене о „казняхъ болйихь“ въ различнымь бЪдетваямъ, 
постигавшимь русскую землю, какъ голодъ, моръ и особливо 
нашестые иноплеменныхъ. Особливо должно было вызывать эти 
размышления 0’божией казни то нашестые иноплеменныхь, по- 
добнаго которому русская земля еще никогда не испытывала. ЛЗ- 
топись, желая объяснить собышя, не находить для нихъ другой 
причины, кромз умножевшя грЪховъ и беззаковй нашихъ. Въ 
„Правиль“ митрополита Кирилла, читанномъ на собор 1274 
во Владимир, мы читаемъ: „Кыи убо прибытокъ наствдовахомъ, 
оставльше божия правила? Не разея ли ны Богь по лицю всея 
земля? не взяти ли быша гради наша? Не падопта ли СИЛЬНИ 


ЕЕНЕНАНЕСЕ ЗАРИ 


ЖАЕЕ 


ИВА 


ЗАНетеЬЕЯ 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВУТЕ. ЭТ 


наши князи оструемъ меча? Не поведени ли Сыша въ плёнъ 
чада наша? Не запуствша ли святыя божия церкви? Не томими 
ли есмы на всякъ день отъ безбожныхь и нечистыхь поганъ?“ 
Эту мысль въ нфеколькихъь поучешяхь излатгаеть также одинъ. 
изъ немногихь извЪетныхь намъ писателей ХШ вфка, влади- 
миреый епископь Сералнонь (ум. 1275). 

О немъ самомь сохранились лишь немномя свфдЪшя, а 
именно, что въ 1274 митрополить Кирилль пришель. изъ ева, 
(на сЪверъ) и привель съ собой печерскаго архимандрита Се- 
ратнона, и поставиль его епископомъ во Владимиръ и Суздаль; 
въ слфдующемъ году онъ умеръ. Съ достоврностью приписы- 
ваютъ ему пять поученй, которыя носять его имя ‘въ старыхъ 
рукописяхъ, и эти поучешя любопытны въ особенности указа- 
шями на татарское иго, а также осуждеюями вфры въ колдов- 
ство. Поученя не` поддаются точному опредфлению относительно 
хроноломи и самаго мЪ$ста, тдф он$ были сказаны; только въ 
одномъ случаз Серашонъ замфчаеть, что уже сорокъ лЪтъЪ 
тяготфеть надъ русской землей иго иноплеменниковъ. 

Въ первомъ словз онъ говорить о разныхъь Обдетыяхъ и 
знаменяхъ, указывавиихь божйй гнЪфвЪъ за наши грЪхи: „Колко 
вилфхомъ солнца погибша и луну померькъшю, и зв®здное пре- 
м\нене! НынЪ же земли трясенье своима очима видЪхомъ, земля 
оть начала утвержена и неподвижима, повелфньемъ божлимъ. 
нын% движеться, грзхы нашими колфблется, безаконья нашего 
носити не можеть. Не послушахомъ еуангелья, не послушахомъ 
апостола, не послушахомъ проровъ, не послушахомъ свЪтиль 
великихъ, рку: Василья и Григорья Богословца, Тоанна Элало- 
уста, инфхЪ святитель святыхъ, ими же вфра утвержена бысть, 
еретици отгнани быша, и Богъ всёми языкы познанъ бысть, и 
тф учаще ны беспрестани, а мы едина безаконья держимся. Се 
уже наказаеть ны Богъ знаменьи... Нын$ землею трясеть и ко- 
лфблеть; безаконья, гр$хи мномя отъ земля отрясти хощеть, яко 
лфетые оть древа. Аще ли вто речеть: преже сего потрясеня 
бЪша же; аще бЪша потрясевшя, рку: тако есть; но что потомъ 
бысть намъ? не гладь ли, не морове ли, не рати ли многыя? 
Мы же единако не покаяхомся, дондеже приде на ны языкъ 
немилостивъ, попустившю Богу, и землю нашу пусту створиша, 
и грады наши плфниша, и церкви святыя разориша, отца и 
братью нашю избиша, малери наши и сестры, наши въ пору- 
танье быша. Нын% же, братье, се вфдуще, убоимъся прещенья 
сего стратьнаго и припадемъ Господеви своему испов$дующеся“... 
Это послёднее упоминаве о нашестви было взроятно позднЪй- 


952 ГЛАВА УТ. 


шей вставкой, такъ какъ Серашонъ въ особенности товоритъ 
здсь 0 землетрясени (относимомь въ 1230); но въ другихъ 
двухъ поученмяхь онъ прямо изображаеть картину нашествя. 
Такь во второмъ поучени: „Молю вы, братье и сынове, пре- 
м%нитеся на лучьшее, обновитеся добрымъ обновлемемъ, пре- 
станите злая творяще, убойтеся створшаго ны Бога... Отрашно 
есть, чада, впасти въ тнфвъ божй. Чему не видзхомъ, что приде 
на ны, въ семь жиши еще сущимъ? Чего не приведохомь на 
ся? Кавя казни оть Бога не въсшрляхомъ? Не плзнена ли бысть 
земля наша? не взяти ли быша тгради наши? не вскорз ли 
падоша отци и братья наша трушемь на вемлю? не ведены ли 
быша жены и чада наши въ плфнъ? не порабощени быхомъ 
оставше тгоркою си работою отъ иноплеменикъ? Се уже къ 40 
лфтомъ приближается томлев!е и мука, и дане тяжькыя на ны 
не престануть, глади, морове животь нашихъ, и въ сласть 
хл6ба своего изъфсти не можемъ, и въздыхане наше и печаль 
сушить кости наша. Вто же ны сего доведе? Наше’ безаконье 
и наши гр%си, наше неслушанье, наше непокаянье... Не поту- 
бимъ, братье, величая ') нашего“... Наконець въ третьемъ по- 
учени Серашонъ, указывая опять на беззаковя, приводящая 
божий гнЪвъ, говоритЪ: „...Тогда наведе на ны языкъ немило- 
стивъ, языкъ лютъ, языкъ, не щадящь врасы уны (юной), не- 
мощи старець, младости ДВ; двигнухомь бо на ся ярость 
Бога нашего, по Давиду, въскорз възгорися ярость его на ны. 
Разрушени божественыя церкви; осквернени быша сосуди свя- 
щен, потоптана быша святая; святители мечю во ядь быша; 
плоти преподобныхь мнихъ птицамъ на снёдь повержени” быша; 
кровь и отець и братья нашея, аки вода многа, землю напои; 
князй нашихьъ воеводъь крФпость исчезе; храбри наши, страха 
наполнъшеся, бфжаша; множайша же бралья и чада наша въ 
плфнъ ведени быша; села наша лядиною поростоша, и величь- 
ство наше см®рися; красота наша, погыбе; богатство нате онЪмь 
въ корысть бысть; трудъ нашь погаши наслёдоватта; земля наша 
иноплеменикомь въ достояе бысть; въ поношеве быхомь жи- 
вуппимъ въекрай земля нашея; въ посмёхъ быхомъ врагомъ на- 
шимъ, ибо сведохомъ соб, акы дождь съ небеси, снъвъ Госпо- 
день... Не бысть казни, кая бы преминула насъ“... 

Такимъ образомъ на первое время церковные учители только 
призывали народъ въ покаяню, которое одно могло отвратить 
бояый тнфвъ. Впослёдотви, когда иго начинало ослабЪвать, они 


т) Вар1анть: величества. 


ОДЕЕРОБОЕИЕЕЫЕЕ 


РСА ЧАТЕ БУКА ЗИЛ ИИ 


С. 


АЛЬ 


ЕЕБИЕАОИ 


ПЕ“ 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. 223 


призываютъ князей и народъ къ защит христманской в$ры про- 
тивъ потаныхь агарянъ. Таково было дЪфятельное возбуждеше, 
которсе шло оть обителей Сермя Радонежскаго къ великому 
князю московскому Димитрю въ его борьбЪ ‘съ Мамаемъ; та- 
ково’ было пославе митрополита Геронтмя къ Ивану Ш. Посл%д- 
нимъ возбуждетемьъ этого рода было знаменитое послаше арх!е- 
пископа ростовскаго Васаана къ тому же Ивану Ш на Угру, 
когда велиый Енязь московсвй, столь самоуправный у себя дома, 
обнаружиль робость, приводившую въ негодованте его поддан- 
ныхъ. Приводимъ опять, въ отрывекЪ, подлинныя слова пославя, 
чтобы дать поняте и о настроени писателя, и о стилф. 
...Нынз слышахомъ, —писалъ Ваесс1анъ, — яко бесерменину 
Ахмалу уже приближающуся и хрестьянство погубляющу, наи- 
паче же на тебе хвалящуся и на твое отечьство, тебя же предъ 
нимъ смиряющуся и о мир$ молящуся и къ нему пославшу, 
ему же единако гнфвомь дышющу и твоего молешя не послу- 
шающу, но хотя до конца разорити хрестьянство. Ты же не 
унывай, но възверзи на Господа печаль твою и той тя препи- 
таетъ; Господь бо гордымъ противится, смиреннымъ же даетъ 
благодать. [Шрлиде же убо въ слухи наши, яко прежним твои 
развратници не престаютъь шепчуще въ ухо твое льстивая сло- 
веса и совъщаютьъ ти не противитися супостатомъ, но отступити 
и предати на расхищен!е волкомъ словесное стадо Христовыхъ 
овецъ; внимай убо себЪ и всему стаду, въ немъ же тя Духъ 
святый постави, о боголюбивый и вседержавный царю! и молюся 
твоей держав, не послушай таковаго совфта ихь, послушай 
убо вселенныя учителя Павла... Помысли убо, о велемудрый госу- 
дарю! отъ каковыя славы въ каково въ безчесте сводятъ твое 
величество, толикимъ тмамъ народа погибшимъ и церквамъ Бо- 
ялимъ разоренымь и оскверненымъ... И слыши, что глаголетъ 
Димокритъь философъ: первый князю подобаеть имЪти умъ ко 
всёмъ премфннымъ, а на супостаты кр$пость и мужество и храб- 
рость, а къ своей дружинЪ любовь и прив$ть сладокъ. Въепо- 
минай же реченая неложными усты Господа и Бога нашего 
Тсуса Христа: аще и весь мръ пробрящетъ, а душю свою отще- 
титъ, и что дасть изм$ну на души своей... Изыди убо скоро 
въ срётене ему, вземъ Бога на помощь и пречистую Боторо- 
дицу, нашего хрестьянства помощницу и заступницу, и весЪхъ 
святыхь его, и поревнуй прежебывшимь  прародителямъ тво- 
имъ великимъ княземъ: не точио русскую землю обороняху отъ 
поганыхь, но иныя страны пруимаху подъ с0бе, еже глаголю: 
Игоря, и Святослава, и Владимера, иже на греческыхъ царехъ 


224 ` ТЛАВА УТ. 


дань имали, потомь же и Владимера Мономаха, како и коли 
бился со оканными половци за русьскую землю, и иные мнози, 
ихже паче насъ ты вси. И достойный хваламъ велиюмй князь 
Дмитрей, твой прародитель, каково мужество и храбрость по- 
каза за Лономъ надъь тёми же сыроядци оканными, еже самому 
ему напреди битися, не пощадв живота своего избавления ради 
хрестьянскато... безь сомнфыя вскочи въ подвигь и напередь 
выфха и въ лице ставь противу оканному разумному волку Ма- 
маю, хотя исхитити отъ усть его словесное стадо Христовыхъ 
овецт—т8мже и всемилостивый Богъ дерзости его ради не по- 
косн%, ни умедли, ни помяну перваго его согрёшевя, но векор% 
посла свою помощь; ангелы и святыя мученики помогати на 
супротивныя ему. Т$мже Господа ради подвизавыйся и донын» 
похваляемъь есть и славимъ, не токмо оть человЪкъ, но и отъ 
Бога: ангелы удиви и человфка възвесели своимъ мужествомт... 
Аще ли бо еще любоприши и тлаголеши, яко подъ влятвою 
есмы отъь прародителей еже` не поднимати руки противъ царя 
стати: послушай убо, боголюбивый царю! аще клятва по нужди 
бываеть, прощати отъ таковыхь и разрфшати намъ повел но 
есть... И се убо который пророкъ пророчеетвова, или апостоль 
который или святитель научи сему богостудному и скверненому 
самому называющусея царю повиновалися тебЪ, великому русь- 
скыхь странъ хрестьянскому царю? Не точю нашедшаго ради 
съгршешя и неисправленя къ Богу, паче же отчаяния и еже 
не уповати на Бога попусти Богъ на преже теб прародителей 
лвоихь и на всю землю нашю оканнаго Батыя, иже пришелъ 
разбойнически поплёни всю землю нашю, и поработи, и воца- 
рися надъ ними, а не царь сый, ни оть рода царьска; тогда 
убо прогн®вахомъ Бота... Аще 00 сице покаемся, такоже поми- 
луеть насъ милосердый Господь, не токмо свободить и избавитъ, 
якоже древле израильтескихь людей отъ лютаго и гордаго Фа- 
раона, насъ же новаго Фараона, поганаго Измаилова сына Ах- 
мата, но намъ ихъ поработить“. ЛФтописець разсказываеть, что 
когда веливй князь бЪжаль ‘съ Угры на Москву, то горожане 
на посад, увидфвши его, етали укорять его, что онъ выдаеть 
ихь татарамъ, а владыка Васаанъ, встрчая его еъ митропо- 
литомь въ Москвф, началь „злВ глатолати“ великому князю, 
называль его „бтуномъ“, и говориль: „вея кровь на тебе па- 
деть хрестьянская, что ты выдавъ ихъ бБжишь прочь, а бою не 
поставя съ талары и не бився съ ними; а чему боишися смерти? 
не безсмертень еси человФкъ, смертенъ; а безъ року смерти 


ЕЕ 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 


нзту ни челов$ку, ни птиц, ни зв$рю: а дай сфмо вои въ 
руку мою, коли азъ старый утулю лице противъ татаръ“?.. 


_ Наконец, татарское иго отразилось въ народной поэзи, съ 
. одной стороны памятью объ ужасахъ нашестыя и о бытовыхь И 
. фактахъ татарскихъ временъ, и сь другой стороны настроенлемъ, 
Е которое выказывало народныя чувства превосходства надъ не- И 
вфрными татарами. Н%когда, знаменитый собиратель пЪсенъ, а 
Ё П. В. ВирЗевсый, совершенно отвергаль въ нашей народной 
| поэзи присутствие какихъ-либо вявй или воспоминаюй той 
й эпохи. „Особенно замфчательно, — говорить онъ, — совершенное 
. почти отсутстые пфсенъ объ эпохЪ, такъ-называемаго, талар- 

: скаго ига. По крайней мЪрЪ, въ моемъ собраши пЪсенъ (а оно И 
| безъ преувеличеня должно быть названо очень многочисленнымъ) ПИ 
, 


нфтъ ни одной, которую бы можно было несомнЪнно отнести къ 
й этому времени. Такое отсутстве воспоминан!й объ этой эпохЪ 
| можетъ служить сильнымъ свидфтельствомъ противъ лицъ, назы- 
| вающихъ это несчастное время эпохою татарскаго владычества, 
. или ига, а не эпохою татарскихъ опустошевй, какъ было бы 
й справедливзе“ и пр. °). Въ свое время ©. И. Буслаевъь пока- 
| залъ ошибочность этого мн5вя и приводилъ примфры того, какъ, 
и напротивъ, уже въ былинахъ Кирши Данилова находятся много- 
численныя указаыя на татарскую эпоху. Онъ полагалъ даже, 
что татарская эпоха составила цЪзлый поворотъ въ развити на- 
шего народнаго эпоса. „Русская былина, — говорить онъ,—вЪр- 
ная историческому развито самой жизни, явственно отм$чаетъ 
въ своей формащи пер1одъ татарсвй, когда съ особенною энер- 
ею совершилсея въ народной фантазшм переходъ оть миеовъ 
древнфйшаго пер1ода къ эпосу собственно историческому, именно 
тоть рЬшительный исходъ изъ сомкнутаго круга собственно миео- 
логическаго творчества, который замфчается въ народахъ велбл- 
стве историческихъ переворотовъ, особенно потрясающихь на- 
родное чувство и сильно дЪйствующихь на воображеше. Тавя 
событя, какъ завоеваюе Испавши маврами, какъ падене цар- 
ства Сербскаго, какъ погромы татарщины въ древней Руси— 
вызываютьъ чувство и воображеве къ дЪйствительности, и даютъ 
новое. направлеве поэтической дЪфятельности. Эпичесвй спокой- 
ный тонъ разсказа уже нарушается лирическими порывами, въ 
которыхъ чувствуются торяче слфды текущихь историческихъ 
событий“. 


СО НИ 


ПЕЗЛЕЕИЕЕ 


ПЕТАКЯ 


я 


1) „Московсюй Оборникъ“, 1852, стр. 856. 


ист. 


Р. ЛИТ. Г. 


ГЛАВА УТ. 


Прежде всего татарская эпоха воздёйствовала на старую 
былину. ТЪ миеологичесяя чудовища или враждебныя племена, 
съ которыми боролись богатыри князя Владимира, получили та- 
тарсый обликъ или зам$нены были татарами. Дал%е, въ былин% 
сохранилось прямое воспоминаюе о нашестви. Въ разсказ® о 
томъ, какъ Валинъ царь подступиль къ ЕВеву, невольно вспо- 
минается разсказь лЪфтописи о томъ, какъь „остолпила“ Клевъ 
татарская сила при Батыъ: 

Не дошелъ онъ до ЁВева за семь верстъ, 
Отановилея Валинъ у быстра Днфира, 
Собиралося съ нимъ силы на, сто веретъ, 
Во всЪ тЪ. четыре стороны. 

Зачфмъ мать сыра земля не потнется? 
Зачфмь не разступится? 

Оть пару было отъ конинаго 

А и м5еяць, солнце померкнуло, 

Не видать луча свфта, б%лато; 

А отъ духу татарскаго 

Не можно крещенымъ намъ живымъ быть. 


Въ этомь лирическомъ воззвани, составляющемь лучшее 
мвсто въ былинЪ, г. Буслаевь указывалъ новый элементь, вхо- 
дивпий въ прежей эпически-спокойный тонъ былины. 

Въ былинз о ШЩелкан$ таларсый царь Азвякъ дарить сво- 
ихъ шурьевъ русскими городами и позднЪе, въ пфеняхъ, запи- 
санныхъ Ричардомъь Джемсомъь въ началь ХУП вфка, тоть же 
мотивъ повторенъ въ похвальбЪ Крымской орды. Татары ветр®- 
чаются въ былинЪ и тамъ, тд они замфняютъ собою какихъ- 
нибудь болфе древнихъ враговъ Руси и тамъ, гд эпическое вос- 
поминаяе имфло въ виду прямо времена нашествя и ига. По 
замфчанию г. Руслаева, постепенное освобождеше свое народъ 
выражаль ирошею надъ татарами, которая замфтно проглядываеть 
во многихъ ивеняхъ, напр., въ ивенз „Мамстрюкъ Темрюковичъь“: 

А не то у меня честь во Москвз, что талары-те борются; 
То-то честь въ МосквЪ, что русакъ тфшится. 


Наконецъ, память 0 татарскихъ временахъ осталась и въ иныхъ 
народно-поэтическихь предашяхъ и въ пЪеняхъ бытовыхь, какъ 
напримЪръ, извфстная пфеня о русской полонянкЪ, которую 
встрЪфчаеть въ татарскомъ плфну мать, въ свою очередь уведен- 
ная въ пльнъ, и т. п. Когда иго было давно свергнуто, татары 
встр5чаются уже въ средЪ московскаго боярства, и пфсня вспо- 
минаеть о нихъ въ разсказв о свадьбв Ивана Грознаго. За- 
ключешемь историческихъ отноше й можеть служить упомянутая 


—<—= КЕ 


нии == ТЕТЕ . : аи 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. рт 


пфеня Ричарда Джемса, гдВ на татарскую похвальбу дЪлить рус- 
све города пбеня отвфчаетъ: „Ино еси собака крымской царь, 
то ли тобф царство не свфдомо? А еще есть на Москв семь- 
десять апостоловъ, опришенно трехъ святителей; еще есть на, 
Москв5 православной царь. Побфжаль еси, собака Ерымевщй 
царь, не путемъ еси не дорогою, не по знамени не. по черному“. 
По замбчанио г. Буслаева, „если въ стихотворенти „ВКалинъ 
царь“ слышатся еще стоны угнетенныхь, то здФсь нельзя не 
чувствовать радостнаго торжества побфдителей, эпически выра- 
женнаго въ этомъ чудесномъ, сверхъестественномъ голос“ ‘). 


Въ ХШ вфкВ татары были для русскихь народомь невЪздомымъ; 
происхождеше ихъ было миеическое. Позлифйпие вЪка познакомили 
съ таларами ихъ практическимь владычествомъ, а, наконець, за- 
воевашемъ татарскихь царствъ. Но дЪйствительная исторля татаръ и 
монголовъ осталась неизвзстна для древней Росаи, и первыя изучения 
этото азатекаго ма сдЪланы были западными путешественниками, 
какь Плано-Варпини, Рубруквисъ, Марко-Поло и др. Оъ ХУШ в%ка, 
и особливо въ новзйшее время, начато было пирокое научное изсл*- 
доваве съ изучешемь самыхь восточныхь источников по истори 
монголовь и татаръ. Таковы знаменитые труды западныхь орентали- 
стовъ д’Оссона, Гаммера, Шармуа и русскихъ оренталистовъ: о.Гакинеа, 
Ег.Тимковскаго, Григорьева, Савельева, Саблукова; Ильминскаго, Бере- 
зина, Вельяминова-Зернова, Радлова и т. д. издавя и переводы 
восточныхь писателей, изслБдовавя средне-аз1атской археолоши, этно- 
графии, языка. (Спешально военная сторона нашествий раземотрЪна, 
въ сочинеши генерала М. И. Иванина: О военномъ искусствв и за- 
воевашяхъ монголо-татаръ и средне-азатекихь народовъ при Чингись- 
ХанЪ и Тамерлан$. Издано (по смерти автора) военно-ученымъ коми- 
тетомъ гл. штаба подъ редакщей г.-л. кн. Н. 0. Голицына. Сиб. 1875). 

Въ нашей исторографи эпоха татарскаго ига до сихь поръ не 
напгла, окончалельнато опредфлешя. Отарые лтописцы смотрфли на 
монголо-татарское наптестве съ провиденшально-поучительной точки 
зрБвя: каюь всякое народное бфдетве, это было наказаше за гр®хи. 
Первые научные историки смотрли на нашестве фаталистически: 
это было случайное бфдетве, которое однако указало слабыя стороны 
древней Руси, а въ конц концовь открыло путь къ утверждено 
русскато государства. Карамзинъ длумалъ, что „еслибы Росая была, 


*) Историчевые очерки, Г, стр. 421 — 428, 543—545. См. также тексты быто- 
выхь пвоень вь „Пфоняхь Кирфевскаго“, вып. 7, стр. 54—62 (первой патинацуи), 
182—206 (второй пагинац!и); выт. 8, стр. 321—895. Безсоновь поддерживаеть упо- 
мянутое мнфые Кирфевскаго (7, 167 и д.); справедливо, конечно, чо упоминане 
‚былины о татарахь не представляють чего-либо цфльнаго, что это лишь эпизоды, „со 
- стороны“, и татары большею частью въ осмфянномь положении; но во-первыхь, весь 
древнй эпось сохранился только эпизодически, во-вторыхь, ВКирфевски отрицаль 
существовавше всякихь воспоминан и слфдовь татарской эпохи. Вс остальныя раз- 
суждения г. Безсонова о древности русскато „черноморскато и дунайскаго“ эпоса— 
чисто фантастическая“. 


15% 


228 ТЛАВА УГ. 


единодержавнымь государствомь, то она спаслась бы, вфроятно, отф. 
ига татарскаго“. У новфйшихь историковъ, какъ и у древнихь лЬто- 
писцевъ, было мнфше, что еслибы князья не были раздзлены свое- 
корыстными раздорами, они могли бы отразить татарское нашестве- 
Это мн®ве оспариваль однако Полевой въ „Истор!и русскаго народа“: 
онъ думаль, что, напротивъ; русеше не въ состояни были бы и со- 
единившись отвратить эту грозу. Нашестве было отраженемъ гро- 
маднаго историческато движешя аз1атскихь народовъ, и мы должны 
видфть шире, чёмъ наши предки, пострадавиие оть этого бфлотвя. 
„Се движене человзческихь обществъь было ужасно, какь ужасны 
буря, потопь, землетрясеше“; но „думать, что сила какого-нибудь 
Юря или хитрость какого-нибудь Данила могли отвратить вю грозу 
отъ земель русскихъ, при переворотз всемрномъ не стараться узна- 
вать въ прошедшемъ тайнъ человфчества въ настоящемъ и будущемъ, 
скорбя только объ участи погибшихь нашихь праотцевъ, было бы 
несообразно съ великимъ назначешемь истори“. Даже Европа не 
могла бы оказать монголамъ сопротивленйя, еслибы они двинулись на 
нее, и напрасно утверждать, будто Росая спасла Европу отъ монго- 
ловъ: ихь остановили только зам шательства въ самомъ азатекомъ 
царетв%. Ооловьевъ, слёдя главнымъ образомъ за развимемъ русской 
тосударственности, не придаваль особаго, даже никакого значевя 
монгольскому игу: оно ничего не измфнило во внутреннемъ развити 
отношенй, и вмян!е татаръ было не сильнфе вмяв!я половцевъ. Ко- 
стомаровь полагалъ, напротивъ, что оно наложило печать на нравы 
и сообщило извЪетныя черты основавшейся въ МосквЪ царской власти. 
Бестужевъ-Рюминъ Въ обоихъь этихъ мнфеяхь видфлъ крайности: 
„Вмявя татаръ нельзя отвергать уже потому, что мы долго находи- 
лись съ ними въ связи и потому, что въ своихь сношевяхь съ вос- 
токомь московское государство пользовалось услугами татаръ (?); въ 
администрашю вошло много воеточнаго, особенно въ финансовой си- 
стемЪ, этого тоже, кажется, нельзя отвергать; быть можеть, найдутся 
слфлы и въ военномъ устройствЪ. Это сл$детыя прямыя; косвенныя 
слфдетыя едва ли не важнфе еще, ибо сюда принадлежить отдБлеше 
Руси Восточной отъ Западной, значительная доля остановки въ раз- 
вити просвъщения... и огрубфше нравовъ... МнЪве же о происхож- 
дени понямя о царской власти отъ татарь надо, кажется, вполнЪ 
отвергнуть, особенно вспомнивь постоянную проповфдь духовенства и 
то обстоятельство, что Иванъь Грозный прямо ссылается на авторитеть 
Биби и примфры римскихъ императоровъ“ (Р. Ист. 278—279). Но 
это не опровергаеть мн»вя Костомарова: понят!е о царской власти 
дано было библейской и византйской исторлей, но въ практическомъ 
примфневи понятя вь ХУ—ХУТ вфкЪ могли дйствовать, и вЪроятно 
дфйствовали, бытовыя условя, въ происхождеви которыхъ татарское 
иго участвовало несомнфнно. Гораздо опредфленнзе о вшянши ига 
товориль Иловайск: „Около двухь столфи съ половиною тяготВло 
надъ Росыей варварское иго, и не могло не оставить глубокихъ слё- 
довъ вь нравахъ, государственномь складВ и вообще въ гражданствен- 
`ности Русской земли, особенно въ ея восточной или московской поло- 
винЪ. Своимъ давленемъ оно не мало способствовало ея объединен!ю, 
‘ибо заставляло народъ сознательно и безсознательно тянуть къ одному 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВИЕ. 229 


<средоточно и сплачиваться около него ради возетановленя своей пол- 
ной самобытности и независимости, какъ это обыкновенно бываеть у 
народовь историческихъ, одаренныхь чувствомъ самосохраненя и на- 
клонностью къ государственной жизни. Но возстановивъ свое полити- 
ческое могущество, Руссый народь во время долгой и тяжкой борьбы 
невольно усвоилъ себЪ мношя варварсвя черты оть своихь бывшихь 
завоевателей. Это не были испанскме мавры, оставившие въ насл$ де 
своимъь бывшимъ христ1анскимъ подданнымъ довольно высоко развитую 
арабскую цивилизацию; это были азатеве кочевники, во всей непри- 
косновенности сохранивиие свое полудикое состояне. Жестокя пытки 
и кнуть, залворничество женщинъ, грубое отношеве высшихь къ 
низшимъ, рабекое низитихь къ высшимъ и тому подобныя черты, уси- 
ливиияся у насъ съ тото времени, суть несомнфнныя черты татарскаго 
вшяня. Мноме слЪды этого вмяюя остались въ народномь язык® и 
вь нЪкоторыхъ государственныхь учреждевяхь“ (Ист. Росси, Ш. М. 
1884, стр. 472). Съ нёкоторыми видоизмьненями и поправками тотъ 
же взгляль у Трачевскаго (Р. Исторля, 2 изд. Сиб. 1895, стр. 174—175), 

Вопросъ такимъ ‘образомъ все еще остается невыясненнымъ, и 
моть бы послужить для чрезвычайно любопытнаго изслВдоваюя. На- 
помнимь несколько замфчаюй Варамзина. Въ статьз „Русская Ста- 
рина“ (1803) онъ говорить: „Олеарй не изъясняетъь имени Кремля; 
но мы знаемъ, что оно— татарское и значить крЪиость..Зато онъ ска- 
зываеть намъ, что имя Китая-города значить средн городъ,—в$- 
роятно также на монгольскомъ. или татарекомь язык, изъ которато 
наши предки заимствовали довольно словъ... Маржереть говорить, что 
знатныя руссвя женщины обыкновенно провожали верхомъ царицу, 
когда она $зжала гулять за городъ... Надобно думать, что русеюя 
женщины переняли’ Фздить верхомь у татарокъ“ (Сочиненвя, изд. 
1834—35, [Х, стр. 143, 147). Говоря 0бъ ужаеныхь пыткахь на, 
суд, онъ замвчаеть: „обыкновен!е ужасное, данное намь татарским 
игомъ вмфстф съ кнутомъ и всеми тфлесными, мучительными казнями“ 
(Ист. гос. росе., УП, гл. Т\), и др. Ровинсвй, въ „Р. Нар. картинках“, 
считаеть кнуть татарскимъ, а также говорить о „татарской круговой 
пору“ (\, стр. 324). 

Мотуть быть ошибки въ этихъ частностяхь, но едва ли подлежить 
сомнфню, что в$ка рабства не прошли безь тяжелаго осадка, кото- 
рый самымь зловреднымь образомъ сказался упадкомь просвёщевшя и 
загрубЪнемъ нравовъ. Свидфтельствомъ нравственной силы осталось 
то, что при всЪхъ ужасахъ нашествля и насищяхь татарскаго гостод- 
ства, послЪ вохь испытанныхь униженй ‘въ народЪ сохранилось, 
однако, —кажется всегда; чувство своего нравственнаго и нацщюналь- 
наго превосходства: татары не‘имзли ни въ лётописи, ни въ церков- 
номъ поучени, ни въ п$снЪ другого эпитета, кромз злыхь и пога- 
ныхь; рано зародилась и все укрплялась надежда, что Боть оевобо- 
дить оть орды и руссвше, наконецъ, сами поработять ее... 

Важно однако собрать факты бытовыхь вляви, которыя еще не 
юпредзлены. Уже въ требник ХУ вЪка полагается въ вину женщи- 
намъ цфловалься особымь образомъ, „по татарскы“ (Птгуховъ, Сера- 
шонъ Влад., 45); вь ХУГ вбкЪ церковныя правила осуждають ‘обы- 
чай носить тафьи, вошедиий отъь татаръ, которые уже издавна воту- 


ВЕ 


230 ТЛАВА УТ. 

пали въ ряда русскаго бояретва, безъ сомнфнйя долго сохраняя свои 
нравы. Одинъ изъ современныхь наблюдателей находилъ отраженте: 
восточнаго обычая въ старомъ помфщичьемъ бытв крЗпостныхь вре-. 
менъ. Е. Л. Марковъ, описывая нравы татарскихь помфщиковъ въ 
Крыму, вспоминаетъь изъ временъ л$тства картины лфнивой пом$- 
щичьей жизни старато вфка: „Масса русскаго дворянства, не тЪ не-. 
многя фамилии, которыя въ столичной службЪ успфли рано прико- 
снуться къ европейскимь обычаямъ, а то помфщичество, которое вы- 
ходило въ отставку послз перваго чина и съ 25 лёть не выфзжало 
изъ своихь вотчинъ—безъ всякаго вомнфня заимствовало отъ татар- 
скихь мурзаковъ гораздо болЪе, чЪмъ мы думаемъ. Но болзе всего 
говорить объ этомь заимствован образь жизни татарскато мурзака, 
его хозяйственная распущенность, его страсть къ лошадямъ и 60ба- 
камъ, характеръь его домашняго. комфорта. Д®вственная громозвуч- 
ность голосовъ, дЪвственно-мошные организмы, переполненные густою: 
и сердитою кровью, эти черные тнзвные глаза, привыкпце только 
приказываль, эти жостве, какъ грива, усы и волосы—все это я ви- | 
ДФльЪ давно, въ эпоху своего: отрочества, и все это я съ изумлешемь 
увидалъ во всемъь живьЪ черезъ 25 лбть, когда мн$ пришлось пожить: 
среди таларскихь мурзаковъ. Татарсый мурзакъ—это идеалъ, съ ко- 
тораго копировалея нашъ крфпостной помфщикъ“... (Шещерные го- 
рода Крыма, „ВЪетн. Евр.‘ 1872, поль, стр. 177). Г. Буслаевь ука- 
зываеть въ старой пЪенЪ безсознательное признане тото, что сама 
Москва къ ХУТ в$ку сильно отатарилась (Истор. Очерки, Т, 429). 

Съ другой стороны, какъ ни проклинали татаръ за ихъ свирЗпыя 
опустошеня, даже въ первое время ига русеюме писатели признавали 
Въ татарахъ извфетныя добродЪтели въ ихъ соботвенномъ быту. Самъ 
(Серашонъ ставить ихъ въ примфрь своимъ слушателямъ: „эти пога-- 
ные, не вЪдая закона божия, не убиваютъ своихъ единовёрныхъ, не 
трабятъ, не обидятъ, не поклеплють, не украдутъ, не запрутся въ 
чужомь; всякъ поганый не продасть своего брата; но. кого изъ нихъ- 
постигнеть бЪда, то искупять его и дадуть ему на промысель; и 
найденное въ торгу заявляють“ (5-е слово). 


— Правило митр. Кирилла издано почти по современной рукописи: 
- въ „Р. Достопамятностяхь“, М. 1815, Т, стр. 106—118; дополнения у 
Востокова, Опие. рукоп. Румянц. Муз., ст. 302, 321; Р. Истор. Библот., 

УТ, ст. 84— 102. 

—= Тому же митр. Вириллу приписывалось послане къ неназван- 
ному князю, извЪетное по рукописи конца ХГУ в$ка, съ такими же 
упоминатями о татарскомъ нашестви (Филаретъ, Обзоръ дух. лите- 
ратуры, 61). Памятники очень сходны въ этомъ отношеви. Но Мака- 
р въ Истори церкви не принимаеть авторства Кирилла. 

— Евг. НВтуховъ, Оерашонъ Владимирский, русский проповфдникъ. 
ХШ в5ка. ИзелБдоваше, съ прибавленмемъ поучений Серашона по 
древнзйпимъ ихъ спискамъ. Об. 1888, съ указашемь прежней ли- 
тературы предмета и общирнымь трактатомъ 0 колдовотвЪ по по- 
воду обличени Серашона. 


Жар р 


ТАТАРСКОЕ НАШЕСТВТЕ. 231 


— „Слово о погибели“ и пр.: вр. №данова, Руссвй былевой эпосъ. 
Спб. 1895, стр. 96;—Грушевсвй, въ „Запискахъ наукового товариства 
тиени Шевченка“, Львовъ, 1895, —6м. въ Отчетахъ Общества любит. 
др. письменности за 1895—96, стр. 57 и д. 

— Пославе митр. Геронтя къ Ивану Ш вь Актахъ Археограф. 
Экспедищи, т. Г. : 

— Пославне Вассана Ростовскато въ Ивану Ш находится во вто- 
рой Софийской лВтописи, П. Собр. Лт. УТ, стр. 225—231. 

— (Оказашя о Мамаевомь побоищф подробно разобраны въ статьЪ 
С. П. Тимоееева: Сказая о Куликовской битвЪ, Журн. мин. просв., 
1885, августь и сентябрь, но вопрось все еще не выясненъ. По мн*- 
ню автора, существовало двЪ редакщи повЪети о Куликовской битвЪ, 
изъ которыхъ одна послужила источникомъ извфетныхь теперь ПовЪ- 
давя или Сказавшя, а другая источникомъ Задонщины: эти послёдейя 
составлены вообще не ранфе Х\ вфка и даже въ конц его. М$етомъ 
возникновевя различныхь списковъ этихь произвеви были сзверъ 
Росаи (Новгородская область), юго-запаль (БФлорусая или Кевъ) и 
область Московско-Суздальская. По словамъь автора, Повздаше или 
Сказаше ‚оказало вмяше на позднфйшую историческую литературу“, 
потому что вошло въ Никоновекую лётопись и въ Синопсись; но ни- 
какого 'особеннаго вмявя въ этомъ случаз н$Ъть, было только повто- 
реше, какъ повторялось сказане о Мамаевомъ побоишв и до послВл- 
няго времени, войдя въ лубочныя издашя или народныя картинки. 

— Выше было сказано о томъ, что былина о гибели богатырей 
сводится къ предашямь о побоищв при КалкЪ (гл. Ш, етр. 119 ид.). 
О пЗеняхь татарскаго времени см. также у Всев. Миллера: Очерки 
русской нар. словесности. Г-Х\Т. М. 1897, стр. 305—327. 


ГЛАВА УП. 


ДРЕВНЕЕ ПРОСВЪЩЕНТЕ. 


Льтопиеныя_ извфст1я о школф при Владимир и Ярослав, и др. — Переводная 
дьятельность.—Мнфн!я ученыхь о древней школ.—Показаве новгор. архтеп. Ген- 
надя въ ХУ вфкф. — Знаше старинныхь людей о человЪкв и природ$.— Источники 
этого знанёя: Шестодневъ, Тоанна Экзарха Болтарскато; Шалея; Козьма, Индикопловъ; 
Похвала въ Богу, Геортя Шисида; Физологь; свфдвя историческая и теографиче- 
свя; счислеше. Азбуковникъ.—Показаня иностранцевъ: 


Въ истори литературнаго развитя существенную важность 
имфеть та степень образованности, на которой стоять сами дёя- 
тели, литературы и на которую могутъь они опираться если не 
въ народной, то въ болфе тЪеной общественной средЪ. По- 
этому успзхи литературы часто отождествляются съ усиёхами 
образовавыя, и дЪйствительно, они ‘т$енфйшимь образомъ свя- 
заны; тёмъ не менфе они остаются въ большой мфрЪ отдёль- 
ными областями. Литература въ своей высшей стадши, кавъ ху- 
дожественное изображене дЪйствительности и идеала, есть область 
личнаго творчества, трудно исчислимаго, которое въ своихъ наи- 
болЪе глубокихь выраженяхъ является какъ бы таинственно воз- 
никающимь создавемъ нащ1ональнаго духа (какъ всЪ генальные 
писатели). Образоваше есть результать практически дЪФйствую- 
щей школы; успфхъ его можеть быть и бываетъь дЪломъ созна- 
тельнаго намфреня — или круга людей, полатающихь на него 
свои усимя, или просвзщенной власти, употребляющей волю и 
средства государства на основаше и распространеве школы 
(какъ у насъ было при Владимир Святомъ или при Петрь В.) 
даже безь всякихъ соображенй о могущемъ произойти отсюда 
будущемъь успВхЪ наци и только съ мыслью о непосредственной 
пользВ боле широко распространенныхь знанй. Эти независи- 
мыя функции нацюональной мысли, какъ мы сказали, тЪено однако 
связаны: писатель, сильный даровашемъ, богатый содержаемъ, 


ДРЕВНЕЕ ПРОСВЪЩЕНТЕ. 233 


можеть остаться безъ вшявя на общество, не говоря о народ- 
ной массЪ, если его содержане слишкомъ превышаеть данную 
ступень образованности въ обществв; съ другой стороны, раз- 
вите образованности во всякомъ случаз расширяетъ умственный 
торизонть цфлато общества и слфдовательно самой среды, вос- 
питывающей писателя, усиливаетъь ‘умственную производитель- 
ность и взаимодВйстве умовъ, и неизмённо отражается въ ли- 
тералурЪ возроставемъ уровня самого художественнаго творче- 
ства и, въ конц концовъ, нащюональнаго сознаня... 

Даже въ эпохи, которыя бывали исполнены заблуждеями, 
поголовнымь суев]ремъ, переходившимь въ систему (какъ нз- 
которыя отрасли средневзковой схоластики), распространевше 
школы ускоряло падене ложныхъ м!ровоззрёи: когда средне- 
вфковый ученый человфкъ старался системализировать данный 
кругь понят, онъ тЪмь самымъ открывалъ путь къ ихъ пере- 
| смотру и къ запросамъ критики, которая, разъ возникнувъ, сна- 
| чала медленными, а потомъ все боле ув5ренными пгагами пла 
| къ создаю науки. Знакомство съ чужими литералурами, въ сред- 


№= 


ве в%ка сначала съ латинской, потомъ греческой, было дЪ- 


ломъ школы и съ теченемъ- времени произвело переворотъ въ 
| цломъь мровоззрЪни ‘образованнато круга, а зат$мъ во всей 
С судьбЪ европейской литературы. И въ начальномъ перодв евро- 
пейскихъь среднихь вЪзковъ школа оказала несомнфнное вмяне 
] на разцвзть литературъ народныхъ. Предметомъ школы была 

прежде веего церковная латынь; знаше послёдней само собою 
открывало какъ литературу церковную первыхъ’ христманскихъ 

вЪковъ запада, такъ и латинскую литературу классическую: воз- 
буждаемая школой любозналельность и вкусъ къ поэтическому 
направились на нацюональное поэтическое предаве, такъ что съ 
глубины среднихъь вЪфковъ идуть сохранивийеся донын$ памят- 
ники поэзи германской, скандинавской, англосаксонской, ирланд- 
ской, французской, — за которыми послздовало богатое развие 
| средневзковато эпоса, лирики, драмы. У народовъ запада изъ 
этихь началковъ и изъ распространившагося позднЪе гуманизма 
создалось дальн®йшее движене новЪйшихъ литературъ. Въ южномъ 
у и восточномъь славянскомъь м, несмотря на раннее появлеве 
народнаго языка въ церкви, этого явленя не произошло. Посл 
первоначальной эпохи языка старославянскаго,— племенная при- 
надлежность котораго составляеть доселЪ спорный вопросъ, — 
языкъ церкви не быль, однако, народнымъ, и у южнаго славян- 
ства и у русскихъ. Церковное освящене какъ бы дфлало его 
исключительнымь языкомъ книги; люди книжные подъ вмянемъ 


ТЛАВА УП. 


обстоятельствъ, о которыхъ мы говорили раньше, усвоили отри- 
цательное отношене къ народно-поэтическому, какъ къ языче- 
скому; школа или отсутствовала, или существовала въ видф слу- 
чайнаго, рфдкаго и только элементарнаго обучевля, а потому не 
могла развить литературныхь вкусовь и интереса къ народно- 
поэтическому преданию, какъ это было на западЪ. 

Новфипия изслфдовая показали, однако, что въ древне-рус- 
скомъ пертодв не было недостатка въ народно-поэтическомъ ма- 
тер1алв, который могъ бы послужить для литературнаго воспроиз- 
веденя: отсутетые послёдняго должно быть отнесено къ усло- 
вямъ школы и образоватя. 

Подобнымь образомь новЪйпия сравнительныя разыскавйя 
открыли большое сходство въ содержаши народнаго мровозрЪнйя 
у насъ и въ народныхь массахь на запад$, какъ выражалось 
оно въ церковно-популярной литературЪ: т5 же легендарныя 
представления о создани ма и мроправлени, взятыя не столько: 
изъ Биби, сколько изъ апокрифическаго сказаея, развитого на- 
родной фантазей и дополненнаго изъ своихь м$фетныхь матера- 
ловъ; тБ же фантастическая сказавя о природ, животномъ мрЪ, 
челов ческомъ существз. Сходство источниковъ—древняго народ- 
наго предавя и христанской легенды— создавало сходные, иногда, 
тождественные результаты въ народной миеолоти среднев$кового 
запада и востока; но разница въ дальнфйшемъ развити этой 
основы обнаружилась уже вскорЪ. Раньше и несравненно шире 
распространивиаяся на западЪ книжность, съ одной стороны, 
ввела матераль сказаня въ литературное обращеве; съ другой, 
раннее знакомство съ классиками повело къ попыткамь логиче- 
скаго ‘осмысления, которыя послужили исходнымъ пунктомъ на- 
учнато движеня. Этого посл$дняго у насъ совершенно не было: 
то, что въ западной литературЪ возникало, въ этомъ отношен!и, 
еще въ ХП-— ХШ вк (какъ, напр., система Альберта Вели- 
каго, не товоря о болфе раннихъ опытахъ средневзковой фи- 
лософли), достигаеть къ намъ, въ устарфломъь повторен, не 
раньше ХУП вЪка, у шевскихъ ученыхъ. 

Вопросъ о древнемъ русскомъ проевЪщени еще не вышель 
изъ области споровъ. Н$когда это просвфщевне было высоко по- 
ставлено Шевыревымъ, въ его истори древней русской словес- 
ности: основой его сужденй были обише церковно-назидательной 
письменности и прим$ры благочестя, сохраненные лфтописью и 
житями. Но эти явления не были во-первыхъ, общими, во-вторыхъ, 
не были однозначительны съ успёхами образованности обычной, 
мГрекой, заключающей познаюя научнаго характера и стоящей 


ДРЕВНЯ ИЗВБСТЯ 0 ШКоЛБ. 235 


ВЪ связи съ поэтическими интересами литературы. Подобнымъ 
образомъ древнее просвЪзщене оцфнивалось н$которыми писа-` 
телями славянофильской школы. Съ другой стороны, однако, 
бросались въ глаза скудость въ старой письменности научныхъ по- 
знавший, и прямыя свид$ тельства памятниковъ объ отсутствии школы. 
НовЪйпий историкъ церкви, г. Голубинсвй, изъ фактовъ древней 
жизни и письменности извлекаль заключение о весьма невысо- 
вкомъ уровнф просвзщевя и въ древнемъ, и въ среднемъ пер1одЪ: 
лишь ‘одно время, именно при Владимир Святомъ (и часто 
при Ярослав) была прилатаема забота къ установлению школы, 
но затзмъ просвфщеше было вообще предоставлено произволу 
случая. 

Первый изслфдователь этого предмета ') собраль изъ ста- 
рыхъ и позднихъ лтописей и жит извЪстя, изъ которыхъ заклю- 
чалъ о существовани училищь преимущественно въ м$етахь пре- 
бывавя епископовъ: здВсь назывались города, гдз были училища, 
или упоминалось существование совокупнаго обучетя, или вообще 
указывалось на первоначальное обучене. Оправедливость этихъ 
заключений подтверждалась „характеромъ водворевмя христан- 
ства въ Росаи (обдуманною’ общегосударственною  мфрою), сте- 
пенью образованности въ странф, сообщившей намъ христан- 
ство, степенью древне-русскаго образоваюя вообще и исторлею 
водвореня христанства въ другихь славянскихъ земляхь“. Пред- 
метами обучешя въ древне-русскихъ училищахъ были чтеше, 
письмо и пфн!е; главными руководствами при обучеши чтеню 
были азбука и псалтырь; въ обучене письму входила и забота 
0бъ его правильности, т.-е. соблюденши извЪстныхь правилъ пра- 
вописаня. Одна хронологическая ‘статья ХИ взка давала по- 
водъ заключаль, что еще тотда существовала у насъ особая ну- 
меращя и знан!е нЪкоторыхъ ариеметическихъ дЪйствй. 

ПослБдующая эпоха, времена татарскато ига, по мнфню из- 
слБдователя, „могла только разрунгительно дЪйствоваль на уста- 
новивиийся уже порядокъ образованя: она, способна была поро- 
дить одно отчаяне, способное въ свою очередь подавить всякую 
мыель даже о поддержав существовавшаго порядка, не только 
о его распространени и усовершенствовани“ °). 

ДальнЪйпия изслфдовавя, въ трудахъ г. Сухомлинова °) и 060б- 

т) О древне-русскихь училищахь. Ник. Лавровскаго. Харьковъ, 1854. | 

*) Лавр., стр. 51. Новфйций историкъ русской церкви, останавливаясь на тВхь 
данныхь, которыя выше приведены и которыя г. Лавровсюй принималь за весьма 
а сильно въ нихь сомнфвается. См. Голубинскаго, т. Г, первая половина, 


3) О языкознаи въ древней Росси, —въ Учен. Запискахь П Отд. Акад. Спб. 
1854, кн, Г отд. П, стр. 177—260. 


236 ГЛАВА УП. 


ливо въ церковной истори пр. Макарля, прибавили еще н*- 
сколько соображевй о состояши древняго русскато просвзщегя, 
но мало изм$нили впечаллё не крайней его скудости: Ообранныя 
г. Лавровскимъ данныя (кромф единичнаго изв стя Талищева о 
„грекахъ и латинистахъ“) говорили лишь о первоначальной школ®; 
онъ думалъ однако, что „образоваюе того времени не ограни- 
чивалось этими знавями, а усвоивало себЪ все, что представлять 
значительно развитой кругъь знанй, обращавшихся въ византй- 
ской имперли и даже въ сопредёльныхь съ Русью государствахъ 
западныхь“ (стр. 59—60) и пр., и ссылался на „множество л%- 
тописныхь свидфтельствь“. Но эти свидфтельства указываютъ 
только любовь къ божественнымъ книгамъ, начитанность или 
такую степень знаюй, какан требовалась 1ерейскому чину. И 
тотъ же историкъ, указывая, какъ въ самой Византи творче- 
ый духъ старыхъ грековъ ослабфвалъ, какъ истинно-христан- 
ское начало стФенялось одностороннею, догмой, какъ наука, поте- 
ряла, жизненность и см$нилась утонченной д1алекликой въ бого- 
слови и искусственными умозрфями въ философли, —находиль, 
что такая выродившаяся наука не могла утвердиться на древне- 
русской почвЪ. „Полные жизненной силы, свЪжей и юной, ко- 
торая вся была направлена на общественную дФятельность, наши 
предки не были способны понималь ея отвлеченныхь умозр?- 
ний... Юели тая зная и могли быть перенесены къ намъ’ въ 
древнзйшее время, то они могли существовать у. насъ только 
какъ пустыя формы... въ этихь узкихъ, хитро-придуманныхъ ра- 
махъ не могла умфститься наша жизнь, полная силь и дЪфятель- 
ности, стремившаяся къ саморазвитю безъ всякаго стёснешя 
внЪшними формами... И начальный перодь нашего историче- 
скаго развития, и наша народная личность служили неразрывно- 
крЪикимъ оплотомъ противъ вторжевя вредныхь вия визант- 
ской образованности. По крайней мврЪ в$рно то, что. ни древ- 
нъйшая исторя, ни древнЪйшая словесность досель не находитъ 
въ себЪ ни одного изъ указванныхь выше недосталковь посл®д- 
ней“ (стр. 73—74). 

Эти слова весьма неопредёленны: наша древняя образован- 
ность, быть можеть не имфла недосталковъ, но не имфла и 
достоинствь византиской. ПШослёдняя имфла за собой вЪковое 
литературное развиме, и между прочимъ античный эллинизмъ, 
которымъ, при желави, могла пользоваться и дфйствительно 
пользовалась, потому что повторяла изъ него фазличныя науч- 
ныя и философевя положення; наша древность дфлала только 
первые шати, перенимая, что могла, изъ византйскаго источника, 


о 


| 
. 
| 
| 
| 


52 


ДРЕВНТЯ ИЗВЪОТТЯ 0 ШКолЪ. Эт 
рядомъ съ хрисманскимь учешемь и первые опыты научнаго: 
зная, —и притомъ эти первые шати были сдфланы не въ на- 
шей, а въ южно-славянской письменности, особливо въ раз- 
цвфтъ болгарской письменности при СимеонЪ. Въ первыхъ основ- 
ныхъ трудахъ новаго просвфщеня, руссые не принимали уча- 
ся: таковъ былъ переводъ писавя, когда была создана цфлая 
новая область книжнаго языка для передачи терминовъ церкви, 
нравоучея, отвлеченныхъ понят; таковы были первые переводы 
перковныхь и историческихь сочиненй; отсюда вЗроятно при- 
шли и первые‘ опыты свЪфтской героической повфсти и апокри- 
фичесвя сказатя. Правда, русская письменность выказала по- 
томъ большую дфятельность,— какой не было на славянскомъ 
югЪ, — произвела обширную л$топись, массу легендарныхъ ска- 
завйй, позднЪе трудовъ учительныхь и полемическихъ, однажды 
выступила съ героическимъ эпосомъ,—но уровень мровоззр$ ея 
не повысился. Не было, напримЪръ, ничего прибавлено къ тому, 
что было съ самаго начала получено изъ византйскихь хроникъ 
или иныхъ „научныхь“ сочинен!й, —липшь за немногими исклю- 
четями. Самое содержаше старыхь научныхъ переводовъ при- 
вивалось мало. 

Останавливаютъ вниман!е свойства этой переводной дфятель- 
ности. Если былъ замфчательнымь фактомъ и въ чисто ‘литера- 
турномъ отношени трудъ Кирилла и Мееодя, то послБдующие 
переводы изъ писателей византйскихь нерфдко свидЪтельство- 
вали о несоизмримости двухъ литературъ. Вообще для испол- 
нен!я перевода необходимо, чтобы быль одинаковый уровень по- 
ниман1я, чтобы языкъ даваль средства для передачи чужихъ по-. 
ия, или чтобы новыя словообразоваюя, произведенныя при 
этомъ, отвзчали свойствамъ языка, и провзркой этого бываеть 
то, если онЪ вживались въ составъ языка. ЗамЪчательныя 
усвоешя этого рода сдланы были при первомъ переводв св. 
писаня и богослужебныхь книгь. Но трудности оказались уже 
въ послВдовавшихъ затфмъ переводахъ изъ византской лите- 
ратуры. Первые болгарсве переводчики, какъ знаменитый Тоаннъ 
Экзархъ, какъ переводчики Златоструя, Палеи, Симеонова (Овя- 
тославова) Сборника, Амартола и т. д., имфли видимо шировше 
литературные планы, хорошо знали составъ греческой литера- 
туры, старались усвоить изъ нея не только церковное, но и обра- 
зовательное содержавше, — напр. по философли, естествознанйо, ре- 
торикз, траммаликЪ, истори. Въ этихъь переводахь утверж- 
дался тотъ церковно-славянсый языкъ, который съ т$хъ поръ 
обильной струей вошелъ въ книжную русскую рЪчь, живетъ въ 


ТЛАВА УП. 


ней до сихъ поръ въ массЪ выражен для отвлеченныхъ поня- 
и отчасти въ т%хъ самыхъ словахъ, какя созданы въ Х—ХТ 
вЪк, отчасти въ новыхъ формащяхь по данному образцу. Это 
движен!е не нашло однако равном$рнаго продолжевя, и мноме 
изъ сдфланныхь тогда начатковь остались надолго единствен- 
ными въ своемъ родё. Причиною быль недостатокъь несколько 
болфе широкой школы, которая могла бы объяснить, что такое 
грамматика, реторика, —если уже не философя. „Веего“ наши 
книжники, очевидно, не пр1обрфли изъ Визанми. И въ томъ, 
что было переведено съ греческато въ первые вЪка славяно- 
русской письменности, и особливо послЪ, усвоене совершалось 
туго и съ трудомъ: если во многихъ случаяхъ——какъ въ пере- 
водахъ св. писашя и болЪе простыхъ учительныхь памятниковъ, 
мы часто видимъ блатоустроенную и сильную р%чь, то въ пере- 
водахь болфе сложныхь изложеюй мы нерфдко встр$чаемьъ рЪчь 
нескладную, невразумительную и понятную только при справ- 
кахъ съ подлинникомъ. Впослфдетви, опыты перевода научныхь 
сочиневй становятся рдкостью. 
Первыхъ изелФдователей нашей старой письменности пора- 
жало обише памятниковъ ея, состоявшихъ главнымъ образомъ 
изъ переводовъ съ греческаго. Описатели Синодальной библюотеки, 
указывая заботы первоучителей славянской церкви „утвердить 
духовное просвфщене своего народа на прочныхъ основавяхъ“,— 
ради чего и были произведены многочисленные переводы съ гре- 
ческаго, зам чаютъ: „..такими и другими способами составился 
У насъ богалый запасъ переводовъ отеческихъ писан, какого 
не представляеть ни одна древняя литература новыхъ западных 
народовъ, у которыхъ господствовали римская литуртя и латин- 
сый языкъ“. „Но переводы, сдланные въ разныя времена, то 
въ Болгар, то въ Серби, то въ Росаш, то на АеонЪ, то въ 
КонстантинополЪ, необходимо разнились между собою въ достоин- 
ствз, въ язык, и много должны были потерпёть и отъ пере- 
писчиковъ, и отъ перемны правописавя, ‘при переход$ отъ 
одного народа славянскаго къ другому, и оть измБневи въ 
язык. Отчетливое употреблен1е такихъ переводовъ и тёмъ 
боле издане ихъ въ свфтъ требовали предварительнаго сли- 
чен1я ихъ съ греческимъ подлинникомъ, исправлен1я, иногда 
и новаго перевода книги, прежде изв$стной. Со временъ нпа- 
тр1арха Никона начинается ‘рядъ этихъ работь въ МосквЪ“ °). 


т) Описаве славянскихь рукописей моск. Синодальной бибмотеки. Отдёль вто- 
рой. Писав!я святыхь отцевь. 2. ПШисаня догматичесвя и духовно-нравственныя 
М. 1859, стр. УЕ-УП. : 2 


СВОЙСТВА ДРЕВНИХЪ ПЕРЕВОЛОВЪ. 259 


Уже раньше замфчена была та важная черта древней нашей 
письменности, что переводные памятники ея нерфдко сохраняли 
или затерянныя, или доселЪ не открытыя произведешя визаняи- 
ской литературы. Упомянувъ о томъ, что наши рукописи не- 
р$дко указываютъ неточно или совсёмъ. не указываютъ именъ 
греческихь авторовъ '), Горсый и Новоструевъ писали: „...Но 
трудности дфла вознатраждаются своего рода пробр$тешями. 
Сличене славянскихъ переводовъ съ греческимъ текстомъ открыло 
нЪкоторыя новыя, нын% неизвЪстныя, или еще неизданныя писа- 
шя отцевъ. Такъ, по нашимъ рукописямъ, къ писавямъ св. Ме- 
оодя Патарекато должно причислить еще четыре слова, у запад- 
ныхьъ издателей не встрёчающияея; и сверхъ того значительно 
дополняются и приводятся въ правильный порядокъ друшя сочи- 
нен1я того же отца, извфетныя нынЪ въ отрывкахъ. Открылась 
новая редактия христанской передзлки сочиневя стоика Елик- 
тета, приписываемая св. Максиму Испов$днику, въ 100 главахъ. 
Ему же присвояется въ нашихъ рукописяхь еще сочинеше 
духовно-нравственнаго содержатя, подъ названемъ: Вормчй. 
Въ славянскомъ переводЪ сохранился древый Патерикъ, по гла- 
вамъ описанный Фотемъ, патр!архомъ константинопольскимъ, и 
изданный только на латинскомъ языкЪ. Но и въ отношени къ 
изданнымь творентямъ св. отцевъ, славянске переводы оказы- 
| ваютъ важную услугу, утвержденемъ или исправлешемъ ихъ 
текста“ и т. д. (стр. ХХ). 

Изслфдователи этихъ памятниковъ нер$дко должны были однако 
| отифчаль темноту перевода, т.-е. неполное понимане оригинала, 
| неум$нье передать его на своемъ языкЪ, или искажеве текста 
| переписчиками. 

Упомянутое богатство русскихъ памятниковъ сравнительно съ 
единовременной письменностью народовъ латинской церкви и 
| языка есть, однако, только относительное. Въ кругу книжныхъ 
| людей, не только духовныхъ, но и свЪтскихъ, латинсые памят- 
? ники на западЪ были распространены едва-ли менфе, чфмъ 
| церковно-славянсвые на восток, —съ тою разницею, что запад- 
ныя школы, уже рано организованный, доставляли полное разу- 
мне содержаня. Со второй половины Х\`вЪка на запад книги 
этого рода становятся достоявемъ печати, а въ ХУ] и особливо 
ХУП столБтши дфлаются уже предметомъ ученыхъ издавй и кри- 


| т) Напр., мноточисленные примфры словъ` „Гоанна элалоуста“, „Аеанася Алек- 
| сандруискаго“ и т. д. которыя имъь вовсе не принадлежали. Съ именемь „Гоанна, 
| Златоуста“ ходили, между прочимъ, чисто руссвя сочинения, которымь имя знаме- 
нитато отца перкви придавалось для большей убфдительности. 


24.0) ТЛАВА УП. 


тическихъ изслдовавй, —когда у нась продолжали еще смфши- 
вать отечесыя писашя и вмфетЪ искажать при в$чной пере- 
писк% тексты до того, что наконець церковная власть сочла 
необходимымь вмыЪшаться. Въ половинз ХУТ вфка Стоглавый 
Соборъ, обсуждая недостатки, вкравицеся въ церковную жизнь, 
между прочимъ обратиль внимавше на дурное состояне церков- 
ныхь книгъ. Онъ предписываетъ наблюдать за, тЪмъ, чтобы писцы 
писали книги „съ добрыхъ переводовъ“ и, написавши, исправляли, 
и угрожаеть наказатемъ не только писцу, написавшему неисправ- 
ную книгу, но и покупателю этой книги; но Соборъ не указалъ, 
да и не могъ указать: какъ узнать „добрые переводы“, — да и 
кому было слёдить за писанемъ книгъ по всей Росеи? 
Приведенное выше мнёше г. Голубинскаго о невысокомъ 
уровн® древняго просвфщеюя вызывало возражения '). Указывали 
какъ бы цфлую литературную школу, представляемую Кирилломъ 
Туровскимъ и которой предшественникомъ быль Влименть Омо- 
лятичъ или Климъ, © которомъ древняя тВтопись говорила, какъ 
о небываломь на Руси философЪ °). НовЪфйций бюграфъ Кли- 
мента дФлаеть предположене о знакомствЪ его съ подлинными 
или переводными сочинетями Гомера, Аристотеля и Платона; 
но известно, что ни Гомера, ни Аристотеля и Платона не бы- 
вало въ старой русской письменности, и нзть слЪдовъ, чтобы 
кто-нибудь изъ древнихъ русскихъь писателей знакомъ быль съ 
ними прямо. ВфроятнЪе, что нашъ „философъ“ зналь эти имена 
изъ вторыхъ рукъ; его собственное „послаше“, единственный до 
сихъ поръ извфетный его трудъ, тд названы имена древнихъ 
философовъ, представляеть обыкновенную компилятивную работу 


1) Таковы были въ посиднее время возраженя Н. Никольскаго въ книг 
о Климент Смолятичв (Спб. 1892, введеше): „Состояне южно-русскаго просвфщеня 
ХИ вЪка остается до настоящаго времени предметомь разногла@я въ ученой 
средь. Шо мифншо однихъ, въ. этомь стол и начинался разцвть нашей духовной 
и свЪтекой литературы, впослдстви несчастно остановленный татарскимь потро- 
момь. По мнфнио другихъь, предъ’ нашествемь Балыя у нась не было школь, была 
только’ грамотность, 'а литературное образвоваще являлось случайностью. ТГричина, 
такого разногласмя скрывается какъ въ недостаткв критическихь монографий объ 
авторахь того времени, тажь и въ маломъ числЪ длошедшихь до наеъ письменныхь 
памятниковь до-монгольской эпохи. Труды, связанные съ именемъ митрополита ЕКли- 
мента, служать къ уясненшю спорнаго вопроса. Они показывають, что наша, старин- 
ная духовная словесность была богаче силами, разносторонне содержавемь и’ по- 
сльдовалельнзе въ смфн® своихь направлений сравнительно съ тЪмъ, что полагали 
объ этомь досел. Сочиненя эти, остававицяся до сихь поръ малоизвстными и не- 
обслёдованными, свидфтельствують, что Влименть, бывъ плодовитымь писателемь, 
пролаталь путь въ тому литературному направлению, которое выразилось опредфленно 
вь творешяхь св. Кирилла Туровскаго“. 

*) Вь Ипатьевской лЪтописи читаем: „Въ то-же лёто (6655=1147) постави 
`Изяславь митрополитомь Шлима СОмолятича, выведь изъ Заруба, 08. бо черноривечь 
скимникь, и бысть книжникь и философь такъ, якоже въ русской земли не бяшеть“. 
Повторено и въ другихь позднзйшихь тВтописяхт, Воскресенской, Тверской и пр. 


ВЗГЛЯДЫ ИСТОРИКОВЪ. 241 


(изъ символическихъ толковавй писания), гдЪ незамЪтно особыхъ 
философскихь познашй ‘). Позднфе назваме „философа“ дава- 
лось просто боле обыкновеннаго грамотнымъ книжникамъ. Про- 
изведешя Кирилла Туровскаго представляютъ дфйствительно за- 
м$чательное явлеве своего вЪка, какъ ранзе писавшя Илар!она, 
—н0 это явлеше ‘осталось исключительнымь прим$ромъ просв*- 
щения, повидимому, въ тЪеномъ кругЪ. 

Въ посл$дующие вЪка, несмотря на внзше успфхи возни- 
кавшаго сильнаго государства, мы напрасно искали бы заботы 
о серьезной постановкЪ школы, и даже въ тЪхь немногихъ слу- 
чаяхь, гдз необходимость ея становилась практически очевидной, 
не было понямя о томъ, какъ она могла быть поставлена. Вос- 
пользуемся словами знаменитаго. историка церкви о состоящи 
нашего духовнаго просвфщешя и литературы въ монгольсвй 
перлодъ: 

„Вообще мы приходимъ къ заключению, которое намъ кажется 
справедливымъ, что если не бфднфе была наша духовная лите- 
ратура, не ниже было наше духовное просвзщене въ перюдъ 
монгольсвй, чЪмъ въ предшествовавиий, то. отнюдь и не богаче, 
отнюдь и не выше. Въ два.новыя столЪя ни наше просвЪфще- 
ве, ни наша литература нисколько не подвинулись впередъ, а 
все оставались на прежней точк$ или, в5рнЪе, все. вращались 
въ одномъ и томъь же, словно заколдованномъ, кругЪ. Какъ 
прежде значительную часть наптихъ' духовныхъ писателей со- 
ставляли наши митрополиты-греки, приходивие къ намъ съ го- 
товымъ образовашемъ изъ отечества, —такъ и теперь лучише или 
образованнзйшие изъ нашихъ писателей, которыхъ сочинея 
представляютъь собою едва ли не половину всего нашего лите- 
ратурнаго наслфдля отъ того времени, именно митрополитыы— 
Кипраанъ, Фот, Григорлий Самвлакъ пришли къ намъ съ вос- 
тока, и слБд. не у насъ получили образоваше. Собственно рус- 
све писатели, и прежде и теперь, воспитывали себя исключи- 
тельно по сочиненямъ древнихъ учителей церкви въ славянскомъ 
перевод, видёли въ нихъ для себя единственные образцы, ко- 
торымъ старались подражать, любили часто повторять ихъ мысли, 
приводить. ихъ изреченя, какъ бы говорить ихъ словами. Если 
переводная литература является у насъ въ настоящий пертодъ 
болве обширною и богатою, то еще спрашивается: на, нашей ли 


1) Г. Никольский указываеть (стр. 88) памятники нашей древней письменности, 
тд приводились имена Плалона и Аристотеля и ихъ изречения: „Лтовникь“ Геор- 
мя грфшнаго инока и хронику Малалы. Можно было бы вспомнить’ „Шестодневь“ 
Тоанна Экзарха. 


ИСТ. Р. ЛИТЕР. 1. 16 


242 ТЛАВА УИ. 


почвЪ возникла эта литература, не пересажена ли она къ намъ 
также съ востока? По крайней мфр%, кромЪ н%®сколькихъ пере- 
водовъ митрополита Кищуана, мы съ трудомъ можемъ указать 
на одну-двЪ книги, переведенныя тогда въ Росси, —между тВмъ 
какъь достовФрно знаемъ, что въ Серби, Конетантинонолв и 
особенно въ Аеон® продолжали переводить книги на славансвй 
языкь, и что руссые старались списывать или покупать эти книги 
и приносили въ свое отечество. Предки наши, очевидно, по 
прежнему оставались учениками грековь и южныхь славянъ и 
находились подъ ихъ исключительнымь вмявемъ. 

„Надобно присовокупить, что и то слабое образоваше, какое 
мы замфчаемъ тогда въ Росси, отраничивалось самымъ неболь- 
шимъ кругомь даже въ духовенетв®. Каковы были вообще наи 
архипастыри, за исключешемъ извфотныхь, крайне немногихъ? 
„Епископы русеме—люди не книжные“, увфрялъ папу Евгевя 
на флорентйскомъ собор митрополить Исидоръ. И еслибы мы 
заподозрили этого свидфтеля, то сборникъ поучений, переведен- 
ный на руссый языкъ (1343 или 1407 г.) въ руководство именно 
архереямь, чтобы они могли по нему, каждое воскресенье и 
каждый праздникъ, пропов$дывать во храмахъ, удостов5риль бы 
насъ, что тогдашые владыки наши не вс въ состоянии были 
сами отъ себя и поучаль народъ истинамъ в$ры. Ваково было 
налие низшее духовенство, особенно сельское? Объ этомъ случайно 
засвидфтельствоваль другой’ налиъ митрополитъ, Вишланъ, когда, 
перечисляя книги ложныя, упомянуть о толстыхъ сельскихь сбор- 
никахъ, которые „невъжи-попы и дьяконы“ наполняли разными 
баснями и суеврными сказавями. Излишне и спраптиваль, про- 
никали ли тогда грамотность и какое-либо книжное образованте 
въ массы нашего народа. Чт» сталось бы съ просвьщенемъ въ 
Росси, еслибы она слишкомъ на; два вка не подпала владычеству 
монголовъ? Разумфется, рёшительно это опредфлить никто не 
можеть. Но судя по тому, какь шло у наеъ дфло проевфщеня 
въ два съ половиною столЪя до монголовъ, думаемъ, что оно 
едва ли подвинулось бы впередь и въ два послБдовавиия сетолЪ- 
я, при прежнихьъ условяхъ‘ нашего отечества, хотя бы монголы 
къ памъ не приходили“ ›)... 

Приговоръ суровый. „Видно, — продолжаль пр. Макарий, — 
русеме еще не чувствовали потребности въ высшемъ образовави. 
Они спокойно продолжали идти тЪмъ же путемъ, какимъ шли 
ихь предки, довольствовались т$ми же первоначальными итколалми, 


Е) История русской церкви. Макалля, архепископа харьковскаго. ТГ. \. Сиб, 
1866, стр. 255—258. 


ЕЕ ЕБЕТ 


Я 
ъ 


НЕДОСТАТОЕЪ ПРОСВЪЩЕНТЯ. 243 


какя существовали и прежде, и не простирали въ этомъ отно- 
шеви своихъ желав далЪе, какъ только чтобы умЪфть свободно 
читаль и понимать божественныя и’ свято-отеческля книги, на 
пользу собственныхъ душъ и для назидавя ближнихь“. 

Исключительное воспитаве на свято-отеческихь книгахъ со- 
ставило важный факторъ въ складЪз древне-русской жизни. Это 
было единственное умственное и нравственное содержаше и ру- 
ководство, которому надо приписать многое въ самомъ характерЪ 
русской народности, который опредфлялся въ эти в$ка. Изъ раз- 
ныхъ слоевь народа, отъ боярскаго до самаго низшато вословля, 
выдвлялись избранные люди, которые бывали, рядомъ съ вн®ш- 
нимъ авторитетомъ власти, единственнымъ нравственнымъ авто- 
ритетомъ въ глазахъ народа—въ лиц строгихъ подвижниковъ, 
которые дфлались святыми, творили при жизни и по смерти 
чудеса, бывали въ народной средЪ непосредственными предета- 
вителями божественной силы: извзетно, что и во внфигней жизни 
тосударства они играли свою роль, объединяя народное сознаюше 
и способствуя съ своей стороны укр$пленшю московскаго едино- 
державя. Народная память сохранила донынЪ благочестивую па- 
мять объ ихъ подвигахъ... Но для сложныхь задачъ жизни, для 
полноты сознаюя, для разумнаго понимания самыхъ истинъ вЗры 
требовалось образоваве мысли, требовались знаня,—но ихъ не 
было. ВЪра подвергалась опасности обращаться въ суевЪруе, 
искажалься въ фанатизмъ, впадать въ слЪпую приверженность къ 
букв и внфшней обрядности,— между тфмъ какъ за единичными 
религюзными увлеченями оставался неизмённымьъ грубый поря- 
докъ быта, или даже ухудшался. Наконець, проевфщеюшя потре- 
бовалъь самый интересъ`государства—его вызшняя защита, улуч- 
шенте внутреннихъ отношен, пользоваюе матерлальными сред- 
ствами страны. Въ сожалЪн, этого просвзщевя не было, и 
древняя жизнь московскаго перода представила, всё т недо- 
сталки, которые исходятъ изъ невЪжества и каше мы указывали. 
Когда въ ХУП вфкЪ при Никон быль, наконець, рфшительно 
поставленъь одинъ изъ вопросовъ ‘настоятельно необходимой ре- 
формы, —въ сущности только тФеный вопрось исправлешя цер- 
ковныхь книгъ, — онъ произвель веенародную бурю. Вопросъ 
вфры превратился въ вопросъ о буквЪ, и ореографическая оптибка, 
(Тсусь, вместо: Тисусъ) вмфстВ съ двоеперстнымъ крестомъ стали 
символами „старой вры“. 

Было уже не однажды объясняемо, что „старая в$ра’, ко- 
торая въ конц$ ХУЦ вБка явилась расколомъ противъ церкви 


и государства, для прежнихь вфковъ была бы дЪйствительно на- 


16% 


24.4. ТЛАВА УП. 


стоящею в%рой, — старовзры хранили церковныя книги до-Нико- 
новской печати и до-Никоновсвя предатя. 

Оглянувшись назадъ, мы найдемъ объяснеше того, почему 
возможно было такое значене ореографической ошибки и внзш- 
ней обрядовой подробности. Нужна была слишкомъ невысокая 
ступень знашя грамоты, чтобы возможно было для весьма на- 
читанныхь людей, каюме бывали между предводителями раскола, 
это непониман!е простой грамматической поправки, какъ вообще: 
только при невысокомъ уровнЪ развимя возможна была крайняя 
приверженность къ букв, отличавшая старообрядетво. 

ДЪйствительно, только этому могла научать школа т5хъ вЪ- 
КОВЪ. 

Почти единственныя указавя о существования школъ огра- 
ничиваются извзстями въ житяхь святыхъ, гдф говорится обык- 
новенно; что въ юности они обучались чтеню и письму свя- 
щенныхь книгъ: Петръ митрополить (конець ХШ в®ка) въ. 
юности „вданъ бываеть родителема книгамъ учитися“; Евеизий, 
архепископь новгородсвйй (половина ХУ в.) „отроку растущу’ 
и времени приспфвшу вданъ бываетъ учитися божественнымъ 
книгамь“; Тона, архепискошь новгородсый (вторая половина 
ХУ в.) также вданъ быль „наказатися священнымъ книгамъ“ 
ит д. Уже то, что извЪемя буквально сходны и ничего не 
товорять о круг учевя, видно, что дЪло было въ одномъ обу- 
чеши грамотё. Инотда упоминается даже „множество учениче- 
ское“ книжная фраза для обозначешя н®сколькихъ ребятитекъ, 
учившихся вмфстЪ. Опособъ и объемъ учешя быль взроятно тотъ 
самый, о которомъь говорить въ конц ХУ вБка архепископъ- 
новгородсый Геннадий: учеше у „мастеровъ“, по самому мудре- 
ному способу, посредствомъ заучиванья наизусть азбуки, часо- 
слова и нсалтыря, и оплачиваемое натурой, съёстными припа- 
сами. Мастерами тогда, какъ послф, были взроятно, причетники. 

Извъстное послаше новгородскаго аржепископа Геннадя 
(1496—1504) въ митр. Симону показываетъ, что онъ затруд- 
нялся даже въ поставлеви священнослужителей. Иные думали, 
что Геннадий преувеличиваль, что церковное образоваве стояло’ 
вовсе не такъ низко; что факты указываютъ особое развитие 
книжности въ Новгород%, и жалобы Геннамя могли относиться: 
лишь къ тЪмъ ставленникамъ, кого выбирали сами жители, — 
но разсказъ исполненъ такими жизненными подробностями, что. 
трудно заподозрить его достоврность. 

..„Да, кавъ ты, господинъ отецъ нашъ, на что преложишь, 
— пишеть Геннадй къ митрополиту, —и ты пожалуй и мнЪ вели 


ШКОЛА КОНЦА ХУ ВЪБА. 


© томъ вЪдомо учинить, чтобы еси пожаловаль прислалъ грамоту 
за своею печатью. А пущи того беззакове въ всей русской 
землЪ ведется, мужикы озорные на крылосЪ поють, и паремью 
и апостолъ на амбонЪ чтутъ, да еще и въ олтарь ходятъ; ино 
бы то беззаконье вывести... Да билъ есми челомъ государю ве- 
ликому князю, чтобы велфлъ училища учинити; а вздь язъ сво- 
ему государю воспоминаю на его же честь да и на спасеше, а 
намъ бы просторъ былъ: занеже вЪфдь толко приведуть кого 
грамотв горазда, и мы ему велимъ одны октеви учити, да по- 
ставивъ его да отпущаю боржае, и научивъ, какъ ему божествен- 
ная служба совершали; ино имъ на меня ропту нЪтъ. А се при- 
ведутъ ко мнф мужика, и язъ велю ему апостолъ дати чести и 
онъ не умфеть ни ступити, и язъ ему велю псалтырю дали и 
онъ и по тому одва бредетъ, и язъ его оторку, и они извВть 
‘творятъ: „земля, тосподине, такова, не можемъ добыти кто бы 
тораздь грамот®“; ино де вфдь-то всю землю излаялъь, что нЪтъ 
человзка въ земл, кого бы избрали на поповство. Да мнЪ бьютъ 
челомъ: „пожалуй, деи, господине, вели учити“; и язъ прикажу 
учити ихъ октенши, и онъ и къ слову не можеть пристати, ты 
говоришь ему то, а онъ иное говоритъ; и язъ велю имъ учити 
азбуку, и они поучився мало азбуки да просятся прочь, а и не 
хотять ее учити“... „Да т$мъ-то на меня брань бываеть отъ 
ихъ нерадья, а моей силы нЪтъ, что ми ихъ не учивъ ставити. 
А язъ того для бью челомъ государю; чтобы велфль училища, 
учинити, да его и грозою, а твоимъ благословеньемъ, то дёло 
исправится; а ты бы, тосподинъ отець намгь, государемъ на- 
шимъ, а своимъ дфтемъ, великимъ княземъ, печаловалея, чтобы 
велфли училища учинити; а мой совфтъь о томъ, что учити во 
училищ, первое азбука граница истолкована совеЪмъ, да и под- 
тителные слова, да псалтыря съ сл$довашемъ накр$пко; и коли 
то изучятъ, можеть послЪ того проучивая и конархати и чести 
всякыя книги. А се мужики невЪжи учятъь робятъ да рЪчь ему 
испортить, да первое изучить ему вечерню, ино то мастеру при- 
нести каша да гривна денегъ, а завтреня также, а и свыше 
того, а часы то 060бно, да тЪ поминки опроче могорца, что ря- 
дилъ отъ него; а отъ мастера, отъидетъ, и онъ ничего не умЪетъ, 
‘толко-то бредеть по книг, а церковнаго посталя ничего не 
‘знаеть... А чтобы и поповъ ставленыхъ (государь) велбль учити, 
занеже то нерадЪне въ землю вошло, и толко послышатъ то 
учапцися, и они съ усерщемъь прймуть учевше“ "). 


1) Акты историчесве, т. Г. Опб., 1841, № 104, стр. 146—148. 


246 ТЛАВА УП. 


Передъ нами эпизодъ изъ истори русской школы въ концы 
ХУ вЪка. НесомнЪнно, что подобные ему могли бы ветр- 
титься и въ ХММ и въ ХУ[ вк. Самъ Геннадй, повидимому, 
приняль нЪкоторыя м%$ры для улучшеня дфла: по крайней мёрЪ 
Степенная. Книга восхваляеть его, что онъ ставиль ученыхъ 
священниковъ, которые были „яко свЪтила му“ и оть кото- 
рыхъ люди получали большую пользу. 

Полъ-вфка спустя послФ Геннадя, на соборв 1551 года, 
такъ-называемомъ Стотлавомъ, снова быль поднять тотъ же самый 
вопросъ о дьякахъ, желающихь священства, а не умВющихъ. 
грамот, и о необходимости училищь. Соборъ приходиль въ не- 
доумЪн1е: ставить такихъ священниковъ—противно священнымъ 
правиламъ, а не ставить — святыя церкви будуть стоять безъ 
пня, и постановляль, чтобы святители обращали внимаве на 
грамотность ставленниковъ. „Да и о томъ ихъ святители. истя- 
заютьъ (спрашивають), съ великимь запрещенемьъ (строгостью), 
почему мало умфютъ грамотЪ, и они отвЗты чинятъ: мы-де учимся 
у своихъ отцовъ, или у своихь мастеровъ, а индз-де намъ учи- 
тися негд%; колько отцы налии и мастеры умЪФютъ, по тому и 
насъ учатъ. А отцы ихь и мастеры сами потому же мало умВють 
и силы въ божественномъ писани не знаютъ, да учиться имъ 
негд$. А прежде сего училища бывали въ россйскомъ царстви 
на Москв$ и въ великомъ НовЪградЪ, и по инымъ градомъ, 
многе грамот писати, и п$ти, и чести учили; потому тогда и 
грамотв тораздыхь было много, и писцы, и пзвцы, и четцы 
славны были по всей земли и до днесь“ (гл. 25). ВелБдетые 
того соборъ постановилъ: въ царствующемъ градЪ Москвз и по 
всефмъ городамъ, протопопы’ и старфйшие священники должны 
были избрать добрыхъ священниковъ и д1аконовъ, „гораздивыхь“ 
въ грамотв и пёнш, и устроить въ ихъь домахъ училища, — 
„чтобы священницы и мяконы и вс православные христане въ. 
коемждо град давали своихъ дфтей на учене грамотЪ, книж- 
наго писма и церковнаго пя, и чтеюя налойнаго, и т$ бы 
священники и дяконы и щяки избранные учили своихъ учени- 
ковъ страху божщю, и грамотЪ, и писати, и иВти, и чести со 
всякимъ духовнымъ наказашемъ“... ›и учили бы учениковъ гра- 
мот довольно, коль сами умфете, по данному оть Бога та- 
ланту, ничто же скрывающе, чтобы ученицы ваши всё книги 
учили“ (гл. 26). 

Постановляемыя мФры и самый способъ выражевя указы- 
ваютъ, что у собравшихся святителей шель вопроеъ только © 


ШКОЛА ХУТ ВЪКА. АТ 


выучкв священнослужителей; о другомъ училищ они даже не 
имфли представленя. 

Въ общемъ итогв обучеюе за тЪ вЪка очевидно ограни- 
чивалось только грамотностью ‘). Болёе широкое знавше, напр., 
знаве греческато языка (которое засвидфтельствовано переводами 
греческихъ книгъ) или латинскаго составляли р%дкое исключене. 
Для дзль дипломатическихь, гдз требовалось знанше’ иностран- 
ныхъ языковъ, часто служать забзжле иноземцы, даже до конца 
ХУП стольмя. При Иванз ПТ бывали послами два фрязина, 
(итальянца) Иванъ и Антонъ; англичанинъ Елисей Бомемй быль 
врачемв и совфтникомъ Грознаго, отъ которато и погибъ; при 
томь же цар% быль тоть нЪмчинъ, „прелестникъ“ ®) и зв$здо- 
четъ, противъ котораго писаль обличешя Максимъ Грекъ; по- 
сольсыя дфла исправляль англйсвй купець Джеромъ Горсей 
(Еремей Ульяновичь Горицевь, въ русскомъ переименован), 
нфмецые купцы Кельдерманы, греки Траханютъ, Николай Спа- 
вари и т. д. 

Если власть чувствовала надобность позаботиться по крайней 
м8рЪ о н»которомь обучеви духовенства, то остальные классы 
населевя были предоставлены только самимъ себЪ. Подобе школь 
существовало только при церквахь и монастыряхъ, главнымъ 
образомъ, вЗроятно для приготовления будущихъ церковно-служи- 
телей. О монастырскихь школахъ упоминаютъ и писатели ино- 
странные. Въ 1570-хъ годахъ Кобенцель записываеть: „во всей 
Москови нЪтъ коль и другихъ способовь къ изучению наукъ, 
кромЪ того, что учатся въ монаетыряхь, а потому изъ тысячи 
едва найдется одинъ, ум$юций читать или писать “ 3). Филаретт, 
въ истори церкви, замфчаетъь къ этому показаню: „думаем, 
едва-ли и на дв® тысячи приходился ум$ющий писать“. Подобное 
зам чаеть въ 1580-хь годахъ Одерборнь “). Но т же иноземцы 


`указываютъ большую скудость свздфый у людей, проходившихъ 


такую школу °).. 


1) Ср. Соболевскато, Образованность московской Руси Х\—ХУП вбковь. Рфчь 
на актф Сиб. унив. 8 февраля 1892. 

2) „Прелесть“ въ старомъ языкз значить: прельщене, обманъ, соблазнъ; „пре- 
лестникъ“—обманщикъ, соблазнитель. 

3) У Старчевскаго, Е1з<юощае тиб. зстрботез ехбеш. Берт. и Спб. 1841 — 42. 
Ш, 15. О монастыряхь передь тфмь замВчено: „монастырей здфсь множество, такь 
что на пространств» двухъ или трехь миль всегда найдется монастырь“. Тоть же 
разсказь, на итальянскомь языкв, у Пернштейна, 1575 г. 136. Мопашега Ал. Тур- 
тенева, [, стр. 258. 

+) Зсвоаз зетрег {етрИз а@ипсваз Вабень—у Старчевскаго Ш, стр. 39 и др. 

5) Одерборнь разсказываеть: „ТлЮгоз 1аЫт озеё стаесоз попацал у1егип®, её 
фатеп 4е ВеНо1опе Стаесогит шиаща <1оашеит. Есо саш зете! поупи езбатет- 
ити” 1101 стаесе ппртеззиш шесаи Вафегет, госатетаче Е1апишез (т.-е. евящен- 


ТЛАВА УИ. 


Кь концу нашихъ среднихь вфковъ грамотность повидимому 
стала значительно распространяться: она все больше и больше 
требовалась для церковныхь и приказныхъ нуждъ, для возро- 
ставшато чтемя и писавя книгъ; но ‘качество ея указывается 
жалобами на неисправность книгъ, которая повела, наконецъ, въ 
Никоновскому исправлен. Въ ХУП вфкф писцами и владфль- 
цами книгъь нер®дко являютея посадсюе люди и крестьяне. Пе- 
рлодъ наибольшаго незнавя относится повидимому въ началу на- 
шихъ среднихъь вфковъ, когда даже главы государства были 
мало учены грамотз: Дмитрий Донской не быль хорошо изученъ 
книгамъ, Васищй Темный быль вовсе неграмотенъ '). Въ одной 
грамотЪ 1565 г. значится такая приписка: „А которые хнязея 
и дьти боярсме въ сей записи написаны, а у записи рукъ ихъ 
нЪть, а т князи и дЪти боярсые... грамотВ не умютъ °). По- 
добныхь примёровъ можно найти много; вмфсто безграмотныхт, 


55. (6 


даже ботатыхъ „гостей `, расписываются ихъ духовные отцы и Т. п. 


При отбсутстви какого-либо высшаго училища, единственнымъ 
средствомъь пр1обрётешя познавй оставалось „книжное почи- 
тане“. Его содержане и его дЪйстые были двоявя: во-первыхъ, 
воспитаве духовное и нравственное; во-вторыхъ, пр!юбр5теше 
мйрекихь познан, тогдашняя наука. О первой сторонЪ этого 
образовавя, почерпавшатося изъ книгъ, мы говорили; кавя были 
познав!я научныя? 

Прежде всего въ древнемъ русекомъ просвёщен!и, какъ вообще _ 
въ средневЪзковомь хрисманствЪ, знаше о человзвВ и природ» 
окружено было релимознымъ освященемъ. 

Главнымъ источникомъ послужили библейсвыя сказашя и раз- 
вившаяся изъ нихъ хрисманская космогошя и мистика. Средне 
вЪка отказывались отъ научныхь предаюй древности, сохранили 
отъ нея только отрывочныя фантастическая. предания, западныя 
и восточныя; космоговя библейская дополнена была малер!аломъ 
апокрифической поэзи, и въ результатВ составилось своеобраз- 
ное мтовоззр ве, во многихъ чертахъ совершенно одинаковое 
на восток и запад®... Въ начал нашего христанства язы- 
ческое предаве вторгалось въ понямя кцерковныя въ видЪ 
„двоеврия“; народная пфеня, повфрье и бытовой обрядь хра- 


никовъ), пр айацаш ремойит 1евегет, ИН Вос зезе асбитгоз регпевафал: запеве 
а@Йттпальез, еупзшой!: #уроз пипацал ЗИ апфе У1303 еззе“. (Старт., тамь же, Ш, 43). 
*) Соловьевь, Г\, 849. 
2) бобр. Госуд. Грам., 1, № 184. 


ИСТОЧНИКИ ПРОбВЪЩЕНТЯ. 249 


нять его и донынЪ, но съ теченемъ времени въ космогонии 
брали верхъ библейско-апокрифическя предавя. Церковь за- 
прещала „отреченныя“ книги, но он т№мъь не менфе рас- 
пространялись „книжнымъь почитавемь“, гдЪ, по выраженю 
стараго индекса, ими поучались не. только „невзжи“, но и 
„вЪжи“... Такимъ образомъ, понямя о природЪ почерпались изъ 
разнообразныхь источниковъ: изъ воспоминанй народно-языче- 
скихъ, которыя больше и больше забывались; изъ библейско-апо- 
крифическихь сказазй; изъ византйскихъ компилящй, гдЪ ветрЪ- 
чались и обломки древней физической философли; къ концу на- 
шего средняго пер1ода стали присоединяться заимствованя изъ 
западной литературы, именно изъ популярныхь книгъ, —вообще 
однако случайныя и запоздалыя: опыты научнаго естествознания 
| и другихь отраслей науки, уже возникавиия въ европейской 
, литератур ХУТ—ХУП вЪка, у наеъ остались совершенно не- 
| извЪетны... 


Въ первой церковной литератур заключались уже извЪстныя 
| научныя знанйя, основнымъ источникомъ которыхъ была Библия, 
| съ самаго начала въ сопровождени цфлаго ряда’ переводныхъ 
толковай. Это были произведевюя болзе или мене знамени- 
тыхъ отцовъ церкви, гдф были примфнены разныя точки зрЪ- 
я — и нравоучене, и символика, а также объяснеше научное 
(по предметамъ астроном, физики, физюолотии), въ которомъ, 
между прочимъ, церковные писатели пользовались и языческой 
мудростью. Имена древнихъ греческихь философовъ были еще 
авторитетны, и писатели первыхъь христанскихь вЪковь счи- 
тали нужнымъ приводить въ толковаши Бибми мнЪзвйя Фалеса, 
Платона, Аристотеля, —какъ въ другихь случаяхъ не усомнились 
переработывать въ хрисманскомъ духЪ стоическую философию 
Эпиктета ), или какъ изречешя языческихь мудрецовь нашли 
мЪсто въ „Пчель“, предназначенной для благочестиваго христан- 
скаго чтеня. Въ хрисманской символик% и естествознаюю Биби 
присоединяется еще элементь апокрифическаго предавя, со- 
ставляя какъ бы поэтическое дополневе къ ветхозавЪЗтному и 
| новозавтному разсказу, въ который оно вновило новый обиль- 
№) о ный запаеъ чудеснаго. Перешедши изъ византийской письменности 

въ славяно-русскую, апокрифическя  сказашя нашли и здесь 
благопрятную почву, на которой распространились до того, что 
повидимому давно уже проникли въ самую народную среду; 


т) (м. напр., въ рукописи ХТУ—ХУ в., вь Описан Синод. б-ки, Горскато и 
Невоструева, отд. П, 2, стр. 285—286. 


* 


ТЛАВА УП. 


здЪсь они дали матераль народному суевЗрю и народной поэзии, 
въ которыхь живуть и донын%. 

Въ этомъ библейско-фантастическомъ тонф складывалось на- 
родное м!ровозр$е древней Руси, съ теченемъ времени ослож- 
няясь новыми подробностями. Въ историко-литературной судьбЪ 
этого мровоззрея должно отмфтить дв особенности. 

Во-первыхъ. Если у самихъ книжниковъ византскихь апо- 
крифичесый миеъ легко проникалъ въ церковныя писавя, то 
тЪмъ легче онъ могъ быть принимаемъ въ письменности, кото- 
рая въ громадномъ большинствв лишена была опоры правиль- 
ной школы. Боле знающие церковные люди отвергали, напри- 
м8ръ, по указаямъ церкви, апокрифичесвя сказавя, какъ 
„ложныя‘ и отреченныя“, но сплошь и рядомъ сами они въ 
то же время читали и принимали ихъ по невфдёншю: апокри- 
фичесве элементы не замфчались въ одной изъ самыхъ распро- 
страненныхь книгъ, какъ. „Палея“, которая указывалась для чте- 
я какъ „книга истинная“; отсюда они повторены въ лБтописи; 
даже 1ерархь, какъ аржепископь новгородсый Васил, въ по- 
сланти къ тверскому епископу, разсказываль апокрифическую и 
еретическую легенду о земномъ ра, подтверждая ее ссылками на 
„своихь новгородцевъ“, которые будто бы этоть рай видьли; въ 
самыхь истинныхь и благочестивыхь творешяхъ ветрчалиеь апо- 
крифическая подробности 1‘). Если даже у святителей возможно 
было такое совпадеме съ простецами въ предметахъ, о кото- 
рыхъ прямо говорили церковныя правила, то тЪмь болве они 
сходились въ другихъ познавяхъ: однф книги поучали грамот- 
ныхъ бояръ и посадскихъ людей, крестьянъ и самихъ святите- 
лей. Отсюда получалось р®дкое и даже невозможное въ друмя 
эпохи „единство м1ровоззрф я“ которое для позднзйшихь при- 
верженцевь старины казалось завиднымь благомъ, утраченнымъ 
посл Петра. Но не должно заблуждаться объ основавяхъ этого 
единства: оно опиралось прежде’ всего на равномь незнави у 
обЪихь сторонъ. 

Во-вторыхъ. Оъ этимъ соединялось другое свойство нашей 
древней письменности: однородная по своему распространеню въ 
трамотной массЪ, она почти неё испытала историческато разви- 


1) Таковы „худые номоканунцы“ въ „Измарагдё“ и т. п. Ср. Тихонравова, 
„Отреченныя книги“, и В. Яковлева: Въ литературной истори древне-русскихь 
сборниковъ. Опыть изслФдован!я „Измарагда“. Одесса, 1898, стр. 146 и д. Обь апо- 
крифическихь элементахь въ „Златострув“ см. Малинина: Изелвдоваве Злалоструя 
по рукописи ХИ вфка импер. Публичной бибмотеки. Кевъ, 1878, стр. 219 и др. 
Произведешя старыхь фрусскихь церковныхь писалелей представляють вообще не 
мало примфровъ подобнаго см5шевйя. 


ОТСУТСТВТЕ ИСТОРИЧЕСКАТО РАЗВИТТЯ. 251 


т1я. Для древней письменности какъ бы нЪтъ хронологи. Ието- 
рикъ церкви, мн$фя которато мы не однажды приводили, гово- 
рить объ этой чертЪ старой нашей письменности: „Мы не имфли 
въ перюдь до-монгольсвй настоящаго просвфщевня. Тфмъ не 
мене мы могли имфть собственную письменность, — письмен- 
ность не людей просвЪщенныхъ, а людей только грамотныхъ, 
письменность, такъ сказать, первичную или тотъ ея родъ, кото- 
рымъ она обыкновенно начиналась... Друме, начавъ съ этой 
письменности первичной, шли все далфе и далЗе впередъ, до- 
стигали большаго или меньшаго совершенства. Отличительная 
черта нашей письменности есть та, что она неподвижно оста- 
валась все на одной и той же степени, съ которой началась, 
| _ Что она не иметь истор1и въ смысл постепеннато движеня 
й впередъ или развимя и усовершенствоваяя. Наши писатели 
слфдуютъ одинъ за другимъ въ преемств» времени или хроно- 
| логическомь порядкЪ, но не составляютъ между с0б0ю ни ма- 
| лВйшаго преемства внутренняго и ни малзйшаго порядка про- 
| грессивно-историческаго. Вакъ неподвижно было состояе нашей 
умственной жизни, такъ неподвижно было состояе и нашей 
письменности. Исторля ‘нашей письменности до-монгольскаго пе- 
р1ода, какъ и нослфдующаго долгаго времени, есть не столько 
настоящая истор1я, въ которой бы нельзя было бы измфнять и 
нарушить внутренней связи, сколько механическая библиография, 
Въ которой по произволу можно начинать откуда угодно— съ на- 
чала, середины и конца. Наша письменность имфла до иЪкото- 
рой степени только внфшнюю истор, именно— истор внЪфш- 
ней формы и внфшнихъ пруемовъ (не вс народы заимствовали 
просвъщеве оть другихь уже готовымъ, нЪФкоторые создавали 
ето ‘сами, мы не заимствовали, ни создавали)“... 1). 

Это отсутстые историческаго развития сказывается на всёмъ 
внЪшнемь облик старой литературы. Оть ХТ вфка до конца 
ХУП-го и даже въ течеше ХУТШ вЪка въ рукописяхъ произве- 
девя литературы новторяются: новыя, хотя бы вовсе не однород- 
ныя, не вытЪеняютъ старыхъ, —напротивъ, стоять рядомъ съ ними, 
тавкъ что въ концЪ концовъ рукописи позднфйпия нер$дко пред- 
ставляютъ сборники произведевй цфлаго ряда вЪковъ. Древий 
памятникь списывается въ ХУ вЪкЪ, сохраняя весь свой автори- 
тетъ; не внушая новыхъ запросовъ или сомнфнйй; и если въ концф 
концовъ случалось разнорЪ че, котла, напр., особливо со второй 
половины ХУТ вЪка, начинали появляться книги съ отголосками 


ЕВЕЕЕЧЕТИЯ 


т) Толубинсый, т. Т первая половина, стр. 614. 


+ 


р ТЛАВА. УП. 


европейскато зная, два изложевя оставались рядомъ, не воз- 
буждая критической потребности. разобраться въ противорз щи. 
Такъ было, напр., когда къ старой космотони Козьмы Индико- 
плова прибавлялись отголоски системы Птолемея, а наконець 
даже и Коперника; когда къ древнимъ скуднымъ географиче- 
скимъь познашямь присоединялись новЪйпия космографи и т. д. 
Отсутствие школы и отсутстве критики превращало литературу въ 
безравличную массу книжнаго матер1ала, гдЪ не было историческихь 
эпохъ, смфны направлен, и были только различные отдфлы со- 
держаня—книги церковныя, поучене, лЪтопись, повЪеть и т. д. 
Н$тъ граней, которыя дфлили бы одинъ пер1одъ оть другого; 
сама литература полагала себя какъ нфчто однородное, и когда 
въ моментъ окончательнаго установлемя Московскахго царства 
почувствовалось инстинктивно нащюональное значение этого мо- 
мента, онъ отразился въ литератур характеристическимъ явле- 
н1емъ. Какъ будто возникла мысль созналь это историческое 
явлеве, подвести итогъ добытому прошедшимъ содержанию, уста- 
новить его для дальнфйшаго времени. Исполнеше этой задачи 
относится въ особенности къ половинз ХУТ взка, ко временамъ 
Грознаго: въ Четихъ-Минеяхъ митрополита Макарля было собрано 
все содержаюе русской церковной литературы и формой объ- 
единения послужили святцы: писатели были обыкновенно святые 
отцы, и также руссые святые и благочестивые люди, и подь 
днями ихъ памяти собраны были ихь твореня и относящаяся 
къ нимъ литература. Такимъ образомъ объединенме было чисто 
внфшнее и понималось только въ смысл церковной практики; 
русское не было выдфлено оть переводнаго или южно-славян- 
скаго; о хронологической послфдовательности не могло быть р%чи. 

Это послзднее отвфчало дЪйствительному характеру литера- 
туры, гдЪ старое и новое шли рядомъ, и не возникало мысли 
о движени литературы, 0 развими ея содержаюя. Прежде и 
выше всего стояли предметы душевнаго спасетя, самый высовй 
авторитеть быль авторитетъ старый, и старая книга продолжала 
цфниться даже въ томъ случаЪ, когда дфло шло о простомъ 
научномъ или практическомъ знаюи. Дфйствительно, до самаго 
ХУШ вЪка источникомъ познанй, напр. по истори, продол- 
жаль служить заматерЪлый византисвый хронографъ. 


Ваюе же были источники просвЪщения? 
Древнфйшимъ памятникомъ, который доставляль, кром$ ре- 
лит1ознаго поученя, научныя знаюя, быль знаменитый „Ше- 


© 


ИСТОЧНИКИ ПРОСВЪЩЕНЯ. ШЕСТОДНЕВЪ. 53 


стодневъ“ или „Шестоденье“ Тоанна Экзарха Болгарскато, пред- 
ставлявиий изложевше шести дней творевя съ объясненями 00- 
гословскими, нравоучительными, а также частпо естественно- 
научными. Послф вступлеюя; обращеннаго къ князю Симеону, 
въ заглави Шестоднева указаны его источники: „Васими“ (Ше- 
стодневь Васимя Великаго), Тоаннъ (Тоаннъ Дамаскинъ), „Ое\- 
рлянъ“ (Северлянъ Гевальсвй), „Аристотель философъ“ и иные. 
Въ разныхь мфстахъ книги [оаннъ Экзархь дЪфйствительно ссы- 
лается также на Парменида, Оалеса („Талль“), Платона и пр., 
между прочимъ съ прямыми обращевями къ нимъ и опроверже- 
вемъ ихъ заблуждений; онъ обличаеть „астроложскую прелесть“ 
и сопровождаеть свой разсказъь о мротвореи комментартемъ. 
'Трудъ Гоанна Экзарха веЪмъ своимъ характеромъ напоминаеть 
его византйсве образцы: для новообращенныхь было, разумВется, 
необходимо учеше о мротворени, но трудъ Экзарха уже имфль 
тотъ недостатокъ, который впослёдетыи быль сильно распро- 
страненъ въ славяно-русской письменности: книга не отвфчала, 
уровню читателей. Новые христане, южные славяне и руссве, 
далеко не были приготовлены къ подобному изложению: имъ не 
могли быть понятны богословевмя тонкости, реторичесыя укра- 
шеня, обличеня невздомыхь греческихь философовъ, „астро- 
ложской прелести“: читателямъ предлагалась книга, скопирован- 
ная съ византскихь оригиналовъ, тд поучешя навначались 
для язычниковъ-грековъ первыхъ в5ковъ христанства, гд® обли- 
чали Фалеса, ссылались на Платона и Аристотеля. До сихъ поръ 
не досл$довано, но едва-ли вЪроятно, чтобы Экзархь прямо 
зналь Аристотеля или Платона. ИМ не мудрено, что книга, какъ 
и друпя подобныя, не поддержанныя школой, не послужила, зер- 
номъ для развит!я знай; она принималась на вфру, полупонятая. 
Шестодневъ, вмфств съ другими, прямо или косвенно визант- 
скими произведевями, былъ тёмъ источникомъ, откуда старые 
наши вкнижники узнали о древнихъ греческихь философахь по 
слуху, а не по самымъ ихъ творешямъ. Здфсь въ первый разъ 
упомянуть въ неопредзленной фразЪ, на-ряду съ Плалономъ, 
„Физюологь“ “), взроятно тоть „Физюологъ“-писатель, подъ кото- 
рымъ подразум5вають Аристотеля и по имени котораго просла- 
вилась въ вреде вфка книга „Физюлогъ“, заключавшая раз- 
сказы о животныхъ, между прочимъ баснословные, и известная 
въ переводЪ и въ нашей древности. 

Другой памятникъ, гдЪ рядомъ съ взроученемъ сообщались 


т) Вь издави Бодянскато-Попова, листъ 14: „первые философы и физологи“. 


254 ТЛАВА УП. 


свЪдЪышя историчесвмя и естественно-научныя, была „Палея“. 
Это есть собственно сокращенное назване Ветхаго ЗавЪта, и 
ВЪ старой письменности случалось даже, что Палеей и назы- 
валея Ветхй Завфть; но памятникъ, носяций это имя, есть 060- 
бое изложен е ветхозавЪтной истори. Исторля памятника еще 
не выяснена: по своей основ, въ разныхъ видоизмвненяхъ 
содержания (Палея толковая или „Бытя толковая на 1удеи“, Па- 
лея историческая и пр.), онъ идетъ изъ источниковъ византйскихъ, 
подвергаясь тфмъ развличнымъ осложненямъ и ва]1антамъ, кавя 
испытываль вообще старый памятникъ, обращавиийся въ руко- 
писи, тдЪ каждый писавийй считалъ себя его хозяиномъ. Такимъ 
образомь произошли разнообразныя редакщи, которыя часто 
исходили изъ разныхь византискихь верей палейнаго содержа- 
я, часто переплетались между с0обою-и съ другими однород- 
ными произведенями. Такъ, напр., указано было сходство въ 
описани дней творевшя въ Палез и Шестоднев$ Тоанна Экзарха, 
что объясняютъ тфмъ, что болзе краткое описаме Палеи было 
дополнено изъ подробнаго изложеюшя Экзарха; позднфе, уже 
на русской почв, внесены въ Палею сказавя о Соломон® и 
Китоврасв (съ ХУ вЪка); веб пфльные (а не въ. отрывкахъ) 
апокрифы могли быть вставками, сдзланными уже при русской 
переработкВ (кромЪ разв „Завфтовъ двфнадцати палларховъ“) 
и т. д. Олды Палеи находять уже въ древнЪйшихъ памятни- 
кахъ русской письменности, напр., въ Слов о законз и благо- 
дати, приписываемомъ митрополиту Илар1ону, въ поучеши Моно- 
маха, до позднЪйшихъ хронографовъ и азбуковниковъ: послВдея 
отраженя ея баснословныхь апокрифическихъь элементовъ дохо- 
дять до народной поэзи—въ духовныхь стихахъ и былинахт... 
По старому обычаю книга авторитетная и назидательная при 
отеутетыи имени автора приписывалась обыкновенно какому- 
нибудь знаменитому учителю церкви: такъ Палея была припи- 
сана Тоанну Элатоусту или ПШоанну Дамаскину и въ самодз®ль- 
номъ спискЪ „внигь истинныхь и ложныхь“ безъь всякихъ со- 
мне ставилась въ ряду истинныхъ; между тфмъ, какъ она 
именно пересыпана ложными книгами, въ полномъ составЪ и 
въ отрывкахъ. 

Ивзлагая ветхозав$тную исторю по Бибщи и апокрифамъ, 
Палея придавала ей еще боле чудесный видъ. Среди по- 
лемики противъ Тудеевъ и магометанъ, она указываетъ парал- 
лели между Ветхимъ и Новымъ завфтомъ въ смыслВ прообразо- 
вая и, какъ въ „Шестоднев® “ Тоанна или въ его визанискихь 
источникахъ, къ библейскому разсказу присоединяеть съ одной 


ПАЛЕЯ. 255 


стороны апокрифичесвя подробности (напр., о падеши Сала- 
наила и т. д.), съ другой—естественно-историчесве разсказы изъ 
старыхъ греческихъ источниковъ, съ нравоучительными толкова- 
ями. Твореншо м!ра предшествуеть твореше духовъ, ангеловъ, 
ий перечисляются по „Небесной 1ерархи“ Ллонийя Ареопагита, 
девять чиновъ ангельскихь съ ихъ старфйшинами, „воеводами“ 
и начальниками: ихъ было собственно десять чиновъ, но десятый 
чин „преложился въ демоновъ“. Приводя начальныя слова въ 
евангели отъ Тоанна, Палея опредфляеть учеше о св. Троиц%. 
При каждомъ днЪ твореня Палея присоединяеть естественно- 
историчесвя толковавя, какъ въ Шестодневв Тоанна. Первымъ 
источникомъ этихъ толкований были Васимй Веливй, св. Епифанй, 
Северланъ Гевальсвый. Отсюда. заимствовано предетавлеше объ анге- 
лахъ, посылаемыхъ Богомъ на службу по вселенной: есть ангелы 
облакамъ, мракамъ, льдамь, мгламъ, морозу, росамъ, мольйямъ, 
грому, зною, зимв и лЬту, веснВ и осени и т. д. И далЪе пред- 
ставлеве объ устройств® земли: она не повфшена ни на чемъ, 
подъ нею н$ть ни планетъ, ни стих, она держится повел шемъ 
Бояиимъ на своей тверди. Н%которые баснословцы говорятъ, 
будто солнце и луна съ прочими звфздами проходять (ночью) 
подъ землею, — это древше люди соблазнялись въ суетв ума 
своего, вообразивши, что небо кругло; но писаве учить насъ 
не такъ: небо вовсе не движется—отъ востока къ западу, и 
твердь не кругла; божественный Давидъ ‘и веливи Павель гово- 
рятъ, что звёзды и свЗтильники движутся по воздуху служеб- 
ными ангелами, которые творять эту службу ради челов%ка; 
св. Павель въ види восхищенъ былъ до третины небесъ и 
самъ видфль, какъ тВ небесныя силы непрестанно движуть зв%з- 
дами день и ночь, а когда въ скончаню мфа Богъ освободить 
небесныя силы отъ этой работы, то звфзды упадутъ на землю. 
При слфдующихь дняхъ творешя Палея объясняетъь составъ 
тверди, водъ и земли, морей, рЪкъ, горъ; далфе движеве св%- 
тиль, смьну дня и ночи, при чемъ иногда буквально сходится 
съ объяснешями Козьмы Индикоплова, о которомъ скажемъ дал%е; 
цблый ‘отдфль посвященъ объясненйо солнечныхь и лунныхь кру- 
говъ, согласно съ церковной пасхалей; по Тоанну Дамаскину 
Палея исчисляеть семь планетъ, расположенныхь на семи не- 
бесныхъь поясахь, и т. д., сливая такимъ образомъ отрывки древ- 
нихъ астрономическихь понят съ измышлевями первыхъ в*- 
ковъ христанства, которыя хотфли опровергать древнюю науку, 
когда она не сходилась съ учешями Бибши. Подобнымъ обра- 
зомъ здвеь, какъ въ ШестодневЪ, находятся отрывки стараго 


956 - ГЛАВА УП. 


греческато знаня о ‘физолотической жизни человфка, о разнаго 
рода животныхь и ихъь свойствахъ, и при этомь сообщается 
не мало баснословнаго, что потомъ въ течеше вЪковъ повторя- 
лось въ старинномъ чтени, въ состав Палеи и въ извлечешяхь 
изъ нея въ сборникахъ и азбуковникахъ. Таковы, напр., сказаня 
о птицз алконост®, о малой рыбицВ ехинш, имвющей то изуми- 
тельное свойство, что, прицфпившиеь къ кораблю, она можеть 
остановить его движене, пока „норцы“ не отр жуть ее отъ дна 
корабля, о птиц фениксв, о зм5Ъ аспидё ) ит. д. 

Въ образчикъь того, какъ подобныя баснословныя сказаня 
были примфняемы къ хрисманскому в5роученшю; приводимъ ска- 
заве о фениксв (финиксъ, {фюниксъ). „Есть птица въ великой 
Инды, —разсказываеть Палея ”),— называемая фюниксъ, о кото- 
рой Лавидъ-пророкъь въ 91-мъ псалмв сказаль: „праведникъ 
яко фюниксь процвёте“ *). И та птица есть единогн®здница, 
не имбеть ни подружья, ни чадъ, но сама только пребываеть 
въ своемъ ‘гн%здф; пищу же свою добываеть, летая въ кедры 
Ливана, и, летая тамъ, наполняеть крылья свои ароматомъ, и 
оттого благовонна; но когда эта птица старфется, то взлетитъ 
на высоту и береть отъ небеснаго огня и, спустившись, зажи- 
таетъ тнздо свое, и тутъ же‘и сама стораетъ, но потомъ въ 
пеплф гн№зда своего нарождается червемъ, и изъ того червя 
бываеть птица, съ тЪмъ же нравомъ и съ т5мъ же естествомт. 
И эта птица фюниксь является образомъ истинно взрующихь 
въ Бога, потому что хотя они и приняли мучешя за Христа, но 
нашли большую пишу рая и въ благоухани водворилиеь. Омотри 
же, какъ человФку нельзя получить славы, если не будетъ иску- 
шенъ въ брани, такь и т мученики, боровшись съ мучителемъ, 
получили славу и вфнець“ и т. д. Первый источникъ сказавй 
о фениксЪ, возрождающемся изъ собственнаго пепла черезъ каж- 


т) Птица „алконость“, увфковфченная въ тубочныхь картинкахь въ качеств» 
райской птицы. вывстВ съ. „сириномъ“, обязана своимь существоваюемьъ древней 
ореотрафической ошибкЪ, которую можно прослфдить еще сь Тоанна Экзарха. У него 
она называется правильно: „алкуонъ“ (тальшона), но въ первой фраз, тд упомя- 
нута, эта птица, читается: „алкуонесть морская птица,“, т.-е. испорчено. изъ „алкхонъ 
есть“: послёдующие переписчики превратили описку въ „алконость“ (въ такомь вид 
она является уже въ ПалеЪ, напр., Тихонравовской, стр. 41 и еще раньше въ Але- 
ксандро-невской Пале%), и въ этомъ вид птица, стала знаменита, у налихь книжни- 
ковъ. Ср. Никольскаго, О литературныхь трудахь Климента Смолятича, стр. 150—151. 
Въ излаши Шестоднева Бодянскато-Топова объ алконостВ л. 170 0б.; о рыбЪ ехини, 
т. 170 об. 172. 

>) Московское издавше учениковь Тихонравова, стр. 48. 

3) Птица „фюниксь“ смфшана съ финикомт. Въ русскомь переводв псалтыри 
(съ еврейскаго, въ издани св. Оинода для анг йскато Бибяейскато Общества), пса- 
ломь 91, ст, 13: „Праведникь цвфтеть кажь пальма, возвышается подобно кедру на 
Ливан“. 


КОЗЬМА ИНДИКОПЛОВЪ. 


дыя 500 лБтъ, заключается, кажется, въ разсказв Геродота и 
относится въ Египту; потомъ фениксъ былъ перенесенъ въ Индию, 
а въ первые вЪка христанства легенда, имфвшая первона- 
чально астрономичесвй смыслъ, получила толковаве богословское 
и нравоучительное. У св. ЕЮпифавя возрождеше феникса прим%- 
нено къ воскресеню Христа: какъ Пудеи, — говорить онъ въ 
своемъ толковави этого разсказа, — не повфрили воскресентю 
Т. Христа изъ мертвыхъ, когда птица (о которой сказалъь Да- 
видъ: праведникъ яко финикеъь процвЪтетъ) черезъ три дня дфла- 
лась живой?“ 

Другое произведене, говорившее о м!ротворетши и космограи, 
было сочинене Козьмы Индикоплевства (плавателя въ Индию, въ 
славянскомъ переводз Индикоплова). Это—Христманская топо- 
графля“, которая въ русскихъ рукописяхъ носить тавя заглазя: 
„Вниги 0 ХристБ объемлюща весь мшъ“, и далфе: „Вниги 
Возмы нарицаемаго Индикоплова, избраны отъ божественныхь 
писашй благочестивымь и повсюду славимымъ киръ Козмою“. 
Это быль купець, принявний потом монашество; самъ онъ упо- 
минаетъ, что путешествовать въ началЪ царствоваюя императора 
Юстина (518—527), а книгу. свою писалъ-лётъ двадцать спустя; 
въ самой Инди онъ не былъ и только слышалъ о ней разсказы 
другихъ путешественниковъ. Главной цфлью его было даль новую 
физическую географию, сотласную съ христанскимъ учешемъ, 
физическое и астрономическое толковаже св. писашя, такъ что 
его сочинене ставилось въ ряду подобныхъ толкованй. Это быль 
челов къ благочестивый, но мало ученый, и онъ возстаетъь про- 
тивъ системы Птолемея, которую считаеть противор$чащей пи- 
сан. Когда и тгдЪ переведена была его книга на славянсвй 
или славяно-руссюй языкъ, еще не дослфдовано; списки раньше 
ХУГ в5ка не встр%чались; но одинъ отрывокъ книги Срезнев- 
сый нашель въ сборник$ ХПУ—Х\У вфка бывшей Софийской 
библютеки и заключаль изъ этого, что въ то время былъ и цЪ- 
лый списокъ; въ боле поздних кошяхъ онъ усмотрЪлъ вообще 
нфкоторые признаки древности. 

Часть книги Козьмы явилась еще въ 1663 во французскомъ 
переводь въ собрани Тевено (ТНбуепоь, Веаноп @ез Фуегз 
уоуасез слитеих); подлинникъ и латинсый переводъ изданы Мон- 
фокономъ въ 1706 г. (СоПесно поуа райгил её зстрботии Стае- 
сотит), и еще разъ послф. СОличивъ славянсый переводь съ 
подлинникомъ, Срезневсый наптель, что переводь представляеть 
иногда недостатки, а иногда излишки противъ оригинала и по- 
тому необходимъ для изучающихь гречесый памятникъ. 

ист. Р. ЛИТЕР. Т. Е 17 


258 ТЛАВА УП. 


Переводь Козьмы Индикоплова любопытенъ какъ свидфтель- 
ство о древнемь русскомь просвфщени. Въ предислови къ ве- 
ликолЪиному факсимилированному изданйо Козьмы, сдфланному 
Обществомъь любителей древней письменности, читаемъ, что 
Козьма, посётивь Инд (на дёлЪ, не пос щалъ), зналъь также 
о Тапробанз (Цейлон) и Син (Вита). „Въ истори челов - 
ческихъ знай и средневЪковой науки сочинене это важно 
чрезвычайно ифнными и точными свздЪшями объ Инди и Ее10- 
ши... Космографичесмя представлешя Козьмы Индоплавателя 
вообще имфли широкое распространеше и признае въ течение 
среднихъ вЪковъ, ау насъ на Руси его трудь, кавкъ это можно 
судить по многочисленнымь спискамь его перевода, быль люби- 
мымъ чтешщемъ, начиная съ ХГ\ вфка, а можеть быть, и съ 
боле ранняго времени“. Но „признаве“ его представлевй въ 
средые вЪка не было продолжительно; когда у насъ Козьма еще 
ходиль въ рукописяхъ, его идеи были давно брошены на залтадЪ 
и смнились представлешями о шарообразности земли (что Козьма, 
отвергалъ), которая и была доказана кругосвЪтными плаванями 
и открытемъ Америки. Основная мысль космографии Индикоптова 
заключается въ желави опровергнуть Штолемееву систему и до- 
казать изъ писазйя, что земля не есть шаръ, а плоскость, и анти- 
поды не существують. СЪ этого начинается его книга, въ которой 
излагаются показаюмя Моисея и вообще св. писавя, говорится 
о солнц, течеши звздъ, шести дняхъ творевя, приводятся 
географичесыя и историчесыя свфдфвя, дается 0с0бо описание 
Инди и Цейлона, и т. д. Фигуру земли Индикопловъ представ- 
ляетъ какъ плосый, продолговатый отъ востока, къ западу четверо- 
угольникъ, покрытый небомьъ, какъ сводомъ; обитаемая людьми 
земля окружена океаномь, а по краямъ возвышается стфна, и 
край земли сходится съ краемъ небесъ; земля основана, на тверди, 
и поль нею ничего нЪфтъ; антиподы, которыхъ предполагали 
древее греки, признававиие шаровидность земли, не существуютъ; 
ночное захождее солнца и свЪтиль совершается за высокую 
гору, находящуюся на сЪверЪ. 

Мы упоминали, кавкъ славяно-русской письменности прихо- 
длилось встр®чатлься въ ея византйскихь образцахъ съ опровер- 
женими „еллинскаго“ язычества или „еллинской“ мудрости; это 
было естественно у греческихь писателей первыхъ вФковъ хри- 
станетва, когда еще былъ на лицо античный упръ съ его’ лите- 
ратурой и образованностью; но наши предки не имфли объ этомь 
античномъ м] никакого поняя и прямо ветрЪчались съ опро- 
вержешемъ и проклямемъ чего-то имь совезмъ невфдомаго. Если 


КОЗЬМА ИНДИКОПЛОВЪ, 


они могли кое-какъ уразумЪть обличен!е язычества, какъ покло- 
нен!я идоламъ, то имъ были совсфмъ невразумительны обличеня 
понят научныхь: они не знали ничего о Птолемев или Гип- 
пархЪ ‘и читали только опроверженя Индикоплова, или другихъ, 
полкрЪпляемыя ссылками на писане. Эдфсь очевидно’ не полагалось 
никакой основы для научныхь понят, и когда потомъ являлись 
отрывки другого рода, напр., отголоски самой Птолемеевой си- 
стемы, они присоединялись механически къ Индикоплову, и ста- 
рый руссвй книжникъ встрФчаль ихъ опять безъ всякой кри- 
тики и оставался въ томъ же сумракЪ. Произведеше \-го вЪка, 
еще пользовалось у насъ авторитетомъ въ ХУГ и ХУП вЪкф. 
Первое „слово“ Индикоплова, открывается увзщанемъ. Люди, 
имфюпие разумъ, рачители истиннаго свфта, старающиеся быть 
въ будущемъ вЪкЪ согражданами святыхъ, считающие божествен- 
нымъ Ветхй и Новый Зав$тъ, повинующиеся Христу и Моисею, 
вфруюцщие, что будетъь воскресеме человфковъ и судь, и что 
праведные наслБдуютъ царстве небесное; люди, внимающие всему 
божественному писаншо, которое было написано Моисеемъ, опи- 
савшимъ творене или иными пророками, у которыхъ’ указано 
и мЬсто, тд есть царство небесное, о которомъ Христосъ 0б%- 
щалъ, что Богъ даруетъ его праведнымъ людямъ; люди, находяцие, 
что Ветхй и Новый ЗавЪть соглаены въ этомъ утверждени, не- 
подвижны и не побЪждены ни однимъ изъ противниковъ, крася- 
щихся мудростью сего ра и принимающихъ божественное пи- 
сане за ботохульство и прозывающихь Моисея и пророковъ, 
владыку Христа и апостоловъь мечтателями,—противниковъ, ко- 
торые, „возводя брови“, мудретвуютъ, какъ нфчто великое, и 
даютъ небу кругоносное движенше и землемБрнымъ раздЪлешемъ, 
и звЪзднымь теченемъ, суесловемъ и мерзостью мрскою опре- 
дБляютъ положене мпра, прельщая и прельщаясь солнечнымъ и 
луннымъ исчезновенемъ (съ такими людьми и товорить безпо- 
лезно); люди, „хотяние христанствоваль“, ‘а въ то же время же- 
лающие краситься словами и мудростшю, мечтаюями и мрекимъ 
прельщенемъ и любяние принимать и то, и это, —эти люди и 
должны уразумфть тЪ доказательства, которыя въ изобили соби- 
раеть Возьма Индикопловъ изъ Ветхаго и Новаго Завфта въ под- 
тверждене своихъ представленй о строеши ма... О томъ, какимъ 
уваженемьъ пользовалось твореше Индикоплова у нашихъ пред- 
ковъ въ ХУТ вЪыЪ, можеть свидфтельствоваль рукопись, изданная 
Обществомъ любителей древней письменности: она украшена 
многочисленными рисунками въ извфстномъ архаическомъ стилф, 
гдЪ изображены между прочимъ: потопъ, вавилонское столпотво- 


17* 


260 ГЛАВА УИ. 


реше и раздёлеше языковъ; восхождеше и захождевне солнца „по 
божественному писано“ (за горой, находящейся по ту сторону 
океана); царство небесное; обличительная картинка, изображаю- 
щая нелфпость ‘учешя объ антиподахъ; трапеза въ Моисеевой 
скинши, представляющая образъ земли; ангелы, движупие звз- 
дами ‘ит. д. 

Еще одно византйекое произведене, относившееся въ м!ро- 
твореню, переведено было на славяно-руссвый языкъ въ 1385 году 
н%кимъ Дмитремъ Зографомъ,—0 чемъ занесено было даже въ 
лЪтопись. Это было твореше Геортя Писидйскаго, визант!йскаго 
писателя УП вЪка, стихотворная поэма, греческое заглав!е кото- 
рой значить: Шестодневь или М1ротворевше, а по-русски оно 
передано тажь: „Премудраго Геормя Писида. похвала къ Богу 
о сотвореши всея твари“. Азторъ быль дМаконъ въ „великой 
церкви“, т.-е. въ св. Софш въ Константинополь, близый къ импе- 
ратору Гераклю ученый челов®къ, обладавпий и поэтическимъ 
даровавнемъ. Поэма’ написана въ 1910 ямбахъ, около половины 
УП стольмя. Сочинешя Георгя пользовались у позднзйшихъ 
греческихъь писалелей большою славою; нЪкоторые изъ нихъ 
ставили его по стилю наравнф съ Софокломь и Эврипидомъ; 
новЪйпце критики, признавая его стихотворныя достоинства, на- 
ходили однако понимаве его труднымъ по его вычурности. ТВмъ 
больше это должно было отразиться на старомъ славянскомъ 
переводЪ: ‚переводчикъ (говорить его новфйций издатель) пере- 
водить почти буквально, жертвуя точности ясностью выраженйя; 
отъь этого мномя м8ста крайне темны и становятся понятными 
только при помощи греческаго текста“; въ одномъ м5ств пере- 
водчикъ совефмъ пропустилъ темное изложене мистическаго бого- 
словя, —какъ сдфлалъь и н$фкоторые друге пропуски. 

- Поэма Геортя распадается на двЪ части: одна посвящена въ 
особенности богословскому содержанию, другая—описаню` произ- 
ведешй и явлевй природы, свидтельствующихь о всемогуществ®. 
и величи Творца. Въ первомъ отдёл5 для Геормя служили 
обычные источники — св. писан!е и твореня отцовъ церкви; во 
второмъ — Аристотель, Эманъ, Плутархъ, въ ихъ подлинныхъ 
сочинешяхь или въ выборкахъ. Многя картины дфйствительно. 
не лишены поэзи; но переводчикъ не овладфлъ ни содержа- 
н1емъ, ни своимъ языкомъ, такъ что смысль нер$дко можеть 
быть возстановленъ только при помощи оригинала. 


+) Славянсый или руссый писець и здфеь, какь, напр. въ древнемь „Злало- 
струз“ (см. у Малинина, стр. 60), дополняль теотрафичесвя показавя греческаго 
писателя. Въ перечислени сфверныхь странъ названы болгары; „на западной странё— 
великая страна, нарицаеми Русь“ (Индикопловь, стр. 54). 


ГЕОРГИ ПИСИДЪ. 


Гречесюый подлинникъ появился въ печати, на западЪ, еще 
въ парижскомъ издани 1584 г. и затЗмъ н$Ъсколько разъ былъ 
повторенъ до новфйшато издаюмя Герхера въ 1866. Славяно- 
руссый текстъ-явилея-въ-изданяхьъ-Общества люб: др. письмен- 
ности, и сличеше съ подлинникомъ, сдфланное г. Никитинымъ, 
`’указало, что на основани славянскато перевода возстановляютея 
лучиия чтенйя въ оригинал. Обстоятельное изслёдоване о славян- 
скомъ переводЪ поэмы, сдфланное его издателемъ, приводило 
къ слБдующему. 

Останавливаясь на мн®и Тихонравова ), что переводчикъ 
Зографъ былъ именно иконописецъ (по значению греческаго слова) 
и взялея за переводь потому, что поэма представляла богатый 
матер!аль для христанской символики, новый комментаторъ не 
находить основан къ этому заключено, тЪмъ болфе, что въ 
старыхъ иконописныхь подлинникахъ н®тъ сл$да подобнаго влия- 
я Писида. Самъ критикъ думаетъ, что переводъ не им$лъь этого 
повода, и какъ самое имя Зографа неизвЪетно по русскимъ до- 
кументамъ ХГ\ вЪка, такъ и трудъ его долженъ быть отнесенъ 
къ области тЗхъ южно-славянскихь вмяв, которыя отличаютъ 
Въ истори нашей письменности конецъь ХТ\У-го и первую поло- 
вину Х\ вБка. 

Мы упоминали раньше объ этомъ пер1одь южно-елавянской 
литературы въ его связях съ нашею старой письменностью. 
Это. было время особеннаго оживлешя болгарской и сербекой 
книжной дфятельности передъ ихъ полнымъ упадкомъ въ посл®- 
дующие вЪка. Надвигавшаяся гроза турецкало нашествя какъ 
будто возбудила нравственныя силы южнаго славянства; мноше 
изъ лучшихъь людей уходили на Аеонъ, занимались книжной 
дЪятельностью здЪсь, и въ Константинопол$, куда приходили также 
русеве книжники. Такимъ образомъ устанавливалось или под- 
вр$илялось прежнее книжное общене, при чемъ для русскихъ 
открывалось много, что было имъ недоступно въ далекой родинЪ, 
а для южнаго славянства уже возникала возможность надеждъ на 
с$верныхь единовзрцевь и единоплеменниковъ. Въ самой Роса 
чувствовалась потребность въ помощи южно-славянскаго книж- 
наго знавя, и фактическимь выражешемъ этого быль призывъ 
или пр!Вздъ въ Россшо болгаръ и сербовь, какъ митрополитъ 
Кипр1анъ, Григорий Самблакъ, Пахомй Логоеетъ и др. Съ ними 
пришли новые литературные вкусы, между прочимъ отражавиие 
стиль греческой книжности, а также и новое расширеве лите- 


1) Въ ХХ отчет объ Уваровскихь премяхь. Сиб. 1878, стр. 58. 


” ГЛАВА УП. 


ратурнаго содержавя; въ самомь складв рЪчи явились южно- 
славянсве оттфнки, и въ письм —южно-славянское правописанте, 
которое одно время стало модой и у русскихъ книжниковъ. 

Къ этой литератуюной-облаети- критик относить и славян- 
сый переводъ поэмы Геормя. Неизвфстное у насъ имя Зографа. 
онъ находить у сербовъ и болгаръ тёхъ вЪковъ; назвавше пере- 
вода ›„русскимъ“ объясняется тогдашнимъ смутнымъ различевемь 
нарЪ и въ общей церковной литератур; наблюдеюе рукописей 
указываеть въ старзйшихь спискахь Х\ вБка большое обише 
южно-славянскихь, именно средне-болгарскихь, особенностей. По. 
всзмьъ этимъ основаюямъь критикъ съ вфроятностью полагаетъ, 
что переводъ быль не руссый, а именно средне-болгарсвй, и 
переводчикъ быль болгаринъ, можеть быть изъ подчиненныхъ 
митрополита Кишлана. Отсутетые южно-славянскихъ списковъ. 
памятника можеть объясняться т$мъ, что переводь быль прямо. 
вывезенъ въ Россшю,—или даже сдфланъ болгариномъ въ Росаи. 
Въ ХУ вЪкЪ руссыме списки поэмы еще р$дки; потомъ книга. 
распространяется, теряеть средне-болгарсвя черты правописавйя, 
понадаеть въ Макарьевскля Чети-Минеи и доходитъ, наконецъ, до 
ХУШ взка. Малую распространенность книги въ первое время 
критикъ объясняеть мрачнымь характеромъ эпохи, татарскимъ 
игомъ, ожиданями кончины ма: тогда „немногихъ могла, заинте- 
ресовать темная, непонятно написанная поэма, воспфвавшая пре- 
мудрость устройства и красоту сего мра“. Потомъ обстоятельства, 
перем нились; въ ХУГ-—ХУП вЗкахъ повфяло новымъ духомъ. 
„Появились слабыя, но все-таки научныя стремления; усилилась 
переводная  дфятельность съ польскаго, латинскаго, нЪмецкаго; 
переводились ‘и передфлывались сочиневя и чисто повЪзетвова- 
тельныя, и` драматическия, и лексичесмя, и космографичесвя, и 
мелицинсыя, даже философеыя. И старыя вещи не забылись: 
число списковъ увеличивается, тексты ихъ подновляются, является 
потребность чтения... Проводится новый взглядъ на мъ не какъ 
на зло, а какъ ‘на нЪчто очень хорошее и достойное изучетя. 
Объ этомъ свидтельствуютъ и переводы космогра{ий, и расколь- 
ничьи стихи (о красот пустынной природы), и автоб1ографя 
Аввакума, и отчеты 0 пофздкахь Арсевшя Суханова, и уменьше- 
ве числа затворниковъ. Тогда распространяется и напта поэма. 
Своею картинностью, своимъ свфтлымъ взглядомъ на природу 
она привлекала къ себ внимане русскихь людей, а своими 
сказочными свфдфшями заманивала ихъ воображеше. Конечно, 
въ ней нечего искать научныхъ свЪ фей: она, какъ и вся европей- 
ская средневЪковая литература „физюлоговъ“, обращала внимане 


ФИЗТОЛОГЪ. 263 


только на исключеня изъ общаго хода природы, на „раритеты“, 
но въ основ$ этого стремленя ко всему рЪ$дкостному и курьез- 
ному кроются уже задатки болфе серьезныхъ требовашй. Простое 
любопытство переходило въ любознательность, а любознательность 
хоть и медленно, но неотступно’ вела къ серьезному знакомству 
съ природой. Оъ этой точки зр$я и наша поэма, даръ славян- 


‚скаго юга, заслуживаетъ внимавя всякаго изучающато истор1ю 


русской литературы и образованности“. 

Значене историческихъ условй, съ которыми критикъ соеди- 
няетъ позднзйшее распространене поэмы Геортя, здЪеь нзсколько 
преувеличено: таларское иго тогда падало; ожидая кончины 
ма не были продолжительны. Рукописи ХУ вка, передаю- 
ия старые памятники, вообще рф же, чёмъ рукописи ХУТ-го и 
особливо ХУП-го: для послфднихъ сохранность вообще подлежала 
меньшему риску, а съ другой стороны возростала потребность 
чтевя, и старинный читатель былъ вообще не особенно разбор- 
чивъ. Во всякомъ случа поэма Геормя занимала не послёднее 
мЪето въ старинномъ чтени, и отдЪльныя подробности ея были 
занесены въ Азбуковникъ. 

Далфе, въ кругЪ стариннаго чтеня, гдз почерпалось науч- 
ное, по-старинному, знане, важную роль занималъ знаменитый 
въ среде вЪфка „Физюлогь“, собраше свздВый о животныхъ, 
птицахъ, рыбахъ, камняхъ, отдфльные эпизоды. котораго входили 
въ средневзковую народную  мивбологю и христанскую симво- 
лику. Намекъь на „Физолога“ встрёчается уже въ Шестодневь 
Тоанна Экзарха; отдёльныя сказашя о чудесныхь животныхъ въ 
другихъ Шестодневахь, Налеяхъ и т. д.; самый памятникъ, по- 
видимому, явился у насъ только поздние, по обыкновентю пере- 
веденный съ греческаго. : 

„Родиной Физ!олога, —товоритъ одинъ изъ нашихь изел$до- 
валелей, г. КарнЪевъ,—съ большимъ вфроямемъ, можеть быть 
признана Александрля, а временемъ его составленя—-эпоха отъ 
П-го: до П-го взка по Р. Х. Физюологъ есть памятникъ колхек- 
тивнаго творчества. Источники физологической саги сл$дуетъ 


_ искать у античныхъ писателей, въ памятникахъ египетской ста- 


рины, въ библейскихъ представленяхъ, въ отзвукахъ талмудиче- 
скихъь предай и т. п. Славянске переводы греческаго Физо- 
лога сохранились лишь въ русскихъ спискахъ. Языкъ древнзйшей 
рецензи указываетъ на, болгарское происхождене перевода, (ране 
ХШ-го вфка)“. Ветавки „физологическато“ характера въ Толко- 
вой Палез, по объясненно г. ВарнЪфева, хотя и были самостоя- 
тельнымъ изложевемъ византийскато составителя Палеи, но но 


264. ТЛАВА УП. 


своей основЪ восходять къ древнфйшей редакции Физ1олога. „На- 
личность отдфльныхь физ1олотическихъь сказаюй различныхь ре- 
цензй въ древне-русскихъ сборникахъ свидфтельствуютъ о сравни- 
тельной популярности Физ!олога на Руси... Особой литературной 
разработки физологическая сата на Руси не получила“. Поздн®е, 
тотъ символичесый элементъ, который представляль собою Физ1о- 
лоть и его разв5твлевя, получиль большое развите у южно- 
русскихъь писателей съ ХУ]-го до ХУШ-то вфка: г. Карн$евь 
объясняетъ, что они опирались уже не на’ собственномъ и не 
старомъ русскомъ Физ1лолот%, а на сборникахъ подобнаго мате- 
р1ала, восходящихь къ западнымъ фантастическимь энциклопе- 
мямъ среднихъ в$ковъ (стр. 158—160). 

Такимъ образомъ и Физолоть является фактомъ литературнаго 
общеня древней Руси съ южнымъ славянствомъ. 


ЭдЪеь не мЪето. для цфльнаго обзора знавй, составлявшихь 
въ московсвя времена подобе свЪтской науки, и мы’ ограни- 
чимся несколькими примфрами. 

Такъ, объ устройствЪ земли существовали разныя понятйя: по 
однимъ, на. основани предания, им$вшаго еще богомильевй источ- 
никъ, земля стояла‘ на трехъ китахъ; по’ другимъ, она под- 
держивалась столпами и имфла видъ четвероугольной плоскости 
(какь у визанийца Козьмы Индикоплова); апокрифическая ле- 
тенды разсказывали 0 людяхъ, подходившихь въ концу земли и 
видЪвиихъ, какъ хрустальный сводъ неба опускается въ землЪ 
и соединяется съ ней; новгородсые бывалые люди находили на 
морЪ гору, за которой очевидно скрывался земной рай. Нако- 
нецъ, было и такое объяснеше предмета, гдз была т$нь научнаго 
понимая. Въ одномъ сборник ХУ’ в$ка разсказывается: 

„Земное устроенье (т.-е. форма) не четвероугольно, и не 
треугольно, и не кругло, а устроено на подоб1е яйца, кавъ бы- 
ваетъ яйцо; во внутреннемъ боку желтокъ, а извнз имфеть 0Ъ- 
ловь и черепокъ, —желтокъ же занимаетъ середину. Такъ раз- 
умзй и о землЪ. Земля есть желтокъ  посрединЪ яйца, воздухь 
же-—бЪфлокъ; и какъ черепокъ окружаетъ внутренность яйца, 
такъ небо окружаетъ землю и воздухъ, а земля находится по- 
срединз. И насколько’ отстоитъ  отъ земли небо, видимое нами, 
настолько же отстоить подъ землею, на’ четырехь странахъ... 
Земля окружается небомъ и’ стоить по серединф, небо же обра- 
щается и ходить подь ней безпрестанно и надъ ней, какъ мы 
это видимъ. Земля виситъ на воздухВ, нигдф не прикасаяеь не- 


СТРОЕНТИ МТРА. 


бесному т$лу, но вездЪ неприкосновенна отъ небесъ... Н%кото- 
рые же говорятъ, что земля стоить на семи столпахъ, но это 
неправда: если бы земля стояла на семи столпахъ, то гдЪ же 
были бы водружены эти столпы?“ 1). 

Какъ видимъ, это элементарныя основания Птолемеевой теорли, 
которыя все-таки были разумнФе, въ сравнени съ учешемъ о 
стояви земли на семи столпахъ. НЪчто подобное въ статейкЪ 
„0 небеси“, которая встрчается въ сборникахъ рядомъ съ астро- 
логическими статьями византскаго происхождения °). Небо одно 
по существу, а по числу ихъ девять: одно есть небо „по образу 
этого вЪка—до сотвореюмя ма“; другое—по образу того. взка, 
который будетъ по воскресевши, судф и воздаян!и; семь осталь- 
ныхъ небесъ по образу семи вЗковъ ма, а дальше беззвЪздная 
твердь. Эти семь небесъ имфютъ семь великихъ звЪздъ, царей 
другихъ зв® здъ (планеты): на нижнемъ (т.-е. ближайшемъ) небё— 
луна, потомъ Ермисъ, Афродита, Солнце, Арисъ, Зевсъ, Вронъ 
(т.-е. Луна, Меркури, Венера, Солнце, Марсъ, Юпитеръ, Сатурн). 
Выше седьмого неба находятся другя зв$зды, числомъ двзнадцать 
(знаки Зодака). 

Но эти скудныя понятия "о шарообразности земли и планет- 
ной системЪ ни мало не были прочны; строе книжники отвер- 
тали ихъ какъ суетное „звфздочетье“. Въ статьЪ стараго. сборника, 
называемаго „Златой Малицей“, говорится опять о томъ же 
предмет5, со ссылкой на Тоанна Дамаскина: люди, которые 
„оструум5ю добрЪ извыкли суть“, считають семь „аерскихъ по- 
ясовъ“ (т.-е. семь планетныхъ сферъ, какъ выше) и исчисляютъ 
величину солнечнаго и луннаго круга, — „но насъ не такъ учить 
божественное писае“, возражаетъ авторъ, и, опровергая ,„остру- 
умвю“, замфчаеть, что человЪческое ‘зрфе не можетъ различать 
величин на такомъ большомъ разстояни; солнце и луна суще- 
ствують для того, что въ писани сказано: „да будутъ знамевя 
на дни, на годы и на лёта“; оть этихь „евфтильниковъ“ именно 
и бывають эти знамевя, предвзщающия бурю и утишене, дождь 
и сильный вфтеръ, и т. д. 

Но, объяснивши знамения, сталья замфчаетъ, что н$которые 
„пустошники“ говорятъ, будто люди „рождаются въ звздахь“, 
т.-е подъ астрологическимь вллявемъ звфздъ, одни русые, друме 
чермные, третьи черные и т. д.; будто по звздному теченю можно 
зналь не только тфлесныя свойства челов ка, но болЪзни и смерть, 
мужество и богатство. Статья побфдоносно опровергаеть эту „ел- 


т) Отрывки у Буслаева, Христом., стр. 697. 
2) Тихонравовъ, Отреч. книги, 2, стр. 401. 


266 ГЛАВА УП: 


линскую прелесть“: „Богъ сотворилъ эти свЪтильники въ четвер- 
тый день, Адама еще не было на земл, то чье же рождеше пред- 
знаменовали столько звздъ?.. И не рождаются ли эе1опляне всЪ№ 
въ одну звфзду, когда такъ сильно почернли, точно демоны?.. 
„Явно, что люди, которые не имфють истиннаго закона къ Богу 
и не научились правов5рной в$рЪ, уподобляются нетопырямъ и 
исполняются пустошью и лжами“ '). 

Возражевня противъ астроломи были сдёланы еще классиче- 
ской древностью; отъ нея же шли тЪ астрологическая книги, 
послЪднимь отголоскомь которыхъ были наши „Громовники“, 
„Колядники“, „Окружешя м%сяца“ и подобныя произведения, 
которыя осуждались статьей о ‚„ложныхъ книгахъ“, какъ пре- 
ступлеше противь истинной вЪфры, но несмотря на то были очень 
распространены. Попятно, что это была астроломя самая ребя- 
ческая. 

Въ концу нашихъ среднихъ вфковъ въ русскую письменность 
проникаютъь новыя свфдфыя этого рода уже изъ западныхь 
источниковъ, но это не измфняло сущности дфла: „Планидники“ 
(т.-е. планетники) и „Альманахи“ излагають только астрологи- 
ческя суев5рля. Но, быть можеть, и это было полезно, какъ 
возбуждене любознательности. О Годунов$ разсказывають, что 
онъ вфриль въ астрологию; царь Алексвй любилъ „альманашни- 
ковъ“. Церковная литература и благочестивые писатели ,Ото- 
главъ“, „Домострой“, Максимъ Грекъ, старець Филоеей и др.— 
усердно опровергаютъь и осуждають звЪздочетство, которое оче- 
видно имфло много любителей. Настоящую .астрологио, ‘съ вычи- 
слешемъь гороскоповъ, знали только по слухамъ, и на дфл® 
производили тавя вещи развз только зафзяие иноземцы. Нако- 
нецъ, московсме книжники узнали и о КоперникЪ, но и здесь 
не было опять точнаго понимавя ни самаго открымя, ни его 
научныхь послёдетвй. Когда настоящий смыслъ учевя Копер- 
ника быль заявлень, уже въ ХУ столётш, онъ вызваль и тогда 
осуждевя со стороны духовенства. 

Таковы же физическая свфдфя. Первый источникъ для объ- 
ясненя физическихь явлешй быль опять библейско-апокрифиче- 
сый. Предполагалось, что вс явлевшя природы управляются не- 
посредственнымь вмфшалельствомъ духовныхь силъ. Вакъ отно- 
сительно небесныхь явлевй думали, что каждая „звЪзда“ имфеть 
своего ангела, который движеть ею, такъ были ангелы грома, 
молни, дождя, бури и т. п. Эти и друмя явлешя посылаются 


‚ 1) Буслаевь, тамь же, стр. 688 и слёд. 


ФИЗИЧЕСЕКТЯ СВЪДЪНИЯ. 267 


по усмотрёвю ПровидЪнйя соотвзтственно нуждамев-и-дйетвуиеь 
людей: одни „знамени“” служать для обычнаго руководства че- 
ловфческой жизни; друмя, какъ страшныя бури, засухи, земле- 
трясевя, моровыя язвы, затм$я, служать для наказавя за 
гр$хи и обращевя людей на путь истинный. „Древне-руссве 
народные грамотники, —говорить Щаповъ,—в®рили въ быте осо- 
быхъ ангеловь въ каждой области природы. Они знали, какое 
проявленше или какой случай физической жизни человЪка оть 
какого именно ангела зависитъ. Они представляли особаго ангела, 
въ горахъ и пустыняхь, 0особаго ангела въ р$кахъ и моряхъ, 
особаго ангела во тьмВ ночной, в5рили въ особаго ангела фи- 
зическаго здоровья, въ ангела, утверждающаго домъ, въ ангела, 
невидимо осзняющаго питье и пищу, пиво и хмфль и всякое 
употребляемое человЪкомъ произведене природы“. Въ старыхь 
рукописяхь есть перечислевя такихъ ангеловъ, номенклатура 
святыхъ, завздующихь различными сторонами и случаями чело- 
въ ческой жизни. 

Но затЪмъ и здфеь являются попытки рацональнаго объ- 
ясненля. Въ той же рукописи ХУ в$ка, о которой выше упо- 
мянуто, находятся объясневшя грома отъ столкновеня облаковъ, 
отчего и происходить грохотъ и огонь, какъ отъ столкновеня 
кремня съ желфзомъ. „Поэтому, — объясняется здЪсь, —громъ. и 
моля бываютъ не иначе, какъ когда бываютъ облака, и бы- 
ваеть сначала тромъ, а потомъ молня; а если мы видимь 
сначала молншю, а потомъ слышимъ громъ, то это бываетъ по- 
тому; что зрЪе человфческое немедленно видитъ то, что. можеть 
видЪть, а потому и мольйя видится скоро; слухъ же чувствуеть 
медленно, и медлить слышаль трохотъ грома, и слышитъ его 
послЪ молнш. Если же облака сталкиваются, и случится, что 
отпадеть нЪ$которая огненная часть отъ небеснаго отня, и, 
сошедши внизъ соединится съ облачною молёею, тогда эта мол- 
я нисходить на землю, и что встр$титъ, человЪка ли или 
скота, или дерево, то попаляетъ“ '). Подобнымьъ образомъ объяс- 
няются падающия звфзды: это не звЪзды падаютъ, какъ люди го- 
ворятъ, ‚и не мытарства“, а ›‚огненныя отломлешя“ отъ небес- 
наго огня; а настоящая звфзды будутъ падать только во второе 
пришествие. 

Но въ старину преобладали объясненя фантастичесвя. Такъ, 
въ „Златой Малицф“ объясняется радуга: ›она положена въ 
знамене, и ей повел$но брать водное излиме для того, чтобы 


1) Буслаевъ, тамъ же, стр. 698. 
) ру й 


268 ТЛАВА УП. 


безъэтого-=внамевя облака не наводнили и не потопили все- 
ленную, а этимъ знаменемъ повелфночеловфческому роду быть 
безъ боязни отъ потопа: радуга повел емъ бояжлимъ собираетъ 
воду вавъ въ мёхь“ 1). 

Такъ, руссый книжникъ, т.-е. образованный человз къ тВхъ 
временъ, долженъ быль недоумфвать и колебаться между чистой 
фантастикой и скудными ращюналистическими попытками: то и 
другое было чужое, взятое ‘изъ отрывочныхь переводовъ, и не 
возбуждало никакой научной самодфятельности. ЭЗнаве живой 
природы ограничивалось практическими бытовыми свЪздЪеями 
и примзтами, отъ которыхъ быль прямой переходъ къ баено- 
словно. Для ма животныхъ, растенш, минераловъ, существо- 
вала легендарная и баснословная зоологя, ботаника и минера- 
логя: первые образчики ихъ (посл языческой миеолоши) яви- 
лись еще въ древнемъ пер1юодЪ въ византискихь книгахъ; въ 
среднемь пер!одЪ источники еще умножились. „Шестодневы“; 
поэма Писида; книга Козьмы Индикоплова; Физ1ологъ; баснослов- 
ная исторля Александра Македонскаго; легенды и т. д., — все 
это доставляло обильный матералъ баснословнаго знавя, кото- 
рый распространялся въ сборникахъ и азбуковникахъ и наконець 
переходиль въ народную поэзшю. Разсказы о зв$рЪ инорог$, 
онокентаврЪ, птицахъ стратимЪ, фениксЪ, сирин%, рыбЪ ехиви, 
какъ разсказы о людяхъ одноглазыхъ, съ песьими головами, и т. п.. 
наполняли природу чудесами и страшилищами, приписывали имъ 
удивительныя свойства, ставили ихъ въ символическое отношене 
къ человЪку: Особый авторитетъь придавалея этому баснословю 
самой формой и источниками этихъ сказаний: они носили иногда, 
имена отцовъ церкви, а въ одной сербской рукописи подобная 
статья: „слово о вещахъ ходящихь и летящихь“, названа не 
менфе какъ „благовзетемъ архангела Ур!ила Тоанну Богослову“°). 

Эта, зоологическая и минералогическая миеолот1я была почти 
вполнф ‘тожественна съ среднев$ковыми преданьями западными; 
ноу насъ опять она продолжала занималь умы, когда на За- 
падЪ осталась только. народнымъ суев5лемъ и забывалась, и когда, 
на см5ну ей явилось уже научное изучене природы. 

Въ географическихъ свздЪяхъ стараго времени надо отли- 
чать практическое распирене свздВый о своей стран, отыеки- 
вазе новыхъ земель завоевавями и колонизащей, — и научныя 
теотрафичесвя знаня. Промышленники, искатели „новыхъ зем- 
лицъ“, ушкуйники, гуляше и даже „воровсые“ люди, козаки 


1) Буслаевъ, тамь же, стр. 690. Ср. Шапова, Очерки, стр. 7. 
>) Рукопись ХУ--ХУП вфка; см. Килйеушие, 1866, 1, 124 и слёд. 


ТЕОГРАФИЧЕСКЯ ЗНАНТЯ. 


пускались въ самыя трудныя странствая; искане выгодныхь про- 
мыеловъь и м$еть для поселенй, а иногда и предшруимчивая лю- 
бознательность заводили ихъ въ отдаленныя страны, напр., на 
сфверъь и на востокъ Сибири, и уже въ ХУП столЪтю доста- 
вили свфдфшя о громадныхъ пространствахъ, оть Волги до Ле- 
довитаго океана и Вамчатки. Но, открывая новыя земли, не- 
извфстныя тогдашней ЕвропЪ, руссые не увеличивали иаучнаго 
зная. Нужны были новые труды въ ХУШ и ХХ в$кахъ, чтобы 
воспользоваться топографическимъ матер1аломъ старыхъ открытий, 
а до тЪхь поръ въ географическую науку входили только т% 
извЪетя объ этихъ странахъ, кая добывали иностранные пу- 
тешественники изъ разспросовь въ Росаи и личнымъ посфще- 
вемъ. Русеме странники бывали и въ другихъ отдаленныхъ 
странахъ; паломники оставили разсказы о Цареградь и Пале- 
стинз; Аеанаай Никитинъ странствоваль въ ИндПо; но какъ ни 
велика была-иногда ихъ предируимчивость, матералъ ихъ наблю- 
дей только теперь, въ новЪйшихъ издатяхъ, находить мЪсто 
въ ряду фактовъ исторической географли. 

Западной Европ® приходилось, напр., открывать сёверныя 
русскя земли. Когда королева Елизавета дала ангийской ком- 
пани привилегию бфломорской тортовли съ Росаей, основавлемъ 
привилети было то, что по западнымъь понямямъ этоть путь 
быль „открыть“ кораблями этой компанш, въ путешестве Чен- 
слера, 1555; между тЪмъ руссый дьякъ Истома, а потомъ Вла- 
совъ, еще до Ченслера совершили морской путь около береговъ 
Норвеми, какъ Никитинъ ‘былъ въ Инди до португальцевъ, & 
Дежневъ открылъ проливъ между Азей и Америкой до Беринга. 
Т%мъ не мене за португальцами, Ченслеромъь и Берингомъ 
осталась заслуга открытя, потому что ихъ путешествая были 
результатомъ сознательно веденныхь поисковъ, а не практиче- 
скаго случая, и новыя свздфнйя въ первый разъ вошли въ научное 
обращене и правильную картографтю '). БЪломорскимь путемъ 
руссве могли воспользоваться для международныхь сношешй 
лишь съ тБхь поръ, когда этимъ путемъ независимо отъ нихъ 
явились сами англичане. 

Несмотря на то, что руссые уже давно очень далеко по- 
двинулись на сфверъ, еще вь ХУЕ-ХУП столБии продолжали 
ходить о сзверЪ невЪроятныя басни, которыми бывалые люди 
прикрашивали свои разсказы. Какъ въ древюя времена ходили 


т) „Росси суждено было предупредить другихь европейцевъ въ географических 
открытяхь, которыя послф, однако, въ наук, остались не`за русскими“. Костома- 
рова, Очерки Торт., 50. 


270 ТЛАВА УП. 


фантастичесяя предавя о странахъ за Югрой, такъ теперь не 
менфе удивительныя вещи разсказывали 0’ самофдахь °). 

О земляхъ другихъ народовъ руссве книжники до ХУИ вЪка 
знали очень мало, и свздья были далеко не ясныя и не добро- 
качественныя. Въ старину ихъ источникомъ были византйске 
хронисты и компиляторы; только въ ХУТ—ХУП стольмя появ- 
ляются, особенно изъ латино-польскихь источниковъ, географиче- 
свя статьи и цфлыя „Космографи“. — 

Только къ концу средняго пер1ода появился первый опытъ 
своей цфльной географи, или описане русской земли въ „Книгь 
Большому Чертежу“. 

Столько же случайны и недостаточны были свздёвя истори- 
чесвя. Мы будемъ говорить дальше о собственно русской исто- 
рлотрафли этихъ временъ, гдз не явилось ни одного писателя, 
который бы по широт взгляда и цфльности представленя о рус- 
скомъ народЪ могъ бы (относительно) сравняться съ начальнымъ 
л$тописцемъ. Иноземная исторля была крайне скудная и случай- 
ная. ГлавнЪйшимьъ руководствомъ для библейской и древнзйшей 
истори служила „Палея“ и византйсве хронисты; съ ХУ — 
ХУТ столЪия появляются „хронографы“, историчесвя  ком- 
пилящи изъ т5хь же визанйцевъ, южно-славянскихь источни- 
ковъ и русскихь лтописей, и подъ конецъ изъ латино-польскихъ 
хронистовъ. Въ хронографы заносимы были и отдфльныя исто- 
рическя повести о русскихъ и иноземныхь лицахъ и событяхъ; 
изъ южно-славянскихь жити почерпались свздья о царствахъ 
сербсекомъ и болгарскомъ. Особенно любопытны небольшой разсказъ 
о завоеваи Константинополя крестоносцами (въ 1204), помфщен- 
ный въ лётописи, и подробный разсказъ о взяти Константино- 
поля турками — событе, въ свое время сильно подЪйствовавшее 
на, умы и отразившееся многоразличными послдетвями для рус- 


т) Приводимь этоть разсказъ для образчика. „На стран, восточной за Югор- 
скою землею, надъ моремь живуть люди, Само$дь... А яль ихь мясо олеше да, рыба, 
да межи собою. другь друга ядять. А тость къ нимь откуды пруидетъ, и они дфти 
свои закалають,` на гостей, да тфмь кормять. А который гость у нихъ умреть, и 
они того снфдають... Въ той же странз иная Само ль: лётф м$сяць живуть въ мори, 
а на суб не живуть тото ради, занеже тфло на нихь трескается, и они тоть 
мвсяць въ водЪ лежать... Въ той же стран иная Самофдь. Вверху рты на темени, 
а не товорятъ. А образъ въ пошлину (какъ обыкновенно) человзчь... Въ той же 
странф есть иная Самофдь. По зими умирають на два мфсяца. Умирають же тако: 
какъ тдф котораго застанеть въ тф мфсяцы, тоть ту и сядеть. А у него изъ носу 
вода изойдеть, какь оть потока, да примерзнеть къ земли. И кто, человзкь иныя 
земли, не видфшемь потокъ той отразить у него сопхнеть съ мфста, и онъ умреть, 
то уже не оживеть; а не сопхнеть съ мфета, то и оживеть, и познаеть, и речеть 
ему: о чемь мя еси, друже, поуродоваль? А-иные оживаютъ, какъ солнце на лЪто 
вернется. Тако на всякый тодъь умираютъ и оживаютъ“. @ирсовъ, Положене ино- 
фродцевъ, стр. 80, и вь изелфдованши СД. Н. Анучина (см. въ Исторли русск. Этно- 
трафти, т. ТУ). Ср. Герберштейна и Майерберга. 


СВЪДЪНТЯ ИСТОРИЧЕСКЯ. ОЧИСЛЕРТЕ. 


ской истори. Но большею часто это историчесые разсказы 
преисполнены баснословемъ, и представляли больше литературно- 
сказочнаго, нежели историческато интереса, — какъ, напр., ска- 
завя объ АлександрЪ Македонскомъ, объ иверской цариц$ Ди- 
нар, о мутьянскомъ (молдавскомъ) воеводв ЛракулЪ, и пр. За- 
падная европейская истор1я, кажется, впервые стала извЪстна 
только съ ХУТ-го вЪка, изъ переводовъ лалино-польскихь хро- 
никъ и космографИ, и отчасти изъ ходившихъ по рукамъ „ста- 
тейныхь списковъ“, т.-е. отчетовъ русскихъ пословъ. 

Повидимому, крайне ограничены были размфры и въ прак- 
тической области знан1я — въ счислени. Историкъ древне-рус- 
скихъ училищь полагалъ, что если „до сихъ поръ въ азбукахь 
помфщается нумерашя, какъ она помфщалась и въ азбукахъ 
первой половины ХУП-го в%ка, какъ это видно изъ прописи 
1643 года, такъ, безъ сомнфвя, было и въ древнЪйшее время“ °). 
Въ древней письменности сохранилось нфсколько примфровъ до- 
вольно сложнаго вычислешя, пруемы котораго однако не выяс- 
нены. Таковы разсчеты книжника ХП вЪка, извЪстнато Вирика, 
который разрЪшалъ задачи 0, числЪ лЪтъ, мЪсяцевъ, недфль, дней, 
часовъ, протекшихъ отъ сотвореня мпра до его времени и т. п. 
Въ „Русской ПравдЪ“ приведены примфрные разсчеты приплода 
оть домашняго скота, прибытка зернового хлЪба въ течене из- 
вфстнаго времени, и опредЪляется стоимость ‘найденнаго числа 
этихъ предметовъ. Въ концз Х\ вЪка сл$ланы были вычисленя 
пасхаши митрополитомъ Зосимою и новгородскимъ археписко- 
помъ Геннащемъ, и т. д. Но свидЪтельствь о теоретическомъ 
знании мы не’ имфемъ. 

Способъ счета, при написави чиселъ буквами, быль, конечно, 
очень затруднителенъ; у грековъ употреблялись при этомъ значки 
для отличенйя тысячъ и десятковъ тысячъ;` подобныя обозначея 
употреблялись и въ нашемъ письм$. Эа отсутетыемъ нынфшняго 
ариеметическаго счета, облегчаемаго десятичною арабскою систе- 
мой цифръ, вычислемя были медленны и сложны. Для того, 
чтобы произвести простое нынзшнее ариеметическое дЪйстве, 
приходилось разлатать данное число. на его составныя части, 
именно, отдфлять десятки тысячъ, тысячи, сотни, десятки и еди- 
ницы, высчитывать круглыя числа порознь, приставляя ихъ одно 
въ другому и зат$мъ выводя ихъ общую сумму. Такъ производи- 
лись всЪ ариеметическля дЪИиствя. 

Варамзинъ сообщаетъ, что у него имфлась рукопись второй 


') Лавровеюй, стр. 180. 


272 ТЛАВА УП. 


половины ХУП вЪка подъ назваеемъ: „Внига именуема теомет- 
р1а или землемв уе фрадиксомъ и цыркулемъ“, за которой сл- 
дуеть книга о сошномъ и вытномъ письмЪ, и ссылается на по- 
казаве Татищева, что въ писцовомъ наказЗ Ивана Грознаго въ 
1555 году были приложены землемёрныя начертания, „которыя 
видимо н®кто знающий геометртю съ вычетами плоскостей сочи- 
нилъ‘. Карамзинъ думаль, что измфреше и перенись земель въ 
Двинской области, а в$роятно и въ другихъ мЪстахъ, оть 1587 
до 1594 года могли послужить поводомъ къ сочиненю первой 
русской геометрия, и къ тому же времени относиль онъ и пер- 
вую русскую ариеметику '). Но въ течеше нашего средняго пе- 
р1ода эта „мудрость“ была еще, повидимому, совершенно неиз- 
въстна и на практикВ счислеюе производилось способомъ крайне 
первобытнымъ: когда въ сопномъ письмЪ нужно было выразить 
дробныя части земельныхъь м$ръ, это дфлалось не ариометиче- 
скими дробями, которыхъ не знали, а мудренымъ словеснымъ 
счетомъ °). Въ ХУТ вкЪ, когда вообще возникали книжныя запад 
ныя вмяюя, являются переводныя математичесвя стальи запад- 
наго происхождения, но которыя на первый разъ  свидётельетво- 
вали опять о крайней отсталости знай: Такъ сочли тогда, нуж- 
нымъ переводить сталью Исидора, Севильскаго, писателя У сто- 
лЬмя, представлявшую не много поучительнаго. Когда явилась 
первая рукописная ариеметика, она должна была рекомендовать 
себя какъ дфло полезное и „сладчайшее меду“, а также и не 
богопротивное. 

Запасъ познай, которыя представляла древняя письменность, 
быль объединенъ въ такъ называемыхъ Азбуковникахъ. Это’ была 
старинная энциклопедля, единственная, какую имЪли тЪ времена. 
Первымъ началомъ Азбуковника быль (извёстный съ ХШ вфка) 
списокъ „иностранныхь рЪчей“, которыя находились въ славяно- 
русскихъ книгахъ и требовали объясневя; впослФдетьи спи- 
сокъ все бол5е расширялся, представляя, кромЪ объяснеюя словъ 


т) Исторля Госуд. Росойскато, т. Х, ти. ГУ, прим. 486. 
2) Напримфръ. Части сохи назывались такъ: 
сохи — пол-сохи 


„ — четь-сохи 
— пол-четь-сохи 
— пол-пол-четь-сохи 
— пол-пол-пол-четь-сохи 
1/3 — треть-сохи 
116 — пол-трети-сохи 
1/2 — пол-пол-треть-сохи 
11 „ — по-пол-пол-треть-сохи и пр. 
Подобнымь образомь половина четверти называлась осьмина, ‘/з называлась 
третникь, ‘/с—пол-третникь, 1/24 пол-пол-пол-третникь, 196 пол-пол-пол-пол-пол-трет- 
НИКЪ ИТ. Д. 


АЗБУКОВНИКЪ. 


и объясневе предметовъ, такъ что наконець Азбуковникъ пред- 
ставляль собою, въ разныхьъ варлантахъ, цфлые обширные сбор- 
ники, сводъ познай стариннаго книжника. „Мы бы назвали 
Азбуковникъ, —говорилъ Тихонравовъ,—реальнымь словаремъ въ 
важнЪйшимъ произведенямъ’ древне-русской литературы, пре- 
имущественно церковной“... „Внимаюе составителя (или состави- 
телей) Азбуковника сосредоточено исключительно, нераздфльно, 
на т$хъ памятникахъ ‘славянскихь и русскихъ, которые обра- 
щались на Руси съ древнфйшаго времени до половины Х\Т в$ка; 
Авбуковникъ вращалея въ кругу домашняго, русскаго чтеюя и 
не переступаеть ни разу его траницъ. Источниками для него 
служатъ оригинальныя и переводныя произведеня древне-русской 
литературы до половины ХУТ вЪка; ни въ византскимъ, ни къ 
польскимъ, ни къ латинскимъ источникамъ прямо онъ не обра- 
щается. Шосвященный объяснению непонятныхъ. словъ, будуть ли 
то варваризмы, или архаизмы, онъ вращается, конечно, болве 
въ области переводной, нежели оригинальной славяно-русской 
литературы. На немъ лежитъ’ ярый отпечатокъ второй половины 
ХУТ в5ка. Онъ вызванъ тфмъ же стремлентемъ. поддержать „по- 
испатавшуюся“ ‘русскую. старину, которымъ проникнуты (то- 
тлавъ и Домострой. Онъ старается устранить все непонятное въ 
памятникахъ русской литературной старины, онъ вфритъь лишь 
‘въ силу ея авторитета. Онъ такъ же, ‘какъ Отоглавъ и Домострой, 
вооружается противъ отреченныхъь „свфтскихь“ книгъ, онъ не 
рЪшается предложить „имена и отреченныхъ книгъ, да не како, 
отъ неразумя кто, прочитая ихъ или взруяй имъ, прогнф- 
ваетъ Господа Бога“... Онъ привязанъ къ русской церковной ста- 
ринф, и считаеть необходимымъ предложить толковавйя собствен- 
ныхъ именъ святыхъ, чтобы будупие составители похвалъ ново- 
явленнымь русскимъ святымъ (какъ слышится здфсь близость къ 
соборамъ 1547 и 1549 т., канонизовавшимъ русскихъ святыхъ!) 
имфли возможность воспользоваться этими толковажнями... Пре- 
слфдуя любящихь „гомитр!ю и прочая таковая“, Азбуковникъ 
остается взренъ древне-русской наукз; онъ черпаеть свои св- 
дфюя научныя изъ Ламаскина, Тоанна Экзарха, Козьмы Инди- 
коплова, Геормя Писида, Хронографовъ, Скитекаго патерика, 
Священнаго Писавшя, Криницы, Амартола, Палеи, Златой ПЪпи, 
Дюнися Ареопагита, жит святыхъ, прологовъ, синаксарей. Воть 
его авторитеты. Онъ воспитанъ древнею русскою литературою; 
онъ ея толковалель и защитникъ“ ‘). 


1) Отчеть о ХТХ присуждеви Уваровскихь премй, стр. 38 — 40. Замфтимъ, 
ИСТ. Р. ЛИТЕР. Т, 18 


274. ТЛАВА УП. 


На характер Московскаго царства построено было въ наше 
время поняте о специфическихъ-нацюнальныхь особенностяхъ и 
природ русскаго народа, — поняше, которое хотзли выставить 
обязательнымъ источникомъ и образомъ нащюональныхъ воззрёй 
и для нашего времени. Въ дЪйствительности Московское царетво 
ХУТ вЪка было исключительно произведеве великорусское, къ 
которому уже въ конц до-Петровскихь временъ присоединялись 
или возвращались ‘элементы южно-руссые и т5мъ самымъ мос- 
ковсый порядокъ вещей ХУТ вЪка долженъ быль расшириться 
и потерять свою исключительность; для самого великорусскаго 
племени московсыя времена составляють лишь одинъ историче- 
свай пер1одъ, одинъ фактъ развитя, который не могь предрЪ- 
шать дальнфйшато движеня, и долженъ быль, напротивъ, усту- 
пить его новымъ потребностямъ; крайняя нац1ональная исключи- 
тельность сама по себф не могла быть естественнымъ и разум- 
нымъ состоящемъь наци; взроисповфдное начало (въ которомъ 
уже сказался расколь) также съ течешемъ времени должно было 
пртобрЪсти новое- развиме и утратить свои прежея исключи- 
тельныя примфнен1я. Все это указываетъь уже, что московеюй 
порядокъ вещей никакъ не можеть считалься м5ркой всего рус- 
скаго нащональнаго характера и былъ только однимъ историче- 
скимъ, т.-е. частнымъ и временнымъ, его моментомъ. Вражда къ 
европейскому западу, —которую выставляли въ московской Руси, 
какъ сознаве противоположности культурныхь началъ, —бывала 
обыкновеннымьъ слфдетыемъ различя нацональныхъ характеровъ, 
но въ очень большой степени была только слфдетыемъ недо- 
сталка знавй, нацюнальнато уединешя и привитой исключи- 
тетьности. 

Уметвенное состояве московской Руси соотвЪтствуеть (при- 
близительно) умственному состояню западной Европы въ ея еред- 
ве в%ка: въ самомъ дфлЪ, это была та же господствующая ре- 
лигозная точка зрфыя, тв же источники понят о природё — 
обломки классическихъь предавй и средневЪковой христанско- 
баснословной фантастики; исторля нашей народно-поэтической ли- 
тературы, чфмъ дальше, тЪмь больше открываетъ параллелей 
между народнымь м'росозерцанемъ среднев$ковой Руси и народ- 
ными предавями Запада. Но не слБдуеть впадать въ ошибку. 
„Такъь было и на западв“, замчали нфкоторые изъ нашихъ 
изелфдователей, какъ бы предполагая полную параллельность на- 


впрочемь, что въ. спискахь ХУШ вфка Азбуковниюь выходить уже изъ этихь пре- 
дфловъ, приводить свёдфня изъ западныхь Восмографй, помфщаеть начальную арие- 
метику и теометр/ю, и т. п. 


СКУДОСТЬ И ЗАПОЗДАЛОСТЬ ЗНАНИЙ. ` Т5 


родныхъ знашй и преданий ‘), когда этой параллельности не было. 
ДЪло въ томъ, что относительно знашй и господства народнаго 
преданя нашъ московсый пер1одь можно сравнивать только съ 
самыми ранними средними вЪфками на западЪ, съ временами 
„ередневзковаго мрака". Въ то время какъ на Руси это состоя- 
н1е умовъ продолжилось въ ХУП-й вкъ и далЪе, почти одина- 
ково господствовало во веёхъ слояхъ, отъ грамотнаго посадекаго 
челов ка до грамотнаго боярина, и не встр чало себф ни ма- 
лЬйшаго противодЪйствя въ какой бы то ни было школьной 
наукВ, такъ что, по выраженю Майеурберга, „все москвитяне 
были какъ будто одного возраста“, —въ западной Европ средне- 
вЪковое м!ровоззрзе начинаеть падаль уже съ ХП-—ХШ в%ка, 
и въ болбе образованномъ кругу возникаютъ иныя стремленя: 
вувсто суевфрнаго мистицизма начинается логическая работа, 
изслёдовае природы, возстановлен!е классическихь предан; 
надъ популярной грамотностью создавалась гранд1озная наука. 
Съ каждымъ вЪкомъ совершаются умственныя пр1обрётевя, ко- 
торыя становятся могущественными рычагами новЪйшаго 0бразо- 
вавя и окончательно удаляютъ безразд®льное господство „ередне- 
вЪкового мрака“. Въ ХГ\ вЪк$ свободное изслЪдоваве въ области 
церковныхь вопросовъ вызываетъь Виклефа и Гуса; ХУ вфкь 
есть вЪкь Возрождевя, открытя Америки, изобр№тея книго- 
печатания; ХУТ вЪкъ — время гуманизма (подобнаго которому 
русская наука не испытала и донынз), реформащи, цвётупий 
пертодъь новЪзйшато искусства, научныхъ открытй Коперника; 
ХУП вБвъ — эпоха Декарта и Галилея, Кеплера, и множества, 
новыхъ открыши, которыя освобождали челов ческую мысль въ 
самыхь разнообразныхь направлен яхъ. Вс эти постоянно возра- 
ставипе успзхи знаня составляли умственное пр1обрфтенше, ко- 
тораго уже нельзя было миновать въ ходф образования. 

На запад среде вЪка уходили безвозвратно; у насъ они 
были еще въ полномъ ходу. Когда нашъ книжникь ХУТ— 
ХУП вка съ полнымъ довЪз]рлемъ читаль Козьму Индикоплова, 
онъ возвращалея къ УП в$ку, и многов$ковые труды европей- 
скаго образования оставались ему чужды и были бы недоступны 
его пониманю: надъ нимъ господствовала легенда, которая была 


'). Ср., напр., у г. Сухомлинова, „О языкознани“, стр. 184, обь азбуковникахъ: 
»:::@мзсь и невбрность (въ исчислени языковъ) находятся не только въ русскихь, 
но и во всфхь другихь филологическихь сочинен!яхь ХУТГ вфка“. У Кар- 
нфева, „Физологь“, стр. 39 — 40: „..въ ту эпоху (въ ХУП-мь вБкЪ) уровень науч- 
наго пониманмя невысокь быль. въ. общей масс трамотнато населеня и на за- 
падь“ и др. 


18* 


276 ГЛАВА УИ. 


для него и религюзной поэзей и вмфств неподлежащимь с0- 
мини фактомъ, положительнымь знавмемъ. 

Мы указывали уже историческое объяснеше этого положення 
вещей. Оно дается цЪлой судьбой русскаго народа въ тв в$ка, 
когда, разбитый на части, онъ въ одно время долженъ быль вы- 
носить наплывъ азатекой орды и основываль государство. Самая 
историческая почва была новая. ЭдВеь не было предав клас- 
сической цивилизащи, какъ на запад, тдв этою связью было 
самое происхождеше романскихь народовъ, господство въ церкви 
и въ школЪ латинскаго языка, осталки римскихъ учреждений, и 
тд еще въ полномъ средневфковомъ мрак просвчивали по- 
пытки Возрождения. Московская Русь, напротивъ, предоставлена, 
была самой себф и, не получивъ правильной школы, ограничена 
была лишь одною стороною византскаго предавя. Не удиви- 
тельно, что она могла одичать подъ гнетомъ азатскаго варвар- 
ства и попала въ заколдованный кругъ нашюональной и церков- 
ной исключительности: первыя помфхи просвзщенйо стали цЗ- 
лымъ принципомъ. Падеве Византи еще усилило движевше мо- 
сковской Руси въ этомъ направлени: Визаня пала потому, 
что измфнила строгости православя, и Москва стала единствен- 
нымъ православнымъ царствомъ; нащюональное самомнъе еще 
возросло: русые стали относиться свысока въ византскимъ 
трекамь и съ недовзремь къ ихьъ. православю, —ихъ церковь 
была подъ властью султана, а т5 греки, которые уходили на 
западъ и тамъ начали печатать свои книги, справедливо или 
несправедливо подозрЪвались русскими въ наклонности въ ла- 
тинству. Это была новая причина въ замкнутости и удаленю 
оть Европы, — когда наконецъ, логическая и практическая не- 
обходимость показала невозможность оставаться дольше на, этомъ 
пути, безъ опасности для самаго основного народнаго интереса. 

Отношеве русскаго ма тЪхъ вЪковъ къ европейской обра- 
зованности наглядно представляется впечатлЬями иноземцевъ, 
посзшавшихь Россо, или русскихъ, изрЪдка забзжавшихь въ 
Европу. Иностранныхь писателей часто обвиняють въ недобро- 
желательств®, въ преувеличеши недостатковъ русской жизни; но 
тлавные изъ нихъ доставляютъ весьма цфнныя и правдивыя по- 
казавя, и вообще пр!обрфли у нашихъ историковъ большое до- 
въруе. Суждевя иноземцевъ всегда неблагоприятны, когда они гово- 
рять о степени умственнаго развит я московскихъ людей, и почти 
всегда благопраятны, когда идетъ рЪчь объ ихъ природныхъ свой- 
слвахъ; иноземцы съ сочувстыемъ говорятъ о многихъ прекрасныхь 
свойствахъ въ характер русскаго народа и единогласно отдаютъ 
справедливость его дароваюямъ и здравому смыслу. 


‚ ОТЗЫВЫ 'ИНОСТРАНЦЕВЪ. 277 


Таковъ и Флетчеръ, особливо осуждаемый за его суровость, 
но также одинъ изъ умнфйшихъ наблюдателей русской жизни 
` (1588). Онъ преувеличиваетъ, приписывая хитрости московской 
власти ея вражду къ просвЪщеню, —такъ какъ эта вражда была, 
въ умахъ всего общества, и самой власти; но иначе онъ не умёль 
объяснить себф страннаго порядка, вещей, видБннаго въ Москвз, — 
и разсказъ тёмъ боле любопытенъ, что относится ко време- 
намъ, которыя во многихъ отношеняхъь были высшей точкой 
чисто московскаго развития. 

„Что касается до качествъ народа, говорить Флетчеръ, — 
то, хотя онъ повидимому довольно способенъ усвоивать вс искус- 
ства, какъ можно судить объ этомъ по естественному здравому 
смыслу этихъ людей, даже у дЪтей, —этотъ народъ не отличается, 
однако, ни въ какомъ ремеслВ, и еще меньше въ наукахъ и ли- 
тератур$, отъ которыхъ удаляють его съ намврешемъ... Рус- 
скимъ запрещается и путешествоваль, изъ опасевя, чтобы они 
не научились чему-нибудь и не увидфли нравовъ другихъ наро- 
довъ. Вы р%дко встрзтите русскато путешественника, развф 
только какого-нибудь посланника или человЪка, офжавшаго изъ 
своего отечества. Впрочемъ, это послЗднее очень трудно, потому 
что граница ‘оберегается зорко и въ случаВ, если такого чело- 
вфка поймаютъ, онъ наказывается смертью и конфискащей всего 
имущества. Они выучиваются только читать и писать, и это 
очень р%дко. Шо той же причин они закрываютъ также и до- 
ступъ въ государство для иноземцевъ изъ образованныхъ странъ. 
Они допускаются только тогда, когда этого требуютъ торговыя 
нужды ввоза и вывоза... Опасаются заразы оть ихъ нравовъ, 
которые лучше здфшнихъ, и заразы ‘отъ качествъ, которыми они 
отличаются“... 

Во второй половин ХУП вЪка то же повторяеть Котоши- 
хинъ; должно замфтить только, что вслфдстые общаго низкаго 
уровня знай и вфроиспов$ дной исключительности это недов5 ме 
и боязнь къ иноземному были всеобщимъ уб$жденемъ. 

„Руссые, — продолжаетъь Флетчеръ, — отличаются здравымъ 
смысломъ, и имъ недостаеть только того, что уже имЪють друте 
народы, чтобы воспитать и просвЗтить свой умъ. Они могли бы 
заимствовать это недостающее у сосфдей, но не дЪлаютъ этого 
изъ самолюб]я, считая свои обычаи лучшими... Правители ихъ 
заботливо стараются устранить вс$ иноземныя начала, которыя 
могли бы измфнить нащональные нравы“ “). 


1) Визыа аё {е с10зе о# &не ХУТ сепёагу: ЕТесвег, стр. 63, 150. (Шова. 1856). 


278 ГЛАВА УП. 


Въ этомъ отчуждени русскихъ отъ европейскаго образовая 
иностранцы видфли вообще одну изъ главныхъ причинъ ихь от- 
сталости. Такъ говорить объ этомъ Гейденштейнъ 1‘); Олеадлй, 
знавийй московское царство въ 1630 — 40 годахь, разеказы- 
ваетъ: 

„Руссые не любятъ ни наукъ, ни. свободныхъ искусствъ, — 
товоритъ онъ,—и не имфютъ охоты занималься ими. Есть посло- 
вица: 4191с13зе Ндешщег атбез ето тогез, пес зп еззе Ёегоз,— 
поэтому они остаются необразованными и грубыми... Большая 
часть. высокихь и неизвЪстныхь имъ естественныхь наукъ и 
искусствъ особенно подпадаютъ ихъ грубому и неразумному осу- 
жденю, когда, они узнаютъ что-либо объ нихъ отъ иностранцевъ... 
Такъ, предугадываие и предсказаве солнечнато или, луннаго 
залм$ я, или движения какой-нибудь планеты, они считають 
дфломъ неестественнымъ... Будучи въ МосквЪ, я разъ занимался 
для развлеченя камеръ-обскурой, переведя въ нее посредствомъ 
шлифованнаго стекла, все происходившее на улицЪ. Въ то самое. 
время пришеле ко мнЪ одинъ изъ вельможъ, и изъ любопытства 
затлянулъь въ камеръ-обскуру. Онъ перекрестился и сказалъ, что 
въ ней заключается. волшебство. Особенно удивляли его лошади, 
ходивиия. вверхъ ногами... 

„Что касается до умственныхъ качествъ русскихь, то они 
удивительно. смфтливы и хитры (зспатгииие ип@ уегзсВо76), но 
употребляютъ эти качества не для того, чтобы стремиться къ, до- 
бродётели и къ похвальнымъ дфламъ, а для своихъ личныхъ вы- 
тодъ и удовлетворен1я своихъ желавший и страстей... 

„Нисколько не заботясь объ изучени достохвальныхъ наукъ, 
не обнаруживая. рЪшительно никакого желаюшя ознакомиться съ 
главными достопамятными дфлами своихъ предковъ, не стараясь 
узнать что-либо о состоянии иностранныхъ земель, руссве въ 
собравяхь своихъ (я не говорю здфсь о собравяхь знатныхь 
русскихъ бояръ) почти никогда не заводять р$чей объ этихъ 
предметах“... 

Подобныя характеристики съ разными вар1антами повторяются 
у всЪхъ иностранцевъ, описывавшихъ русское общество ХУТ— 
ХУП вЪка. Майербергь считаетъь безграмотство почти поголов- 


*) Гейденштейнь (1584). Барегзовет ап Нпремо зао Решерев: Чи а9 
пааз ехфегаз па опез, 1191 1 Чи0з ш Гесаймопе абапе На диет таббаль, и 1- 
501$ [е0а418 51150108 сазкойез ропалф, пес сидиаш гешофо сизбофе сит аНано с0]- 
10401 Шсеаф. диетанало сотиеате; ‘алф ехёегоз емаш рготзсие соттегста, сита 301$ 
асцате райииат. [а 66 и6 диаз1 регрейыз 1отогаот18 фепебзз орргезз! аПатила 
сепбит Вишаюде поп регвреса, пес регсерва, отипо и]седте ПБегбайз ргае- 
зепиа, шеНол1Юиз, сора, диз апберопалё“ (Затея, П, стр. 95). 


ОТЗЫВЫ ИНОСТРАНЦЕВЪ. РЭ 


нНЫмЪ и замфчаетъ: „такъ какъ москвитяне лишены всякой науки, 
то можно сказать, что они вс какъ будто одного возраста“. 
’Онъ также приписываеть прежде всего правителямъ „долгое и 
упорное изгнаше наукъ, которыя они ненавидять какъ обще- 
ственную заразу, опасаясь, чтобъ ихъ подданные не воспользо- 
вались науками для пр1обрЪтеня духа свободы, ‘черезъ который 
могли бы поколебать угнетающий ихъ деспотизмъ. Они хотятъ, 
чтобы москвитяне были похожи на лакедемонянъ, которые умфли 
только читать, и которыхь вся наука состояла въ томъ, чтобы 
повиноваться, работать и побфждать въ сражешяхъ“. ДалЪе, онъ 
приписываеть это духовенству, которое боится, что съ науками 
можеть проникнуть латинство; наконець старому боярству, ко- 
торое опасается, что новое поколф ве, научившись, можеть за- 
слонить ихъ и устранить оть управленя двлами °). 

Иностранцы замфчали, что даже духовные люди, наиболЪе 
учивишеся, имфли весьма малыя знаня. Одерборнъ, въ 1580 го- 
дахъ, сообщаетъ, что они не видывали латинскихъ и греческихъ 
ЕНИГЪ; Кобенцель, въ 1577, утверждаетъ, что не могъ найти 
человзка, который бы имфль точное представлеше о разлищяхь 
восточнаго и западнаго учешя о единосущи, и т. д. °). 

ПЪль разъединеня съ Европой достигалась. Европейевя 
знавя не доходили до русскихь людей; немноме, кто пр1обрЪ- 
талъ ихъ, должны были ихъ скрывать, чтобы не быть обвинен- 
ными въ зломъ умыслф и отступничеств®. Семнадцатый вЪкъ ощу- 
тилъ уже необходимость сближеня съ западной наувёой,—но въ 
массв продолжалось старое отчуждеше, и оттого именно реформа 
получила потомъ свой рфзый характеръ. 


Лтописныя показания о существоваи училишь не многочисленны: 

— Подь 988, первое извЪ сте о томъ, какъ Владимиръ началь 
раздавать дфтей „нарочитой чади“ на ученье книжное. 

—- Подъ 1030, изв$ете позднихь лётописей, относимое г. Лавров- 
скимъ къ древнему источнику, о томъ, что Ярославъ, придя въ Нов- 
тородъ, „собра оть старость и поповыхъ дфтей 300 учити книгамъ“. 
Подь тЪмъ же годомъ. извв ое Новгородской 2-й лЗтописи: „преставися 
Акимъ Новгородский (епископъ Тоакимъ), и бяше ученикъ его Ефремъ, 
иже ны учаше“,— послёднее г. Лавровсый понимаетъ въ смыслВ не 
церковнаго поученя, а именно школьнаго преподавания, согласно съ 
Татищевымь, который въ своемъ лЪтописномъ сводЪ толкуетъ прямо: 
„Ефремъ, который насъ училь греческому языку“. 

— Подъ 1037, Ярославъ, по Лаврентьевской лЗтописи, „церкви ста- 


') Майерберть, старый Французсый переводъ. Рат1з, 1858. П, стр. 11, 24—26. 
2) Эфатсхез КТ, Мопишеша П, стр. 15, 48. 


280 ТЛАВА УИ. 


вляше по градомъ и по мфстомъ, поставляя попы и дая имъ оть 
имфнья своего урокъ, веля имъ учити люди, понеже тЬмъ есть пору- 
чено Богомъ“... По мн®ншо г. Лавровскаго, здесь опять разумзется 
не церковное назидаше, а обучеше въ училищф. 

— Обь училищ въ Курск можно заключать изъ жития Феодося, 
который, живя въ этомъ городЪ, просиль родителей, „да дадуть его 
въ научеше божественныхь книгъ“: они тавъ и сдфлали, и онъ „вскорВ 
изучися всему божественному писаню“. 

— (Свидфтельства Степенной книги и Татищева объ Анн%, дочери 
Всеволода Ярославича, и кн. Евфросини Полоцкой. Об учились пи- 
саншо и обучали молодыхь дВвиць и инокинъ. 

— Вь конц ХИ вфка, князь смоленский Романъ Ростиславичь 
(ум. 1180), по Татищеву, быль вельми ученъ и „къ учению многихь 
людей понуждаль, устроя на то училища и учителей, грековъ и ла- 
тинистовь своею казною содержалъ, и не хотЪлъь имфть священниковъ 
неученыхъ“. Онъ такъ истощиль этимь свое имфше, что когда онъ 
умеръ, смольяне похоронили ‘его на складчину. 

— Таково же свидфтельство Татищева о королВ галицкомъ Яро- 
слав Владимровичв (Осмомыел$), который „учить понуждалъ, мона- 
ховь же и съ ихъ доходы въ наученшо дзтей опредЗлиль“. 

— Далфе, свидфтельства Татищева объ училищахъ во Владимирз, 
въ княжеше Константина Всеволодовича, который и по Лаврентьев- 
скои лётописи (подъь 1218 годом) отличался благочестемъ и любовью 
къ книжному наученио; „часто бо чтяше книгы съ прилежаньемъ, и 
творяше все по писанному“... Шо Татищеву этоть князь въ завф- 
щанши ›домь свой и книги вся въ училище по себ опредфлиль“. 

— Пославе константинопольскато патр1арха Германа къ русскому 
митрополиту (какъ думають, отъ 1228 г.) о запрещени обучать ПлЬн- 
никовъ и ставить въ священники, не освободивь передъ тёмъ оть 
рабства. 


Въ первый разъ произведевшя Тоанна, экзарха Болгарскаго, были 
изслёдованы въ знаменитой книг Калайдовича (М. 1824). Издаше 
самаго памятника долго подготовлялось Бодянскимь и закончено было 
уже только по его смерти Андреемь Поповымъ: „Шестодневъ, соета- 
вленный Тоанномъ экзархомъ Болгарскимъ, по харатейному списку 
московской Синодальной бибмотеки 1263 года, слово въ слово и буква, 
въ букву“. Москва, 1879 (изъ „Чтевй“, 1873, кн. Ш). Но въ той 
части Шестоднена, которая печатана была Бодянскимъ, указано было 
не мало неисправностей. 

— Литература Палеи указана выше, въ библографическихь при» 
изчащяхь къ главЪ Ш. Добавимь, что издаве текста Коломенской 
Палеи закончено учениками Тихонравова во 2-мъ выпуск, М. 1896. 

— Книга глаголемая Козмы Индикоплова. Изь рукописи Москов- 
скаго Главнато Архива министерства иностранныхь дёль, Минея Челя 
митрополита Макалия (новгор. списокъ), ХУТ в$ка, м5сяцщь августъ, 
дни 23—31 (собр. кн. Оболенскаго, № 159). Сиб. 1886. Ко|о, 240 стр. 
со множествомь рисунковь и 4 стр. отдёльныхъ листовъ рисунковъ 
изъ собрашя Общ. люб. др. письменности. — О КозьмВ см. у Врум- 
бахера, безев. ег Бухапётизсвеп Гл егафиг, 2 изд. Мюнхенъ, 1897, 


ДРЕВНЕЕ ПРОСВЪЩЕНТЕ. 


стр. 412—414 и др. Срезневеюй, СвЪдЪвя и замфтки о малоизвЪет- 
ныхъ и неизвзотныхь памятникахъ. Спб. 1867, ХТ, стр. 1—19. 

— Шестодневь Геормй Писида въ славяно-русскомь перевод 
1385 тода. И. А. Шляпкина. Сиб. 1882. „Въ сожалЪю,— зам чаль 
потомъ самъ издатель, въ издаше вкралиеь многочисленныя опечатки 
(Журн. мин., стр. 269), — которыя тавъ и остались неуказанными.— 
Замфчаня къ тексту „Шестоднева“ Геормя Писидйскаго. В. П. Ни- 
китина, въ Журн. мин. просв. 1888, январь; —Шляпкинъ, „Георги 
Писидшевый и его поэма о мротвореши въ славяно-русскомь переводь 
1385 года“, Журн. мин. просв. 1890, юнь, стр. 264—294; — Ягичъ, 
въ Атешу г Зах. РЫШ. ХТ, 1888, стр. 673. Крумбахеръ, безешешще 
стр. 709—712. 

— „Физюологь“ привлекъ въ послёднее время 060б0е внимаше 
нашихь изелёлователей. Таковы: В. Мочульсклй, Происхождеше 
Физюолота и его начальныя сульбы въ литературахьъ востока и запада, 
въ Р. Фил. Вфетник», 1889, стр. 50—111 (изъ текотовъ славянских 
'Мочульсый указываетъ сербсвый, изданный Ягичемъь въ ВКнижевник 
1866, и болгарсвй, въ рукописи Дринова);—А. Карнзевъ, Матерлалы 
и замфтки по литературной истори Физюлога. М. 1890 (въ издашяхь 
Общества люб. др. письменности); его-же, Новфйшя изелЗдовашя о 
Физологв, Журн. мин. просв. 1890, январь, стр. 172—208 (0 нЪмец- 
кой книг Фр. Лаухерта, @езсмее @ез РВуз!01008. Э6газзЬ, 1889, 
и о книгь Мочульскаго); „Разборъ книги А. Карнфева“, И. В. Ягича. 
Спб. 1894;—Ал. Александровъ, Физюологъ. Казань, 1893 (изъ Уче- 
ныхъ Занисокь каз. унив.), гл изланъ сербоюи тексть по рукописи 


ХУГ вЪка, находящейся въ русскомъ Пантелеймоновскомъ монастыр® 
на Аеонз; Г. Поливка, лег беземее 4ез Рвуз1010°и3 ш 4еп $1а- 
узепей ТГлбегайитеп, въ „Архив“ Ягича, т. ХУ, стр. 246, ит. ХУШ, 
стр. 528 и д. 

— О боле позднемъ „ЛуцидарусВ“ скажемъ далфе. 


Лревнихъ греческихъ философовъ и поэтовь наша письменность 
совсБмъ не знала непосредственно изъ ихь творевй, за упомянутымъ 
(позднимъ) исключенемъ Эпиктета, передзланнаго, впрочемъ, въ хри- 
станскомъь духВ. Ихъ имена и Н®которыя изреченя извзетны были 
только по цитатамъ у церковныхь писателей, но особенно изъ сбор- 
ника, носившато назваше „Пчелы“. Въ основ ея лежать византй- 
све сборники изреченй, одинь — Максима Исповздника, церковнаго 
писателя УП вка, и два сборника— монаха Антовя Х] вЗка, давшаго 
своему сборнику назваше Пчелы (Ме|зза), которое потомъ приложено 
было кь его имени: это назваве получила, и книга, соединивиая 
вс эти сборники вм№стЪ. Предметь изречений — нравственныя и 
житейсвыя поученя, причемь у Максима приводится гораздо больше 
изреченй свфтскихь, и именно древнихъ греческихь языческихъ фи- 
лософовъ. 

Подобнаго рода благочестивыя и нравоучительныя изреченя яв- 
ляются уже въ древнфйшихь памятникахъ церковно-славянской пись- 
менности, напр., въ Святославовомъ ОборникЪ. Пчела внушала, 060- 
бенный интересь богатствомъ и разнообраземь изреченй, которыя 
'имфли иногда форму житейскатго анекдотическаго разсказа: множество 


282 и Уп. 


рукописей Пчелы достигаеть до ХУШ столмя. Котда и гл сдфланъ. 
цперковно-славянскй переводъ Пчелы, до сихъ’ поръ невыяснено. 
ИзвЪетныя рукописи восходятъь до ХГУ“ столЬмя, но переводъ быль 
вЪроятно гораздо старфе. Пчела дзлится на главы, по разнымъ нрав- 
ственнымъ предметамъ: о житейской добродзтели и о злобЪ, о муд- 
рости, о чистотВ и цфломудри, о мужествВ и крёпости, о правдЪ, о 
дружбЪ и братолюби и пр. Въ заглавия указанъь источникь, изъ ко- 
тораго собраны изреченя:` „Внигы Бьчела: рёчи и мудрости отъ еуан- 
телья и оть апостола и отъ святыхъ мужь и разумъь внёшнихъ фи- 
лософъ“, и въ текст сначала идуть изречевя изъ евангеля и апо- 
стола, изъ Ветхаго. Завфта, изъ отцовъ церкви и наконець изъ „вн ш- 
нихь“ философовь. Напр., въ первой главЪ: евангеше, апостоль, Со- 
ломонь, Ботословъ, Златоустъ, Василй, Григор Ниссвй, Филоньъ, 
Клименть, Ниль, Дидимъ, Фот патр!архв, Патерикъ, ПШлутархъ, Со- 
кратъ, Клитархъ, Ксенофонть, Димонаксъ, Лимокритъ, В!анть, Лаконъ, 
Дтогень, Аристархъ, Эврипилъ, Эеотнидъ, Линди, Ликургъ, Пиоагоръ, 
Иперидь, Аристотель, Антифанъ, Лодоръ; Ллонь римеюмй, Прокошй 
риторъ. Цитаты изъ Шчелы были очень любимы старыми книжниками: 
она богала была и мудростью и ученостью. Давно замфчены: сходства. 
съ Пчелою въ’ Молени Давила’ Заточника (можеть быть, вел детве 
позднзйшихь прибавокъ изъ Пчелы), ссылки на Димокрита въ посла- 
ви Васаана Ростовскаго и пр. Ученые изыскатели не мало занимались. 
Шчелою; но ея литературная истор1я еще не’ вполнЪ разъяснена. 

— О греческой Ичелв см. у Крумбахера, Сезев. ег Ъухалй. 
ТИ. 61 и д. (о Максим Испов$дник?), 464 (Антони), 600 (о грече- 
скихъ Пчелахь). 

— Сухомлиновьъ, О. сборникахъ полъ назвашемъ ПШчель, въ „Из- 
взетяхъ“ Ш отд. Акал., т. Ш, 1853. 

— ПЦ. Безсоновъ, Внига Пчела, памятникъь древней русской сло- 
весности, переведенный съ греческато. Шервыя семь главъ. Съ преди- 
словемъ. Стр. [— СУТ и 1— 64 (во „ВременникЪ“ моск. Общ. ист. 
и др., кн. ХХУ, 1857, и отдльно). 

— Горсвыи и Невоструевъ, Опис. рук: Синодальной библ. П. 
3, № 812. 

— Буслаевьъ, Историч. Христоматия; отрывки изъ. Ичелы. 

— Ятичь, 01е Мепапдегзеепией ш ег аюатепетах. Чефехг- 
зе67иис, въ вЁзнскихь Эиииезрет., т. 126, 1899, и въ. „Споменик $“ 
сербской ‘акад. т. ХИТ. Б$лградъ, 1899, о сербекихь памятникахъ. 
этото рода. Дополнения въ этимъ стальямъ у М. Сперанскаго; а 
Чет. зЗ1аулзепеп Чебетзе$иятееп. Че’ отесв. ое, ВЪ „Архив“ 
Лгича, т. ХУ, 1898, стр. 545—556. 

—В. Семеновт, Древняя русская Пчела по. пергаменному списку. 
Спб. 1893 (въ акад. ОборникВ, т. ТЛУ), съ варантами. изъ друтихъ 
рукописей и съ греческимъ текстомь еп’ тесахг@, подобраннымь изъ. 
разныхь изданий и рукописей, причемъ однако остается запутаннымтъ 
основной вопросъ о’ соотношетяхъ редакций подлинника, и славянскихъ 
текстовъ. Тому же автору принадлежать издаюя: Мудрость Менандра 
по русскимьъ спискамьъ. Спб. 1892 (въ, Шамятникахъ. Общ. люб. др. пись- 
менности, № .ХХХУТ) и: Изреченшя Исих!я и Варнавы по русскимъ, 
спискамъ. Спб. 1892 (тамъ же, № ХОП), — злёеь „Наказаюе“ Исимя 


ДРЕВНЕЕ ПРОСВЪЩЕНТЕ. 


приведено также по тексту Святославова Сборника. Эти памятники 
являются добавлетемъ въ н®которыхъ спискахъь нашей Пчелы. Отно- 
сительно Пчелы и Исих!я см. также статьи г. Семенова въ Журн. 
мин. просв., 1892, апр®ль, и 1893, 1юль. 

— А. Михайловъ, въ Журн. мин. просв. 1893, январь, объяс- 
няетъь отношен!я славянской Пчелы къ греческому подлиннику. (Ср. 
Курца, въ Виз. Врем. т. П, стр. 344 и д.). 


Относительно этой и боле поздней эпохи московской Росейи ука- 
жемъ еще свздБшя о древней образованности: 

— Порфирьевъ, О чтени книгь въ лревшя времена, въ Пра» 
восл. Собес$дникз. Казань, 1858, и Обь источникахъ свЪдЪыши по 
разнымъ наукамъ въ древшя времена, тамъ же, 1860. 

— Н.Лавровск1й, Памятники стариннаго русскаго воспитавя, въ 
Чтевяхь моск. Общества, 1861, Ш, стр. 1—71. 

— Д. Мордовцевъ, О’ русскихъ школьныхь книгахъ ХУЦ вфка, 
въ Чтешяхъ, 1861, ГУ, стр. 1—102. 

— И. Б%ляевъ, О изучети греческаго языка въ Росаи до Петра, 
Великаго, въ „Пропилеяхь“, М. 1851, кн. [.—Вышеупомянутая статья 
г. Сухомлинова о знаши языковъ въ древней Руси. 

— М. Петровекай, Старинное разсуждеше о буквахъ, въ „Памят- 
никахь“ Общества любителей древней письменности (ХХ). Спб. 
1889.—Отарыя суждешя о языкВ собраны въ упомянутой книг И.ЕВ. 
Ягича. Первые печатные буквари и ариометики Васимя Бурцова и 
Карюна Истомина являются только въ ХУП столь; но ихъ пред- 
шественники были еще въ конц ХУТ столётя въ западной Руси, въ 


ЭЦ 


Енигахь „литовской“ печати. 

— Цльный, хотя сжатый обзоръ древняго круга свфдён сдз- 
лань въ внигв П. Милюкова, Очерки по истори русской культуры, 
ч. П. Сиб. 1897, стр. 227—968. Общее заключене автора таково: 
„Византское культурное вмяне оставалось безсильнымъ до конца 
ХУ вБка. Сь этого времени, оно, несомнЪнно, начинаетъ ‘укореняться 
въ русскомъ православномъ сознан!и; но тутъ же, слБдомъ за нимъ, 
появляются первые признаки западнаго вмявя, которое мало-по-малу 
усиливается и, несмотря на вов препятствия, къ концу ХУЦШ вфка дё- 
лаетея господетвующимь. Однако, при ближайшемь раземотрьни; и 
это новое вшяюе оказывается вовсе не такимъ уже отличнымь отъ 
прежняго. ДЪло въ томъ, что на смЪну визант ской мудрости въ намъ 
идеть теперь средневЪковая латинская ветошь. Научный малералъ, 
воспринятый, черезъь Влевъ, Москвой ХУ в$ка, быль накопленъ на 
Западз еще вь ХИ-—ХШ столёи, а съ ХУ-го сталь быстро терять 
свою свфжесть. Воть почему и этому вщян!ю не суждено было быть. 
долговременнымъ. Сколько-нибудь прочно онъ укоренился у насъ лишь 
въ высшей ботословской школЪ. Овфтская школа, которую только пред- 
стояло заводить, осталась отъ него совершенно свободной и прямо 
взяла свое содержаве изъ современной европейской науки. За евЪт- 
ской школой, посл непродолжительнаго колебавя, пошло! и образо- 
ванное русское общество“. ^ 


ГЛАВА У. 


ЛЪТОПИСЬ. — ИСТОРИЧЕСКАЯ СКАЗАНГЯ. — ЖИТТЯ. 


Историко-литературная ифнность лВтописи.—Научное изслёдоване: ея съ ХУШ 
вЪка.— Начало древней лВтописи: среда, въ которой она могла произойти. —Началь- 
ная лётопись, и лБтописи м$Ъстныя. — Л$топись московская. 

Историческя сказашя и жит1я. — Мфстныя легенды и святыни. — Стиль жит 
ХГ/—ХУ в$ка: Кипр1анъ, Епифавшй, Пахолий Сербинъ.— Четьи-Минеи.—Хронографъ. 


ЛЪтопись, историческое сказаве, жите, повидимому, имють 
мало отношевя къ литератур въ смыслЪ художества, такъ какъ 
лбтопись всего чаще бывала только сухою дБловою записью, 
иной разъ по одной-двумъ строчкамъ на годъ; историческое ска- 
зан1е или жит!е бывали въ значительной степени подражательной 
книжнической реторикой съ условнымъ содержанемъ, далекимъ 
и оть дЪйствительности и отъ поэз1и,—но, ©ъ другой стороны, 
этоть отдфлъ старой письменности доставляеть любопытн®йпия 
указаяя для литературной истори. Не говоря © томь, что 
скудость собственно поэтическихъ памятниковъ заставляетъ искать 
хотя бы отрывочныхъ ‘отголосковъ поэтическато содержаня въ 
произведешяхь, по своей цфли далекихъ отъ искусства, — эти 
\ произведевя, хотя бы ненамЗренно, даютъ иногда характерные 
эпизоды чисто-поэтическаго творчества въ той или другой формЪ: 
Въ извёстномъ отражени живой дЪфйствительности; въ замыслз 
народно-поэтическаго предания, которое находило м$ето въ книж- 
номъ жими; съ другой стороны, здфеь можно въ особенности 
наблюдать развите нащюонально-историческаго сознаюшя, которое 
въ самомъ началЪ и бываеть первымъ мотивомъ къ историче- 
скому труду, — а это развиме принадлежитъ несомнЪнно въ числу 
важнЪйшихь интересовъ литературной истори. Какъ бы строго 
ни были отличаемы здфсь области чистаго художества отъ области 
простого знаня и практической письменности, на самомъ дЪфлв 
он бывають тесно связаны, такъ какъ жизненныя явлешя 


возникновЕентЕ ЛЬтоОПисСи. 


истори совмёщаютъ въ себЪ дЪйстве самыхъ разнообразныхь 
культурныхъ и психологическихь мотивовъ, и какъ дЪйстве, такъ 
и результаты входятъ въ различныя области историческаго на- 
блюдешя. Такимъ образомъ и исторля литературы должна внести 
въ область своихъ изучен не только произведеня чисто худо- 
жественныя, но и тЪ явлевшя письменности не-художественной, 
которыя имфють къ нимъ извфстное культурное и психоло- 
тическое отношене. Въ этомъ смысль лЗтопись, житие, исто- 
| рическое сказаюе въ особенности подлежалъ историко-литера- 
 турному изучено, такъ какъ имфють ближайшее, прямое или 
косвенное, отношенше къ развито съ одной стороны нащонально- 
историческаго сознаюя, съ другой и самаго художественнахо 
понимая. 

Наша старая письменность, какъ мы видфли, имфла весьма 
скудные образовательные источники. Чуждая преданшо клас- 
сической древности въ бытовой культур$ и образовани, она, 
ограничена была тЪми возбуждешями, кая приходили съ ви- 
занттискато юга, часто прямо, частю при южно - славянскомъ 
посредствЪ. Сдфлано было одно великое пр1обрЪтене — въ хри- 
станств$; здфсь было и первое начало школы. Повидимому, въ 
первыхъ поколЪвяхъ посл$ крешевшя обнаружилась уже ве- 
ликая преданность новой взр и живой интересъ къ просвфще- 
ню: въ средф князей бывали ревностные любители „книжнаго 
почитания“ и вмфстЪ любители духовнаго чина и именно черно- 
ризцевъ, какъ объ этомъ нер$дко записываетъ лЪтопись, — это были 
тогда авторитетные нравственные руководители и книжные люди. 
Какъ первые христансве храмы украшались визанискимь искус- 
ствомъ, такъ уже отъ ХТ вЪка сохранились рукописи, исполнен- 
ныя съ большимъ каллиграфическимъ искусствомъ, украшенныя 
рисунками, гд% образцомъ были т% же греки (Остромирово Евангеше, 
Святославовъ Оборникъ), и такимъ же образомъ греческе образцы 
были руководителями въ самомъ писательствЪ. Въ течеше ХПИ в$ка 
‘мы имфемъ произведенйя, которыя указываютъ на высокую сте- 
пень книжнаго искусства. Это — произведетя изъ совершенно 
различныхъ областей тогдашней жизни: ©ъ одной стороны пи- 
сашя Вирилла Туровскаго, образчикъ краснор$я, воспитаннаго 
на визанской школЪ; съ другой, Олово о полку Игоревф, 
авторъ котораго, несмотря на церковное гонеше противъ народ- 
ной поэзи, воспользовалея ея средствами для одушевленнаго изо- 
бражешя собымй, видимо поражавшихъь умы современниковъ, — 
Слово, въ которомъ могли отразиться первыя книжныя возбуждея 
и гиф новыя изелфдоватя хотятъ именно открыть антично-визан- 


286 ГЛАВА УТ. 


тйсве отголоски. Ёъ этому наетроентю, созданному первыми впе- 
чатльтями образовазия, надо отнести и составлене той ‚ Повзсти 
временныхъ лтъ (или: дЪй), откуду есть пошла русская земля, кто 
въ В№евЪ нача первфе княжити и откуду русская земля стала 
есть“,—повфсти, которая стала потомъ во глав русскаго лёто- 
писалия на вс послёдующие вЪка древней Руси, составляла обыч- 
ное начало позднфйшихь лЪтописныхь сборниковъ до самато 
ХУП столётя и по преданю носить имя л6тописца Нестора. 

Въ первый разъ высокое значеше Несторовой л®тописи, — 
или Начальной лётописи, какъ называють ее съ тхь поръ, какъ 
возникли сомнЪя о возможности приписать ее именно Нестору, — 
указано было въ исторической наук® знаменитымъ Шлёцеромъ. 
Правда, ее изучаль уже со внимашемъ одинъ изъ первыхъ на- 
чинателей нашей исторографи, Татищевъ, но строгая ученая 
критика приложена была къ ней только этимь н%мецкимъ уче- 
нымъ, который, изслдуя Нестора, приходиль въ восторгь отъ 
его простоты и великой правдивости въ такомъ вфкф, когда бд- 
ность просвфщеюшя дфлала р®дкимъ это пониман!е исторической 
истины: среди баснословя средневзковыхъ лётописцевъ Несторъ 
представлять замфчалельное исключеше и его лётопись, напи- 
санная притомъ на самомъ язык того народа, истор!ю котораго 
она разсказывала, казалась Шлёцеру памятникомъ феноменаль- 
нымъ... Оъ тёхьъ поръ, какъ Шлёцеръ высказываль свои мысли 
о Несторф, сдБлано было множество новыхъ изелфдоважй и от- 
крыт@ въ средневёковой литератур% западной, очень пополни- 
лись свфдфыя о нашей старин®, но оц нка Нестора въ цёломъ 
не теряеть своего значевя, и Начальная лфтопись остается въ 
тлазахъ современныхь историковъ однимъ изъ самыхъ достопри- 
мчалельныхъ произведений нашей древней литературы. 

Мы говорили въ другомъ м®ет 1), что, собственно говоря, 
стремлеше правильно возсоздать историческое прошедшее возни- 
каеть только въ ХУШ вфкБ, когда почувствовано было ветупле- 
ве русской жизни на путь новаго образовашя и старая жизнь 
во многихъ отношешяхь была закончена: инстинктивное чувство 
побуждало подвести итоги старины, и изв®стная степень евро- 
пейскаго знавя научала первой исторической критикЪ. Таковъ 
быль задолго до Шлёцера трудъ Талищева; но послёдей отно- 
сительно древнфйшаго пер1ода могь уже пользоваться трудами 
нфмецкихь ученыхь въ петербургской академи, кавъ знаменитый 
Зигфридъ Байеръ. До Шлёцера началь свои зам чалельные труды 


*) Исторя русской Этнографи, т. 1. 


УЧЕНЫЯ ИЗСЛВДОВАНГЯ ЛВТОПИСИ. 287 


ТГерардъ-Фридрихь Миллеръ, которому нала исторографя въ 
особенности обязана указавемъ на архивные матерлалы и изда- 
1емъ многихъь важныхъь историческихь источниковъ. Время Ека- 
терины П отм$чено издашемъ цфлаго ряда лЪтописей, „Древней 
росайской Вивлоеикой“ Новикова, историческими трудами князя 
Щербатова и Болтина, собиралельствомъ гр. А. И. Мусина-Пуш- 
кина, открытемъ Русской Правды, „Духовной“, Владимира Мо- 
номаха, Олова о полку Игоревз. Послз „Истори“ Карамзина и 
начинавшихся изыскаюши Востокова, Калайдовича и другихъ, 
впервые примфнявшихь научные пр1емы филологическаго изелЖ- 
довавшя памятниковъ; послЪ издавй гр. Румянцова, новый бо- 
татый запасъ памятниковъ старины, и именно лётописи, открылся 
въ разыскаютяхъ Археотрафической Экспедищи и сообщенъ быль 
ученому му въ издавяхъ Археографической Коммисси. Оъ этого 
времени, когда для критики стали доступны многочисленные 
тексты лБтописей, началось изслфдоваве самого л$тописавя. Та- 
ковы были посл дфятелей Археографической Коммисеи (Строевъ, 
Бередниковъ, Коркуновъ) труды Срезневскато, Сухомлинова, Ко- 
стомарова, Бестужева-Рюмина и др., и цфлаго ряда новЪйшихъ 
ученыхъ. 

Изелфдоваюя не закончены до сихъ поръ, между прочимъ 
потому, что имъ приходится имфть дфло лишь съ очень позд- 
ними списками лфтописи, отстоящими на н%Ъсколько сотъ лЪть 
не только оть самаго начала лфтописи, но и отъ того перваго 
свода, кавимъ была такъ-называемая Несторова Лтопись. Въ 
новфйшихь трудахъ, нами указанныхъ, читалель можеть найти 
спорные вопросы, неразр$шенные до сихъ поръ. Одинъ резуль- 
‚ тать несомн®ненъ — именно, что въ. настоящемъ составЪ лто- 
| писныхъ памятниковъь мы не имфемв ни одной первоначальной 
| лВтописи, принадлежащей тому или другому краю древней Руси, 
'а напротивъ, имфемъ обыкновенно такъ-называемые своды—л%то- 
писные памятники, которые, принадлежа данной области, поль- 
зуютея также извфемями изъ другихъ областныхь лЪтописей, 
г при чемъ обыкновенно дЗлаютъ это безъ указанйя на свой источ- 
` никъ, который можно угадываль только по характеру самыхъ 
извфомй или по особенностямь стиля. НЪкоторыя изъ старыхъ 
` лВтописей, повидимому, окончательно погибли, какъ, наприм®ръ, 
„старый лзтописець ростовсый“, о которомъ есть упоминая 
ХШ вЪ$ка, какъ начало лЪтописей новгородекихь, слёдь кото- 
рыхъ предполагаютъ въ изв$етной Тоакимовской лётописи, сохра- 
ненной Талищевымь; нЪкоторыя изв®стя, приведенныя Карам- 
зинымъ изъ лБтописей, бывшихь въ его рукахъ и потомъ погиб- 


288 ТЛАВА УИТ. 


шихъ, оказались единственными въ своемъ родЪ, — и если ста- 
рйпие списки не восходять обыкновенно далфе. ХГУ в$ка, то 
можно себЪ представить, сколько случайностей и невознагради- 
мыхъ потерь испытала налпа лЪтопись, прежде чёмъ нашла вни- 
мательныхь и бережливыхъ изыскалтелей въ послБдея два сто-. 
ля. Какое варварское обращеве испытывали памятники на- 
шей старины даже въ близкое намъ время, разсказываетъ истор1я 
нашей науки. 

При этомъ положени лфтописнаго матертала понятно, что во- 
просъ о древнзйшей порз нашего л5тописаюя представляетъ 
величайния трудности и часто можеть быть рзшаемъ только га- 
дательно. Такъ прежде всего до сихъ поръ расходятся мн$фя 
о томь, когда началась лЪтопись. НЪкоторымъ изслфдователямъ 
казалось несомнённымъ, что лФтопись началась еще до принятя 
хрисчанства и восходить не только къ Х-му, но къ [Х в5ку, 
что нЪкоторыя показавля древнфйшей лЪтописи отзываются еще 
временами языческими; такъ къ этой древнзйшей пор относимо 
было не дошедшее до насъ, но предполагаемое начало лЪтописи 
Новгородской. Что касается формы, въ которую издавна сложи- 
лись лВтописныя отмфтки, и здфсь со временьъ Шлёцера дёла- 
лись различныя предположеня: находили образець лётописи въ 
памятникахьъ греческихъ, или открывали сходство съ среднев$- 
ковой лтописью западно-европейской (напр., англо-саксонской); 
предполагали зачатокъ лБтописи въ пасхальныхь таблицахъ, на 
которыхъ дфлались кралюя замфтки о важныхь событяхь со- 
отвфтственнаго года; отысканы были (г. Сухомлиновымъ)’ далже 
изъ поздняго взка подобныя зам тки въ пасхальныхь таблицахъ, 
хотя другимъ казалось, что само позднее существовае такихъ 
замфтокь указываетъь на ихъ случайность, и т. д. Разнообразие 
‘ваглядовъ до сихъь поръ не сведено къ убБдительному резуль- 
‘тату. Несомнфнно, кажется, только одно — что, каковы бы ни 
были первые мотивы къ началу лЪтописи и откуда бы ни яви- 
лась ея первая форма, лВтопись возникала въ различныхь краяхъ 
старой русской земли и въ первое время велась въ нихъ от- 
дЪльно. Эти края были тЪ, гдЪ были главные центры полити- 
ческой жизни: Новгородъ, Влевъ, Ростовъ Веливый; къ нимъ при- 
соединились потомъ второстепенные центры, Суздаль, Влади- 
миръ, юго-западный центръ на Волыни, Пековъ, Тверь, Москва, 
центръ сЪверо-западный; еще позднфе съ политическимъ распа- 
дешемъ территор1и послв таларскихь нашествый и основаня 
русско-литовскато княжества, лфтописаюе распадается на два 
тлавныя теченя: западно-русское (такъ-называемыя литовевя л®- 


ПОВЪСТЬ ВРЕМЕННЫХЪ ЛЬТЪ. Е 289 


тописи) и восточно-русское, гдз лЗтопись все больше сосредо- 
точивается въ Москв%. Въ конц концовь московское л$тописа- 
в1е становится господствующимъ: лФтопись дфлается оффищаль- 
ною; государственною, совпадая съ разрядными книгами, — хотя 
еще долго ведется л$топись Новгородская, пережившая даже па- 
деше великаго Новгорода, и долго ведутся друйя м$етныя лто- 
писи, какъ Двинская и пр. 

Возвращаясь къ древней пор%, мы сь нЪФкоторымъ удивле- 
н1емъ встр$чаемъ тотъь памятникъ, который становитея потомъ 
обыкновеннымь началомъ позднзйшихъь лЪтописныхЪъ  сводовъ, 
тдЪ бы они ни составлялись: никогда посл въ нашемъ старомъ 
лфтописави не возникала такая мысль обнять пфлый составъ 
русскато народа и ‘его прошлой судьбы. Мысль о составления 
„Повъсти временныхъ лфтъ“, разсказывавшей о первыхъ князьяхъ 
въ В1евЪ, о томъ, какъ „стала русская земля“, чрезвычайно зам$- 
чательна для своего времени, какъ первая попытка начинающей 
литературы. Авторъ „ПовЪсти“ ставить себ задачу широкаго на- 
цюональнаго интереса. Онъ хочеть собрать всЪ доступныя ему 
свфдфня о начал народа, о первомъ возникновении княжеской 
власти, и, какъ можеть, исполняетъ эту задачу: онъ связываетъ 
руескй народъ съ цзлымъ славянскимъ племенемъ, прлурочи- 
ваетъ это нлемя къ библейскому распредфленю потомства, Ноева, 
какъ часть племени Тафета, дополняетъ библейсвя предавя изв$- 
стями греческаго хронографа, къ этимъ посл5днимь добавляеть 
свои свёдЪшя объ европейскомъ варяжекомъ с5верз (неизвЪет- 
ныя визанискому хронисту), затвмъ, собираетъ (быть можеть, 
изъ западныхь славянскихъ источниковъ) предавя о разселеши 
славянскаго племени, и наконецъ, предавя о племенахь самого 
русскато славянства, ихъ жилищахъ, нравахъ, инородцахъ-с0е%- 
дяхь и проч. Въ истори князей онъ собираеть старыя хроно- 
логичесяя замфтки, существовавиие разсказы и преданя, отчасти 
окраптенные народной фантазей, и старается, сколько можетъ, 
провзрять ихъ; онъ прибавиль сюда старые историчесве доку- 
менты, кавкъ договоры князей съ греками. ЛЪтописець вообще 
руководится извфстной критикой, изъ разныхь извЪсти указы- 
ваеть болфе в®роятныя, старается возстановить хронологию пер- 
выхь княжешй сличенмемъ данныхъ, и т. п. Словомъ, авторъ 
„ПовЪсти временныхь лёть“ является писателемь съ обдуман- 
нымъ планомъ. Понятно, что судить 0бъ этомъ планф и выпол- 
нени можно только, принимая во внимане условя времени, и 
первый лтописець возбуждаль, еще со временъ суроваго Шлё- 
пера, справедливое‘ удивлее новыхъ историковъ. 

ИСТ. Р. ЛИТ. 1. - 19 


ГЛАВА УИ. 


`’Различно отвчали и на тотъ вопросъ, кто были вообще наши 
лфтописатели. Истественнфе всего было полагать, что это были 
лица духовныя, какъ наиболве книжный, и дЪйствительно, во мно- 
гихъ случайныхь замфткахъ лётописи писавшими оказываются 
лица духовныя. Такъ въ первые годы ХП вЪка названъ. въ лВ- 
тописи писавший ее игуменъ выдубицый Сильвеетръ, котораго 
иные и считали авторомъ Начальной л$тописи вмфсто Нестора; 
въ конц ХТ вфка при нанадени половцевь на печеремй мо- 
настырь, лётописець замфчаеть: „когда мы почивали по кельямъ“ 
Изв стенъ затёмъ Лаврентй мнихъ, имя котораго осталось за 
(Суздальскою (Лаврентьевскою) лЗтописью, и не мало другихъ 
духовныхь лиць, писавшихъ лётописи. Что лица духовныя были 
составителями лЪтописи, принималъ и Соловьевъ. Не соглапгаясь 
съ тми, которые полагали, что лётописи уже тогда были дВ- 
ломъ оффищальнымь и велись по повелзнию князей, Ооловьевъ 
зам чаеть: „Если между князьями, а вфроятно и вь дружинъ 
ихь были охотники собираль и читать книги, то это’ были только 
охотники, тогда какъ на Руси существовало сослове, котораго 
грамотность была обязанностью и которое очень хорошо’ созна- 
вало эту обязанность, —соелов1е духовное. Только лица изъ этого 
сосломя имзли въ то время досугь и всЪ средства заняться лЪ- 
тониснымь дфломъ; говорим: „ве средства“ потому, что при 
тотдалшнемь положени духовныхъ, особенно монаховъ, они имфли 
возможность зналь современныя событ!я во всей ихъ подробности 
и прюбрЪфтать отъ в5рныхь людей свздЪшя о собымяхь отдален- 
ныхъ. Въ монастырь приходиль князь прежде всего сообщить о 
замьшиляемомъ предприяти, испросить благословене на него, въ 
монастырь прежде всего являлся съ взетью объ окончани пред- 
прятя; духовныя лица отправлялись обыкновенно послами, сл5- 
довалельно, имъ лучше другихь былъ извфетенъ ходъ перегово- 
ровъ. Имфемъ право думать, что духовныя лица отправлялись 
послами, участвовали‘ въ заключевни договоровъ сколько изъ ува- 
женя къ ихь достоинству, могущему отвратить отъ нихъ опас- 
ность, сколько вслфдстве большаго умфнья ихъ убЪждать словами 
писавя и ‘большей власти въ этомъ дЪлф, столько же и ветБд- 
стве грамотности, ум®нья написать договоръ, зная обычныхъ 
формъ: иначе для чего бы смоленсый князь поручиль священ- 
нику Перемши заключене договора съ Ригою? Должно думать, 
что духовныя лица, какъ первые грамотиз, были первыми дья- 
ками, первыми секретарями нашихь древнихъ. князей. Припом- 
нимъ также, что въ затруднительныхь обстоятельствахъ князья 
обыкновенно прибфгали къ совфтамъ духовенства; прибавимъ, на- 


КТО БЫЛИ СОСТАВИТЕЛИ ЛЪТОПИСИ. 291 


конецъ, что духовныя лица имфли возможность знать также 
очень хорошо самыя подробности походовъ, ибо сопровождали 
войска и, будучи сторонними наблюдателями и вм$етЪ прибли- 
женными людьми къ князьямь, могли сообщить в5рнфйния изв%- 
ся, чЪмъ самые ратные люди, находивииеся въ дЪлБ. Изъ 
одного уже соображеня всЪхъ этихъ обстоятельствь мы имвли 
бы полное право заключить, что первыя л$тописи наши вышли 
изъ рукъ духовныхь лиць, а если еще въ самой лётописи мы 
видимъ ясныя доказательства тому, что она составлена въ мо- 
настырЪ, то обязаны успокоиться на этомъ и не искать другого 
какого-нибудь мЪста и другихь лицъ для составлемя первона- 
чальной, краткой лфтописи, первоначальныхъ, краткихъ запи- 
совъ“ 1). 

Еще болзе широко ставить значеве духовенства, а также 
и значене древней лЪтописи другой историкъ старой русской 
жизни. Въ наше время не можеть быть р%$чи о томъ, чтобы л5- 
топись, —которая была нич$мъ инымъ, какъ отраженемъ возни- 
кавшато историческаго зознаюя цфлаго народа, — могла быть за- 
мысломь единичнаго лица, какого-нибудь начитаннаго черно- 
фризца, чтобы она могла быть задумана только въ подражаюе ви- 
зант\искому хронографу (какъ это думали прежде). Въ дЪйстви- 
тельности лтопись была вовсе не плодомъ монашески уединен- 
ной литературной мысли, а напротивъ, лБтописный трудъ дол- 
женъ былъ отвфчаль на требоватя мысли общественной, кото- 
рая только нашла въ начальномъ лзтописц своего выразителя. 
Самая задача, поставленная въ первыхъ словахъ Начальной л$то- 
писи, указываетъь на вопросъ о начал$ Русской Земли. 

„Смыель этой задачи, — говоритъ г. Забфлинъ, — въ полной 
мфр\% обнаруживаеть ея, такъ сказать, гражданское, иначе м1р- 
ское или общественное происхождене. Откуда Русь пошла, какъ 
стала, (устроилась), кто первый началь княжить— это вопросы не 
очень близкие и не столько любопытные для монастырскаго со- 
зерцая и для монашескаго благочестиваго размышлевня. Они 
могли возникнуть прежде всего въ княжескомь дворЪ, посреди 
дружинниковъ, или посреди того общества, для котораго’ несрав- 
ненно было надобнзе и любопытн%е знать начало той земли, гдЪ 
оно было дфятелемъ, и начало той власти, подъ руководствомъ 
которой оно совершало и устройство этой земли, и свои веливя 
и малыя дфяшя. Передовыми же людьми этого общества въ те- 
чене многихъь вЪковъ всегда были послы=дружинники князя, 


*) „Исторля Россш“, новое издане, кн. Г, стр. 772. 


ГЛАВА УПГ. 


бояре и гости-вупцы, слёдовалельно верх, самый дфятельный 
и самый бывалый порядокь людей въ древне-русскомъ городЪ“. 
Монастыревй отшельникъ еслибы руководился только монаше- 
скими взглядами, даль бы лфтописи по преимуществу церковный 
характеръ. „Между тмъ его взглядь обширн$е; онъ только ми- 
моходомъ замфчаеть, что, нашр., еще при Игор въ Еев$ много 
было варяговъ-хрисманъ и все свое внимане устремляетъь на 
изображене собымй и дфль по преимуществу марскихъ, полити- 
ческихъ... Для какой надобности черноризець вносить въ 1Вто- 
пись цликомъ договоры съ Грешею Олега и Игоря?.. Не вне- 
сены ли они съ тою пфлью, съ какою въ новгородскую л6то= 
пись внесена русская (кевская) правда Ярослава, а въ суздаль- 
скую лфтопись духовная Владимира Мономаха? Эти два послёд- 
:е памятника въ то время носили въ себЪ интересь и смысль 
не одной достопримЪчательности, достопамятности, но служили — 
одинъ, какъ поученье, другой, какъ законъ, дЪйствующими, жи- 
вущими стихями народной жизни... Въ другихъ отдфлахьъ Несто- 
рова Временника мы точно такъ же очень часто встрЪчаемъ пря- 
мыя показавя, что перомъ лЗтопиеца водить больше всего смыелъ. 
княжескаго дружинника, или самого князя, ч$мъ мысль благо- 
честиваго инока... Все, что можно отдать въ этомъ случаз мо- 
настырю или мыслямъ иночества— это духовное поученье, кото- 
рое проходить по всей лтописи... Но и поученье не составляетъ. 
еще исключительной задачи иночества, а принадлежитъ собственно 
задачамъ всякаго литературнаго труда, почему и духо вная Моно- 
маха исполнена тЪхъ же текстовъ поученья. Намъ кажется, что. 
мысль составить и написать повфсть временныхь лёть возникла 
именно въ городской средЪ, что городъ, въ лиц княжеской, 
военной дружины, и въ лиц дружины торговой, гостиной, пер- 
вый долженъ быль почувствовать и сознательно: понять, что онъ 
есть первая историческая сила русской земли, дзяюя которой 
поэтому достойны всякой памяти. И впослфдетви тородъ дер- 
жить летописанье въ своихъ рукахъ цфлые взка“. 

Такимъ образомъ,—заключаеть г. ЗабЪлинЪ, — „мысль напи- 
сать повфеть временныхь русскихъ лёть была возбуждена не въ 
монастыр%, а въ городЪ, и оттуда получала постоянную под- 
держку, подкр®плеше и вс надобные матер!алы. Въ монастырЪ 
она была исполнена по неизбЪжной причин, потому что тамъ. 
жили люди больше и лучше другихъ разумёвице книжное двло“. 
Монастырь быль бредотощемь не только церковнаго назидавя, 
но и образованности; сюда приходили лучние люди изъ города, 
естественно, что здфеь началась и лЪтопись. „Иначе и случиться 


ЕТО БЫЛИ СОСТАВИТЕЛИ ЛЪТОПИСИ. 


не могло. Необходимо только припомнить, какимъ сильнымъ умствен- 
нымъ движен!емь ознаменовало себя русское общество именно въ 
этоть перодъ времени и какое важное м$сто занималь въ этомъ 
движени именно Печерсвй монастырь. Прочное и твердое осно- 
вав!е этому уметвенному разцвзту положиль еще Ярославъ Вели- 
ый, начавший дЪло съ простого и самаго вфрнаго начала, отъ 
котораго начиналъ просвзтительное дёло и велиый Петръ, именно 
съ перевода книгъ—собравши писцевъ многихъ и перелагая отъ 
грекъ на славянское письмо. Отыскивая повсюду и списывая мно- 
я книги, онъ самъ читаль ихъ прилежно и по днямъ и по но- 
чамъ. Любовь къ книгамъ самого вел. князя необходимо возро- 
стила свои плоды: она распространилась не только между его 
дЪтьми и внуками, но и въ обществ, особенно между тЮДЬМИ, 
которые могли свободнЪе другихъ распоряжаться своимъ досугомъ". 
Самый монастырь Печерсый былъ столько же подражащемъ ви- 
зантискому учреждению, сколько настоятельной потребностью на- 
чинавшагося просвщенля. Собравъ извфстныя указаюя объ отно- 
шеняхь князей кь Печерскому монастырю и любви многихъ изъ 
нихъ къ книжному ученшо, нашь историкъ продолжаеть: „ЭдЪеь 
сосредоточивалось все лучшее передовое общество земли, весь ея 
умъ и весь опытъ и бывалость ея жизни. Нерфдко въ кельяхъ 
монастырекихь предъ лицомъ брали разрфшалиеь междукняжескя 
важныя дЪла, развязывались ‘спутанные и запутанные узлы ихъ 
отношений. 

„История, стало’ быть, живьемъ проходила по самымъ мона- 
стырекимь кельямъ, приносила въ монастырь не только свжий 
разсказь о собыи, но и окончательную мысль о всякомь дёль 
и о всякомъ лицф, совершавшемьъ. то или другое дфло. Какъ 
естественно было здфеь же ей и народиться въ образ первич- 
ной литературной обработки прежнихь хронологическихь книж- 
ныхъ замфтокь и теперешнихъ устныхъ разсказовъ. Когда въ 
обществ$ стали ходить толки о первыхъ временахъ русской земли, 
поднялись вопросы, откуда она ведетъ свое начало, какъ стала 
она такою сильною и славною землею, то’ разсказать объ этомъ 
‘грамотно никто, конечно, лучше не могъ, какъ тБеный кругъ пе- 
черскихь же грамотныхь людей’... „Написанная по разуму, по 
идеямъь и въ отвфть на потребности всего древне-русскато гра- 
мотнаго общества, наша первая повфсть временныхь лВть по 

‚ этой же причинЪ тотчасъ сдфлалась общимъ достояемь всей 
русской страны, во веёхь ея углахъ, гдф только сосредоточива- 
лась грамотность. Трудъ черноризца Нестора легь въ основаше 
для вевхъ другихъ л5тописныхь сборниковъ, которые по всему 


ГЛАВА УТ. 


вфроятшо сами собою нарождались во всфхъ древнихъ городахъ 
русской земли, и воспользовалиеь повфетью, какъ готовою связью. 
для прежнихъ записей и для дальнзйшаго труда“. 

Но если только въ В1евЪ могла народиться мысль 0 един- 
ств русской земли, то частное лЗтописаше распространилось по. 
всЪмъ главнымь пунктамъ русскихъ областей: каждый большой 
тородъ велъ свою лётопись, пользуясь также лётописью вмевскою- 
и другихъ городовъ и дополняя своими м$етными извзстями. 
Отсюда великое разнообраме списковъ, и когда притомъ лВто- 
пись дошла до насъ вообще только въ рукописяхь позднихъ, 
между ними невозможно установить точную генеалогию. Здфеь 
опять представляется вопросъ, кто были эти м5етные лБтопиецы. 
„Ето собственно въ город писалъ лфтопись,—говорить г. За- 
бфлинъ, — и гдЪ происходило ея пополнев!е современными с0- 
бымями, во двор% ли князя, во двор ли епископа, во дворЪ ли 
тысяцкаго, или въ схожей, взчевой избЪ горожанъ, то-есть имЪло. 
ли ея списаше какой-либо оффитлальный видъ, объ этомъ трудно 
что-либо сказать“. Есть извзсте лфтописи, что въ 1289 году 
талиций князь Метиславь ›„вписаль въ льтописець“ крамолу 
жителей Берестья; въ 1409 тоду московсый лБтописецъ, желая 
оправдать помбщенше имъ извзстй о неблагошлятныхь событяхъ. 
(нашестве Едигея), ссылается на то, что первые князья повелЪ- 
вали писать въ лётописець все доброе и недоброе, какъ что 
случилось '). По взгляду г. Забфлина кром$ воли князя и общий 
приговоръ дружины утверждалъь безпристрасме и правду тБто- 
писной записи; иныя событя описывали даже сами дружинники, 
напр., междоусобныя войны, походы и т. п. (кавъ въ лтопи- 
сяхь Вевской, Волынской, Суздальской и пр.); л$топись Новго- 
родская описываетъь свои городсыя смуты. „Вообще предметы, 
которыми исключительно занимается л$топись, больше всего свЪт- 
све, мреве, собственно городсые, каковы даже новгородевмя 
извземя о постройк$ ‘городскихъ церквей или монастырей, и 
т. п. Вее это показываетъ, что лфтопись велась всегда въ инте- 
ресахъ своего города ‘и всей русской земли... Известно, что-и 
царь Иванъ Васильевичь составляль лётописець, прибирая къ 
старымъ новыя лЗта за свое время. Быть можеть, такъ описы- 
вали свои лёта и древне князья... Лучшимъ нодтвержденемъ,- 


1) „Якоже бо обрзтаемь начальнахо лВтословца киевскаго, иже вся времена быт- 
ства земская необвинуяся показуеть; но и перым наши властодержцы безь гнзва, 
повелфвающе вся добрая и не добрая прилучившаяся написовати, да и прочая по 
нихьъ образы явлени будуть, якоже при Володимерв, Мономасв онаго великаго Се- 
ливерста Выдобытскато не украшая пишущахго, да аще хощеши прочти тамо при- 
лежно“... 


ЕТО БЫЛИ СОСТАВИТЕЛИ ЛЪТОПИСИ. 


что лфтописныя записи составлялись не церковниками или мона- 
хами, а свЪтбкими людьми, служить тБтописный языкъ, господ- 
ствующ отъ начала и до конца во всбхь спискахъ, языкъ 
простой, дфловой, больше всего дьяй, и меньше всего церков- 
нии, который всегда очень замфтенъ только во вставныхъ от- 
дфльныхь сказашяхь о лицахъ и событяхъ, бывшихъь почему- 
либо особенно памятными для монастырскаго церковнаго чина. 
Все это заставляеть предполагать, что составлеше лётописи было 
оффицтально въ томъ смыелВ, что статьи писались и вносились 
во временникь съ общаго приговора и обсуждевя княжеской 
дружины или независимой городской дружины, какъ вфроятно 
было, напр., въ НовгородЪ и Исков$. Вообще можно полагать, 
что лЬтопись составляли первые люди города, его грамотная, 
дЪйствующая и бывалая среда“ °). 

Трудно сказать, чтобы это дфйствительно было такъ, и но- 
вЪйпие изслфдовалели сомнфваются въ такой организаци лЪто- 
писания °). Напротивъ, нерфдко въ немъ дфйствовали болБе или 
менфе случайныя лица; если далВе, по словамъь самого историка, 
каждый переписчикь могь становиться лВтописцемъ, это уже 
не свид®тельствовало о какой-либо правильной организащи; съ 
другой стороны, если старая лётопись нерфдко представляеть 
только самыя суфя указавя событи, въ нФоколькихь словахъ 
говорить о походахъ и битвахъ, тая извфетя могуть принад- 
лежать скорфе единичному л®тописцу, чФмъ пфлой средф, на- 
примзръ, „дружинЪ“; наконець, по записямъ въ самыхъ лЪтопи- 
сяхь, какъ мы видфли, лётописцами бывали люди весьма скром- 
ныхъ общественных или церковныхъ положешй и уже въ силу 
этого едва ли могли быть дов$ренными исполнителями обще- 
ственнаго дфла. Но хотя бы предположеве нашего историка не 
могло быть поддержано въ его полномъ объем, несомнфнно 
одно, что лётописцами бывали люди, принимавшие близко къ 
сердцу. интересы своей области и своего города, а иногда, инте- 
ресы цЪлой русской земли: именно это настроевме должно было 
привлекать ихъ къ собираншо извзсмй, записываю разсказовъ 
очевидцевъ, — примФры такого личнаго собирая фактовъ есть, 
уже въ древней лётописи. Притомъ самая жизнь была еще не- 
сложная и если, наприм®ръ, въ древнемъ перлодь политичесме 
вопросы ршало вфче не только въ ЮМевё и Новгород®, но и 


т) Забфлинь, История русской жизни съ превнёйшихь времень. М. 1876, 1, 
стр. 480—498. 
2) Маркевичь, О’ тётописяхь, Г, стр. 67, 80 и проч. 


ТЛАВА УПГ. 


на сфверо-востокВ, то доступность свфдзвй лфтопиецу довольно 
понятна. 

Оь другой стороны, если не исключительное, то сильное 
учасме церковныхь людей въ лЪтописаи не подлежить со- 
мнфню. Не говоря о томъ, что’ сохранивиияся имена л5тописа- 
телей принадлежать въ особенности людямъ церковнымъ, обище 
поученя указываетъь на человзка скорзе церковнаго, чВмъ свёт- 
скаго, какъ бы ни было распространено у тогдашнихь книж- 
никовъ благочестивое настроеше. Примёръ Поучеюмя Мономаха 
не можеть говорить противъ этого, потому что самъ князь пред- 
ставляль с0бой личность исключительную: друМе свфтеме люди 
тЪзхъ временъ не были такъ обильны въ цитатахъ изъ учитель- 
ныхъ книгъ, какъ, напримръ, Ланилъ Заточникъ; авторъ Слова 
о полку Игоревв совсмъ обошелся безъ цервовнаго поученя. 

Начальная лЪтопись въ особенности соединяеть историче- 
сый разсказъ съ нравственно-релимознымь назидашемъ, и это 
было весьма естественно. На первыхъ порахъ достовзрной истори 
она должна была разсказаль о крещения Владимира и водвореши 
христанства въ русской землЪ. Это быль величайний фактъ 
въ нравственной жизни народа, и лВтописцу сама ‘собою ‘пред 
ставлялась мысль 0 противоположности тьмы идолослужевя и 
свфта истинной взры, погибели и спасевя, мыель 0 духов- 
номъ просвёщенти, братолюби и добродЪтели, см5нявшихъ зв%- 
ринсые нравы язычества; ‘но хрисманство было еще ново, не 
всЪ утвердились въ его истинахъ и монастыреюй книжникъ не 
теряль случая внушать эти истины. Когда въ средф новаго 
общества проявлялись примзры христанскаго благочестая, любви 
ЕЪ ЕНИЖНОомМу ученшю, иноческаго подвига, это былъ естествен- 
ный поводъ къ похвал, особенно когда такую похвалу заслу- 
живаль князь, который мотъ быть примфромъ для окружающихъ. 
Новая церковь уже въ первомъ взкЪ своего существовавя имЪфла, 
святыхъ подвижниковъ и мучениковъ, — лётописець объясняеть 
велище ихъ христанскатго подвига. Наконецъ, когда въ совре- 
менной народной жизни онъ видЪль остатки старыхъ языческихъ 
заблужденй, въ которыхъ пребывали даже люди, называвиие 
себя христанами, лфтописець гн%вно ополчалея на это двое- 
вЪре; когда шли раздоры и междоусобя, церковному писателю 
повелЪвалъ долгъ говорить 0 мирЪ и братолюби. Словомъ, дЪй- 
ствительность могла давать постоянные поводы въ христанскому 
поученю, и безъ сомнфыйя не свфтсый, а церковный ‘человЪкъ 
высказываль при этомъ неизмнную его мысль о душевномъ спа- 
сени. Въ изложеше лётописи вошель такимъ образомъ не только 


ПЕР1ОДЫ ЛЪТОПИСАНГЯ. 


подробный разсказъ о крещени Владимира (о чемъ приходилось 
тогда говорить отчасти уже на основам разнорфчивыхь пре- 
дай), не только житя святыхьъ, но и цфлые отрывки изъ цер- 
вовныхъ поучешй (напримвръ, о казняхь болиихъ). Если грече- 
сюй хронисть и не послужиль для русскихъ книжниковъь образ- 
цомъ и побуждешемъ къ лфтописаншо, то быль тзмъ не мене 
большою помощью: онъ именно помогь „положить числа“, т.-е. 
установить хронологию, доставиль не мало свфдЪый о древнихь 
народахъ и легендарныхь сказавй. 

Мы замфтили, что въ настоящее время по т$мъ позднимъ 


| спиекамъ, въ какихь мы имфемъ старую л5топись, почти нЪтъ 


’’ возможности выдфлить м%стныя л$тописи въ ихъ первоначаль- 
^ номь видё — лётопись евскую, Новгородскую, Суздальскую и 
т. д. Мы имфемъ обыкновенно своды, гдё съ течешемъ времени 
смфшались извЪея лЬтопиецевъ изъ различныхъ областей — до 
такой степени, что иногда ставятся рядомъь извъемя совемъ 
’ различнаго тона, взятыя видимо изъ разныхь лётописей 1). 
ПозднЪе, лЬтопись р®дко возвышалась до такого широкаго пред- 
ставлешя о цфлой русской землф, какое мы указывали въ На- 
чальной тБтописи, до такого `жизненнаго изображения событтй, 
до такого теплатго христанскато чувства! Правда, благочестивый 
харавлеръ лБтописи остался, повидимому, неизмфннымъ, но нЪть 
прежней непосредственности; патротическое чувство руководить 
лЬтописцемь какъ въ старину, но р%же освобождается отъ м%ет- 
ныхь пристрастий, рЪже возвышается до мысли о единств® рус- 
скаго народа, и когда опредЪляется объединительная политика 
Москвы, лЪтопись московская отражаеть въ себЪ всю нетерпи- 
мость этой политики... Въ самомь древнемъ пер!одз лфтопись 
представляетъь по разнымъ областямъ различные отт®нки стиля. 
' Давно замфчены, напримфръ, живой, образный, почти поэтиче- 
сый стиль Волынской л$тописи, который справедливо сближали’ 
съ поэтическимь стилемъ Слова о полку Игорев, или лакони- 
ческая сухость лётописи Новгородской. Отъ древняго перода, — 
| говорить Соловьевъ, — до нась дошли дв лётописи сфверныя 
' (Новгородская и Суздальская) и дв южныя (Клевская съ явными 
вставками изъ черниговской, полоцкой и вфроятно еще другихъ, 
и Волынская). „Новгородская лфтопись отличается краткост!ю, ) 
сухостно разсказа; такое изложене происходить, во-первыхъ, 
отъ бфдности содержавя: Новгородская лВтопись есть лЪтопись 


*) Ср. указашя подобнато рода у Соловьева, Исторля Росси, Т, стр. 785 и 
далЪе; затвмиь много другихь сопоставлении слфлано было позднзйшими истолковалте- 
лями лётописи; см. Бестужева-Рюмина, Маркевича и др: 


298 ТЛАВА УТ. 


событй одного города, одной волости; съ другой стороны, нельзя 
не замтить и вшявйя народнаго характера, ибо въ рЪчахъ нов- 
тородскихь людей, внесенных въ лЪтопись, замфчаемъь также 
необыкновенную краткость ‘и силу; какъ видно, новгородцы не 
любили разрлатольствоваль, они не любять даже договаривать 
своей рЪчи, и однако хорошо понимаютъ другъ друга; можно 
сказать, что дБло служить у нихь окончанемъ рЪчи; такова, 
знаменитая р%чь Твердислава: „Тому есмь радъ, оже. вины моей 
нфту; а вы, братье, въ посадничествв и въ князехь“. Разсказъ 
южнаго лтописца, наоборотъ, отличается обимемь подробно- 
стей, живостио, образностио, можно сказать, — художественности о; 
преимущественно Волынская тВтопись отличается особенным поэ- 
тическимьъ складомъ рЪчи: нельзя не замфтить здВеь вщяея юж- 
ной природы, характера, южнаго народонаселения; можно сказать, 
что Новгородская лётопись ‘относится къ южной — Вевской и 
Волынской — какъ поучеше Луки Жидяты относится въ словамъ 
Кирилла Туровскаго. Что же касается до разсказа Суздальскаго 
лЬтописца, то онъ сухь, не имфя силы новгородской р$чи, и 
вм ст многоглаголивъ безъ художественности р№чи южной; можно 
сказаль, что южная лзтопись — Клевская и Волынская — отно- 
сятся къ сЪверной Суздальской, какъ Слово о Полку Игоревз 
относится къ сказаю о Мамаевомъ побоишв“ ‘). 

Въ послёлующие вЪка лфтопись продолжалась съ тёмъ же 
характеромъ погоднаго разсказа, отражая на себЪ волневя по- 
титической жизни, хотя, какъ замфчено, уже рфдко возвышаясь 
до многообъемлющаго нацональнаго взгляда. Борьба объединевшя 
въ мобковскомъ центр оставила въ лЬтописи свои слёды, вогда 
споры удфльныхь княженй съ Москвой отразились выражеями 
взаимнато недружелюбя: такъ, напримВръ, особенно недружелю- 
б1я между Москвой и Новгородомъ, а также и Псковомъ. Ието- 
рикамъ бросался въ глаза особенный тонъ лётописи въ ту пе- 
реходную эпоху, когда еще подъ татарскимъ игомъ тотовилось 
московское объединевще, когда просвЪщевше падало и при всеоб- 
щемь раздорв грубзли нравы. „Тяжевъ становится для исто- 
рика его трудь въ ХШ и ХУ вЪкф, говорить Соловьев, — 
когда онь остается ©ъ одною (Сфверною лтописью; появленше 
грамоть, число которыхъ все боле и боле увеличивается, даетъ 


ему новый, богатый матемаль, но все не восполняеть того, 0 
чемъ молчать лФтописи,—а лфтописи молчать 0 самомъ тлав- 


номъ:—0 причинахъ событй, не даютъ вилЪть связи явленй. 


1) Тамъ же, стр. 802. 


московоктя лътописи. 


НЪть болБе живой, драматической формы разеказа, къ какой 
историкъ привыкъ въ Южной лфтописи; въ Сфверной лФтописи 
дъйствующия лица дфйствують молча; воюють, мирятся, но ни 
сами не скажутъ, ни лфтописець отъ себя не прибавить, за что 
они воюють, велфдетые чего мирятся; въ город, на двор кня- 
жескомъ ничего не слышно, —все тихо; всЪ сидять запершись 
и думаютъ думу про себя; отворяются двери, выходять люди на. 
сцену, дБлають что-нибудь, но дфлають молча. Конечно, здЪеь 
выражается характеръ эпохи, характеръ цфлаго народонаселенля, 
котораго дЪйствующия лица являются представителями: лфтопи- 
сець не могъ выдумываль р$чей, которыхъ онъ не слыхалъ; но, 
съ другой стороны, нельзя не замЪфтить, что самь лфтописецъ. 
неразговорчивъ, ибо въ его характерЪ отражается также харак- 
теръ эпохи, характеръ цфлаго народонаселеня; какъ современ- 
никъ, онъ зналь подробности любопытнатго явлевя и, однако, 
записаль только, что „много нЪфчто нестроеше бысть“ 1). 

Во времена Московскато царства или еще ранЪе, съ поло- 
вины Х\’ вфка, когда становится ясно ‘преобладаве Москвы, 
московская лфтопись получаеть оффищальный характеръь. Не 
выяснено до сихъ поръ, кто быль собственно исполнителемъ 
лЬтописнаго дЪла. (Остались лишь извзетя въ описи царскаго. 
архива временъ Грознаго, изъ которыхъ заключають, что л№то- 
пись составлялась при двор% °); но въ то же время лётописи 
велись, во-первыхьъ, и кромз Москвы, а во-вторыхъ, составля- 
лись и въ самой МосквЪ частными лицами. Изъ временъ Ивана. 
ШТ есть лЪтопиеныя извЪзстя никакъ не оффищальныя, когда въ 
нихъ съ насмёщками говорится о походф великаго князя ‘про- 
тивъ Ахмата и о томъ, какъ великая княгиня Софья „бгала“ 
изъ Москвы, никЪмъ негонимая, а ея свита занималась грабе- 
жомъ мирныхъ жителей; во времена Грознаго, когда московская 
лЬтопись говорила съ похвалами о его дзявяхь, лфтопись псков- 
ская разсказывала съ негодовашемъ объ ‘его казняхъ и другихъь 
неистовствахъ и т. д. ВнЪшей характеръ лтописаня остается 
тоть же. Историческая любознательность ограничивается, какъЪ 
прежде, чисто внфшнимъь соединешемь л$тописныхь данныхъ, 
такъ что теперь составляются обширные лЪтописные своды, ка- 
ковы, напримЪръ, такъ называемый Софлйскй Временникъ, Пар- 


Г) Тамъ же, стр. 1824—1395, 

*) Вь этой описи читаемь: „Списки черные, писаль память, что писати въ Лёто- 
писець лЪть новыхъ, которые у Алексфя (Адашева) взяты“; или: „Ящикъь 294, а 
въ немъ списки, что писати въ Лфтописець, лЪта, новыя прибраны оть лфта 7068 до 
лЬта 7074 и до 76“, т.е. оть 1560 до 1566 и 1568 (Акты Археографической Экспе- 
диши, т. Г № 289). 


ГЛАВА УП. 


ственная Книга, Патраршая ЛЪтопись и т. д.3 старая Несто- 
рова лётопись по прежнему служить начальнымь пунвтомъ, и 
истор1я ведется механически годъ за годомъ. Эти поздше’ своды 
имзють, однако, свое значене и для древняго историческаго 
пер!ода, такъ какъ составители ихъ имфли иногда въ рукахъ 
старыя лЪтописи, не сохранивпияся до нашего времени... Мы 
товоримъ въ другомъ м$етВ, какъ эпоха Московскаго царства, 
отразилась также стремлешемъ къ литературному объединен!ю. 
Такимъ фактомъ литературнаго объединеня были Четьи-Минеи 
митрополита Макар1я, какъ въ церковномъ быту въ то же время 
совершалось другое объединене канонизащей мЪстныхь святыхъ 
и собирамемъь ихь жит. Подобное стремлене выразилось и 
въ л5тописани. Оно также стремится къ полнот$ и своего рода 
обобщению въ обширныхь л5тописныхь сводахъ, дълая Москву 
центральнымьъ пунктомъ истори русскаго государства и придавая 
наконець историческому изложению оффицальную пышность стиля 
приказовь и книжническую реторику. Главнымъ трудомъ подоб-. 
наго рода была Степенная Внига. Объ этомъ перлодв лтопи- 
савя скажемъ далЪе. 


Почти одновременно съ лётописью возникаль другой разрядъ 
памятниковъ, стоявпий съ нею въ боле или мене тЪсной связи. 
Эло—отдёльныя историчесвя сказавя объ особливо замфчатель- 
ныхь собышяхь и лицахь: независимыя оть погодной л6то- 
писи, эти сказавшя должны были однако возбуждать особый 
интересь, ‘и заносимы были въ самую лётопись; посвященныя 
дфлалгь блаточестивато подвижничества или дъяюшямь и мучени- 
честву святыхъ лиць, он становились житемъ, и собранныя 
въ цфлое, составляли Патерикъ (кажъ ПШатерикъ Печерский). 
Толкователи древней лЪтописи давно уже находили, что къ числу 
ея составныхь частей принадлежаль цфлый рядъ тавихь отдфль- 
ныхъ повЪстей, которыя начальный лфтописець имзль передъ 
собой готовыми. Таковы могли быть не только болзе или менфе 
обширные историчесве эпизоды, представляюлще очевидную вставку, 
какъ разсказъ о Печерскомь монастыр$ ‘и игумен Феодосли, 
разсказъ о Борис и ГлЪбЪ, новгородсый разсказъ объ Югр% 
ит. п., но даже и менфе крупные эпизоды. СОъ течешемъ вре- 
мени лЪтописный разсказъ долженъ былъ оказывалься недоста- 
точнымь для исторической любознательности; особливо важнымъ 
собымямъ, наиболве замфчалельнымь личностямъ начинаютьъ 1п0- 
свящать 0собыя, болбе обстоятельныя повзствованя, которыя 
начиная съ ХПГ в%ка и до временъ Московскаго царства раз- 


ИСТОРИЧЕСЕТЯ ПОВЪОТИ И Жития. 


ростаются наконець до значительнаго объема, и обращаются 
не только въ состав лЪфтописи, но и отдфльными памятни- 
ками. Въ этихь сказашяхъ проходятъь вообще два стиля: съ 
одной стороны, это — распространенная лЪтопись или смЪеь 
лЪтописи и жимя, съ другой, — попытка поэтическаго изложения, 
ранншй примЪръ котораго представляютъ Волынская лфтопись и 
Слово о полку ИгоревЪ, о привлекалельности котораго для ста- 
рыхъ книжниковь свидфтельствуютъ явныя подражая ему въ 
позднфйшихь сказаюяхъь о Мамаевомъ побоищф. Гораздо боле 
быль распространенъ первый типъ, соединене лВтопиенаго раз- 
сказа съ возвышеннымь стилемъ жишя. Если въ Слов дохо- 
дило до письменности отражеве народно-поэтическаго преда- 
ня, то въ жити авторитетнымь образцомъ были византйсвя 
сказавя, издавна знакомыя по южно-славянскимъ, а вскор% 
и русскимъ переводамъ. Життя мы встрЗчаемъ между первыми 
произведенями’ возникавшей литературы, и притомъ уже въ от- 
четливо выработанной формЪ, каковы были, напримфръ, Несто- 
рово жиме Оеодойя, житя Бориса и ГлЪба. До какой степени 
было сильно вмяве византйскихъ образцовъ, можно видфть изъ 
всего характера нашей старой письменности въ ея учительномъ 
отдфлВ, гдБ первые руссые писатели не только съ полною точ- 
востню повторяли догматическя учеюя, но въ тзхъ же выраже- 
ыяхъ излагали и евои нравственныя назидавя. Этимъ путемъ 
вЪ нашей письменности сразу водвозился тотъ стиль, который 
давнею исторлей, исходя еще изъ преданй ‘классической древ- 
ности, выработалея въ литературЪ византйской какъ извфетный 
возвышенный тонъ рЪчи, а у насъ являлся вдругъ, неприготов- 
ленный ничЪмъ, такъ какъ никакой книжности до христанетва 
не было и не могло сложиться‘ никакого литературнаго преданя 
и велфдетые того получаль извЪстную искусственность и легко. 
переходиль въ заученную реторику. Впослфдетви, при продол- 
жавшемся недостальв школы и неразвитости литературнаго вкуса, 
эта реторика могла дойти до послфдней. крайности... 

Времена Ярослава считаются не безь основавя эпохой 
свЪжато подъема релимозныхъ и образовалельныхь стремлевй, 
искренняго увлеченя новымъ учешемъ, которое являлось дфломъ 
душевнаго спасетя и вм$стВ нацюональнымьъ идеаломъ. Такова, 
была дЪятельность Печерскаго монастыря; ‘таковъ былъ трудъ 
первыхъ писателей, возвеличивавшихь память князя Владимира, 
который еше не быль святымъ; трудъ начальнато лвтонисца; 
трудъ монаха Такова, Нестора, Илар1юна, @еодося; нЪсколько 
позднЪе, Кирилла’ Туровскаго, и еще позднфе, составителей 


>) ГЛАВА УТ. 


Кево-печерскато Патерика. Между ними бывали люди съ боль- 
ттою начитанностю, но обыкновенно, и особливо въ первое 
время, имъ быль необходимъ образець. До какой степени они 
въ немъ нуждались, было недавно указано сличенемъ Несторова 
жишя Оеодося съ его византискими образцами. Когда Несторъ 
составляль это жиме, передъ ‘нимъ былъ уже цфлый рядъ пере- 
водныхь греческихь жит, и въ жищи русскаго святого повто- 
рены не только отдфльныя выражевя, но и пфлые эпизоды 
иноческаго подвига изъ жимя Саввы 'Освященнаго '); въ болве 
раннемъь Несторовомъ чтеви о Борисв и ГлбЪ, написанномъ 
подъ вмявщемь сочинеюмя о томъ же прёдметв монаха Гакова, 
находятся также ссылки на жимя Евстафля Плакиды, Димитрая 
Солунскато и т. д. Такимъ образомъ уже въ первыхъ произве- 
деняхь нашей старой письменности открывается вияние этого 
тиля, которое расширяется потомъ все боле въ посл$дующие 
вЪка. 

Историческая повЪети, находимыя въ состав® лЬтописи и 
имъюия видъ вставки, возникали очевидно вмЪст$ съ погодною 
записью и раньше, чВмъ начали составляться лЬтописные своды: 
въ этихь послёднихь между прочимъ объединялись сказавя, 
идущая изъ разныхь мветностей и отъ разныхь лиц; иногда ска- 
зале могло принадлежаль самому л$тописцу; — наконець ска- 
завя сохранили свою отдльность, или находили мЪсто въ Ироло- 
тахъ. Таковы были въ ХГ вфЕЗ, въ томъ или другомъ разряд: 
сказате объ обрфтени мощей пр. Эеодоея; сказавше о бЪЗлозер- 
скихь и новгородекихь волхвахъ, прауроченное льтонисцемь въ 
1071 году; о нашестви половцевъ; объ ослзплеви князя Ва- 
силька Теребовльскато; далзе: сказашя о Борисв и ГлЪбъ; о 
Владимир® Святомъ. На рубежё ХГ-ХИ вЪка составитель  Шо- 
вфсти временныхь лть собраль, повидимому ходивиия только ВЪ 
устахь народа, сказаня о начал$ ЕЮева, первыхъ князьяхъ, по- 
ходахъ на Царьградь, о мщен!и Ольги древлянамь (но разсказъ 
объ ея крещеши имфлъь, какъ думають, источниеъ письменный), 
о б0рьбз Яна Усмошвеца ©5 печенфжиномт. На пространетв$ 
ХИ в№ка цфлый рядъ сказаюй церковных: объ освящен церкви 
св. Геормя въ КевЪ, о перенесеши мощей Бориса и Гл5ба, — 
и перковно-политическихь: о чудв Десятинной Богородицы, ко- 
торая ›паче нашея надежа“ помогла клевлянамъ противъ по- 
ловцевъ; о чудз новгородскаго Знамения, въ борьбВ Новгорода 
противъ суздальцевъ; сказавя о походахь на половцев Влади- 


`) Рядь сопоставлешй сдфлань г. Шахматовымь въ „Иввземяхь“ русскаго от- 
дфлешя Академи, 1896, кн. Г, стр. 46—65. 


ИСТОРИЧЕСКТЯ ПОВЗСТИ. 


мира Мономаха (и самое „Поучеше“ его имфетъ вмфетЪ. харак- 
теръ историческаго повфетвованйя), Мстислава Ивяславича, Свято- 
слава Всеволодовича; наконець сказаве о походв Игоря на по- 
ловцевъ, —походЪ, который былъ разсказанъ (въ весьма различ- 
номъ тонЪ) въ лётописяхъ южной и сЪверной и въ знаменитомъ 
„ ОловЪ“. 

Рядь подобныхъ историческихъ повзстей идетъ въ особенности 
съ ХШ в5ка. Въ нихъ проходять важныя и страшныя `со- 
бымя и героичесвя лица русской жизни: нашестые Батыя, о 
воторомъ остались извЪет!я, частпо ‘фактическя, частю леген- 
дарныя; гибель въ ордф русскихь князей — Михаила Чернигов- 
скаго и Михаила Тверского; жизнь князя Александра Невскаго, 
котораго историческая повзсть то сравниваеть съ Ахиллесомъ, 
извфетнымь по сказавямъ о ТроЪ, то изображаетъ какъ святого 
въ стил житя; таково было нашестье Мамая и отражеве его 
Димитрлемъ Донскимъ, —собые, которое особенно поразило умы 
въ свое время, такъ какъ Донское побоище было первымъ, хотя 
еще не вполн® усившнымь отпоромъ татарскому игу, и разсказъ 
© немъ въ различныхь редакщяхъ, съ большимъ или меньшимъ 
количествомь реторическихъ ‘украшен, переписывался потомъ 
множество разъ и дошель въ народной книгЪ до налиего вре- 
мени. Зат5мъ разсказана была 06060 блографя Димитрия Дон- 
ского: это было, собственно говоря, похвальное слово, написан- 
ное, кажется, не только съ книжнымъ, но и съ искреннимъ 
краснорземъ. ОтдЪльное сказаве было посвящено литовскому 
князю Довмонту, защитнику Пскова оть н$мцевъ; къ истори 
борьбы Новгорода со шведами относится любопытный легендар- 
ный памятникъ „Рукописане Магнуша, короля свЪйскаго“. Раз- 
сказано было нашестве Тохтамыша, исторя Тамерлана или 
Темиръ-Аксака, „желфзнаго хромца“; было особое сказаше о 
падени Новгорода, о приходЪ Ахмата на Угру, о падени Пскова, 
объ осадз Шскова, Баторемъ и т. д. Въ этихъ сказашяхъ исто- 
рикъ `найдеть нер$дко важныя показанйя современниковъ, иногда, 
близкихь свидфтелей событий, или найдетъ отголоски народныхъ 
предавй, но найдетъь также и обильную реторику — образчики 
распространявшагося тогда книжнаго стиля... Всё эти сказавя 
обыкновенно заносились потомъ въ лтопись, которая такимъ 
образомъ мало-по-малу превращалась въ историчесвй сборникъ 
и подготовляла позднЪйпие обитирные своды. 


Далфе, обширный отдфлъ старой письменности составили 
життя. Мы упоминали начало ихъ, положенное въ самую первую 


ГЛАВА УТ. 


пору нашей письменности: житя князя Владимира, Бориса и 
Тлфба, Оеодомя и пр. Впослфдетви эта литература разростается 
до весьма общширныхь размвровъ. Когда хрисманство оконча- 
тельно установилось, церковная жизнь все боле сливается съ 
жизнью народной: народное мировоззуз ше строится по церков- 
ному указанию; релимозность со всею непосредственноство сред- 
нихъ вЪковь окружаетъ ореоломъ святости князей, защищающих 
родину; святителей, охраняющихь дёло церкви; благочестивых 
отшельниковъ, которые, удаляясь отъь мра, основывали обители 
въ пустынныхь дебряхь и становились колонизаторами, ити пред 
принимали подвигь распространевя христанства между языче- 
ческими инородцами и т. д. Каждая область, каждый крупный 
тородь имфль свои святыни — въ древнемъ храмф, чудотворной 
икон, мощахъ святого угодника. Въ удфльно-вфчевыя времена, 
эти м®стныя святыни были предметомь великаго почитаня и 
гордости, на нихъ сосредоточивается патр1отическое чувство и 

легенда; мфстная святыня отождествляется съ самой областью, _ 
какь „Велиый Новгородъ и святая Соя“; м$стная святыня 
совершаеть чудеса для спасешя оть враговъ, — отсюда, напр., 
множество чтимыхъ иконъ Богородицы и т. д. Монастыри, зна- 
менитые своими подвижниками, становятся политическою силой, 
какъ нЪкогда Печерсый монастырь въ ЁЕевЪ, какъь потомъ мо- 
настыри московской области. На этой почв выросъ своеобраз- 
ный эпосъ легенды, живиий въ устахъ народа, и затвмъ болЪе 
или мензе проникавиий въ письменность, —болве или менфе, по- 
тому, что легенда далеко не всегда находила, место въ книгь 
въ той формЪ, въ какой жила въ устахъ народа; къ ней вскор® 
уже прибавляется тотъь элементъь книжничества, который лишилъ 
народное сказаше его непосредственности, закрывъ его услов- 
ными формами изукралиеннаго стиля. 

До сихь поръ еще не вполнЪ выдфлены разнородные эле- 
менты обширной литературы жимй. Въ своей первой основъ 
жите и всякое чудесное сказаюе вступали на общую почву хри- 
сманской легенды, которая шла съ первыхъ вЪновъ христанства, 
опираясь вездз на первобытной народной вр въ сверхъесте- 
ственное. Первые образцы чуда христанскаго доставляла библей- 
ская и евангельская исторйя, затВмъ исторля апостоловъ и первыхъ 
подвижниковь, мучениковъ и чудотворцевъ; по этимъ указавтямь 
складывалось представлен!е о подвижничеств® и о чудБ. Указатй 
было множество: вмзет® съ библейской и евангельской исторлей 
письменность уже въ первыхь памятникахъ доставляла множество 
пегендарныхь сказашй въ отдфльныхь жищяхь, чудесныхь ска- 
завяхь и цфлыхь Палерикахъ. Шоняме подвига и чуда быти 


ВИТЯ. 


обще-христанскля; одно и тоже древнее содержае распростра- 
нялось въ новообращаемомъ христанскомъ м1Ъф, на восток и 
на западф, и отсюда сходство легенды, которая строилась по- 
томъ на этомъ общемъ основани. Легенда нашихъ жит и чу- 
десныхьъ сказавй нерфдко представляетъ тамя же’ параллели не 
только съ визант ской, но и средневЪковой западной, какля встрЪ- 
чаемъ въ сюжетахъ эпическихъ сказанй. 

Какъ памятникъ литературный, жите имЪло свои тотовые 
образцы. Выше приведенъ, на трудахъ Нестора, примфръ того, 
какъ близко русеюмй древый писатель держался этихъ образцовь. 
Относительно самой формащи памятниковъ изъ первоначальнаго 
народнаго или монастырскаго предавя, имфется мало данныхъ. 
Лишь въ немногихъ случаяхъ сохранились первичныя редакщи, 
тлф были записаны основные факты; важныя ‘исторически, эти 
первичныя редакти мало интересны въ литературномъ отношении, 
какъ нфчто похожее на черновой набросокъ. Съ другой стороны 
пространныя редакщи, издавна принимавиия искусственный стиль, 
въ силу этого значительно теряли и въ исторической важности 
й вь смыслЪ народно-поэтическаго склада преданй. Взглядъ на 
житя, какъ ‘литературный памятникъ, складывалея различно. 
Когда изучене ихъ только-что’ начиналось, въ нихъ ожидали 
найти богатый запасъ какъ исторически-бытового, такъ и на- 
родно-поэтическато  содержаня,—и г. Буслаеву удалось дЪйстви- 
тельно указать въ этой литератур эпизоды, очень любопытные 
и характерные въ томъ и другомъ отношени. Но относительно 
цфлой массы жити изсл$дователи, какъ г. Влючевсый, приходили 
скорзе къ отрицательному выводу: житя давали меньше для бы- 
товой и народно-поэтической истори, ч5мъ можно было бы ожи- 
дать. ЗдЪеь именно сказался обиай характеръ старой письмен- 
ности, которая, устранивши народно-поэтическое предаве, не 
могла непосредственно примкнуть къ нему и тамъ, гдз оно дЪй- 
ствовало уже на христанско-легендарной почвЪ. Тотъь книжный 
реторичесвй стиль, который появилея въ первыхъ памятникахъ 
въ подражане греческимъ образцамъ, съ течешемъ времени возо- 
бладаль до такой степени, что иной, бол5е простой и живой стиль 
казался уже для книги невозможнымъ. При недостаткВ школы 
не было и простого отношевя къ литературному труду: надо 
было прежде всего казаться книжнымъ человфкомъ; такой че- 
ловзкъ долженъ быль умфть товорить „отъ писашя“, употреб- 
лять изысканныя выражения, считая недостойнымъ спускаться до 
Языка жизни. 

Налии средне вфка отъ татарскаго нашествя и до Москов- 

ИСТ. Р. ЛИТ. 1. 20 


ТЛАВА УПГ. 


скаго царства были упадкомъ сравнительно съ первыми вЪками 
нашей письменности, и Росая сфверо-восточная была дальше отъ 
образовательныхь и культурныхъ возбужден, чЪмъ былъ старый 
Кевь и даже Новгородъ. Литература теряетъ прежнюю свъжесть 
и разнообраме, и книжная искусственность еще усиливается: съ 
УГ" ХУ вЪка, при отсутстви другихъ образовательныхь в0з- 
бужденй, начинается особенное вшян!е письменности южно-сла- 
вянской, особливо сербской. 

Южно-славянсыя царства переживали въ ХГУ вк тяжелый 
историчесый кризись: за политичесвимъ подъемомъ болгарскаго 
и сербекаго царства, посл$довало стралиное падене. Оба царства, 
были уничтожены турецкимъ нашестыемъь задолго до паденя 
Константинополя, и нащональная жизнь искала спасеня въ цер- 
ковно-литературной дфятельности, центромъ которой стали Вон- 
стантинополь и Аеонъ. Въ тревожныхъ собъышяхь византекой 
жизни послфднихь временъ импери Аеонъ игралъь важную нрав- 
ственную роль, которая отразилась и въ его вляви на славян- 
скую письменность. Это было средоточе релимознаго возбуждеея, 
однимъ изъ создай котораго была и въ нашей литералур$ дя- 
тельность Нила Оорскаго; здфсь было средотоще и двятельности 
книжной, отголоски которой дошли и до сЪверо-восточной Рос- 
си: руссые благочестивые книжные люди живали въ Вонстанти- 
нопол% и на Аеон%, усердно списывали книги, а также и пере- 
водили ихъ и приносили ихъ домой; происходить новый притокъ 
южно-славянскихь книгь, а вм®стф съ тёмъ стали приходить въ 
Россо и южно-славянсве ученые книжники. Таковъ быль зна- 
менитый митрополить Кипранъ, южно-руссвй митрополить Гри- 
торй Самвлакъ, Пахомй Логооетъ, полу-болгары, полу-сербы. 
Послёдн и въ особенности ознаменоваль себя въ литералур$ рус- 
СКИХ ЖИ. 

Это южно-славянское вмяше проходить цфлою полосой въ 
среднемъ пер!одв нашей письменности и мы встрЪтимся съ нимъ 
и въ содержанши памятниковъ, и въ стилф, и даже въ право- 
писати. Отголосокъ его нашелъ м$ето и въ самыхъ нащюональ- 
ныхъ теорляхь московскаго царства. 

„Если мы возьмемъ два ряда русскихъ рукописей, —говоритъ 
г. Соболевсвй, — одинъ — около половины ХПГ вфка, другой— 
около половины ХУ вфка, и вглядимся въ ихъ особенности и 
содержане, —намъ бросится въ глаза значительная разница между 
ними во везхь отношевшяхь“. Въ письм$ явились новыя начер- 
тавия буквъ, новые орнаменты рукописей; въ ореографи особен- 
ности, далеюя отъ русскаго произношен!я; въ язык, какъ будто 


ЖИТТЯ, 


старавне избЪтать русскихъ формъ и, напротивъ, присутстве древ- 
нихь и среднихъ болгаризмовъ 1). Въ самыхь текстахъ значи- 
тельная разница. Въ Евантеми, Апостол, Псалтири является дру- 
гая редакшя церковно-славянскаго перевода; повидимому тоже и 
въ н$зкоторыхь текстахъ богослужебныхь книгъ, наконецъ, въ 
писаюяхъ отцовъ церкви, житяхъ и т. п. Наконецъ, съ половины 
ХУ вБка появляются въ рукописяхъ многочисленныя литератур- 
ныя произведевля, переведенныя съ греческато и ранфе неизвЪет- 
ныя °). Бываютъ, конечно, рукописи см®шаннаго характера; но 
указанныя особенности тЪмъ не менфе бросаются въ глава. 
„Если, говорить тотъ же изслфдователь, —мы сопоставимъ наши 
рукописи половины Х\’вЪ$ка съ южно-славянскими ХГУ’ ХУ в5- 
Еовъ, то. зам$тимъ между ними поразительное сходство“ — и по 
внЪшнимь чертамъ, и по содержаншю. „Ясно, что’ между. поло- 
виною ХГ\ и половиною Х\ вЪковъ русская письменность под- 
пала подъ очень сильное вмяне южно-славянской письменности 
и въ концЪ концовъ подчинилась этому вмян. Это произошло 
благодаря усилившимся сношевямъ Росси съ Константинопо- 
лемъ и Аеономъ“. 

Въ то время какъ въ русской письменности конца, ХШ вфка 
и первой половины ХГ\ литературная дфятельность была въ 
упадьЪ, на югЪ въ послёднее время славянскихъ царствъ и даже 
послБ ихъ падевя, когда быль еще цзль Константинополь, эта, 
дЪятельность была, весьма оживленная и вмяне ея отразилось въ 
письменности русской. Можно думать, что южно-славянсвые дЪя- 
тели трудились въ особенности въ Константинопол$ и на Аеон%. 
Сюда направились и руссве книжники, монахи. Такъ поселился 
здЪеь въ концф ХГУ вЪка преп. Аеанасй Высоцей, любимый 
ученикъ преп. Сермя и первый настоятель Высоцкаго монастыря 
подь Серпуховомъ, который, по свидфтельству Епифан!я въ. жи- 
ти Сермя, былъ „въ божественныхь писавяхъ з$ло разуменъ“. 
„Русская колошя въ Константинопол$ завела дЪятельныя сно- 


“) Подражане стариннымь формамь, на болгарсый ладь (напр.: с1а, добраа, 
самодръжець; Арсеше, Л1онисе, вм. Арсенй, Ллониай и т. п.), было нелфпо въ 
русской книг ХУ столфля, но эта манера удержалась у многихь нашихь книж- 
никовь не только въ ХУТ, но даже въ ХУП вЪкф. 

2) Аскетическя сочинешя Васишя Великато, Исаака Сирина, аввы Дороеея, 
Григоря Синаита, Симеона Новато Богослова и другихъь; полемичесвля сочиненйя 
противъ латинянъ` Григор1я Паламы, Нила Кавасила, Германа патр1арха константи- 
нопольскато (а также превше Панал!ота съ Азимитомъ), толковое евангеме 9еофи- 
лакта Болгарскаго, два учительныхь евангелия: Тоанна Златоуста и патрарха Кал- 
листа, три (или больше) Патерика, (азбучный, 1ерусалимсюй и одинъ изъ скитскихъ), 
жите Григор1я Омиритскато, Маргарить Тоанна Элатоуста, Тактиконь Никона Чер- 
ногорца, Л1оптра инока Филиппа, Похвала твари Богу Геормя Писидйца, Стефанить 
и Ихнилать, христанизованная Александря. 

20* 


308 ТЛАВА УП. 


шеня съ колоею южно-елавянской (болгарской). Интересуясь 
книжнымь дфломъ, она съ одной стороны добывала оть южныхъ 
славянъ ихъ книги, изготовляла съ нихъ списки, отправляла ихъ 
на родину, съ другой—доставляла южнымъ славянамъ неизвЪст- 
ные имъ руссше тексты и хлопотала объ евФркЪ послЪднихь съ 
греческими оригиналами. Сверхъ тото, н®которые члены русской 
колон, болёе или менфе знакомые съ греческимъ языкомъ, 
сами предпринимали исправлене своихъ текстовъ. Одному изъ 
нихъ принадлежить исправленный по греческому оригиналу текстъ 
Евангелия, доптедиии до насъ въ константинопольскомъ списк 
1383 года. Другому—таюже исправленный (и сильно исправлен- 
ный) тексть всего Новаго Завфта, сохранивпийся въ томъ чу- 
довскомъ списк® половины ХТ\У вЪка, который обыкновенно счи- 
тается принадлежащимь перу св. митрополита ‘Алекая и ко- 
торый написанъ также въ Константинополв“. 

Предполатають, что въ то же время увеличилась и русская 
коловя на АеонЪ, но она была менфе дЪзятельна въ литератур- 
номъ отношеши и имфла сношен!я преимущественно съ болга- 
рами; велфдетве этого сербеые памятники т$хъ вфковъ остава- 
лись у нась неизвестны или рфдки, или приходили черезь бол- 
таръ. Наконец, какъ упомянуто, приходили на Русь сами южно- 
славянсые дфятели, какъ Кипранъ, Григор Самвлакъ и Па- 
хоми. Мало известно 0 томъ, насколько они участвовали въ 
переселении къ намъ южно-славянскихь памятниковъ. „Кажется, 
эти выходцы сдёлали для Росеш лишь одно: они своею влаето 
или виянемъ много способствовали замфнз ‘у насъ боле или 
мене неисправныхь богослужебныхь книгъ, бывшихь до нихъ 
въ общемъ употреблени, — исправными, только-что перенесен- 
ными въ Россно оть южныхь славянъ. Во всякомъ случаЪ, со- 
временники охотно дфлали списки съ принадлежавшихь Випртану 
богослужебныхь ‘екстовь и хвалили его за ето заботы объ 
исправлеви книжномъ“. 

Это вшяше южно-елавянской письменности на русскую въ ХТУ 
ХУ вк, по словамъ того’ же изелЗдователя, было; очень важно. 
„Благодаря ему, русская письменность обновилась во вобхь от- 
ношеняхъ. Конечно, замфна однихъ начертав буквъ другими и 
одной ороографи другою не имбеть цнности; но этого уже 
никакъ нельзя сказаль объ зам нЪ неисправныхь текстовъ бото- 
служебныхь и другихь книгь исправными и о перенесени въ 
Россо значительнаго количества неизвзстныхь въ ней ранЪе, 
почти исключительно переводныхь, сочиненй. Необходимо при- 
знать, что по окончани южно-славянскаго вмявя русская лите- 


Життя. 


ратура оказалась увеличившеюся почти вдвое и что вновь полу- 
ченныя ею литературныя богатства, отличаясь разнообраземъ, 
удовлетворяли всевозможнымъ потребностямъ и вкусамъ, и да- 
вали обильный матер!алъ русскимъ авторамъ. Едва ли можно 
сомн$ваться, что безъ этихъ богатетвь мы не имЪли бы ни со- 
чиненй Нила Сорскаго, ни‘своего Хронографа, перваго русскаго 
труда по всеобщей истори, ни Азбуковника съ его статьями 
по грамматикЪ и ороографши“. Замфтимъ только, что не. было 
здВсь удовлетвореня „всевозможнымъ потребностямъ и вкусамъ“, 
если не понимать этихъ потребностей и звкусовъ по тфеному 
умственному торизонту тогдашней русской книжности: южно- 
славянская письменность мало расширила образовательныя сред- 
ства и, быть можеть, еще содЪйствовала церковной исключи- 
тельности, которая съ этихь поръ и впослЗдетыи такъ огра- 
ничивала возможность болзе широкаго просв5щевя. Южно-ела- 
вянское вляне было извзстнымъ возбужденемъ только при мрач- 
ныхъ условяхь русской жизни, когда татарское иго еще не 
было свергнуто. 

Южно-славянская письменность тфхъ вЪковъ имЗла еще одну 
черту, которая повторилась и въ нашей. Южно-славянсве писа- 
тели, —-между прочимъ дЪйствовавиие у насъ,—воспитаны были 
въ другой школЪ, болЪе знакомой съ реторическими ухищрееями; 
и подъ ихь вшяенемъ распространялся реторичесми стиль, на- 
долго укр$пивпийся у нашихъ книжниковъ. Если бывали между 
южно-славянскими писателими люди съ большою начитанностью 
и даровавемъ, то у людей безъ этого даровашя и безъ настоя- 
щаго глубокаго содержаюня, но желавшихъ блистать ученостью, 
развилось до непомёрныхь разм$ровъ то, что называли „добро- 
сломемъ“. Это бываль наборъ пышныхъ словъ, доходивш!й не- 
рЪдко до полной беземыелицы '). Эта манера между прочимъ 
отразилась и въ жипяхъ. Въ это время жиме вообще получаеть 
новый характеръ: въ немъ становится важнымъ не столько 
сообщене факловъ, сколько поучее въ аскетическомъь духЪ, 
и для этого послФдняго въ изобили примЪнено было южно-сла- 
вянское „доброслоне“ и „плетеше словесъ“. Отарыя жит, 
въ воторыхь этого не было, стали казаться неудовлетворитель- 
ными, и теперь сочли нужнымъ писать ихъ вновь, составлять 
новыя редакщи. Въ этомъ направлении работаль уже Кишрланъ, 
составивший новую редакцию житя митрополита Петра, но въ 


т) Примры такого добрословя изъ старой сербской письменности приведены 
въ книгь Гильфердинга: „Босния, Герцеговина и старая Серб1я“. Сиб. 1859, стр. 
277—279 
2 279. 


810 ГЛАВА УПИ. 


особенности Пахоми Логоееть; рядомъ съ ними ставятъ еще 
„премудрато“ Епифаня, автора жити Отефана Пермекаго и 
Сермя Радонежскато (въ первой половинз ХУ’ вЪка). Епифавнй 
писаль уже въ новомъ стилВ: начитанный въ литератур жит 
русскихъ и переводныхъ, въ церковномъ краснорз чи, онъ обильно 
расточалъ въ своихь жищяхь реторическая фигуры и многослове, 
и тавкъ любиль „плетеше словесъ“, что для описавшя нрава 
Сермя подобралъь восемнадцать прилатательныхъ, а для Стефана 
двадцать пять. „Впифавй не быль москвичъ, —замфчаетъ г. Алю- 
чевсый, —и не смотрЪфлъ на событя московскими глазами: какъ 
въ жизни Отефана онъ упрекнуль москвичей за недостаточное 
признаве подвиговъ пермскаго просвЪтителя, такъ въ правди- 
вомъ разсказЪ о переселени Сермева отца изъ Ростова не за- 
думалея выставить главной причиной событя московсмя на- 
симя“ '). Но премудрый Епифанй былъ еще превзойденъ сер- 
биномъ Пахожемъ, 1еромонахомъ Святой Горы, который сталь 
однимъ изъ плодовитфйшихъ писателей Х\У вёка. Онь много 
работаль надъ жишями, и житя, передфланныя имъ или его 
учениками и посл$дователями въ этомъ новомъ вкусф изъ ста- 
рыхь жишИ, могли служить образчикомъ новаго стиля: б1отра- 
фичесый матер!алъь стараго житмя обыкновенно терялъ свою 
прежнюю характерность и закрывался реторическими общими 
м5стами, и жизнеописаве становилось всего больше поводомъ 
для поучительной реторической декламащи. 

Пахом, ——по словамъ г. Ключевскаго, —„вышелъ изъ средо- 
тошя православной греко-славянской образованности ХГУ’ — ХУ в., 
изъ Святой Горы, и вынесъ оттуда высокое поняме объ охра- 
нительной силЪ родной письменности для племени... Пахомя 
много читали въ древней Руси и усердно подражали прлемамъ 
его пера: его творевя служили едва ли не главными образцами, 
по которымъ руссые ат1об1отрафы съ конца ХУ в. учились искус- 
ству описывать жизнь святого“. Въ глазахъ русскихъ книжни- 
ковъ ХУ в. это быль человфкъ „отъ юности усовершивиийся въ 
писани и во всёхь философляхъ, превзошедпий всЪхъ книжни- 
ковъ разумомъ и мудростю“. „Такой человёкъ быль нуженъ на 
Руси въ ХУ в., и потому, когда онъ явился зд®сь, веливый князь 
и митрополить съ соборомъ, новгородсый владыка и игуменъ 
монастыря обращались къ нему съ просьбами и порученями на- 
писать о томъ или другомъ святомъ. Достаточно пересчитать 
творея Пахомя, приведенныя въ извЪстность, чтобы видЪть, 


+) Ключевсвый, стр. 78 и далфе, 131. 


а - == 


Життя. 311 


для чего собственно было нужно на Руси его перо и что но- 
ваго внесло оно въ русскую письменность. Пахомй написаль 
| не менфе 18 каноновъ и 3 или 4 похвальныя слова святымъ, 
6 отл$льныхь сказай и 10 жиши; изъ послёднихь только 3 
| можно считать оригинальными произведешями, остальныя— новыя 
| редакщи или переложеня прежде написанныхъ б1ограф. Запасъ 
| русскихъ церковныхь воспоминанй, накопивиийся къ половин® 
7 ХУ в., надобно было ввести въ церковную практику и въ с0- 
ставъ душеполезнаго чтевя, обращавшатгося въ ограниченномъ 
кругу грамотнато русскаго общества. Для этого надобно было 
облечь эти воспоминатя въ форму церковной службы, слова или 
життя, въ 1$ формы, въ какихъ только и могли они привлечь 
внимане читающаго общества, когда послфднее еще не видЪло 
въ нихъ предмета не только для научнаго знавя, но и для про- 
стото историческаго любопытства. Въ этой стилистической пере- 
работ русскато матерлала и состоитъ все литературное значе- 
ые Пахом... Воспроизводя тотъ или другой источникъ, Чахо- 
мШ нисколько не заботился о томъ, чтобы исчерпать его вполн$; 
недостатокъ непосредетвеннаго знакомства съ дЪйствительностью 
онъ восполняль реторикой ‘жит, которая многому давала не- 
| вфрную окраску“. Наконець, по разнымъ соображевямъ онъ не 
особенно гналея за точностью фактовъ. Л$тописець, упоминая о 
томъ, какь Пахом по порученю высшей власти писаль слово 
о обрфтени мощей св. Петра, въ 1472, прибавляетъ: „а въ 
слов томъ написа, яко въ тлф (т.-е. нетлённымъ) обрфли чу- 
дотворца, невфрля ради людекаго, занеже кой толко не въ 
тЪль лежитъ, тоть у нихъ не святъ, а того не помянуть, яко 
кости наги источаютъ исцфлеви“ ——по словамъ г. Влючевскато, 
замфчае, можетъ быть единственное въ древне-русской литера- 
тур '). 

Пахом быль какъ бы оффищальнымьъ составителемь жити 
и каноновъ и пользовался великой славой; его звали и въ Москву 
и въ Новгородъ, чтобы пользоваться его искусствомъ, и его дзя- 
тельность ие осталась безъ плодовъ. Въ литералур$ жит 

ХУГ в5ка и позднзе прочно установилось „доброслове“. 
Я Вь южно-славянскому книжному искусству обращались и въ 
ХУТ вк. „Юще во времена Макаруева управлевя новгород- 
ской епархей,— говорить г. Ключевсый, — Ооловецкая браля 
посылала монаха Боглана на славянсый ютъ съ поручешемъ 
отыскать тамъ искусное перо для новато изложевя житя своихъ 


1) Собр. Л$топ. УТ, стр. 196; Ключевсюй, стр. 165—167. 


312 ТЛАВА УПТ. 


основателей. Богданъ воротился съ двумя похвальными словами 
(св. Саввалтю и З0сим%), написанными инокомъ Львомъ Фило- 
логомт... Въ литературномъ отношени торжественныя редакши 
Филолога служили такими же образцами для русской аг1об1ографли 
въ ея дальнфИйшемъ реторическомъ развитши, какими были тво- 
ревя земляка его Пахомля при образоваши реторическаго стиля 
жит въ древне-русекой литералурЪ... И къ старому жит про- 
должали дфлать пристройки. Посылка въ чужую землю за жизне- 
описатемъ отечественныхъь святыхъ всего лучше объяеняетъ, по- 
чему съ такимъ же порученемъ обратились къ Максиму Греку“... 
Въ старомъ жити Савватя и Зосимы не было‘ предисловля; его 
натисаль Максимъ Грекъ, —замфчая, что началъ „еже во древ- 
нему и новыя прикладывали“... Историкъ замфчаеть, что влая- 
ве Филолога отразилось, между прочимъ, на извфетномъ писа- 
телв ХУТ вЪка Зинови Отенскомъ, въ его похвальныхъ словахъ 
русскимъ святымъ. „Въ словахь Зиновя замфтно сильное вмяеве 
сербскато Филолога, сказавшееся въ изысканной вычурности 
фразы, обими формъ и оборотовъ южно-славянскаго книжнаго 
языка и даже въ литературныхь пр!емахъ“ "). 

Особенное распространеше литературы „жит“, „каноновъ“, 
„чудесъ“ приведено было дфятельностью знаменитаго митрополита, 
Макарля, а именно, эти произведеня понадобились при канони- 
затйи русскихъ святыхъ на. соборахъ 1547 и 1549 годовъ. Тотъ 
же историкъ житй отмфчаеть, что это новое движене, возбуж- 
денное канонизащей и церковно-историческими наклонностями 
Макалля, можеть быть признано однимъ изъ наиболЪе замЪт- 
ныхъ проявлевнй централизащи, которая развивалась въ русской 
церкви, рядомъ съ государственной, но что оно не приносило 
съ с0б0й никакого новаго литературнаго успзха: оно „только 
утверждало господство установивитихся ` литералурныхь формъ 
житя, не внося потребности въ боле широкомъ изучеи и въ 
мензе условномъ понимани историческихь фактовъ“. Въ ре- 
зультатв произошло только внфшнее размножене этой литера- 
туры, — „въ четверть вфка написано было о русскихь святыхъ 
не меньше, чёмь въ сто лёть, слфдовавшихь за смертью Ма- 
калия“ °). Но рядомъ съ этими изукрашенными оффищальными 
житями, развивались и друмя, гораздо болфе простого стиля, 
боле близыя къ жизни, появлене которыхъ объясняется т$мъ; 
что онф составлялись независимо отъ оффищальныхъ требований, 
не ставили себЪ цфлью быть именно церковнымъ документом, 


т) Елючевсюй, стр. 268—270. 
*) Отр. 227, 281, 248. 


ХРОНОГРАФЪ. 313 


а хотЪли только сохранить воспоминаюе о славившемся м%ст- 
номъ подвижник и писались людьми, не ухишренными въ „филосо- 
фляхъ" '): у настоящихь книжниковъ, конечно, гораздо выше 
цфнились т$ произведеня, которыя преисполнены были добро- 
сломемъ и плетешемъ словесъ. 


Новымъ источникомъ историческихь свфдЪ являлся Хро- 
нографъ. Этимъ именемъ обозначалась первоначально переводная 
византская лЪтопись-—Амартола, Малалы, извЪстныхь еще на- 
шимъ старЪ$йшимъ лётописцамъ, Манасси. Шозднфе, подъ Хро- 
нографомъ подразумЪвался компилятивный памятникь, собранный 
главнымъ образомъ изъ тфхъ же писателей и дополненный изъ 
другихъ византискихь источниковъ, изъ руескихъ лфтописей, изъ 
НВсколькихь памятниковъ южно-славянской исторической лите- 
ратуры, наконецъ изъ отдёльныхь сказанй. Хронографъ въ по- 
слёдее вЪка старой письменности быль одною изъ самыхъ рас- 
пространенныхь книгъ: это была единственная книга по вее- 
общей истори, рядомъ съ которою излагалась также и русская. 
Изелдоване Хронографа, ‘сдзланное въ шестидесятыхъ годахъ 

) въ замфчательной книг$ Андрея Попова, представляло большую 
трудность именно по масс матертала, какой представляли сотни 
рукописей въ разнообразныхъ редакщяхъ, произвольно перепле- 
тавшихся между собою. Шо общему обычаю старой книжности, 
уклонявшейся отъ книгопечатаня, когда оно дЪйствовало уже 
давно на западф, Хронографъ остался произведевщемъ неизвфст- 
наго автора; объемъь его не былъ установленъ. Это быль сбор- 
никъ, содержане котораго книжникъь могъ измЪфнять по усмо- 
трБню, переставляя статьи, дополняя ихъ прибавками изъ ка- 

кихъ-нибудь новыхъ источниковъ, такъ что каждый новый спи- 
сокъ могъ быть 060бой редакщей. Разобравшись въ массЪ ру- 
кописей изъ разныхъ собраюмй Москвы и Петербурга, упомя- 
нутый изелёдователь пришелъ къ заключению, что рукописи Хро- 
нографа распадаются на нЪФеколько главныхь отдфловъ, кото- 
рые отчасти были одновременными вар1антами его основного 
р содержаюя, отчасти были ступенями въ постоянномъ возростани 
сборника. СтарЪйшей формой Хронографа А. Поповъ считаль 
тавъ-называемый Нллинсвый и Римсый лфтописець, составленный 
въ ХУ вБьБ; далЪе слфдуеть собственный Хронографъ, состав- 


т) Объяснеше происхожденя этого стиля жит у Ключевскаго, стр. 365 и далфе. 
Ср. также стр. 209, 269 и др. (о лтописныхь повфстяхь, составленныхь тайкомь 
оть церковныхь властей). 


314 ГЛАВА УШ. 


лене котораго помфчено 1512 годомъ; вторая редактая Хроно- 
графа, доведенная до воцареня Михаила Ф9едоровича, съ новымъ 
предисловемъ, съ другимъ распорядкомъ статей и съ новыми 
добавленями, составлена въ 1617 году, хотя въ различныхь 
спискахъ историческое изложене продолжено до воцарения Алеке$я 
Михайловича; наконець, нЪсколько видовъ Хронографа особаго 
состава, доходящихъ до второй половины ХУП вфка. Такъ-на- 
зываемая вторая редакщя Хронографа отличается отъ его ста- 
рйшихъь формъ въ особенности тЪмъ, что въ то время какъ 
первыя собраны исключительно’ изъ визанйскихь и южно-сла- 
вянскихь источниковъь и русскихь лЪтописей и историческихь 
сказав, вторая редакщя въ первый разъ представляетъ заиметво- 
вашя изъ Всемрной хроники Мартина Б$льскаго и латинскихъ 
Космогра{: это быль одинъ изъ первыхъ фактовъ польскаго 
вмяетя па нашу старую письменность... Изъ того, что мы го- 
ворили раньше о томъ, какъ долго посл Петровской реформы 
держалась книжная старина, можно впередъ угадывать, что Хро- 
нографъ и теперь имфлъ своихъ читателей: такъ это дфйстви- 
тельно и было, —списки ХУШ вЪка нер$дки. 


Изь прежнихь изслёдованй, кромЪ упомянутато въ текетЪ, назо- 
вемь еще: Кубарева, „Несторъ первый писатель росейской истори, 
церковной и гражданской“, въ „Русскомъ Историческомъ ОборникЗ“, 
кн. Г, М. 1842; Б%ляева, о_Несторовой лтописи, вь „Чтеняхъ“ 
московскаго Общества истори и древностей, 1847, № 5. 

— Сухомлиновъ, О древней русской лётописи, какъ памятникь 
литературномь, въ „Ученыхь Запискахъ“ П отдёлешя Академ, 
кн. Ш. 1856. 

— Срезневсекли, Памятники Х-го в$ка до Владимра Святото; въ 
„Извзетяхъ“ Академи Наукъ, т. Ш, 1854 (и вь „Историческихъ 
чтевняхъ“ и пр. Спб. 1855, стр. 1—26); Ивел®доваюя о лфтописяхъ 
новгородскихь, въ „Извфетяхъ“ т. П; Чтемя о древнихъ русскихъ 
лЬтописяхъ. Спб. 1862 (изъ Записокъ Ак. Н.). 

— Востомаровъ, Лекши по русской истори. Спб. 1861. 

— Бестужевъ-Рюминъ, О составЪ русскихъ лЗтописей ло конца 
ХГ\/ в$ка. 1) Повесть временныхъ лёть. 2) Лфтописи южно-русскя. 
Спб. 1868 (отдёльно изъ „ЛФтописи занятй Археограф. Коммисси“, 
выпускъ ГУ). 

Изельдовавя продолжаются до сихъ поръ. Навзовемь А. Мар- 
кевича, О лБтописяхъ. Изъ лекши по русской исторлографи. Одесса, 
1883 (выпускъ 1); О русскихъ л$тописяхъ. Одесса, 1885 (выпускъ П). 

— Н. Янишьъ, Новгородская лЗтопись и ея московскя передзлки, 
въ „Чтевяхъ“, 1874, кн. П, и отлфльно. 

— И. Тихомировъ, изслВдованя о лЪтописяхъ Тверской, Иеков- 


ЛЪТОПИСЬ. ИСТОРИЧЕСКТЯ СКАЗАНИЯ. ЭТ 


ской и Лаврентьевской въ Журнал минист. просв. 1876, № 2; 1883, 
№ 10 и 1884, № 10. 

— 1. Сениговъ, Историко-критическя изслёдованя о Новгород- 
скихь лётописяхь и о росейской истори В. Н. Татищева, въ „Чте- 
шяхьъ“, 1887, кн. ГМ и отдфльно, 1888. 

— Заслуживаеть вниман!я, къ сожалзншю неоконченный, трудъ 
Л. И. Лейбовича: Сводная лЪтопись, составленная по воёмь издан- 
нымъ спискамъ лтописи. Выпускь первый. Повфсть временныхъ лёть. 
(пб. 1876. : 

— А. А. Шахматовъ, Хроноломя древнЪйшихь русскихь лЁто- 
писныхь сводовъ, въ Журн. мин. просв. 1897, апрфль. 

Исторля самаго раскрыля лЗтописи съ ХУШ в%ка, ихъ издашя и 
изслЬдовая бывала излагаема не однажды, хотя и не сполна. См. 
ботрафю Шлёцера, обзоры „Истори“ Карамзина, б1ографи митр. 
Евгешя, П. М. Строева, обозрёве дЪятельности Афхеографической 
Экспедищи и Коммисеш, отлЗлъ источников въ „История“ Б.-Рюмина 
и пр. См. также недавшя брошюры: А. 0. Архангельскаго, „Пер- 
вые труды по изучен начальной русской лЬтописи“. Казань, 1886 
(изъ Ученыхь Записок); Н. И. Полетаева, Разработка русской исто- 
рической науки въ первой половин ХГХ столётт. Спб. 1899 (изъ 
„Библюграфа“), 


‚— Историчесвя сказанйя этой эпохи — лтописныя, проложныя и 
отдёльныя; церковныя и свЪтсевя, между прочимъ дружинныя; склада, 
поучительнаго, эпическаго и реторическаго — еще не были разсмо- 
трзны въ полномь составЪ. Древнзйшимъ изъ нихь посвящена книга 
И. П. Хрушова, О древне-русскихъ историческихъ повфстяхь и ска- 
запяхъ. ХГ-ХИ стольме. Клевъ, 1878. Изслдоваюя о пролог на- 
званы выше. О дальнзйшихьъ сказаняхь у Соловьева, т. Г\; Б.-Рю- 
мина, стр. 37—42. 

— Сказаше о нашествии Батыя на русскую землю, въ Полн. 00- 
брани ЛЪтописей, Т, стр. 196 — 199; повфеть о разореви Рязани 
(„Приходъ чюдотворнато Николина образа Зарайскаго иже 08 изь 
Корсуня града въ предзлы Резансвые ко князю 9едору Юрьевичю Ре- 
занскому во второе лто по Валкскомъ побоишЪ“), „Временникъ“ 
моск. Общ., ХУ, 1852, стр. 11—21; Срезневскаго, ОвфдЪвя и замфтки, 
№ ХХХМХ. 

— 0бъ убеви князя Михаила Черниговскаго и боярина, его 9ео- 
дора въ орд оть царя Батыя, въ Собр. Л$топ. \, стр. 182 — 186; 
въ Четихъ-Минеяхъ, Макарля, изд. Археотр. Комм., 1869, подъ 20 сен- 
тября; у Макария; Ист. церкви, т. \; вр. Елючевскато, стр. 146—147. 

— 06ъ убевши князя Михаила Тверского въ орд отъ царя 0з- 
бяка въ Собр. Л$топ. \, стр. 207—215; УП, стр. 188 — 198, и др.; 
ср. Ключевского, стр. 71—74, 170. 

— 0Объ АлександрЪ Невскомъ (о побфдЪ надъ шведами) въ Собр. 
ЛЗтоп. \, стр. 2—6; Сказане о св. Александр Невскомъ (арх. Лео- 
нида) въ издашяхъ Общ. люб. др. письм. 1882. Ср. Ключевскаго, 
стр. 65—71. 

— О благов$рномъ князз Довмонт борьба Новгорода и Искова, 
съ ливонцами и Литвою, въ Собр. Лтоп. Т\У, стр. 180 — 183; У. 
тр. 6—8. 


316 ГЛАВА. УПТ. 


— Рукописаше Магнуса, короля свфйскаго (о борьбЪ Новгорода 
со шведами), въ Собр. ЛЪтоп. \, стр. 227; УП, етр. 216; Древняя 
Росс. Вивлюеика, ч. ХУ. Ср. Голубинскаго въ жизнеописани митр. 
9еогноста, въ Богослов. ВЪстникЪ, 1898, № 1. 

— О нашествия Тохтамыпта, въ Собр. Л&топ. ГУ, стр. 84—90. 

— О нашестыи Темиръ-Аксака, въ Собр. Лт. ТУ, стр. 124—128. 

— О побоищь Витовта съ царемъ Темиръ-Кутлуемь, въ Собр. 
ЛЗтоп. ГУ, стр. 103; \, стр. 251. 

— СОказашя о Димитри Донскомъь и Мамаевомь побоищЪ, въ Ни- 
коновской лЪтописи, ГУ, стр. 86—198; въ Исторли Госуд. Росс., т. \; 
въ Р. Истор. Сборник, т. Ш. М. 1838 (Пов$даве и сказаше о по- 
боиш№ в. к. Димитрия Ивановича Донского, изд. И. Снегиревымъ, 
|-—ХУТ, 1—68, и прибавленя, 69 —80; Олово о жити и о. престав- 
лени вел. князя Лимитря Ивановича паря русскаго, 1389 г., 
стр. 81 — 106); вь Собр. Лфтоп. ТУ, 75; УТ 90; УШ, 34 и далЪе. 
Слово о великомь князз' Дмитр!6 Иванович и о брат его князЪ 
Володимир Андреевич, яко побфдили супостата своего царя Мамая, 
издано Ундольскимъ во’ „Временник®“, кн. ХГ\", 1852, стр. 1—8, 65 
предисломемь Бфляева, Ш-—ХГУ, и Срезневскимь въ „Извзещяхь“ 
УТ, 337; УП, 96 и вь Ученыхь Запискахъ, \, 57 („Задонщина ве- 
ликаго князя господина Дмитр1я Ивановича и брата его князя Вла- 
димира Андреевича“) и отдфльно. Сиб. 1858. А. Смирновъ, Трей 
списокь Задонщины по Синод. скорописному сборнику ХУП взка, въ 
Р. Филол. Вфстн., 1890. 

Обзоръ сказавй о Мамаевомъ побоищф, и 0бзоръ мнфвй ученыхь 
въ указанномь выше изслФдоваши С. Тимосеева. Ср. сталью Б.-Рю- 
мина „Димитрй Донской“ въ Энц. СловарЪ, Брокгауза.и Ефрона. 

Въ печати сказаме о Мамаевомъ побоищЪ является впервые въ 
Синойсисв конца ХУ вфка (ср. Милюкова, Главныя теченя русской 
истор. мысли. М. 1897, стр. 11); затВмъ ‘оно стало достоявемъ на- 
родной литературы въ лубочныхъ картинкахъ. Текеть, воспроизведен- 
ный у Ровинскаго подъ № 303, по его объяснению заимствованъ почти 
безъ измвнешй изъ Синопсиса, въ изд. 1680, стр. 72—103 (Р. Нар. 
карт. П, 29; ГУ, 380—883. У, 71—73). Наконець, Мамай является 
въ сказкахъ (смт. Аеанасьева). 

Изь того же Синопсиса перешло въ лубочныя картинки сказанче 
объ освобождеши БЪфлгорода оть осады печензговь (Ровиневй, П, 15; 
Гу, 380; №, 70). 


Вопросу о житяхъ посвящено было до сихъ поръ не мало болЪе или 
мензе важныхь трудовъ. Послв „Истори русской словесности“ Ше- 
- вырева, „Исторйи русской церкви“ Макарля, „Обзора духовной лите- 
ратуры“ Филарета и пр., которые касались литературы жит, или 
непосредственно принимая ихь содержаше или прилагая къ нимъ 
лишь первоначальную критику степени ихь исторической достовЪр- 
ности, въ числЪ первыхъ трудовъ, гдф затронуть быль цЪлый вопросъ 
легендарной поэзи и даны примфры детальнаго разбора нЪкоторыхъ 
сказав, были: 

— Историчесве очерки русской народной словесности и искус- 
ства 0. И. Буслаева, Спб. 1861, два тома. ЗдЪеь: разборъ смолен- 


Життя. 817 


ской легенды о святомь Меркури, ростовской легенды о ШетрВ царе- 
вич ордынекомь; „Идеальные женске характеры древней Руси“ 
(Мареа и Маря, Юмавя Лазаревская); „Новгородь и Москва“; „Ли- 
тература русскихъ иконописныхь подлинниковъ“; „Видзше Мартиря, 
основателя Зеленой пустыни“; муромская легенда о Петр и Февро- 
ви въ сопоставлеи съ п%енями древней Эдды © ЗигурдВ и пр. 
Раньше ‘авторъ касался древней легенды въ „ЛЗтописяхь русской ли- 
тературы о древности“ Тихонравова, т. ПГи Г\ 

— Ив. Некрасовъ, „Зарождене напональной литературы въ с$- 
верной Руси“. Часть первая (второй не было). Одесса, 1870: 

— В. Ключевский, „Древне-русскя жития святыхь, какъ исто- 
рическй источникь“. М. 1871, — лучшее критическое изсл6доване 
объ историческомъ значени житШ, времени ихъ написаня, ихъ раз- 
личныхь редакшяхь и т. д.; трудь замчалельный тЪмь болфе, что 
авторъ работаль почти исключительно на основави рукописей. 

— В. Яковлевъ, Лревне-вшевсвя релит!озныя сказаюя. Варшава, 
1875. 

— В. Васильевъ, „Исторя канонизащи русскихь святыхь“. М. 
1898 (Изъ „Чтевй“ московскаго Общ.). Этоть ‘трудъ. послужиль по- 
водомь къ обширному и, по обычаю, весьма обстоятельному изелдо- 
ваню Е. Голубинскато: Исторля канонизащи святыхъь въ русской 
перкви. Сермевь Шосадъ, 1894. 

Пересказы содержавшя жищй въ книг аржепископа Филарета: 
„Руссве святые“, 1861—1868. Библографичесый ‘обзоръ рукописей 
и изданй въ книг Н. Барсукова: „Источники русской амограф!и“. 
Спб. 1889; Обзоръ пфлаго состава древнихь русскихь святыхъ въ 
вниг% арх. Леонида: „Святая Русь“. Спб. 1891. 

Старые тексты жит и легендарныхь сказанй въ составв лЬто- 
писи въ „Полномъь Собранти русскихъ лЪтописей“ и въ старыхъ из- 
даняхь Степенной книги, Никоновской лётописи и пр., и отдЗльно 
въ „Православномь Собесвдникв“ (жиме пр. Антошя Римлянина, св. 
Леонтия и Исайя ростовскихь, Авраалия смоленскаго, 1858; сказаве о 
Петр царевичь Ордынскомъ; жиме Саввалля и Зосимы соловецкихъ, 
Трифона Печенгскаго, 1859; Елеазара Анзерскаго, 1860; Нико- 

| дима Кожеозерскаго, 1865 и пр.); въ „Духовномь ВфетникЪ“; 
| вь „Памятникахь старинной русской литературы“, Костомарова: 
| (жиме Стефана Пермекаго—Епифаня Премудраго; жит!я новгор. ар- 
| хепископовъ Моисея и Евеимя, составленныя Пахомемъ; арх. Тоны, 
юродиваго Михаила Клопскаго, Евфросина ПШсковскаго; сказаше о 
| бЪеновалой жен% Соломовши, изъ чудесъь Прокошя Устюжскаго и проч.) въ 
различныхь издавшяхь Срезневскаго, въ издавяхъ Общества любите-‘ 
лей древней письменности (жиме св. Алекая, Пахомя Логоеета, 
| 1877; сказане о чудесахъь Владимирской иконы Божей Матери, 1878; 
жите св. Лимитя царевича, преп. Варлаама Хутынекаго, жиме 
преп. Филиппа Ирапскаго, 1879 — 1881; (жиме преп. Сермя чудо- 
творца и похвальное слово ему, Епифавйя,| 1885; жиме преп. Евфро- 
сишши Суздальской, 1889; жиме преп. Стефана Комельскаго, сказаше 
о чудесахъ Тихвинской иконы Богородицы, 1892; жите преп. Про- 
кошя устюжекаго, 1893), въ Четихъ-Минеяхъ Макарля, издаваемыхь 
Археогр. Воммисаей, и пр. 


318 ГЛАВА УП. 


Изыскав!я объ отдфльныхь житяхъ;: о жищи Михаила Ёлопекаго 
въ книгф Некрасова „Зарождене“ и пр., 1870; обширный трудъ Е. 
Голубинскаго, вызванный пятисотлЬмемъ кончины преп. Сермя: „Пре- 
подобный Сергшй Радлонежсюй и созданная имъ Троицкая Лавра. 
Жизнеописане преподобнаго Сермя и путеводитель по Лаврз“. Сер- 
мевь Посадъ, 1892. (На разборъ этой книги въ журналв „Отранникъ“, 
1893, январь, г. Г. отвЗчаль въ „Богословскомь ВфетникЪ“, 1893, 
№ 10—11 именуя автора разбора „поклонникомъь студнЪйшихь 6о- 
товь лжи, клеветы, инсинуащй и диффамаи“). Первое печатное из- 
дане житя Сергя Радонежскаго сдзлано было келаремъ Троицкаго 
монастыря Симономъь Азарьинымь въ 1646; о другихь издашяхъ и 
рукописяхъ см. у Голубицкаго, отр. 75 — 81. Его же, Митрополить 
всея Росеи св. Петръ. Сермевъ Посадъ, 1892 (изъ Богослов. В$ет- 
ника, 1893, № 1). А. Кадлубовскаго, Очерки по истори древне-рус- 
ской литературы жит святыхъ (изслфдоваше о житш преп. Авраалия 
Ростовскаго), въ Р. Филол. Вестник, 1897, стр. 117—159. 

Объ отнопевшяхъ южно-славянекихъ: 

— А. Соболевекй, Южно-славянское вмявше на русскую пись- 
уменность въ ХГ/—ХУ вфкахъ. Спб. 1894. Въ приложеняхъ: списокъ 
литературныхъь произведенй, появившихся въ нашей литературВ посл 
половины ХГУ вЪка; списокь русскихъ рукописей, писанныхъ въ Кон- 
стантинополь; списокъ русскихъ монаховъ на Аеон% въ ХГ—ХУ в. 
и пр. Стр. 30. 

— О Пахоми, кромв Ключевскаго, писаль 06060 Ив. Некрасов: 
„Пахом Сербъ, писатель ХУ вЪка“, въ Запискахь Новоросс. универ- 
ситета. УТ, стр. 1—99. Одесса, 1871, впрочемъ весьма запутано. 

— М. Сперансвлй, Д$леше истори русской литературы на пе- 
роды и вмяве русской литературы на юго-славянскую. Варшава. 
1396 (изъ Р: Филол. ВЪстника),— част!ю. 


О ХронографЪ указано выше изслвдоваше Андрея Попова: „Об- 
зоръ хронографовъь русской редакши“. М. 1866—69, и кь этому 
„Изборникъ славянскихъь и русскихь сочинений и статей, внесенныхь 
въ хронографы русской редакщи“. М. 1869; изъ новыхъ изысканий 
укажемь еще замфчашя В. Истрина въ книг объ Александрии (см. 
ниже), и М. Сперанскаго, Сербеые хронографы и руссый первой 
редакции. Варшава. 1896 (изъ Р. Филол. Вфетника). 


ча 


ГЛАВА [Х. 


МЪСТНЫЯ ЧЕРТЫ ИСТОРИЧЕСКИХЪ СКАЗАНТИ И ЛЕГЕНДЫ. 


Областныя черты старой русской жизни. — Сказане о св. Андрез. — Мфстныя 
лЬтописи.—Развие легендарной поэзли. — В1евь. Новгородъ.— Ростовъ. Омоленскъ. 
Владизиръ. Тверь. Москва. — Повфсть о бфломь клобук. 


Въ произведешяхь древняго пер1ода, — въ лЪтописи, поуче- 
ви, остаткахъь поэзши,—ясно высказывалось сознане нацщюональ- 
наго единства, хотя древняя Русь не имфла политическаго центра. 
Не только Новгородъ чувствоваль себя независимымъ отъ Кева, 
но и друте крупные города ревниво берегли м8стные интересы: 
это’ не было только слдетвемъ соперничества князей, а старо- 
давняя отдфльность земель и племенъ, которая еще держалась 
на первыхъ порахъ государственности. Еще хранилась вфчевая 
жизнь, и любовь къ мЪстной родинф чувствовалась сильнЪе, 
когда народь имфлъ свое участе въ рьшевши ея дёль и отно- 
шений. Едва ли сомнительно, что при политическомъ устройствЪ, 
которое менфе насильственно отнеслось бы къ областной жизни, 
ч$мъ то было въ наши средые вЪка, сохранене этихъ живыхь 
мфетныхь интересовь могло быть очень благошлятно для усп- 
ховъ народнаго развития. 

Дальнфйний историчесый пер1одъ нашелъ себЪ новый центръ, 
который послф н%®сколькихъ вЪковъ борьбы со стариной сдЪлался 
нацональнымь центромъ. Москва вытЪснила прежнюю старину 
русской жизни и открыла новый порядокъ вещей. Котда Вевъ 
быль фактически отрфзанъ татарами и Литвой, вевское пре- 
давне замерло. Новгородь также стоялъ особнякомъ, еще со- 
храняя пока старый в$чевой бытъ. Москва’ вносила стремлеше 
въ единовластному господству и отрицане племенной автономи. 
Побфда Москвы надъ отдёльными княжествами и, наконецъ, надъ 
Новгородомъ, — побфда, которая была необходимостью объеди- 


320 ТЛАВА [Х. 


нения, но достигнута была мрачными средствами, стала перево- 
ротомь въ цфлой нащюональной жизни. Параллельно СЪ этимъ 
установилось господство сЪверовосточной великорусской народ- 
ности. 

Возроставше новаго народнаго типа и московской централи- 
защи происходило съ обычной медленностью историческаго про- 
цесса; новый перодъ быль однако чрезвычайно различенъ отъ 
старато. Прежене историки, дьйствительно, мало замфчали эту 
разницу, и въ совершившемся процессв видфли только развите 
тосударственности изъ патр1архально-родового общества. Еще 
меньше можно было зам чать разницу съ литературной стороны: 
подробности старой литературы не были еще раскрыты, —аблю- 
даемо было только общее развите на книжно-церковной почвв. Въ 
сороковыхь годахъ одни, какъ Шевыревъ, старую исторшо и лите- 
ратуру понимали какъ сефа Ге, а друше считали эти вЪка 
почти какъ потраченное время для общечеловёческаго развития. 
Наконецъ, потребность выяснить историчесвй процессъ, создавший 
московскую Россо, направила ‘изученя на внутреннюю, народную 
сторону вопроса, до тВхъ поръ оставленную почти безъ вни- 
мания, между прочимъ, сторону этнографическую, мъстно-бытовую: 
таковы были изсл®довая Костомарова, Буслаева, Шалова, Каве- 
лина, Забфлина, и многихъ другихъ, поддержанныя изучетемъ 
современныхь народно-бытовыхь и поэтическихь особенностей. 
Это была реставращя ‘той ` старой федеративно-областной жизни, 
которая поглощена была московской централизащей, и въ исто- 
рической переработкВ и смяши довершала, образовае велико- 
русскаго типа. Историки, разныхь направлешй и съ разныхъ 
сторонъ, сотлашалиеь въ необходимости разыскать мвстныя на- 
родныя свойства нашего историческаго развимя; они приходили 
къ убфжденио, что безъ этого не могли быть поняты и наши 
историчесвя свойства. Одинъ изъ нихъ замфчаеть, что это изу- 
чене необходимо и для нашего нынфшняго общественнаго с0- 
знати. „Только подробнымъ осмотромъ и разслдованемь мъет- 
ныхь областныхъ памятниковь отживитато быта, — говорить г. За- 
бЪлинъ, мы  достигнемъь возможности выяснить себ наши 
областныя истори, а вм ет съ ними и тлавный существенный 
вопрось налиего современнаго сознавшя, который неумолкаемо 
слышится въ каждомь испытующемь русскомъ умф, именно во- 
проеь о томъ, въ чемъ истинный разумъ, и въ чемъ истинная 
сила русской жизни, въ чемъ существо русской народности? 
Теперешнимь ходомъ нашей внутренней жизни мы поставлены 
въ рёшительную необходимость знать это не на словахъ, а на 


МФСТНЫЯ СКАЗАНЯ. ПРЕДАНТЯ ОБЪ АП. АНДРЕБ. 


самомъ дЪлф.... Трудно дфлать дёло, и особенно народное дЪло, 
когда не сознаешь вполнЪ, въ чемъ его истина и гдЪ его ложь. 
А такое сознаве только и можеть дать народная исторля“. Безъ 
точнаго знакомства съ м5стными особенностями налией историче- 
ской жизни „и наше плававе по жизненной исторической на- 
шей р$ЕЪ будеть если не опасно, то трудно, тягостно, и можеть 
потребовать излишнихь и напрасныхъ усилй, напрасной траты 
времени и народныхъ дароваюй, можеть разстроить доброе на- 
родное дёло: Мы должны хорошо и въ подробности знать— 
откуда мы плывемъ, гдЪ и куда плывемъ... Мы вообще думаемъ, 
что до тЪхь поръ, пока областныя истори съ ихъ памятни- 
ками не будуть раскрыты и подробно разсмотр$ны, до тЪхь 
поръ всв наши обийя историческая заключешя о существ® на- 
шей народности и ея различныхъ историческихь и бытовыхъ 
проявленяй будуть голословны, шатки, даже легкомысленны“ ‘). 


Первый мнимо-историчесвй фактъ, указанный въ лФтониси 
о далекой старин русской земли— легенда о посфщеви ея св. 
равноапостольнымь Андреемъ — уже носить на себф признаки 
мЪстнаго предавя. Легенда, разсказываеть, что Андрей, прибывъ 
изъ Синопа къ устью Дн$зпра и намфреваясь отправиться въ 
Римъ, поднялся вверхъ по рфк№, прибыль на то м%ето, гл 
посль быль Ревъ, и предсказалъ, что будетъ здЪсь славный го- 
родъ, процвзтающий христанствомъ; залЪмъ Андрей пришель 
въ страну славянъ, гдЪ посл былъ Новгородъ, и замфтиль 
странный обычай жителей, которые парятся въ баняхъь и „ни- 
кЪмъ не мучимые, сами себя мучать“. Церковные историки всего 
чаще принимали цфликомъ благочестивое предане, хотя уже 
митр. Платонъ сомнфвалея въ его фактической достоврности. 
НовЪйше изыскатели отвергають эту достовёрность, и стараются 
только объяснить поводы и происхождене легенды. Греческя 
житя, воторыя одни могли доставить древнимъ нашимъ книжни- 
камъ свЪдЪшя 0бъ ап. Андрез, ничего не говорятъ объ его 
странстви къ славянамъ вевскимъ и новгородскимъ, такъ что 
этотъ разсказъ, очевидно, русскаго происхождешя, —или народ- 
наго, или книжнаго. Основавемъ его было тщеславе нашихъ 
предковъ, желавшихъ, чтобы и русское христманство поставлено 
было въ связь съ первыми апостолами; а поводъ быль тотъ, что 
житя св. Андрея неясно упоминаютъь о посфщени имъ „Скиеи“. 


1!) Опыты изучешя русскихь древностей и истори, Ц, стр. 108—109. 


ист. Р, ЛИТ. Г, 


322 ГЛАВА ТХ. 


Одинъ критикъ легенды предполагаетъ, что легенда относительно 
нова, и именно явилась уже посл составлемя первоначальной 
лфтописи, куда прибавлена только позднзе, — потому что въ дру- 
гомъ мЪстЪ той самой лётопиеи говорится, что „сдВ (въ рус- 
ской земл®) не суть апостоли учили“, и что „тВломъ апостоли 
не суть сд® были“ "); притомъ подобная похвальба могла явиться 
лишь тогда, когда хрисманство утвердилось прочно въ древней 
Руси. 

Но легенда явилась и не позднЪе конца ХИ или начала 
ХШ вфка, въ разцвзтЪ вмевской литературы, и любопытна, т5мъ, 
что въ ней отразился мЪстный элементъ. „Замфчательна редак- 
щя повЪсти, помфщенная въ лЪтописи,— говорить г. Голубин- 
сый.— Серьезное по крайней мЪрЪ на половину перемфшано въ 
ней съ шуточнымь и юмористическимь, и апостоль не совобмъ 
скромнымъ образомъ употребленъ въ оруде насмфшки. Принад- 
лежа Малоросеи (т.-е. южной Руси), редакщя имфеть цзлью на 
половину прославлене Ё1ева, на горахъ котораго апостоль во- 
друзиль крестъ, на половину же осмБяве великорусскаго (т.-е. 
свверно-русскаго) Новгорода, въ которомъ онъ чудилея стран- 
нымъ великорусскимъ банямъ. Извфетно, что между разными 
областями изстари велись насмЪшки другъ надъ другомъ, мир- 
ныя шутки, которыя однако при случа принимали и враждеб- 
ный тонъ; лётопись представляеть примфры, когда, воины передъ 
битвой перекорялись такими прозвищами. Этого рода насмшку 
заключаеть въ себф и легенда о св. Андре$; южноруесь, у ко- 
тораго нЪтъ сЪверныхъ бань, товорить новгородцу: бывши у 
насъ въ ев, апостоль изрекъ пророчество и, благословивъ 
наши горы, поставиль на нихъ кресть, а у васъ, въ НовгородЪ, 
подивилея только на вашу хитрую выдумку—самимъ себя сЪчь 
и мучить, о чемъ разсказываль даже въ Рим“. 

Развите легенды на этомъ не остановилось. Въ новгород- 
скихъ редавщяхь (въ боле позднихъ рукописяхъ) умалчивается 
о баняхъ, но говорится, что апостолъ проповфдоваль въ Новго- 
родской области слово Боже и на блатословеше оставилъ свой 
жезлъ. Зат$мъ „водружене“ жезла шруурочено къ опредвленной 
м}фетности: это было село „Друзино“—впослВдетви знаменитое 
аракчеевское Грузино. Новгородская фредакшя хотЪла сказать, 
что апостоль Андрей сдЪлалъь въ НовгородБ даже больше, —въ 


*) Въ повфети объ убеши варяговъ-хрисмань при Владим$-язычник.—Гоху- 
бинсюми, Ист. церкви; Собр. Лтописей, 1, стр. 85. Въ этому можно прибавить еще 
друмя подобныя цитаты, противорфчашия легендь объ Андре, напр. Собр. Лт. Т, 
стр. 50, гдЪ опять говорится объ отсутстви на Руси апостольскато ученя, или 
стр. 12, тдЪ учителемъь славянъ называется ап. Мавелъ. 


МЪСТНЫЯ ЛЪТоПиСи. 


ЕевЪ поставилъь только крестъ на пустыхъ горахъ, а здвеь и 
проповздовалъ, и оставилъ свое благословеше. Въ одномъ жити 
ХУТ вЪка описывается самый жезлъь апостола Андрея „изъ не- 
знаемато никЪмъ дерева“, не погибавиий отъ пожара и съ под- 
писью, повидимому на славянскомъ язык, — по мнёнюо г. Го- 
лубинскаго; вЪроятно занесенный изъ южныхъ странъ какимъ- 
нибудь паломникомъ. 

Время прекратило старые перекоры: клевская легенда сохра- 
нилась въ лЪтописи, и стала общерусскимъь преданемъ. Оъ ХУТ 
вфка, если не раньше, уже тосподетвоваль взглядъ, что русское 
христанство начинается отъ ‘апостола Андрея. Иванъ Грозный, 
въ спор$ еъ Поссевиномъ, доказывая древность русской вЪры, 
ссылался на „проповфдь“ этого апостола’ въ русской землВ, какъ 
на историческый факлъ. Арсешй Сухановъ, въ ХУП вЪкЪ, въ 
спорахъ съ греками, также’ утверждалъ, что руссве „приняли 
крещене отъ апостола Андрея“. 

Въ произведеншяхъь древняго пер!1ода нерфдки проявленя 
мЪстнаго взгляда, которыя указывали на извЪстную област- 
ную самостоятельность. Особенность земель соединялась съ нфко- 
торымъ просторомъ народной жизни въ вЪ5чевомъ порядЕЪ, и 
слБды ея остались въ цёломъ ряд мЪстныхъ сказав, до сихъ 
поръ вполнз не собранныхъ, но любопытныхъ какъ обтатокъ 
исторической формащи, затертой и покрытой другими позднЪй- 
шими слоями. Какъ’ бы ни рфшался вопросъ о „федерализм“ 
удфльнаго пер1ода и спасительности московскаго объединеня, любо- 
пытно видфть, что развите областной жизни сопровождалось оби- 
емъ мфстныхъ сказавй, какого не знаетъ позднзйшее время, и въ 
нихъ можно наблюдать, между прочимъ, встрЪчу и столкновене 
областныхъ особенностей ‘между собою и съ т5мъ объединяющимь 
потокомъ, который представляла Москва. 

Л$тописанье, какъ мы раньше’ упоминали, уже въ первое 


‚ время началось не только въ ЮевЪ и Новгород, но и въ дру- 
`гихь старФйшихь городахъ: областная лтопись бывала не 


только признакомъ ‘личной любознательности, но’ в$роятно и 
отголоскомъ политическихь интересовъ общества. Начальная л$- 
топись была уже сводомъ, въ который вошли извЪетя нов- 
городсвя, волынсвя, полоцкя, муромскля, переяславевя и др. 
Местная лфтопись записывала событ!я съ точки зрёюя своего 


торода и своей земли; своды или сборныя л$тописи, собирая. 


свздЪшя изъ другихъ областныхь источниковъ, не могли имЪть 
исключительно м®стнаго характера, но и здЪсь встрЪ$чаются иногда 
рядомъ извёетя о событяхъ съ очень несходной окраской. НовЪй- 
21% 


7 


ТЛАВА 1Х. 


пия изелфдовавя разъяснили мозаичесвй составъ лБтописи и, воз- 
становляя факты по уцфлфвшимь слфдамъ, находятъ, что каж- 
дый крупный городъ, областной центръ, даже далекая, не долго 
просуществовавшая Тмутаракань, имфли или цфлыя обширныя 
лЬтописи, или отдЪльныя историческля записи. 

Мы говорили выше объ историческихь и легендарныхъ ска- 
завяхъ древняго перода, въ составз лётописи и внф ея. Въ 
среднемъ пер1од$ эта литература значительно разростается, опи- 
раясь на мЪстную легенду. Въ разныхъ концахъ русской земли 
возникаеть масса историко-легендарныхь сказаний, сохраняющихь 
память и славу мЪстныхъ героевъ и святыхъ. Какъ народная 
жизнь распадалась въ удфльно-взчевомъ порядкЪ на отдфльныя 
области, такъ въ литературВ мЪетныя сказаюя были выраже- 
вемъ областныхъ автономй; мфстныя предан1я береглись и тогда, 
когда политическая независимость областей была потеряна; онЪ 
становились послФдними отголосками пережитой старины. Окон- 
чательная судьба этихъ сказавй была параллельна судьбё самой 
мфстной жизни: какъ эта послёдняя ‘была поглощена Москвой, 
такъ и мЪфстныя сказавя, историчесыя и легендарныя, слились 
въ общерусское содержане. Москва внесла ихъ въ свою свобствен- 
ную исторшо и признала мФетныхь святыхъ. 

0. И. Буслаевъ, который прежде другихъ оцфниль историческое 
значене м%®стныхъ сказав, видитъ въ нихъ эпизоды великаго 
напональнаго эпоса. Это дёйствительно своего рода эпопея, за- 
писанная обыкновенво въ книжно-реторической форм, но не- 
рфдко народная въ основавши, потому что создавалась на поло- 
вину въ монастырекой и церковной сред, на половину въ на- 
родз. По мВрЪ того, какъ христанство становилось господствущей 
основой народныхъ вЪровавй, для старой героической эпопеи 
уже не оставалось м$ста въ дЪйствительности, и ее смвнила. 
эпопея легендарная. Съ возроставшимъ упадкомъ языческой ста- 
рины народное поэтическое и религюзное чувство все больше 
примыкаеть къ новому содержантю. Богатырей см$нили благо- 
честивые подвижники, героичесый эпось смФнился „жимемъ“, 
которое, наконецъ, развилось въ обширный своеобразный циклъ. 
Р1ографы князей, особенно возбуждавшихъ сочувствые народа, не 
довольствовались ихъ политическими и военными дВяюями, и 
обыкновенно къ славз мрскихь подвиговъ старались приба- 
вить славу благочестя и святости, — тогда и эти историчесвя 
повести становились „житями“. (Святость проявлялась обыкно- 
венно чудесами: онЪ творились святыми и ихьъ останками, и 
тогда описавмя ихъ присоединялись къ житямъ; или исходили 


ИИА. 


25 


©2 


МЪОТНЫЯ СКАЗАНТЯ. : 


отъ различныхь святынь, знаменитыхъ иконъ, особенно Спаси- 
теля; Богоматери, и давали поводъ къ отдЪльнымъ сказанямъ. 

Летендарная поэз1я распространялась съ усп$хами церковно- 
сти и монашества: съ первыми монастырями она явилась въ 
ВКевЪ, размножается потомъ вездЪ, по мфр% того, какъ церков- 
ность проникаетъ въ нравы. Въ средневёковой сфверной Руси 
легенда была не менфе обильна, какъ самое моналтество расши- 
рилось на сЪверз несравненно сильнфе, чЪзмъ когда-нибудь на 
югф. Притомъ сЪверное монашество съ течешемъ времени ста- 


‘новилось болЪе и болЪе демократическимъ: монастыри строились 


уже не въ городахъ, а въ дёйствительныхъ „пустыняхъ“; ихъ 
основателями и „браллей“ бывали люди книжные, но простые— 
здфсь въ особенности быль просторъ для легенды. Пустынно- 
жительство въ дебряхь и суровой природф давало вдоволь слу- 
чаевь примфнять извфетные образцы монашескихь трудовъ и 
искушевй, борьбы съ плотью и бЪсами. Въ сравневши со старой 
влевской легендой, сЪверная обильнЪе въ разработкВ бЪсовскихь 
приключений, и связь легенды не съ монашескимь только и 
внижнымъ содержаюнемъ, ‘но съ чисто-народнымъ повзрьемъ и 
разсказомъ очевидна въ такихъ произведеняхъ, какъ жите Петра 
и Февровш, или сказаве о бЪеноватой женф Соломови (въ чу- 
десахъ Прокошя Устюжскаго). 

Въ народной средф религюозныя представлен1я обыкновенно 
воспринимаютъ въ себя отпечатки быта и нравовъ, въ формЪ 
бол5е или менЪе грубой, или идеальной. Народная релимя всегда, 
требуетъ образовъ, наглядныхъ проявлевшй. Въ этомъ отношения 
между прочимъ, сказалось, съ течешемъ истори, рЪзкое раз- 
лише между ютгомь и сЪверомъ: первый гораздо больше спосо- 
бенъ быль держаться отвлеченно-нравственнаго характера рели- 
т1озныхь представлен, второй гораздо больше стремился къ 
практической осязательности и антропоморфизму; оттого послёдей 
тЪмъ легче выработаль потомъ крайнюю религ!озную исключи- 
тельность и раскольничесяй формализмъ. Давнй христансый 
обычай патрональнаго освященя общественной жизни и здЪсь вы- 
двигаль м5стную легенду. Первая церковь, основанная въ город$ 
при введении христанства; чудеса отъ иконы; областной князь, слав- 
ный подвигами и возвеличенный въ легендЪ; подвижникъ, получив- 
ий церковное признане, —все это доставляло м5етныхе святыхъ и 
мфетныя святыни, съ большей или меньшей славой въ другихъ 
областяхь или во всей земл$. Народь, съ первымъ появлешемъ 
христанства, научаемъ былъ обращаться къ этимъ покровителямъ 
въ различныхь дЪйствяхъ и случаяхъ своей жизни: издавна раз- 


326 ГЛАВА 1Х. 


личные святые получали роль хранителей дома, стадъ, цвлителей 
разныхь болзней, помощниковъ на войн, въ судЪ, въ обучеви 
грамот и т. д. Естественно, что народъ, уже ревностный къ 
в$р%, возводиль поклоневше м%етнымь святынямъ до признаня 
ихъ особенными покровителями своей родины, до отождествлевя 
своей области или города съ этими святынями: юмевлянинъ, выходя 
въ битву, сражался за свою св. Софтю, за печерскихъ чудотвор- 
цевъ; новгородець—ва свою Соф\ю; владимрець— за, свою м$стную 
Пречистую и т. д., и не только сражались они за Спаса и Пре- 
чистую противъ какихъ-нибудь язычниковъ-половцевъ, татаръ, но 
и другь противъ друга. Наивная в®ра умзла мирить странное 
противор че, что, отождествляя свое дЪло съ его священными 
символами, они заставляли самыя святыни какъ-бы бороться 
между собою. Естественно, что какъ скоро принято было это 
представлене о спещальномъ покровительств®, мфстная святыня 
окружалась сказавями, подтверждавиими это покровительство, и 
политическая борьба сопровождалась чудесами, знаменями, про- 
рочествами... Духовенство, и особенно монастырское, съ самаго 
начала обнаружило боле или менфе’ сильное вмфшательетво въ 
личныя и политичесвя дфла князей: это была духовная, нрав- 
ственная власть, и наиболве грамотное сослоше. Въ среднемъ 
пер!од% оно продолжало свою политическую роль: монастырсве 
подвижники, впослфдетьи оказывавшиеся святыми, имфли свои 
политичесые взгляды, принадлежали въ политическимъ партямъ; 
не одинъ разъ они вмфшивались въ борьбу своимъ голосомъ, и 
на поддержку ихъ авторитета являлись чудесныя знамевя, видфнйя 
и предсказаня. Извфетно, какую сильную помощь духовенетво 
доставило МосквЪ въ борьбЪ съ удфлами, — легенда приводить 
не одинъ примфръ чудотворнато покровительства, какое получала 
Москва, или грознато предостережения, какое получали падавиия 
княжества. 

Литература л$тописи, историческихь сказавй и жит отра- 
жаеть эти черты старой жизни, и онф тёмъ болфе цфнны, что 
областная народная жизнь т5хъ временъ слишкомъ стерлась въ исто- 
рическомъ воспоминави и памятники сохранились только въ скуд- 
ныхъ осталкахь. „Чтобы составить себф ясное поняте о нрав- 
ственномъ характер® русскаго народа, — говорить г. Буслаевъ 
по этому поводу, — надобно войти въ м$стные интересы всЪхъ 
частей, изъ которыхь этотъ характеръ сложился“. Изелбдованию 
предетоить еще много вопросовъь въ этой области, —мы ограни- 
чимея нфсколькими примфрами. 

Въ древнемъ пер1одф было два центра, въ которыхъ глав- 


МЪОТНЫЯ СКАЗАНТЯ. ЕЛЕВЪ, НОВГОРОДЪ, РОСТОВЪ. 327 


нымъ образомъ собрались областные элементы и гд$ были пункты 
тогдаттней образованности — Влевь и Новгородъ. Превосходство 
перковнато просвфщеня было на сторонф ева, и здесь же 
развился первый легендарный цикль „Клевскаго Патерика“ и 
другихъ сказавй. Вселфдетвые первостепеннаго положевя Каева, 
какъ общерусской столицы княжеской и церковной власти, вев- 
сыя житя издавна получили общее признае. Ёругь новгород- 
скихъ сказаый образуется позднЪе; но его легендарные герои 
принадлежать древнему пер1оду — Антовшй Римлянинъ, архен. 
Тоаннъ, Нифонтъ, Варлаамъ Хутынсвй. 

Въ среднемъ пер1одЪ, главными пунктами политическаго зна- 
чения, церковной жизни и легенды являются Москва и Новгородъ. 
Дальше скажемъ, какъ Москва, возвышаяеь до своего господ- 
ствующаго положеня, связывала себя легендарной генеалотей, 
черезь Владимиръ и Суздаль, съ Влевомъ; какъ ея политическое 
значене должна была поддерживать слава ея собетвенныхъ по- 
движниковъ и святыхъ 1ерарховъ (св. Сермй Радонежеюй, митр. 
Петръ, АлексЪй, Тона, Филипиъ); какъ борьба ея съ Новгоро- 
домъ и побБда надъ нимъ нашли цфлый рядь легендарныхъ 
отголосковъ въ сказавшяхъ,залцищавшихь ту или другую сторону. 
Но при всей политической силф, Москва не скоро получила, рав- 
ное значене по своей церковной книжности и по развитию 
легенды; она долго уступала въ этомъ старымъ городамъ; кромв 
Новгорода, въ этомъ отношеви превышали ее и друге города, 
во-первыхъ— Ростовъ. 

Этоть древюй городъ имЪль свою эпоху процвтаюя и въ 
его легенд отразилось желане связать церковную святыню Ро- 
стова не только съ ЕКевомъ, но съ самимъ Царьградомъ. Ростовъ 
имёль цфлый рядъ подвижниковъ, життя которыхъ составляютъ 
особый ростовсый циклъ: это были въ особенности ев. Леонтий, 
первый епископъ и просвзтитель Ростова, принявний тамъ муче- 
ническую смерть; его преемникъ Исайя, и зат6мъ Авраамий. Пер- 
выя редакщи житя св. Леонтя относять еще къ концу ХП-го. 


_взка. Въ 1164 открыты были мощи Леонтя и Исали; черезъ 


нЪсколько десятковь лфтъ послфдовало церковное прославлеве 
Авраалия, родоначальника ростовскихъ монастырей, и это взроятно 
побудило въ первый разъ въ составленю легендарныхъ записокъ 
0 ихъ жизни. Въ сказатяхъ не разъ обнаруживается присут- 
стые м%етнаго элемента. По легендЪ, Ростовъ просвЪфщается 
христанствомъ непосредственно изъ Царьграда: самь патр!архъ 
„много печаль имфеть“ о далекомъ упрямомъ РостовЪ и долго 
ищеть для него „твердаго пастуха“ — таковой нашелся въ Леон- 


828 ТЛАВА [Х. 


ти, который деть изъ Царьграда прямо въ Ростовъ, не вступая 
въ сношевя съ ЕЖевомъ и его митрополитомъ. Подобная черта— 
указан!е на прямую связь Ростова съ Царьградомъ—замвтна и 
въ жити Авраамия, и это сопоставляють съ исторически-извзст- 
ной тенденщей Ростова въ независимости отъ вевской митрополии. 
Церковное прославлене Леонтя въ Ростовф совершалось въ то 
время, когда Андрей Боголюбсюй, съ помощью ©еодора, впо- 
слёдотыи ростовскаго епископа, хлопоталъ о томъ, чтобы отдЪлить 
ростовскую каеедру отъ Клева и, перенесши ее во Владимиръ, 
сдфлаль изъ нея вторую русскую митрополно. Самъ Оеодоръ 
получиль епископское посвящене въ Константинополв и очень 
этимъ тордилея; онъ не принялъь блатословеюя отъ вевскаго 
митрополита и, по словамъ л$тописи, говорилъ: „не митрополитъ 
меня поставиль, но патрархъ въ ЦарЪградЪ; такъ отъ кого еще 
другого искать мнф поставлевя и блатословлевя“ '). 

Въ жити Исали указываютъ еъ другой стороны на связь 
Ростова съ Вевомъ. Исаля былъ печерсвй инокъ, и легенда, гово- 
рить, что этоть угодникъ въ облакв быль перенесенъ изъ Ростова 
въ В№евъ на освящен!е знаменитой печерской церкви Богородицы 
(строеве которой съ ‘начала до конца сопровождалось множе- 
ствомъ чудесъ) и въ облакЪ же воротился назадъ °). Въ жити 
Авраамя выдающееся обстоятельство представляетъ разсказъ, что 
вотла Авраалий (самт узнавиий христанство въ домВ отца-языч- 
ника отъ новгородских путниковъ) поселился близъ Ростова, 
тамъ еще цфлый чудской конецъ поклонялся идолу Велесу и что 
Авраахай сокрушиль этого идола жезломь съ помощью Тоанна 
Богослова, явивиатося ему въ видзвши; и другой разсказъ о 
борьбв Авраамия съ маволомъ, который мстиль ему за мучеше, 
испытанное подъ крестомъ въ умывальницз Авраамя — такимъ 
образомъ, какъ въ извЪстной легендЪ объ Гоаннз, аржеп. новго- 
родскомь Въ нЪФкоторыхъь варлантахъ легенда развивается съ 
большими подробностями, и изслЪдователи думаютъ, что въ пре- 
дани о путешестви Авраамя въ Новгородъ для иноческихь по- 
двиговъ и въ перенесеши на него предавшя объ архлепископЪ нов- 
тородскомъ сказывается связь Ростова съ Новгородомъ,—а совзтъ 
старца Авраамию идти въ Царьградь и тамъ въ домз св. Гоанна 
Богослова искать оружая противъ ростовскаго идола повторяетъ 
мЪетное воспоминае о Царьград, какъ первомъ источник» 
хрисманетва въ Ростов№ °). 


:) Ключевскй, Древнеруссвыя житя святых. М. 1871, стр. 18—21. 
2) Правосл. Собесздникъ, 1858; Буслаевь, Очерки. Ц, 99—100. 
*) Ключевский, стр. 33. 


МВСТНЫЯ СКАЗАНГЯ. ‚РОСТОВЪ. СМОЛЕВНОКЪ. 329 


Одно изъ очень’ извзетныхь произведений ростовскаго цикла, 
есть легенда объ ордынскомъ царевич ПетрЪ, принявшемъ хри- 
станство и поселившемся въ Ростов (въ конц ХИТ взка). Ле- 
тенда написана съ цфлью доказать неоспоримость правъ потом- 
ства царевича и основаннаго имъ монастыря на земли и воды, 
купленныя` царевичемъ у ростовскато князя Бориса, и написана 
подъ свЪжимъ впечатлемъ тяжбы, въ которой правнуки Бо- 
риса оспаривали эти права. ДЪло въ томъ, что царевичъ купиль 
эти земли дорогою цзной; довЪзряя князю, онъ едва взялъ гра- 
моты на покупку, а князь быль друженъ еъ нимьъ, вступилъ 
даже въ побратимство съ царевичемъ; но потомки Бориса отно- 
сились враждебно къ потомству царевича, какъ въ „татарской 
кости“, и наконецъ стали оттягивать земли. ДФло дошло до та- 
тарскато суда; изъ орды прибылъ посоль, и справедливо рёшилъ 
дфло въ пользу потомковъ царевича и его монастыря. „Любо- 
пытное сказане о татарскомъ адвокат за православе противъ 
христанскихь князей!“ замфчаеть г. Буслаевъ въ своемъ изел$- 
довани объ этой легенд, и думаетъ вообще, что ростовское ска- 
завце, возникшее въ город, „проникнутомъ татарщиною“, оче- 
видно держится татарскаго ‘направлентя противъ своекорыстя и 
маловЪртя ростовскихь князей. Проще и взроятнзе объяеняетъ 
дЪло другой критикъ. Выраженя жимя о Петровекомъ мона- 
стыр% позволяютъ подозр®валь въ ›смиренномъ и худомъ рабЪ“, 
какъ называеть себя авторъ, инока этого’ монастыря, сл®дова- 
тельно человфка, заинтересованнаго въ тяжб, и „смиренный 
рабъ“ могь писать, не стесняясь ростовскими князьями (въ 
ХИП! вЪк), когда Москва начала уже хозяйничать въ с$верныхъ 
княжествахъ, и когда, по выражен жития Сермя Радонежекаго, 
„наста насиловане мното, сирЗчь княжеве великое досталося 
князю вел. Ивану Даниловичу“, и городу Ростову и его князьямъ 
пришлось плохо, „яко отъятся отъ нихъ власть и княжеше“ '). 

Отарый городъ Омоленскъ, по извзстямъ ХП вфка, является 
съ примфрами значительнаго просвзщевля. Князь Романъ Мети- 
славичъ, внукъ Мономаха (1160—1181) основаль зд®еь учи- 
лище, въ которомъ, по преданю, учили не только по-славянски, 
но по-гречески и по-латыни; его преемникъ построилъь церковь 
архистр. Михаила, которая по Еевской лЗтописи считалась вели- 
колфинЪйшимъ храмомъ во всей сЗверной Руси. Можно думать, 
что успфху проевзщевйя содЪйствовала, также близость и сноше- 
я Смоленска съ Ригой и готскимъ берегомъ. Смоленскь имфль 


*) Буслаевь, Очерки. П, стр. 168, 172; Влючевеюй, стр. 41—42. 


ТЛАВА 1х, 


свою древнюю легенду, два произведевя которой занимаютъ вид- 
ныя мфста въ средЪ житий. Одно изъ нихъ—жите Авраамия смо- 
ленскаго, который жилъ въ конц ХПИ и начал ХИ-го вЗка, 
написанное его ученикомъ. Само жите, составленное съ извЪет- 
нымъ искусствомъ, подтверждаеть историчесмя  свидфтельства 
0 книжномъ просвъщеви въ Смоленск%. Оказывается, ‘что Авраа- 
ми, учась въ монастырЪ, имфлъ подъ руками большую биб- 
лотеку церковной литературы, которая пересчитывается въ жити; 
самь авторъ сказавя—человЪкъ очень книжный, хорошо вла- 
дветьъ стилемъ, и реторическое предислове составлено по образцу 
Эеодосева житя, написаннаго Несторомъ. 

Другая смоленская легенда, о св. Меркури, по мнфню 
Буслаева, составляеть одинъ изъ замфчательнзйшихь памятни- 
ковъ русской литературы временъ татарскихъ, и лучшее изъ 
всБхъ сказай о татарщинЪ. Легенда, извЪстная въ различныхъ 
редактшяхъ, разсказываетъь вообще о геройской борьбф Меркурмя 
съ полчищами Батыя: когда татары трозили Смоленску, сама 
Богородица призвала Меркур!я на подвигъ; предъ нимъ явился 
чудесный конь, Меркур отправился въ битву и истребилъ мно- 
жество враговъ, Батый бЪжаль и нашелъ смерть въ Уграхъ; но 
погибъ и самь Меркулй—одинъ изъ враговъ (по другому раз- 
сказу, невфдомый прекрасный воинъ) срубилъ Меркур!о голову, 
и Меркури, взявши ее въ руки, самъ возвратился съ ней въ 
городъ, гдБ и быль погребенъ. Г. Буслаевъ находить въ ле- 
гендВ остатки древняго миеологическаго предавля, переработан- 
нато въ хрисманскомъ смыслЪ, но относить ея составлете къ 
татарской эпохЪ, и видить въ ней знаменательный памятникъ 
тогдалиняго настроеня: татарская времена много содЪйствовали 
развиттю сознавя русской народности въ противоположность къ 
иноземному и нев$рному, и превосходства ея надъ невЪрнымъ и 
варварскимъ. Сознаве это могло окрпнуть лишь тогда, когда, 
русеве переставали бояться татаръ, и Меркур есть олицетво- 
реве нац1ональной побздыпрево и сходства. Тотъ же изслфдовалель 
придаеть большое значеве обстоятельству, что въ одной изъ 
редакщй легенды Меркурй названъ римляниномъ, т.-е. инозем- 
цемъ и католикомъ: Омоленскъ, по словамъ г. Буслаева, не ми- 
рилея, какъ Ростовъ, съ татарщиной, и напротивъ— „съ надеж- 
дой обращаль взоры на’ Западъ, и, хотя безсознательно, превоз- 
несъ въ своемъ героф плоды западнато просвъщевя и противо- 
поставиль его восточному насилшю и варварству. Потому весь ха- 
рактеръ смоленскаго героя проникнуть рыцарствомъ; это—кре- 
стоносецъ, совершающий чудеса храбрости, это—божлй дворя- 


МЪОТНЫЯ ОКАЗАНТЯ. СМОЛЮНСКЪ, ВЛАДИМИРЪ, ТВЕРЬ. 
нинъ, поборающий за христанетво противъ поганыхъ мусульманъ, 
это паладинъ изъ полчищь Карла Великаго, и вмЪстЪ съ тфмъ 
блаточестивый рыцарь, носвятивиий себя на служеше МадоннЪ “ "). 

Заключения преувеличены, если принять въ разсчетъ, что ле- 
генда еще мало изслфдована; но западный элементь могъ дЪй- 
ствительно имЪть свою долю въ ея состав%. Любопытно еще най- 
денное г. Буслаевымъ, въ одной старой книг$ о русскихъ свя- 
тыхъ, отрывочное изв ст1е о смоленскомъ чудотворцв Меркури, 
что онъ въ 1239 г. ноября 14-го „во гроб приплылъ въ Юевъ“ — 
оригинальное усвоеше ВЛевомъ смоленскаго святого. 

Во ВладимирЪ, какъ думаютъ, составлена первоначальная ре- 
дакшя життя Александра Невскаго, занесенная съ варлантами и 
пропусками въ лЪтопись и принадлежалщая современнику князя. 
Въ автор этого житя нельзя видфть новгородца, такъ какъ у 
него нфть обычныхъ новгородскихъ интересовъ и взглядовъ; онъ 
не быль и писковичъ, потому что очень сурово относится и къ 
псковичамъ;—эти обстоятельства и отношевя автора къ ливон- 
скимъ н®мцамъ и шведамъ даютъ критикамъ поводъь видёть въ 
авторз жителя низовской земли, именно, владимирца, тЪмъ болфе, 
что въ жими съ подробностями разсказывается о погребеши 
Александра во Владимир, чего нЪть въ Новгородской лзтописи. 
Жиме имфетъ свои литературныя особенности: авторъ обнаружи- 
ваеть извзстную опытность въ книжномь искусствЪ, но свобо- 
денъ отъ позднЪйшей тяжелой виттеватости; онъ умфеть употре- 
бить историческое сравнеше и примЪръ, и при случа высказать 
просто и искренно свое чувство, иногда указаль черту современ- 
ныхъ взглядовъ, и вообще живо рисовать лица и событя, — чего 
напрасно искать въ позднЪйшихь условно-реторическихъ ‘сказа- 
вяхъ. Критики еще находятъ въ жити Александра литературное 
вияве вевскаго или волынскаго юга, ту живость и образность, 
которая отличала южныхъ л5тописцевь въ противоположность 
сфвернымъ °). 

Тверь, которая сравнительно позже пр!обрЪла свое полити- 
ческое значене, имфла свою долю м$фетныхъ сказаний. Это — 
извЪетная повесть объ убенши князя Михаила въ ордв (очень 
рёдкое въ рукописяхъ въ своемъ первоначальномъ видЪ, какъ 
было составлено современникомъ, и внесенное въ лётописи уже 
въ передёлкВ Х\У вЪка). Оно писано спутникомъь Михаила въ 
орду и очевидцемъ его смерти. „Сквозь простой разсказъ по- 
вфсти, — говоритъ г. Влючевеый, — тверской князь выступаеть 


1) Очерки, П, стр. 197. 
?) Ключевский, стр. 66—67, 70. 


8382 ТЛАВА [Х. 


< 


у автора величественной фигурой; на его сторон право и ве- 
ликодупие: онъ готовъ отступиться отъ своего великокняжескаго 
права въ пользу соперника, лишь бы вражда прекратилась; при 
всякомъ случаз выражаетъь готовность пострадать, лишь бы не- 
повинные христане избфгнули б$ды смертью его одного; онъ 
борется одинъ противъ московско -татарскато союза, причемъ 
авторъ умалчиваетъ, что и его герой водилъ изъ орды окаян- 
ныхъ татаръ на Русь, на погибель христанству. Но любопытно, 
что соперникъ его, Юр московсвй, остается въ тфни и не 
на него направлено негодоваюе автора. Юр съ низовскими 
ЕНЯЗЬьЯми—Оруд!я татаръ, невольныя жертвы ордынской жадности 
и особенно треклятаго Кавгадыя, всего зла заводчика. Такое 
отношеве тфмъ болфе любопытно, что Москва въ началь ХУ 
вЪка не была еще окружена въ глазахъ общества блескомъ, 
прикрывавитимь многое“... '). 

Были, далЪфе, друмя м%®стныя сказавя, черниговская, муром- 
ся и пр. 

Отъ Новгорода сохранилось мало легендарныхь памятниковъ 
за перлодъ до конца ХУ вЪка; обиме ихъ является съ ХУ’ сто- 
лБия,—но корни позднфйшихъ сказаюй нерфдко принадлежать 
древнему пер1оду, и Новгородъ во всякомъ случав послз Юева 
занималъь первое место по своему книжному просвфщеню. Въ 
сожалфнию, погибель рукописей допускаетъ только приблизитель- 
ныя заключеня о размврахъ новгородской книжности. Въ те- 
чене средняго пер1ода, когда КЮевъ былъ отр$занъ политически 
и вевекое просв$щен1о сначала падало, а потомъ приняло 060- 
бое направлеше и на сЪверо- востокВ явилась новая митро- 
поля, — центрами книжной дфятельности въ сЪверной, великой 
Руси, стали Новгородь и Москва. И до своего окончательнаго 
падевя Новгородь стоялъ выше Москвы. Мы говорили выше о 
томъ, какое изм нен!е произошло съ Х\ взка въ литературномъ 
стиль легенды. Старыя житя стали казаться неудовлетворитель- 
ными и теперь является рядъ новыхъ редакшй которыя были 
украшаемы „доброслонемъ“. Ближайшей причиной новато житей- 
наго стиля было, какъ выше указано, южно-славянское вшян!е. 
ВажнЪйшимъ писателемь былъ здфсь сербинъ Пахомй Лого- 
оетъ, инокъ Святой горы, большой знатокъ житейнаго стиля и 
мастеръ въ „доброслови“, въ которомъ видфли церковное при- 
личе и изящество. Онъ сталъ оффитальнымъ составителемъ жит 
и каноновъ, и его сочиненя послужили едва ли не главнымъ 


1) Тамь же, стр. 783. 


МФСТНЫЯ СКАЗАНТЯ. НОВГОРОДЪ. МОСКВА. 


образцомъ, по которому съ конца ХУ взка у насъ стали пи- 
саль житя— въ его ровномъ, реторическомъ, однообразномъ стил. 
Въ такой литературной формз по большей части дошли до 
насъ новгородсыя сказаня и въ ней стерлись, безъ сомнфея, 
многя ярыя черты старой легенды. 

Новгородъ и Москва стали главнёйшими представителями 
русскаго просвзщешя или книжности средняго пер1ода. Борьба 
Москвы съ Новгородомъ была послфднимъ актомъ политической 
централизащи, поглощенемъ послфдней областной независимости 
и племенной особности. 

Наши историки уже давно чувствовали важный историче- 
сый интересъ этой борьбы. Еще со временъ Карамзина спорили 
о преимуществахь той или другой изъ боровшихся сторонъ, и 
либералы двадцатыхьъ годовъ винили Москву за уничтожене нов- 
городской „вольности“: самъ Карамзинъ нашель слова  сочув- 
стыя падающей „республик“. Впечатль не это оставалось и по- 
томъ, и Москва возбуждала историчесыя антипалти, какъ оли- 
цетворене восточнаго деспотизма стараго московскаго царства. 
Оъ конца тридцатыхъ годовъ новая точка зрфея превознесла ее 
вакъ палладумъ русской нацональности, и опять вызвала отпоръ 
въ другомъ взглядЪ, который находилъ въ ней гнфздо упрямаго 
застоя. Противоположность этихъ взглядовъ до сихъ поръ не- 
примирена въ объективный исторически выводт... 

Г. Забфлинъ, желая разъенить и устранить это враждеб- 
ное отношене къ московскому перюду нашей истори, говорилъ: 
„Москва по этому взгляду рисуется чуть не „татарскою ордою“; 
между т$мъ вся вина Москвы (если есть тутъь въ самомъ дфлЪ 
вина) заключается лишь въ томъ, что она, по неизбфжному за- 
кону историческаго развитя русской народности, явилась наи- 
боле сосредоточеннымь и сильнымъ выразителемъ самаго основ- 
наго начала старой русской жизни, а именно, выразителемъ 
идеи самовласт1я, господствовавшей прежде и въ нашемъ част- 
номъ и въ общественномъь быту, и носившейся всюду по рус- 
ской землЪ въ течене нЪсколькихъ вЪковъ и затЪмъ слившейся 
ВЪ одно цЪлое, которому имя было—Москва. Когда изъ хаоса, 
частныхь самовластныхь отношенй, ничфмъ не опредЪленныхь, 
вращавшихея безъ всякаго плана, а стало быть и безъ общей 
единой цфли, возникъ вполн% законченный, живой, вполнЪ опре- 
дЪленный типь самовластья, тогда только, и именно посредетвомъ 
этого живого типа, почувствованы были и вс общая цфли и 
задачи народнаго развитя. Народъ такъ и поняль эту новую 
фазу своей жизни. Ея не могли понять лишь т$ частныя сферы 


334 ГЛАВА ПХ. 


жизни, которыя продолжали попрежнему пресл6доваль свои 
частныя цфли, вовсе не имфя никакихъ представлен о цфляхъ 
общенародныхъ“. Авторъ находить, что если идея самовластия 
господствовала въ нашемъ древнемъ обществв, когда отъ междо- 
усобй „погибала жизнь, в®ки человзкамъ сокращались“, то къ 
иной форм и не могла придти народная жизнь. Но преиму- 
щество московской формы было въ единствЪ, а съ единствомъ, 
которое есть сила, только и можно было, достигнуть того, что 
мы есть. „Москва вынесла вс страшныя боли общаго органи- 
ческаго разстройства. Какъ только это разстройство нашло себЪ 
исходъ, такъ въ той же МосквЪ посл$довали, одинъ за другимъ, 
переломы къ здоровью, къ здравствован1ю всей земли, а не какой- 
либо ея части. Мы никакъ не можемъ понять, за что вообще 
такъ ребячески сердиться на историческую Москву? Чтобы вЗрно 
оцфнить ея историческое значене, каково бы оно ни было, не- 
обходимо хорошо и основательно ознакомиться съ тёмъ, что 
было до нея и по сторонамъ ея“ '). 

Оправедливо, что старая Москва иметь свое историческое 
право; но страстное отношеве къ’ историческому явлению исхо- 
дило изъ того, что когда требоваль объясневя самый фактъ, эта, 
давнопроптедитая исторя уже возводилась въ принципъ, къ которому 
хотЪли обязать все нашюональное развитме. Москва соверигила 
свое дфло для своего времени, грубато и мрачнаго; но послЪ- 
дующая исторйя во многихь существенныхь пунктахъ указы- 
вала однако недостаточность старой московской формы. НовЪй- 
шая исторля стремится дополнить, исправить эту форму, чтобы 
удовлетворить наростающимь народнымь  потребностямъ, 
между тЪмъ старина, по обычной инерщи, ставить препятствя 
дфлу преобразованя, и извЪстная школа, не оцфнивь правильно 
факта, думала, найти идеалъ именно въ пережитой старин®. ВромЪ 
того, являлся вопроеъ, хорошо ли Москва исполнила задачу и 
для своего времени: объединяя старую Россо, не слишкомъ ли 
много она въ ней разрушила; ставши во главЪ народа, умЪла, 
ли понять его потребности? Во всякомъ случаЪ, въ течеше ц%- 
лыхъ вфковъ своего господства старая Москва не ум$ла понять 
необходимости просвЪщевя даже для пользы самого государетва. 

Борьба Москвы и Новгорода вызывала противоположные 
взгляды и у новЪйшихъ историковъ, —наприм$ръ, у Костомарова 
и его славянофильскаго критика, Гильфердинга. Одинъ защищаеть 
нравственное и политическое право областной автономи, дру- 


\) Опыты изучения русск, древностей. Ш, стр. 109—110. 


МВОТНЫЯ СБАЗАНТЯ. НОВГОРОДЪ. МОСКВА. 


гой—требоваюе нацональнаго единства. Въ извЪстныхь исто- 
рическихъ обстоятельствахъ (а такими можно считаль обетоя- 
тельства Х\У вЪка) послЗднее требоваюе можеть быть сильнфе. 
Нужно еще было обезпечить себя отъ восточной орды, а внутри 
народъ тяготилея мелкими владфльцами и искалъ иного порядка. 
ДЪйствительно, въ областяхъ, присоединявшихся Москвой, почти 
всегда бывали парти, склонныя въ московскому единовластию, и 
это-—одно изъ сильнйшихь оправданий Москвы. Но сосредото- 
чеше власти, — а въ Москвз она уже съ начала ХУТ вЪка 
была абсолютной, — налагаеть нравственно-нащональныя 0бя- 
зательства: заботу о благогосостояни и просвзщен!и народа. 
Мы говорили 0 средствахь объединешя. Москва возвысилась 
съ помощью орды, которая хотя была потомъ свергнута, но 
оставила на исторической МосквВ свой отпечатокъ. „Само- 
власте“ Москвы, какъ выражается г. Забфлинъ, не было само- 
власте старой Руси; напротивъ, это было нфчто гораздо боле 
суровое, гнетущее и безпощадное. Что особенно тяжело въ исто- 
рической МосквЪ, это—безплодная, ненужная жестокость, по- 
головное пресл$доваюе и истреблеше, въ которомъ, вм®стф съ 
ея дБйствительными врагами, гибли неповинные люди, гибли за- 
родьшши нравственной и умственной жизни, будущаго народнаго 
блага; другая тяжелая сторона ея— грубая утилитарность, соеди- 
ненная съ полнымъ забвешемъ умственныхь потребностей народа. 
Цль политическаго единства была достигнута, но внутреннее 
развиме общества было забыто, —мало того, ему поставлены 
были тавя препятствя, что реформа Петра должна была стать 
настоящей револющей. 

Обращаемся къ литературнымъ фактамъ. 

Останавливаясь однажды на суждешяхъ прежнихь историковъ 
церковной литературы о пришедшемъ изъ Серби московекомъ 
митрополит6 КишланЪ, которому они приписывали „возстановле- 
ве упавшаго просвЪщевя въ Росси“ (онъ вывезъ въ Москву 
съ юга много славянскихъ переводовъ церковныхъ книгъ), Бу- 
слаевъ такъ доказываеть невЪрность или по крайней м8рЪ одно- 
сторонность такого мня. 

„Что такое значить упадшее просвзщене въ Росс1и?—замЪ- 
чаетъь онъ.—ГдЪ была Росая въ ХГУ вЪкЪ, когда палъ ЁВлевъ? 
`Ужъ конечно не въ МосквЪ, которая (подъ татарскимъ игомъ, 
при первыхъ князьяхъ) стремилась проводить анти-нацюональныя 
начала, и въ свою пользу налагала ихъ тамъ, гдЪ находила 
уступки своимъ чисто-матеральнымь силамъ. Что же касается 
до Пекова, Новгорода и н%которыхъ другихъ старыхъ городовъ, 


396 ТЛАВА 1х; 


то просв щение (конечно, принимаемое въ самомъ ‘снисходи- 
тельномъ смысл) не только не пало въ нихъ въ ХГУ вЪьЪ, но 
быстро шло впередь и даже распространялось въ массахъ, чему 
свидЪтельствомъ служить зарождее духа пытливости и критики, 
правда, обнаружившагося въ ереси стригольниковъ, и, слфдова- 
тельно, какъ бы въ уклонеши оть предавя, но все же гово- 
рящаго въ пользу развишя идей въ массахъь народа, хотя бы 
строшй пуристь и порицаль это развиме съ своей слишкомъ 
исключительной точки зрзвя. Исторля литературы заявляетъ 
только объ умственномъ и литералурномъ развити, обнаружив- 
шемся въ стригольникахъ, не касаясь щекотливаго. вопроса объ 
отношении ихъ въ истори русской церкви. Что же касается до 
Новгорода, то достаточно упомянуть о св. Васил, архепискон® 
новгородскомъ (1331—1352), который, въ своемъ послави къ 
тверскому епископу @еодору о земномъ раЪ, даетъь намъ самыя 
положительныя доказательства тому, что въ НовгородЪ, въ поло- 
винз ХГУ вЪка, читались книги даже не церковнаго, но апо- 
крифическато содержаюя и усвоивались массою гражданъ, входя 
въ составъ м®етныхь сказав. Итакъ, услуги Москв$ митропо- 
лита Кишлана въ возстановлени павшаго просвфщевшя не им$ли 
мета въ Росси, те. въ тфхъ городахъ, гдЪ по преимуществу 
сохранялись руссвя преданя, когда паль Влевъ, а Москва еще 
становилась только на ноги... Въ этомъ городь не могло про- 
свЪщене пасть, потому что его тамъ еще вовсе не было, да и 
не могло быть: и безь сомнфыя презрёе старыхь городовъ къ 
МосквЪ въ ХУ и ХУ вфкф объясняется не одною только татар- 
щиною въ политикз этого города, но и его безграмотностью“. 

Самую услугу Випрана Москвз Буслаевь цфнить очень 
относительно. „Желая водворить книжное учене въ дикомъ воин- 
скомъ станЪ, называвшемся тогда Москвою, св. Кишуанъ захва- 
тиль съ собою много церковныхъ книгъ, необходимыхъ для прак- 
тическаго (церковнаго) употребления... Въ этомъ отношевни за- 
слуги Кипр!ана для Москвы не подлежалъ сомнзню. Нои ВДЪсь, 
по печальной судьбЪф этого города, пугавшаго ве$хъ своими ино- 
земными средствами, оказался тотъ’ же, противный областнымъ 
нащональностямь принципъ. Въ то время, когда въ новгородской 
области народный языкъ уже начиналъ брать р шительный перевзеъ 
надъ книжною рЪ№чью, занесенною къ намъ изъ Болгар, Кипр!анъ 
привезь въ Москву кучу переводовъ древне-болгарскихъ, да еще 
переписанныхь сербами: и распространее этихъ болгаро-серб- 
скихъ рукописей, способствуя въ МосквЪ церковному просвЗще- 
ню, въ отношени собственно литературномъь имфло свои веливя 


= 


МЪСТНЫЯ. СКАЗАНТЯ. НОВГОРОДЪ. 59 [ 


невыгоды, наводнивъ руссвыя писашя варваризмами болгаро-серб- 
скаго характера, и удаливъ на нЪкоторое время нашу письмен- 
ность ‘от, чисто русской рФчи“ 1). 

Одинь книжникъ, составлявпий лфтописный сборникъ въ: пер- 
вой половин$ ХУТ взка (Тверская. лЪтопись), извинялъ недо- 
статки, своего труда тфмъ, что-—онъ не вевлянинъ родомъ, ни 
новгородець, ни владимирець, но поселянинъ ростовскихъ обла- 
стей. Этими словами онъ. очевидно хотфль указать главные центры 
русской книжности, и любопытно, что Москва не названа въ ихъ 
числ °). 

Древа Новгородъ позднзе ЕЮева укр%пился въ христманствЪ. 
ЛЪтопись говорить (подъ 1030 г.), что первый новгородсвй епи- 
скопъ Тоакимъ, посл 42-лЬтняго ‘управлевя, благословляль 
Ефрема „еже учити. люди новопросвз щенные, понеже русская 
земля внов$ крестися“ 3). Въ ХИ стольми „Вопросы Кирика“ 
епископу Нифонту своимъ простодушныхь взглядомъ на христан- 
ское ученше показываютъ, что даже между духовенствомъ не 
было ясныхь понят о настоящемь смыслв новой взры. Но разъ 
утвердивиись, церковное, учеве налло здЪсь большое  усерже; 
Спасъ и св. ‘Оофйя стали высоко ‘чтимыми представителями и ва- 
щитой города. Господинъ Веливмй-Новгородъ, при сознанйи своей 
политической самостоятельности, стремился и къ церковной не- 
зависимости отъ митрополитовъ, тВмъ болфе, что „владыка“ нов- 
тородеый, избираемый священнымъ, иногда чудеснымъ, жребемъ, 
играль важную роль и въ гражданской жизни Новгорода. Еще 
въ ХП — ХШ сетол5тш Новгородь достигаль церковной незави- 
симости, которая потомъь служила предметомъ споровъ съ Моск- 
вой “). Такь какъ въ цперковныхь дфлахъ, по духу времени, со- 
единялись нравственные интересы, то церковная автономя отра- 
жалась обратно большимъ возбужденемъ общества. Татарское иго 
также не являлось здЪсь. въ такихъ ужасныхь насимяхъ и гра- 
бежахъ. Наконець, Новгородъ быль всегда больше открыть вая- 
тиямъ западнаго сосфдства, приносившимъ свою долю цивилиза- 
Щи, хотя это. сосфдетво и называлось „поганой латиной“ и хо- 
‘дили въ народ» легенды, предостерегавиия отъ общеня съ нею °). 


Г) Лётописи русск. питер. и древности, Тихонравова, ПЛ, стр. 69-71. 

?) „Не бо бфхь Клянинь родомь, ни Новаграда, ни Владимера, но отъ веси Ро- 
стовскыхь областей... не ималгь ‘бо многыя, памяти, ни научихся ‘дохторскому нака- 
заншю, еже сьчиняти повфсти и украшати премудрыми словесы, якоже обычай имутъ 
ритори“... Собр. Л5т., ХУ, стр. 142. Ключевевй, стр. 74. 

3) Собр. ЛЬт. ПТ, стр. 210. 

*) Костомаровъ, Офверн. Народопр. Ш, стр. 261 и слёд. : 

5) Собр. Лт. \, 197, подь 1271 т.; легенда о варяжской божниц%, у’ Косто- 
марова, Памятн. стар: русск. литературы. 

ИСТ. Р. ЛИТЕР, 1. 22 


338 АВА ТХ. 


Грамотность и ‚почитаые книжное“ издавна очень. распро- 
странились въ Новгород и ПсковЪ; тамъ нерфдко бывали книж- 
ники и „философы“, начитанные въ священныхь и свзтскихъ 
книгахь и пускавицеся въ толковаве писан, —хотя часто „фи- 
лософля“ была крайне незамысловала °). Псковсый л®тописець, 
выхваляя князя Довмонта, сравниваетъь его и псковичей по не- 
побфдимости съ Акритомъ (изъ „Девгевева Дфяня“); записывая 
знамеще, ссылается на „древни хронограф“; въ описави мора 
замфчаеть, что „н®котори р№ша: той моръ изъ индЪйской земли, 
отъ Солнца града“ и т. п. °). Въ 1471 году, митр. Филишть 
товоритъ въ грамотЪ новгородцамъ, что писалъь бы имъ и про- 
страннзе отъ божественныхь писаний; но знаетъ, что они и сами 
разумны въ книжной мудрости °), сказанныя  митрополитомъ, эти 
слова показывали прочную репутацию новгородцевъ въ книжномъ 
ДВлЬ. 

Литературная дфятельность началась въ Новгородв еще съ 
ХГ вфка. Давно начата была здфеь лётопись, которая хотя ве- 
лась не съ такой живостью, какъ л5тописи южанъ, но получила 
большое развиме; поучеше епископа Луки древнфйшее и про- 
ст®йшее русское сочинене этого рода; Новгороду ХТ взка при- 
надлежить великолвиный письменный памятникъ — Остромирово 
Евангеле. Въ ХПИ вк новгородець Добрыня (впослёдетви 
армеп. новгородсый Антон) составиль путешестье въ Царь- 
градъ; по Новгородской лБтописи извфстно любопытное сказанте 
о взяти Константинополя крестоносцами. Въ скудной литератур 
ХГ/ в5ка Новгороду принадлежитъ другое хождеше въ Царь- 
градъ — Стефана Новгородца. Образчикомъ новгородской книж- 
ности можеть служить и упомянутое пославе архепископа Ва- 
симя о земномъ раз, любопытное см$шешемъ обычныхъ церков- 
ныхъ представлей съ апокрифической легендой: въ своемъ раз- 
суждеши о земномъ раз архепископь приводить и новгородское 
сказаве, кавъ новгородець Моиславъ съ товарищами видзли на 
мор высокую гору, на которой находился входъ въ земной рай: 
дЪти и внуки этого Моислава были еще живы, когда архлепи- 
скопъ, въ половинз ХГУ вЪка, записываль это сказаве, — такъ 
что фактъ, разсказанный имъ очень обстоятельно, могъ случиться 
во второй половин$ ХШ вфка. По новзйшимъ справкамъ ока- 
вывается однако, что сказаше совершенно такого рода извЗстно 


1) Новтородеый лфтописець замфчаеть подъ 1476 годомъ: „той же зимы н%ко- 
торыи философове начаша пфти (въ церквахь): О Господи помилуй, а друзфи: 
Осподи помилуй“. Собр. Лфт., ТУ, стр. 180. 

3) Собр. Лётоп., ТУ, стр. 188, 191. 

3) „Но вёмъ, яко... книжнЪй мудрости и сами разумни есте“. Акты Истор. Т, 518. 


МЪОТНЫЯ СКАЗАН!Я. НОВГОРОДЪ. 


въ западной, между прочимъ нзмецкой, легендЪ, и въ переска- 
захъ болзе раннихъ, ч$мъ послане новгородскаго архепископа— 
такъ что. новгородскую легенду можно объяснить кавкъ слфдъ за- 
падныхь влянй. Далфе съ новгородской книжностью связано 
появлене рацоналистическихъ ересей и развит!е поморской книж- 
‘ности. Однимъ изъ замфчательнфйшихь собрав старой русской 
письменности была бибмотека, Соловецкая: своимъ началомъ она 
обязана священно-иноку Досиеею, который жилъ между прочимъ 
въ Новгородв и оттуда высылалъ книги "). Ооловецкая библо- 
тека, особенно ботата, между прочимъ апокрифическими книгами, — 
которыя составляли важную часть стариннаго народнаго чтевшя, — 
и Соловецюй списокъ „ложныхъ книгъ" едва ли не самый общир- 
ный. изъ всёхъ, каве до сихъ поръ извЪетны. 

Но. легенда новгородская, въ подлинныхь памятникахъ, до 
конца ХГУ вЪка очень небогата. Произведения ея сохранились 
почти исключительно въ памятникахьъ болфе позднихъ, — отчасти 
вфроятно’ потому, что до насъ не дошли старыя рукописи; отчасти 
новгородсюя легенды впервые записывались уже только въ ХУ— 
ХУТ вЪ5кЪ по особымъ обстоятельствамъ того времени. 

Съ конца ХТ\У вЪка новгородская свобода начала колебаться. 
ХУ-й вЗкъ проходитъ въ тревожныхъ событяхъ, все сильнзе ей 
трозившихъ и въ это время естественно пробуждались воспоми- 
назйя, говоривпия о великой славЪ Новгорода, объ его старыхъ 
святыхъ покровителяхъ; наконецъ, когда совершилось самое па- 
ден1е свободы, это событе обставлялось чудесными предвфща- 
ями, которыя должны были показывать, что грозная судьба, 
постигшая Новгородъ, была высшимъ непреложнымь рзшевшемъ. 

Почитатели славной древности старались возстановить память 
первыхъ святыхъ Новгородской области— съ весьма различной сте- 
пенью историческаго основая, пользуясь свфдЪями древнихъ 
„памятей“, народными разсказами или догадками, и закругляя 
все это въ стил „жимя“. 

Такъ, въ позднихъ рукописяхъ появляется упомянутая’ ле- 
генда о проповфди св. Андрея въ Новгородской области. Такъ 
(въ ХУГ столёти) возстановлена была спетйально новтородская 
легенда 0бъ Антон! Римлянин$, о которомъ разсказывалось, 
что онъ прибыль въ Новгородъ. въ начал ХП-го вфка, изъ 
Рима: еще на родинз онъ отказался отъ латинской вЪры и чу- 
деснымъ образомъ приплылъ по морямъ и р%$камъ къ Новгороду 
на камнЪ; за нимъ велфдь плыла бочка, наполненная драгоц®н- 


т) Правосл. Собесфдникь, 1859, январь. 


240 ТЛАВА [Х. 


ною церковною утварью. Буслаевъ ставилъ эту легенду въ 
связь съ западными вляюями, дЪйствовавшими на древнее рус- 
ское искусство, и памятникомь которыхъ остались въ Новго- 
родз извфстныя „Корсунсвыя врата“, съ латинскими надписями, 
дЪланныя нёмецкими мастерами ХПИ вЪка '). 

Архжепископъ Тоаннъ, который занималъ видное место между 
правителями новгородской церкви (1168—1186) и первый изъ 
нихъ получилъ санъ арх1епископа, оставиийся и за его преем- 
никами, знаменить и въ легендЪ своими чудесами и борьбой съ 
б%сомъ. Известно предане о томъ, какъ Тоаннъ заперъ бЪса, въ 
умывальномь сосуд и въ наказане за его досажденя съёздилъь 
на немъ въ одну ночь въ Терусалимь, тдз успёль помолиться 
святымъ мфетамъ, и къ утру вернуться въ Новгородъ. Извфетно 
также, какъ бЪсъ мстилъ ему, принимая видъ блудницы, выходив- 
шей изъ его кельи, и оставляя въ его комналЪ женемя одежды: 
народъ узналъь о соблазн, изтналь архмепископа, но новое чудо 
Тоанна убФдило народъ въ дьявольскомъ навождени и возвратило 
Тоанну его м%№ето и народный почеть. 

Сь именемъ Тоанна связано сказавше о „Знамени“ отъ иконы 
Богородицы въ Новгородз во время войны новгородцевь съ 
Андреемъ Ботолюбскимъ: сказаше ходило во множествв спис- 
ковъ и занесено также въ лЪтопись. Война произошла изъ-за 
Двинской земли, которую Андрей хотзль отнять у новгород- 
цевъ; суздальцы были однажды разбиты, но Андрей вновь послалъ 
большую рать съ семидесятью двумя князьями противъ Новго- 
рода самого его, „по божьему попущеншю“, внезапно постигла, 
болфзнь. Суздальцы обступили Новгородь, и жители были въ 
великой скорби и недоумфн!и; святитель Тоаннъ молился объ из- 
бавлени отъ нашествия и услышалъ голосъ, повелЗвавиий взять 
образъ Богородицы и вознести на городевя забрала, и тогда 
должно было послдоваль спасеше города. Тоаннъь собралъ ду- 
ховный соборъ и послалъ протодьякона взять икону, но она не 
тронулась съ мЪфста; тогда онъ самъ отправился къ ней, со- 
вершиль молебное пише, и икона сама двинулась. Вогда взнесли 
ее на забрала, осаждавиие не убоялись и въ ярости стрЪляли 
сильнфе прежняго, и въ самый образъ Богородицы пускали 
стрзлы. Тогда Богородица отвратилась отъ нихъ и испустила 
слезы, которыя Тоаннъ принялъ на свой фелонь. Суздальцы были 
поражены ужасомъ, обратились въ ОЪфгство и въ ослЗилеви по- 
ражали другъ друга. Множество ихъ погибло по дорогв домой. 


+) Разборы жимя у Буслаева, Очерки, Ц, 110—115; Ключевскаго, стр. 806—811. 
Летенда напечатана между прочимь у Костомарова, Памятн., вып. Т, 268—270. 


МЪСТНЫЯ СКАЗАНЯ. НОВГОРОДЪ. 


Это сказане пробрЪло большую славу, перешло даже къ 
врагамъ новгородцевъ, но въ разныхъ вар1антахъ обстоятельства, 
переданы въ различной окраскЪ: это особенно ярый примръ 
мЪетнаго видоизмнен1я сказаюмй. Новгородская редакщя изобра- 
жаетъ событе какъ величайшее торжество Новгорода и его свя- 
тыни Богородица помогаеть „своему городу“; суздальцы пред- 
ставлены завистливыми и несправедливыми, новгородцы — благо- 
честивыми и доброд$тельными; Андрей Боголюбеки—умъ нена- 
казанный, лютый Фараонъ. Сказаве укоряетъ нападавшихъ, что 
они забыли объ единокровномъ племени и духовномъ родствЪ по 
крещен!ю: чуть не вся русская земля соединилась противъ одного 
города — изъ зависти къ нему. „Вси завистю взимающеся, по- 
неже тогда б%ша новгородцы словуще богатствомъ паче веЪхъ 
градовь росейскихь, зане самовласмемъ управляющеся и ни 
единому изъ прежде бывшихъ князей обладати собою попущающе, 
но уставленая и ум$реная дающе имъ“. 

Мстныя сказавйя суздальсюая и владимирсыя, напротивъ, 
считаютъ „лютаго Фараона,“ —боголюбивымъ, снабженнымьъ ве$ми 
добродЪтелями, наконецъь святымъ; его жизнеописане стало 
мфетнымь „жимемъ“. Оуздальсюй лфтописець не можеть скрыть 
понесеннаго пораженя и чуда въ пользу Новгорода, но вее- 
таки бросаеть т$нь на новгородцевъ и восхваляетъ своего князя. 
„Людей новгородскихъь наказаль Богъ и Ерзпко смириль за 
преступлене крестное, (нарушене клятвы) и за гордость, но ми- 
лостю своею избавилъ ихъ городъ. Мы не скажемъ: правы 
новгородцы, что издавна освобождены прадфдами князей на- 
шихъ. Но если бы и такъ было, то разв велБли имъ прежние 
ЕнЯзья крестъ преступать, или внуковъ и правнуковъ срамить?.. 
ДоколБ Богу терпВть надъ ними? За гр%Ъхи навелъь и наказалъ 
по достоянью рукою блатовфрнаго князя Андрея“. 

Псковская передача сказания опять беретъ сторону Новгорода 
противъ суздальцевъ. „Новгородцы владфли своей областью, какъ 
имъ Богъ поручилъ, а князя держали по своей вол“; суз- 
дальцы возгордились надъ ними и уже ‚улицы подзлили на свои 
города“, т.-е. собираясь ихъ грабить и впередъ ожидая побЪды; 
но они были посрамлены: на нихъ напалъ ужасъ какъ на Фа- 
раона, и они бфжали — „ничего не взявши и не полонивши, 
только взяли земли копытомъ; и съ т5хь поръ кончилась 
слава и честь суздальская“ °). 


:) Сказаше напечатано у Костомарова, Памятн., Т, стр. 241—242; пересказано 
у Буслаева, Л%топ. лит. и древн., ГУ, стр. 18—28; Ключевсвй, 127. Собр. Лётоп,, 
Т, стр. 154; У, стр. 9—10, и пр. 


ТЛАВА 1Х. 


Пфлое жиме Тоанна новгородскаго историческая критика, 
относить къ концу ХУ вфка, въ эпоху падешя Новгорода, — 
какъ и друшя легенды этого рода. „Въ нашей истори, — зам - 
чаетъь г. Ключевсый, — немного эпохъ, которыя были бы окру- 
жены такимъ роемъ поэтическихъ сказавй, какъ падеве новго- 
родской вольности. Казалось, „тосподинъ Велиый Новгородъ“, 
чувствуя, что слабфеть его жизненный пульсъ, перенесъ свои 
думы съ Ярославова, двора, гд замолкаль его голосъ, на, Св. Софию. 
и друтя мфстныя святыни, вызывая изъ нихъ предавйя старины“. 
Почти все содержане жимя Тоанна состоить изъ указанныхъ. 
легендъ и, кромф повфети о „Знамени“, онф, кажется, и не 
были записаны раньше этого жимя. Въ 1439, Тоаннъ самъ 
явилея архепископу Евеимю, что послужило поводомъь къ от- 
крытю его мощей и вфроятно обновило старыя о немъ пре- 
дания '). 

Еще боле знаменитъ быль другой изъ новгородскихь свя- 
тыхь, Варлаамъь Хутынсвый (ум. 1192), сказашя о которомъ 
обновились также въ эпоху новгородскаго падешя. Краткое жи- 
л1е его было составлено уже въ ХШ вфкЪ, и впослдетви вы- 
росло въ цфлый кругь патр!отическихь  легендъ, окружившихъ 
популярное имя. Варлаамъ, знатный новгородець, основатель 
знаменитато монастыря, былъ чудотворцемъ еще при жизни; его. 
посмертныя чудеса, между прочимъ испфлеве кн. Константина, 
великокняжескато намфстника въ началь ХУ вЪка, вызвали в%- 
роятно новую редакцио его жития, за которой послфдовала третья, 
составленная Шахомемъ Логоеетомь и дополненная новыми чу- 
десами (около 1460) по приказано аржепископовь новгород- 
скихь Евеишя, а потомъ Тоны *). Однимъ изъ новыхъ чудесъ 
Варлаама было возвращеве къ жизни великокняжескаго постель- 
ника Тумгеня, случившееся во время пребывая великаго князя 
Васимя въ Новгородз и свидфтелями котораго были новгородцы 
и москвичи; это чудо оффищально, описано было митрополичьимь. 
дьякомъ Родюномъ Кожухомъ, сказаве котораго занесено было. 
въ лЪтопись, и благодаря этому чуду, въ Москвз съ 1461 г. 
стали праздноваль св. Варлааму °). 

Одна изъ очень поэтическихь легендъ о ВарлаамЪ разска- 
зываетъь о чудномъ видфЕи одного новгородскаго пономаря, ГД. 
Варлаамь является въ роли спещальнаго покровителя своего го- 
рода. Однажды въ полночь пономарь, случайно бывший въ 


т) Ключевсюй, стр. 161—164. 
3) Критичесвй разборь этихь редакщи у ВКлюч., 58—64, 140—146. 
3) Собр. Лт. ГУ, стр. 127; УТ стр. 184, 320. 


МвОТнНыЫЯ СКАЗАНТЯ. НОВГОРОДЪ. 


церкви, увидфль, какъ внезапно церковь освзтилась горящими 
свЪчами, преподобный Варлаамъ веталь изъ гроба и началь 
усердно молиться Спасу и Пречистой. Три часа продолжалась 
молитва, наконець Варлаамь сказаль пономарю, что Богъ хо- 
четь погубить Новгородъ; онъ послалъ пономаря на церковный 
верхъ взглянуть, что должно совершиться. Пономарь увидфль съ 
верха страшное зр$лище: Ильмень воздымалея и грозилъ пото- 
пить городъ. Онъ въ ужас сказаль объ этомъ Варлааму, ко- 
торый. снова молился три часа. Опять взошель пономарь на 
верхъ и увидёль, что ангелы стрфляють огненными стрфлами 
въ новгородскихъ людей, а друше ангелы, смотря въ книги, по- 
мазывали н%которыхь людей изъ сосудовъ, гдз было вфроятно 
небесное муро. Варлаамъ истолковалъ, что Богь помиловалъ го- 
родь отъ потоплевшя, но хотфль наказать его моромъ на три 
года; и онъ снова сталь молиться. Въ трей разъ пономарь 
увидфль надъ городомъ огненную тучу, и Варлаамъ предсказаль 
пожаръ. Новгородсый лфтописець подъ 1508 г. описываетъ 
страшный моръ и пожаръ, опустошивиие Новгородъ, и замЪ- 
чаеть, что этоть моръ и пожаръ были „вмЪсто потопа“, по про- 
рочеству Варлаама, '). 

Какъ ревниво относились новгородцы въ славф своего свя- 
того противъ московскихъь притязанй, можно видфть изъ раз- 
сказа, занесеннато въ лётопись подъ 1462 годомъ. Веливщй 
князь Иванъь Васильевичь прибыль въ Новгородъ и вошель въ 
церковь Преображеня, гд покоились мощи Варлаама. Великй 
князь хотфль открыть ихъ и видЪть: тогда внезапно изъ гроб- 
ницы вырвался пламень и едва не пожегь великаго князя, ко- 
торый въ ужасз выбфжаль изъ церкви. МЪстное преданле раз- 
сказываеть, что оть этого. собымя до сихъ поръ остаются ц$- 
лыми обожженная деревянная дверь и трость великаго князя г) 

Случай такого же посрамлевшя москвичей, не уважавиихъ 
новгородской святыни, разсказывается въ предавяхь о новгород- 
скомъ архепископь Моисей, жившемъ въ половин ХТУ вБка. 
При Иванф Ш въ а назначень былъ архепископомъ 
Сергй, москвичь, который первый перерваль рядь выборныхь 
новгородских владыкъ. Прибывши въ Новгородъ въ 1483—84, 
онъ захотфльъ взглянуть въ обители св. Михаила гробъ Моисея; 
но 1ерей, которому онъ велёль открыть гробъ, отвфчалъ, что не 
смфетъ и что это — дЪло его аржерейотва: Сергй, услышавъ 


*) Варланты разсказа въ Собр. Лтоп,, ПТ, стр. 244—247; Костомаровъ, Памятн. 
Т, 283; Буслаевь, Очерки, П, 271 и олд. 
*) Собр. Лётоп. Ш, 241. Ср. Бусл., Лфтоп. рус. литер. и древн., Ш, стр. 73. 


ГЛАВА 1Х. 


это; „вознесеся умомъ высоты ради сана своего и яко ‘отъ 
Москвы пр!иде, и рече дерзновенно: кого сего емермя сына 
и смотрити“ (хотя, по жит, Моисей происходиль отъ бога- 
лыхь родителей, такъ что слова были тмъ оскорбительнЪе). Съ 
этими словами онъ вышель изъ церкви и изъ монастыря, но съ 
того часа онъ сталъ „изумн®валься“, ‘т.-е. лишаться ума, и на- 
конецв ‘совсёмъ впаль въ ›изступлене“, такъ что быль воз- 
вращенъ во-свояси. Такъ случилось съ нимъ за то, что онъ не 
почтиль и даже укорилъ равнаго, ему’ ‘саномъ:. „такова, суть’ воз- 
даяшя горделивымтъ зд® видимо, въ будущемъ же в5ц% безконечно“. 
Легенда имфла м%етные варанты: по’ замфчаню т: Клю- 
чевскаго, наиболзе прозаичесый изъ нихъ и враждебный Нов- 
тороду— московсый, по которому’ новгородцы волшебствомъ от- 
няли умь у Серыя за то, что онъ не ходиль по ихь вол. 
Въ варантв пековскомь, новгородсые святители, покоивицеся 
въ СофИскомъ соборЪ; являясь Серго во ен® и на яву, пора- 
вили его’ недугомъ за то, что онъ вопреки церковнымъ прави- 
ламь при живомъ владык (9еофилЪ, свезенномь на Москву) 
вступиль на его престоль. По народному преданю’ новгород- 
скому, Сермя наказаль чудотворецъ Гоаннъ, „что на 0%е% Фздиль“, 
и д“ 
Одинъ изъ любопытнфйшихъ памятниковъ новгородской тен- 
денщюозной легенды, составленной для возвеличеня новгородской 
каведры и прославленя самого Новгорода, есть извзетная „По- 
вфсть о бфломъ клобукВ“, очень распространенная въ рукопи- 
сяхь и, слёд., много читанная. Новгородъ издавна стремился 
къ церковной автономи, и ‘эти стремлешя имфли въ разное 
время различный успзхъ. Выборъ новгородскаго владыки при- 
надлежаль наконець вфчу, и митрополить только посвящаль 
выбраннаго; вв ХШ столь и! митрополить даже самъ пруБхаль 
въ Новгородь для этого’ посвящевя. Шри зам шалельствахь въ 
русской‘ митрополи, при переходв ея изъ ева во Владимиръ 
и Москву, Новгородь могъ успфшнЪе ‘удовлетворять своему цер- 
ковному честолюбно. Въ ХГУ вкЪ; по одной Новгородской л3- 
тописи, владыка Васимй получить будто бы отъ патр1арха 0со- 
быя крестчатыя ‘ризы, — хотя другая говорить, что онЪ даны 
проето московскимъ митрополитомьъ Оеогностомъ ?). Поздизйшее 
сказале, занесенное` въ Новгородскую лтопись заднимъ числомъ, 


1) Цитаты у Костомарова, Св. народоправства, т. Т, стр. 236—237; Буслаевъ, 
тамь же, стр. 71—78; Ключевсюй, стр. 149, 151. Такой же. мотивь въ сказани о 
мощахь князей Федора Рост. смоленскато и ярославскато, Константина и Давыда, 
‚ подъ 1467 г. въ Собр. лтоп., УТ, стр. 186—187: 

’12) Собр. Лтоп. ТУ, 62; ТП, 83. 


СКАЗАНЕ 0 ББЛОМЪ ЕЛОБУКВ. 


утверждаетъ, что Васимй получиль изъ Царьграда бЪзлый кло- 
букъ; данный н%когда паремь Константиномъ пап Сильвестру ,). 
Это извЪсте именно’ заимствовано ‘изъ упомянутой повЪсти, 
мысль которой состоить въ томъ, что Великому Новгороду, по 
божественному повелЪню, передана была древняя христанская 
святыня, нфкогда принадлежавшая Риму, еще православному. 

Внфшняя истор1я повести передается такъ. Она названа по- 
слашемъь Дмитр!я Толмача’ (извЪстнато’ посольствомъ въ Римъ 
при вел. князЪ Васил Иванович, и сообщавиато свёдфая о 
Росеи Павлу Товю) къ ‘архепископу новгородскому Геннадю. 
Дмитрий будто бы съ великимъ трудомъ добылъ повЪсть отъ 
внигохранителя римской церкви: первоначальное сказане рим- 
ляне будто бы истребили, потому что оно позорно для латинской 
вЪзры; но когда турки завладфли царствующимь градомъ, т.-е. 
Константинополемъ, то благочестивые греки, для спасеня вЪры, 
вывезли греческя писашя въ Римъ, и между ними повЪсть 
нашлась опять. Римляне перевели греческя книги на латинсый 
языкъ, а греческя книги всЪ сожгли. Римеый книгохранитель 
послЪ великихь прошений и подъ великою тайной сообщиль 
Толмачу латинсюй переводъ истор!и, которую онъ и переска- 
зываетъ. 

Царь Константинъ, обративитись къ христанству и полу- 
чивши въ то же время отъ папы Сильвестра исцфлеше отъ бо- 
лЬзни, желалъь вознаградить и возвысить папу, и хотФль дать 
ему царсый вфнецъ; но ангель, въ видзнши, велЪль ему дать 
Сильвестру бЪлое одЪяше, которое и показаль. Поэтому Кон- 
стантинъ даль папф бфлый клобукъ, какъ тлавз хрисманскаго 
благочестя. Православные папы имфли этотъ клобукъ въ боль- 
шомъ почтени, пока царь Карулъь и папа Формозъ не превра- 
тили стараго своего православ!я въ латинство. Тогда и б$лый 
Елобукъ на золотомъ блюдв впалъ въ пренебрежене и скрыть 
былъ отъ людей въ тайномъ м%стз. Но когда чудесныя видЪвя 
и голоса напоминали о немъ, одинъ папа р$шился отослать его 
въ дальшя страны и погубить его; божественная сила потопила, 
корабль, везшйй его, но клобукъ невредимо возвращенъ быль 
въ Римъ однимъ изъ пловцовъ, державшимъ въ тайнф благо- 
честе. Ангель въ новомъ видфн!и велфль пап, подъ угрозой 
страшной казни, отослать клобукъ къ патр!арху въ Византю, и 
въ 10 самое время, какъ посланные папы съ клобукомъ при- 
ближались къ Царьграду, ангелъ, въ видЪн!и, повел$лъ патр1арху 


\) Тамъ же, Ш, 275. 


ТЛАВА [Х. 


Филовею, получивъ клобукъ, отослать его въ Великий Новгородъ, 
чтобы новгородсый владыка носилъь его „на почесть святой и 
апостольской соборной церкви Софи, Премудрости Божией, и на 
похвалу православнымъ, — потому что тамъ нын% воистинну 
славится Христова вфра“. Прибыли посланцы изъ Рима и 
патр1архь приняль клобукъ съ великой честью; папа же раст 
каялся, что отдаль его, и требоваль назадъ; но патрархь на- 
писаль ему суровое послаше и проклялъ его. Узнавь, что кло- 
букь будеть посланъ въ Веливьй Новгородь, папа пришель въ 
великую ярость и даже впаль къ лютую болзнь: „тавъ онъ, 
поганый, не любилъ русской земли, ради Христовой вфры, даже 
и слышать не могъ“,—и умеръ гнусною емертю. Патрархь и 
самъ возъимёль мысль удержать себЪ чудный клобукъ, но ему 
явились папа, Сильвестръ и царь Вонстантинъ, и повторили по- 
велфе, что клобукъ долженъ быть посланъ въ Новгородъ. Они 
предрекли патр!арху, что какъ Римъ отпаль отъ истинной вфры, 
такъ и Царьградомъ, по н%Ъкоторомъ времени, за умножене 
грёховъ будуть обладать агаряне, которые истребять и осквер- 
нятъ его святыню. „Ибо ветхй Римъ лишился славы и отпалъ 
оть вфры Христовой по гордости и своей вол, въ новомъ же 
Рим, т.е. въ Константиноградв, хрисманская вфра тавже по- 
тибнеть насишемъ агарянъ; на третьемъ же Рим, то-есть на 
русской землВ, возаяла благодаль святого Духа, — и знай, Фи- 
лоеей, что всё христаневмя земли придутъь въ конець и сой- 
дутея въ одно русское царство“. Въ Новгород ангелъ также 
предупредиль въ видфви архепископа Васишя о прибытия по- 
сланцевь палр!арха съ бЪлымъ клобукомъ. Васимй встр$тиль 
ихъ съ великою честью, и съ т№хьъ поръ бфлый клобукъ, дан- 
ный н%когда Сильвестру царемъ Константиномъ, перешелъ къ 
архепископамъ Великаго Новаграда т 

Историческая недостоврность разсказа относительно Новго- 
рода очевидна уже изъ того, что новгородеме архепископы и 
гораздо раньше Васишя носили бЪлый клобукъ. Малерлаломъ для 
повзсти послужила исторя о „вЪнЪ Константина“ и древнее 
путентестве арх1епископа новгородскаго Антовя `(Добрыни Ядрей- 
ковича), о которомъь скажемъ далфе. Тенденщозность повфети 
въ новгородскомъ смысл доказывается тзмъ, что когда р}Вчь 
идеть о релимюзномъь господствз Руси надъ православнымъ м1- 
ромь, Москва остается не названа; святыня, судьба которой 
такь постоянно устрояется ангелами, направлена, именно въ Нов- 


1) Повфсть издана у Костомарова, Памятн. Г, 287—803, и отдфльно. Спб. 1861; 
пересказь у Буслаева, Очерки, Ш, 274 и слёд.; Терновскато, Изуч. визант. истори. 
Жевъ, 1875—76. Т, стр. 89—90; П, стр. 171—174. 


МВСТНЫЯ СКАЗАНЯ. ТИХВИНОКАЯ ИКОНА БОГОРОДИЦЫ. 347 


городъ. Говоря о третьемъ Рим% (какимъ посл паденя Византия 
стала считаль. себя Москва), авторъ повфсти какъ .будто хотфлъ 
навести читателя на мысль, что этимъ Римомъ долженъ бы быть 
Новгородъ. 

Подобное странствовае святыни изъ Царьграда въ Новго- 
родекую область разеказываеть легенда о Тихвинской иконЪ Бого- 
родицы, получившая общую извЪстность въ начал ХУ] столЪ я. 
Икона эта находилась въ прежея времена въ Царьград$, и за 
семьдесять лБтъ до илненя этого города агарянами, ради умно- 
женя грЪховъ, покинула свое мЪсто въ СофЛИйскомъ соборЪ и 
чудеснымь образомъ прибыла по воздуху въ Новгородскую об- 
ласть, являлась тутъ въ различныхь м$стахъ и наконець оста- 
новилась въ Тихвин, творя чудеса и исцфлешя. Такимъ обра- 
зомъ легенда опять находится въ связи съ падешемъ Царьграда 
и указываеть на переходь истиннаго благочестя въ область 
Новгородскую. Въ другомъ пересказ икона еще знаменит$е: 
предане о ней восходитъь ко временамъ иконоборства и опять 
связано съ Римомъ. Ее велфль списаль патр1архъ константино- 
польсый Германъ; во время иконоборетва онъ отпустилъь ее въ 
Римъ; оттуда она черезъ 130 лфтъь вернулась въ Царьградъ и 
наконецъ явилась въ новгородскихъ предзлахъ 

Посл5де!е свободно избранные владыки новгородсеюме, въ ХУ 
вЪкВ, были ревностными почитателями новгородской церковной 
старины и много заботились объ ея сохранении прославления. 
Таковъ быль, по предан, и раньше того архепископъ Моисей. 
Теперь, на посл5днихь порахъ независимости, еъ особенной си- 
лой пробудилась забота сберечь преданйя старины. Таковы были 
труды архепископовъ Евеимя (1480—58) и Тоны (1458—71), 
которые потомъ сами нашли легендарныхъ жизнеописателей. Витте 
Евеимая извЪстно по разнымъ редакщямъ, и одна изъ нихъ была, 
составлена, по порученшю Тоны, сербиномъ Нахомемъ, который 
писалъ по. новгородскимъ указавямъ и превознесъь труды арх1- 
епископа-патр1ота. Родившись отъ престар$лыхъ родителей, кото- 
рымъ былъ данъ по долгимъ молитвамъ, Евеим былъ отданъ 
ими въ даръ пресвятой Богородиц$, пятнадцати лЪть удалился 
въ монастырь, и изъ игуменовъ, по обычному способу новгород- 
скато избратя, когда жрейй его остался на престол$ св. Софли, 
сталь новгородскимъ владыкой. По смутнымъ обстоятельствамьъ 
церкви, онъ принялъ посвящене отъ вевскаго митрополита. ВсЪ 
труды его были направлены на возвышене новгородекой ста- 


1) Сказаве изложено у Буслаева, Очерки, П, 276-279; ср. Терновскато, Т, 89. 


ГЛАВА ТХ. 


рины; онъ построиль множество церквей и украсиль св. Софию: 
„если хочешь  видфть малое изъ веливаго, говорить его 610- 
графъ, —пойди къ великому храму Премудрости Боямей и воз- 
веди очи вокругъ себя, и тогда увидишь пресвЪтлые храмы, какъ 
звёзды или горы стояпия, имъ созданныя и восхваляющия его 
своимъ веществомъ и своей красотой“. Онъ построиль на, высо- 
комъ мЪстЪ и каменный очень высомй столть, съ предивными 
часами, оглашавшими весь городъ. Онъ училь новгородцевъ, обли- 
чаль неправедныхь сильныхъ, быль привфтливъь къ иноземцамь 
и „рука его простиралась съ подаямемъ повсюду, не только до 
Константинова города или Святой горы, но до самаго Теруса- 
лима и далфе“. Свой новгородсый патр1отизмъь Евеимй выразить 
проблавленшемъ древнихъ святыхъ: ему явился и увазалъь свои 
мощи Тоаннъ, „что на б%св Ъздиль“, и Варлаамъ Хутынсвй И 
наконець онъ убтроиль „память велю“, т.-е. установилъ обрядъ 
поминовеня по старымъ новгородскимъ князьямъ и святителямъ =). 

Этому возстановленю церковнымь авторитетомъ священной 
старины и предав Буслаевъ придаеть большое значене. „Шосль 
клевскаго Палерика, имфвшаго, впрочемъ, интересъ боле ке- 
лейный, аскетичесый, новгородемя памяти давали обтирный 
малер1аль для цфлаго житейника новгородскаго, въ которому уже 
сами собою прилагались новыя данныя въ течене ХУТ вфка. 
Патр!отичесвй подвигъ Евоимиа... выступаеть въ особенномъ свЪтъ, 
если взять въ соображеше ту эпоху, когда Новгороду въ борьбь 
съ Москвою не оставалось иныхъ средствъ кром авторитета, 
литературнаго, имфвшаго въ ту пору только смыслъ религозный. 
Это духовное ополчеше, окруженное ореоломъ святости,.. было 
вызвано изъ старыхь предан, и какъ бы пущено на встрЪзчу 
притязаньямь Москвы, еще столь Офдной въ то время своими 
м®стными святынями: и что особенно заслуживаеть внимавя — 
Москва, ревниво смотрвшая на древнюю славу Новгорода и 
волею-неволею внесшая потомъ въ свои всероссайеюя священныя 
предавля имена нФкоторыхъ новгородскихь епископовъ и мона- 
ховъ, все же не хот®ла признать общаго всеросайскаго автори- 
тета, за святостью новгородскихь князей, доселв пользующихся 
только м8стнымь чествоватемь. Даже самое имя св. Софи, тд 
покоются останки новгородскихь князей, осталось для Москвы 
какъ бы чуждымь“... 3). 

Жизнь Тоны также разсказана въ б1ографи, писанной съ 


1) Собр. Лфтоп. ШТ, стр. 188. 
2) Костомаровь, Памятн., вы. ГУ, стр. 16 и слёд. 
3) Л№топ. лит. и древн. ШТ, стр. 75—79; Ключ., отр. 55 и слёд. 


АРХ. ЕВОИМЙ. ТОНА. 


новгородской точки зрфня. Святительская дЪятельность была, 
предсказана Тонф съ дфтства — юродивымъ Михаиломъ Ёлоп- 
скимъ, имфвшимъ свою роль въ собымяхь того времени. Когда, 
отношеня съ Москвой во второй половинЪ ХУ вЪка становились 
крайне натянутыми, Тона всфми силами старалея смягчить ихъ; 
ий сказане говорить 0бъ уважени къ нему московскаго князя, 
который приходилъ въ Новгородъ мирно и исполнялъ всЪ его 
прошеня. Самъ Шона отправлялся въ Москву, чтобы умирить 
князя, разгнзваннато противъ новгородцевъ,—и этому в$роятно 
не мало помогли принесенныя имъ „тяжести даровъ“. УбЪждая 
великаго князя не „раздЪлять неправедно“ послушныхъ новго- 
родцевъ, Тона сказалъ наконецъ, что если князь не тронеть сво- 
боды его города, онъ „освободить его сына отъ власти ордын- 
скихъ царей“. Эти предвфщалельныя слова обрадовали великаго 
князя: онъ обЪшалъ миръ и милость къ новгородскимъ людямъ, 
и просиль Тону и митрополита московскаго о молитвахъ „еже 
праяти свободу отъ мучительства ордынскихь царей и татаръ, и 
укр$фпитися въ руку его русскимъ хоругвямъ“. Шотомъ Тона 
сталь горько плакаль и, когда его съ удивлешемъ спросили о 
причинЪ его печали, сказалъ: „Кто обидитъ такое множество мо- 
ихъ людей и кто смиритъ такое величество моего города, если 
усобицы не смятутъь и не низложать ихъ, а лукавство зависти 
не развфетъь ихъ? По крайней мЪрЪ во дни мои да даеть Го- 
сподь миръ и тишину моимъ людямъ“. Тона, или его жизнеопи- 
сатель, высказаль вфроятно чувство лучшихъ людей того вре- 
мени, у которыхъ мысль о возможномъ велиши ихъ родины сму- 
щалась сознавемъ ея слабости оть внутренняго раздора. Вер- 
нувшись въ Новгородъ, Шона выразиль мирное сближене съ 
Москвой построенемъ первой церкви во имя Сермя Радонеж- 
скатго (1463) черезъ сорокъ лфтъ посл$ того, какъ Сершй при- 
знанъ быль святымъ на Москвъ. 

Исполнителемъ литературныхъ плановъ Тоны быль. Пахом: 
несмотря на наклонность сглаживать все характерное въ 0об- 
я м$ста, Пахомй остался здфсь выразителемъ новгородскихъ 
тенденций. Шона поручиль ему описать жимя Варлаама Хутын- 
скаго, княгини Ольги, Саввы Вишерскаго (ум. 1461), арх- 
епископа Евеимя. За эти труды, Гона, какъ говорить его жизне- 
описан!е, наградиль серба золотомъ и серебромъ, кунами и с0- 
болями, и всякими почестями. ШослЪ московской пофздки, Гона 
велфль ему написать новое жиме Сермя (послз Епифанева), 
жише умершаго тогда московекаго митроп. Тоны, съ которымъ 
былъ въ дружбф. Наконець Пахом написалъ два канона икон® 


350 ГЛАВА 1Х. 


Знамешя, прославленной въ предани о побЪдЪ надъ суздаль- 
цами. 

Пер1одъ самобытнаго новгородскаго развитя завершалея при 
Тонф примирительными отношен1ями къ МосквЪ. Его любили не 
только московске князья, — говорить сказаве, — но и твереые, 
и литовове, и смоленеые, и полоцые, и нЪмецые, и ве во- 
Еругъ сидяшия страны имфли къ нему твердую любовь и вели- 
й миръ къ Новгороду: „вся та страна приняла глубокую ти- 
шину и во вс его дни не слышно было рати — такое обиль- 
ное блатоволеше даль Богъ его молитвами нашему городу“ *). 
Тона умеръ наканунЪ перваго разгрома новгородской свободы. 

При всей славз Великато Новгорода, которой гордились его 
патр1оты, народное государство не могло выдержать спора съ 
Москвой, распоряжавшейся теперь огромными силами; св. Софля 
не спасла „своего города“ отъ внутренняго разлада и упадка. 
Болфе проницательнымь людямъ не могло не представляться впе- 
реди окончательное падеше. Легенда говорить о пророчеетвахъ 
и предвъщавяхъ, которыя, правда, были записаны, да и состав- 
лены часто послЪ событя, —но иное вфроятно ходило и раньше, 
какъ предчувствуе. 

Судьба Новгорода была связана съ образомъ (Спаеа, стояв- 
шимъ въ святой Софи. Сказаве объ этомъ образЪ внесено зад- 
нимъ числомъ въ лётопись подъ 1045 г. Велиюй князь Влади- 
миръ Ярославичь заложиль въ Новгородь каменную церковь во 
имя св. Софи, при второмъ новгородскимъ епископ8 ЛукЪ: ее 
строили семь л6ть и сдБлали прекрасную и великую, привели 
потомъ изъ Царьграда иконнымъ писцовъ и велфли написать 
Спаса ‘съ благословляющей рукой. На другой день епископъ уви- 
дВль, что образъ Спаса написанъ не съ благословляющей рукой, 
и велбль живописцамъ поправить; по три утра живописцы пере- 
дфлывали письмо, но изображение оставалось по прежнему; на- 
конецъ на четвертое утро отъ иконы былъ голосъ къ живопис- 
памъ: „не пишите меня съ благословляющей рукой, напишите 
с0 сжалою рукою — ибо въ моей рук я держу этоть Велиый 
Новгородъ; а когда рука моя распрострется, тогда будетъ и го- 
роду этому окончаше“ °). 

Падеше свободы произвело на умы сильное впечатлёне: 
„вольнымъ мужамъ“ господина Великаго Новгорода предстояло 
хоронить славную старину. Перевороть долженъ быль страшить 


т) Костомаровь, Памятники, вып. [\, стр. 27 и сл.; Буслаевь, Лфтоп. лит. и др. 
ПТ, стр. 82 и сл$д.; Ключевсюмй, стр. 188. 
2) Собр. Л$топ., Ш, 211. 


СПАСЪ НОВГОРОДСКЛИЙ. ЮРОДИВЫЙ МИХАИЛЪ. ВИДВЫЕ 30СИМЫ. 351 


новгородцевъ тЪмъ больше, что по московскимъ нравамъ онъ гро- 
зилъ кровавыми событями. „Передъ взящемъ Великаго Нова- 
града оть великато князя Ивана Васильевича всея Росси, когда, 
въ первый разъ хотфль плЪфнить его, начали быть знаменя въ 
Великомъ Нов$град$: говорили, что пришла великая буря и сло- 
мила крестъ съ великой церкви св. Соф!и; на двухъ гробахъ 
кровь явилась—у архепископовъ новгородскихъ Симеона и Мар- 
тиря, у Софти, на мартиревской паперти; потомъ у св. Спаса 
на Хутыни въ монастырЪ корсунсвые колокола сами собой за- 
звонили. Было и другое чудо въ Великомъ НовЪградЪ, и знаме- 
не страшное и удивления достойное: въ женскомъ монастырЪ 
св. великомученицы Евеим!и, отъ иконы Пресв. Богородицы много 
разъ слезы какъ струя исходили изъ очей“ \). 

Легенда изображала падеше Новгорода какъ фактъ, давно 
предвозв5щенный святыми людьми и навлеченный фаздорами и 
несправедливостями боярства. Архлепископъ Тона, въ жити, уже 
предвидить страшную развязку и молить лишь 0 Томъ, чтобы 
она совершилась не въ его дни. Но по .легендЪ предсказаея 
были и раньше. Объ нихъ разсказывается въ жити юродиваго 
Михаила Клопскаго (ум. около 1456). Онъ проявился, въ начал 
ХУ вЪка, въ клопскомъ монастырЪ подъ Новгородомъ, неизв стно 
откуда, и тотчасъ обратилъ на себя внимавше юродствомъ и пред- 
вЪщательствомъ, въ которомъ проглядывала нелюбовь къ новго- 
родскому боярству и ожидае московскаго господства. Онъ пред- 
сказаль Евеимю посвящене въ новгородсые архепископы не 
въ МосквЪ, а въ СмоленскВ, — что и совершилось; предсказалъ 
архепископство ГонЪ; предсказалъ неудачу Шемяки въ борьбЪ 
©ъ московскимъ княземъ. По одной редакщи легенда говорить, 
что онъ предсказаль самое рождеюше князя Ивана, будущаго 
разорителя Новгорода. Однажды онъ встр$тилъ арх1епископа, Евеи- 
умя и сказалъ, что нынЪф въ МосквЪ радость, и на вопросъ его 
объяениль, что родился великому князю сынъ, — „сей царств1ю 
ето наслЗдникъ будетъ и всЪзмъ странамъ страшенъ явится, Ве- 
лиый же Новъградъ приметъ, и вся наша обычаи измфнитъ, и 
злала многа отъ васъ пруиметъ, и васъ въ свою землю при- 
ведетъ“. 

Наконецъ, главное пророчество Михаила относится къ сно- 
шенямъ Новгорода съ Литвой. Когда одинъ изъ бояръ сказалъ, 
что у нихъ — князь литовсый, юродивый отвфчалъ: „то у васъ 
не князь, а грязь“; новгородцамъ надо послать пословъ къ мо- 


1) Собр. ЛВтоп. Ш, 941. 


352 ГЛАВА 1Х. 


сковскому князю и бить ему челомъ, а если они его „не уймутъ“, 
’ то будеть онъ‹ съ силами къ Новугороду, и не.будетъ имъ божия 
пособля, распустить князь свою силу на Шелонз и понлфнитъ 
многихъ новгородцевъ, а иныхъ сведеть на. Москву, а иныхъь 
прис$четь, а иныхь на выкупъ дастъ, а князь литовевй имъ не 
поможеть, — „что и сбылось“ ‘). _ 

ИзвЪстенъ поразительный разсказъ о; другомъ пророчеств — 
въ Соловецкомъ ПатерикЪ, или въ жити Зосимы и Саввал1я, с0- 
ставленномъ. при содЪйстви архепископа новгородскаго Генна- 
щя. Преподобному Зосимф (ум. 1478) случилось быть въ Нов-‘ 
тородв у архепископа Феофила, съ жалобой на притВеневя 
двинскихь жителей; по этому дЪлу ему надо было обратиться 
къ представительниц новгородскаго боярства, знаменитой посад- 
ниц Марез Борецкой. Но она не допустила къ себЪ Зосиму 
и велфла ототнать его отъ своего дома. Зосима отошелъ и, ка- 
чая головой, сказалъ окружающимъ: „вотъ придутъ дни, когда 
жители этого дома не будуть ходить своими стопами по этому 
двору, и затворятся двери этого. дома и уже не откроются, и 
будеть дворъ ихъ пусть“. Но потомъ посадница раскаялаеь и. 
захот$ла получить благословеше отъ Зосимы; она пригласила, его 
на. пиръ; за столомъ Зосима взглянулъ на сидёвшихь съ нимъ 
бояръ и увидфлъ страшное видЪше: сидять передъь нимъ шесть 
бояръ, а толовъ у нихъ нёть. До трехъ разъ онъ взглядываль 
на нихь и видёль то же самое. Онъ поникъ головой и во. все 
время обфда не могь принять никакой пищи. Видные скоро 
оправдалось. Веливй князь Иванъ Васильевичъь пришель на. Нов- 
тородъ-—по словамъ соловецкаго Патерика, „со всею брамею 
своею, князьями русскими, и 0 служащими ему царями и 
ЕНЯЗЬЯМИ Татарскими, со всЪми силами воинскими“... Произошла 
битва. Воеводы великаго князя многихъ убили, многихь Взяли 
въ плнъ, и инымъ велиый князь велфль отсфчь головы. „Взяли 
же и тЪхъ шесть бояръ, которыхъ видёлъ преподобный Зосима 
сидящихь на пиру, а головъ не имбющихъ на своихъ плечахъ... 
и тЪмъ отрубили головы“ °). 

„Новгородъ, —пишетъ Герберштейнъ по разсказамъ объ его 
свободныхъ временахъ,—имфлъ народъ самыхъ добрыхъ нравовъ 
и честный (сещет Пита Ипа еб Вопезбали), но теперь, безъ 


+) Костомаровь, Памятн. т. ГУ, стр. 37—51; Ив. Некрасовъ, Зарождене нац. 
литер. въ сфверной Руси. Одесса, 1870, легенда’ о Михаилв въ приложен!и; Ключ., 
стр. 209—217, 232—235. 

?) Пересказано по рукописному Патерику у Буслаева, Очерки, Ц, стр. 270—271. 


СВЯТЫНИ СУЗДАЛЬСКЯ И ВЛАДИМИРСЕЛЯ. 


сомнЪЕя отъ московской язвы, которую завезли СЪ 6000й при- 
шедиие туда москвичи, это народъ самый испорченный“. 


Патрональныя предавя Москвы г. Буслаевъ возводить къ 
Влеву. Однимъ изъ древнЪзйшихъ предавй К ева было сказавше 
о построеюи церкви Успешя Ботородицы въ печерскомъ мона- 
стырЪ. Виновникомъ построевя быль варяжсый князь Шимонъ, 
изгнанный дядею изъ своего отечества и служивпий на Руси 
сначала Ярославу, потомъ сыну его Всеволоду. Построеше церкви 
совершилось послБ н$сколькихь чудесныхь указав свыше: бу- 
дущая церковь являлась передъ Шимономъ на воздух, ему ука- 
заны были ея разм$ры по золотому поясу, который быль на 
распяти, принадлежавшемъ отцу его, Шимона; этоть золотой 
поясъ, вмфетв съ золотымъ взнцомъ съ того же распятая, быль 
отданъ имъ церкви, когда она была построена. Отроене проис- 
ходило при чудесномъ содфйстви—строить церковь пришли ма- 
стеры изъ Царьграда, сказавпие, что ихъ послала Влахернская 
Богородица, которая дала имъ золота на три года, мощи, свою 
икону, и обЪщала сама постить новый храмъ. Иконописцы при- 
шли тоже изъ Царьграда, гдз ихъ наняли печерске святые, 
Антон и Эеодосй (которые однако умерли больше десяти лЪтъ 
передъ т5мъ); они договорились съ живописцами и дали имъ 30- 
лота. На пути иконописцы видфли церковь на воздух$; лодка 
сама несла ихъ вверхъь по Днфпру въ обители. Церковь, еще 
не освященная, уже совершала чудеса. Освящаль ее собрались 
изъ разныхь мЪфсть епископы, никёмъ незванные, сами: когда 
они зап$ли предъ вступленемъ въ церковь, изъ храма имъ отвз- 
чали ангелы... Владимиръ Мономахъ, который еще въ молодости 
быль свидётелемъ одного чуда при построен церкви и исцЪ- 
ленъ быль отъ болЪзни золотымъ поясомъ, построиль точно та- 
кую же церковь въ своемъ княжеши въ Ростов; сынъ его Юрй 
соорудиль такую же церковь въ своемъ княжеши въ Суздаль '). 

Отправляясь на с$веро-востокъ, князья везутъ съ собой вщев- 
свя святыни, и чудеса, ихъ сопровождавиия, усиливали автори- 
тетъ самого княжескаго рода, который приносиль ихъ. Сыну 
Шимона Георгию, который слФдовалъ отцу въ великомъ почита- 
ви вевской святыни, Владимиръь Мономахъ поручиль сына сво- 
его Геортя (Юрля Долгорукато). Устроивая сЪверо - восточный 


\)_ Сказане—въ Клевскомь Патерик$. На современномъ язык читатель можеть 
найти его въ книг: „Клевопечерсяй Патерикъ по древнимъ рукописямъ“, въ пере- 
ложени М. Викторовой. Влевъ, 1870, стр. 59—76, 78—80. 

ист. р. лит. 1. 28 


ГЛАВА 1Х. 


край, основывая „польсвые“ (въ полб) и „зальсеве“ города, — 
Москву, Юрьевъ- Польсвй, Переяславль - Зальссвый, Коснятинъ, 
Кострому и т. д, Юр Долгоруый любиль ставить въ нихъ пер- 
выя церкви во имя св. Георшя, котораго признаваль своимъ 
покровителемъ и сподвижникомъ. Св. Геормй сталь не только 
фамильнымь патрономъ княжескаго дома, но и однимъ изъ по- 
пулярн®йшихь святыхъ и героевъ церковно - народнаго эпоса. 
Ивзслздовалели нашей старины ставили дфятельность Юрля Долго- 
рукаго на сзверо-востокВ, устройство земли, введете порядка, въ 
связь съ поэтическими изображевями св. Реормя въ эпическихъ 
ифеняхъ, тдЪ святой является первоначальнымъ чудотворнымъ 
устроителемъ русской земли, ея горъ, лЪсовъ, зв5рей, и готовить 
ее для людского заселевя ‘). 

Сынъ Юря, Андрей Боголюбевй, оставляя (въ 1155) №евъ 
безъ воли отца; взяль съ собой въ Суздальскую землю икону 
Богородицы, писанную по преданью евангелистомъ Лукою и при- 
везенную его отцу изъ Царьграда: икона сама двинулась съ 
мЪста, и по всей дорог въ Владимиру отъь нея были чудеса. 
Въ своихь походахъ Андрей браль съ собой мечъ св. Бориса, 
нЪкогда княжившатго въ ростовской области; во Владимир онъ 
строить Богородицв великол5иный храмъ; построене города Бо- 
толюбова, на подобе вевскаго Вышеграда, указано было 0со- 
бымь знамешемъ Богородицы. Въ 1164, при содЪйстьи приве- 
зенной иконы, Андрей Боголюбсвй побЪдилъ болгаръ — въ тоть 
же день, когда императоръ Мануиль одержаль побфду надъ 
саращинами, и съ тЪхъ поръ установилось праздноваые иконы 
„Владимирской“. Впослёдстви, при московскомъ князз Васими 
ДмитруевичЪ, эта икона, принесенная изъ Владимира, отвратила, 
оть Москвы нашестве Темиръ-Аксака °). 

Такъ клевсюя святыни переходили на сЪ%веро - востокъ, или 
собственно’ въ Суздаль и Владимиръ. Москва связана съ ними 
уже болЪе отдаленнымъ образомъ. Напротивъ, ея начало окру- 
жено предавями мрачнаго свойства. Съ основашемъ Москвы 
соединяются сказавя, различно передаваемыя, о какомъ-то вро- 
вавомь собыми въ семь бояръ Кучковичей и Андрея Боголюб- 
скаго. Карамзинъ пользуется словами одного стараго сказавя, 
уже изъ временъ московскаго могущества: „Москва есть третй 
Римъ, а четвертаго не будеть; Капитомй заложенъ на мЪетф, 


1) Очерки народнаго миросозерцаня, Шапова, въ Журн. мин. просв. 1868. Об- 
стоятельныя изслдовавя легендь о св. Георги вообще, А. Кирпичникова и А. Ве- 
селовскато укажемь далфе. 

2) Собр. ЛБтоп. УТ, 124—128. 


москва. 355 


тд% найдена окровавленная голова человЪ ческая; Москва также 
на крови основана и къ изумленю враговь нашихь сдфлалась 
парствомь знаменитымъ“. По поводу предавй о боярин® КучкВ 
(по одному сказанпо—убитомь по повелзншо Юрля Долгорукаго 
за свою гордость), о дочери его, отданной имъ за Андрея, о 
сыновьяхь его, Кучковичахъ, которые были убйцами Андрея 
Боголюбскаго '), Буслаевь замфчаеть: „Можеть быть, въ уб1й- 
ств$ Андрея (равсказанномь въ лЪтописи) и послЗдовавшемъ 
затьмъ грабеж слфдуеть видфть не одну семейную распрю; 
можеть быть, это было возставе прежнихъ вотчинниковъ и ди- 
каго населеня противъ водворявшейся въ центрв ихь новой 
силы“. Но семейная распря оставила все - таки мрачный слЪдъ 
въ народномь преданйи. Связи съ югомъ шли, какъ мы видфли, 
на Суздаль и Владимиръ; отношешя къ нему Москвы были 
болфе далеюя, и вначене Москвы возвышается какъ бы въ сто- 
рон% отъ этихь предав, въ силу историческихь обстоятельствъ 
и московской политики. о 
Возроставе Москвы начинается именно съ тёхь вковъ, 
когда наль Русью уюрЪпилось татарское иго. Она представляла 
новую почву, на которой могла установиться нашональная жизнь 
въ усломяхъ татарскаго господства, и эти усломя не могли не 
наложить на нее особаго отпечатка. Изъ одного предашя ХУП 
вЪка, г. Буслаевъь приводить разсказъ объ основави Москвы 
какимъ-то княземъь Даниломъ Ивановичемъ; одинъ мудрый гре- 
чинь предсказаль ему создаве великаго града и царствя, въ 
которомь умножатся „разныхь ордь люди“ 2), грубое, не-по- 
этическое представлене, гдЪ отразилея однако фактьъ, что и въ 
этнографическомь отношеши съ Москвою начинается новый 
складъ русской народности и самаго быта. ДЪйствительно, въ 
`Москв%, город, сравнительно новомъ, не было народной дав- 
ности, не было предавя, которое поддерживало бы прежний по- 
рядокъь вещей; здёеь, напротивь, всего скорфе могло бросить 
корень новое общественное и политическое начало, и оно, посль 
долгой борьбы, возобладало наконець надъ идеями и порядками, 
которые въ старыхь областяхь унаслёдованы были оть древней 
Руси. Отарыя области не любили Москвы: онф встрёчали въ 
ней н%что, съ ними не вполнз однородное, не сочувствовали ея 


1) См. эти предашя у Карамзина, т. И, прим. 301; „Временникь“ моск. Общ, 
ист. и др., кн. 11; Буслаевь, Лт. русск. литер. и древн., т. Т\; Забфлинь, Опыты 
изученя русск. древн. Ш, стр. 124 и слфд. я 

?) ЛЬтоп. Тих., ГУ, 14. 


28 


356 ТЛАВА 1Х. 


способу дЪйстьй, потомъ должны были увидфть, что она грозить 
ихъ существованию, наконець боялись ея. 

Такъ представляеть это положеше вещей и г. Буслаевъ. 
„Въ ХУ и ХУ столБияхь, — говорить онъ, — когда изсякли 
м стныя предавшя кевской Руси, на сБверб и сЪверо-восток 
зачиналась новая дфятельность, подь темнымъ вмявемъ татар- 
щины. Возроставе новыхъ центровь русской жизни во Влади- 
мир и Москв$ совершалось въ тБни этого анти-нашщональнаго 
преобладатя, которому новые города не могли противопоставить 
своихь нравственныхъ силъ, еще не успзвитихь созрЪть. По- 
отряемая сомнительною связью князей и духовенства съ тата- 
рами въ Ростов%, Ярославл$ и другихъ городахъ, Москва, чтобы 
подняться надъ старыми городами, безь зазря совЪети поль- 
зовалась снисходительною дружбой и покровительствомъь татар- 
скихъ хановъ. Сбамыя ранйя предаюя этого города проникнуты 
элементомь татарскимъ. Приходилось сносить самыя тяжея 
оскорблешя азалскихь тирановъ и употреблять ихъ въ свою 
пользу. Двуличный характеръ этихъ сношешй до позднЪйшихь 
временъ отзывается въ сказаньяхь о зачинавшемся на сЪверо- 
восток налиего отечества преобладании Москвы, придавая какой- 
то мрачный и темный колорить даже, казалось бы, и самымъ 
лучшимь страницамь истори Москвы“. Таковы были скава- 
я о путешестви московскаго митрополита Алекая въ орду, 
тд онъ долженъ быль исцфлять „демонствуемую“ ханшу, и пре- 
терифвая „злостужность“ оть татаръ, утолять гнфвъ Бердибека, 
собиравшатося идти воеваль русское христанство, — о томъ, 
какь Алексей получиль оть хана ярлыкъ или свободительную 
трамоту для церквей, монастырей и ихъ земель, „да свободно 
оть всзхъ попечеый клирицы и монахи живутъ, и безмолвно и 
немятежно Бога молять“. Могло ли духовенство, — зам чаль 
Буслаевъ,—спокойно и немятежно молиться Богу, когда друге 
классы народа б®дствовали подъ игомъ басурманъ. 

„Татарщина захватила своимъ темнымьъ колоритомъ мЪетныя 
сказашя и н%которыхъ другихь городовъ сфверо-восточной Руси, 
но не такъь полно и всецфло обняла вс% элементы жизни, какъ 
въ Москв®.. Ничего утфштительнаго въ нравственномъ отношен!и 
не представляютъь намъ живфйшия предавя Москвы изъ ранней 
эпохи татарскаго тосподства. Если темная память соединяется 
въ нашихь сказатяхъ съ Москвою временъ великаго князя 
Ивана Ивановича и митрополита Алекся, то еще мрачнЪе отзы- 
ваются въ сказашяхь предшествующия тому собымя. Мучениче- 
ская смерть князя Михаила Тверского возбудила къ МосквБ не- 


москва. 857 


примиримую ненависть въ т5хъ городахъ, гдЪ старыя нацональ- 
ныя предавя могли противопоставить татарскому насилию кавле- 
либо нравственные принципы. Не только Тверь, но и Пековъ 
быль возмущенъ татарскими нравами Москвы“. Авторъ разска- 
зываетъь о сынЪ князя Михаила Тверского, замученнаго въ ордф, 
АлександрЪ, который не хотфлъ идти въ орду на поклонъ по 
требованю хана и по настоящямъ Ивана Калиты. Пековичи, у 
которыхь жилъ тогда Александръ, рЪшились не выдавать его, 
и тогда Калита заставиль митрополита @еогноста наложить на 
нихъ прокляте. Псковичи все-таки защищали Александра, но на- 
конецъ самъ онъ рёшился идти въ орду и, какъ надо было ожидать, 
погибъ тамъ мучительной смертью. ВКарамзинъ, въ своемъ сладко- 
ЮЪчивомъ стилф, говорить объ этомъ: „Хотя Тоаннъ въ. семъ елу- 
ча казался только невольнымъ орудемъ ханскаго гнфва, но 
добрые росшяне не хвалили его за то, что онъ, въ угодность 
невзрнымъ, гналъ своего родственника и заставиль Феогноста 
возложить церковное прокляте на усердныхъ христанъ, коихъ 
вина состояла въ великодуппи“. На эти слова Буслаевь за- 
м5чаетъ: „Въ этихъ умфренныхъ выраженяхъ Карамзина, отзы- 
вающихся. нзкоторою сантиментальностью, мы не должны видЪть 
обвинешя въ жестокихъ нравахъ, столь обычныхъ для того вре- 
мени; но не можемъ не замЪтить различнаго отношеюя въ та» 
тарщин$ раболЪпной Москвы и самостоятельнаго Иекова, и, ко- 
нечно, не вообще добрые \ росс1яне,—по нёжному выраженю 
Карамзина, —порицали московскаго князя и митрополита, а, пори- 
цали ихъ только псковичи. Москва, какъ новый станъ велико- 
княжеской и царской силы, не была еще столько развита, чтобы 
практическими выгодами умфла жертвовать въ пользу нравствен- 
ных убфжденй, которыя въ то время имли единственную основу 
въ релимозныхъ идеяхь и въ м®стной привязанности къ родин%“... 

Авторъ заключаеть, что самыя нравственныя понятя, с0- 
стоявиия тогда тлавнымъ образомъ въ противоположени русскаго 
и хрисманскаго татарскому и поганому, стояли различно въ Ро- 
стовз, Твери, Новгородв, Псков и въ МосквЪ. А такъ кавъ 
нравственныя начала историческаго народа развиваются на основ 
историческихь предав, то указанное разлише обозначаеть раз- 
личную степень ихъ просвзщеня и литературы. 

„Москва не только въ ХГ\, но даже вь ХУ вЪЕВ, въ отно- 
шени литературномъ, несравненно ниже стояла ВЛева или Нова- 
города ХП стольыя. Это значить не то, чтобы книжное просв®- 
щене на Руси коснЪло, или что въ ХГУ в5ЕБ оно пошло на- 
задъ; но то, что близоруюй взглядъ историковъ Росеш, историковъ 


ГЛАВА [Х. 


ея церкви и литературы, не умёль отдёлить мфетнаго, т.-е. го- 
родского и областного развитя русской жизни и литературы отъ 
общей хронологической таблицы по взкамь, въ которую беземыс- 
ленно помфщались факты разныхъ мФстностей и только произ- 
водили путаницу въ вопросахъ объ историческомъ развити древ- 
ней Руси“ '). _ 

Борьба Москвы съ удвлами и Новгородомъ была не только 
‚ борьба политическаго начала, единовласмя съ многовластчемъ. 
Москва не первая открываеть это стремлеше въ политическому 
объединению; то сознавше русскаго ‘единства, какое можно видЪть 
еще въ древнемъ пер!одз, у лучшихь князей и лучшихь пред- 
ставителей тогдашняго просвЪщевя,——указываеть, что это на- 
чало не было ново, и когда потомь народъ въ удфльныхъ обла- 
стяхъ обнаруживаль склонность съ соединено съ Москвою, это 
въ значительной степени происходило оть стараго сознавя на- 
родной пфлости (другую причину его составляла иногда надежда 
избавиться оть тнета м%®стнаго княжества и боярства). Вражда, 
областныхь населен объясняется и тёми качествами московской 
политики, которыя указаны въ приведенныхь сейчась словахъ 
г. Буслаева и которыя сдались потомъ свойствомъ московскато 
единовластя. Въ особенности въ первое время преобладания 
Москвы, недружелюбныя отношен!я должны были быть особенно. 
замзтны. Москва являлась какъ новый отт5нокъ народности, не- 
сочувственный т$мъ, что было въ немъ противор®емъ и нару- 
шенемъ стараго предашя. Москва выработывала свой идеаль 
„смиреня“, не мёшавшато пользоваться поддержкой орды и при- 
бфтать къ насимю противъ другихъ областей, весьма не смирен- 
ному и не братскому. Новгородсвя легенды о томъ, какъ метили 
новгородсыя святыни за неуважене къ нимъ со стороны москви- 
чей, — какъ обезумёль Сертй, когда наругался надъ мощами 
Моисея, какъ пламень изъ гробницы Варлаама грозиль попалить 
иосковскато князя, находятъ свой антитезь, напримбръ, въ лЪ- 
тописномъ сказанши о походё на Новгородъ Ивана ПШ; написан- 
ное съ московской точки зря, оно начинаетъ длиннымъ всту- 
плениемъ изъ моральныхъ разсужденй, текстовъ писания въ за- 
щиту московскато способа дЪйствй, и не находить словъ для 
выражен!й безумства, „грубости“, „каменосердещя“ новгородцевъ. 


') Льтоп. русск. литер. и древн., ПШ стр. 63—68. Въ частностяхь мы не всегда, 
сотласны съ толковащями, каюя даеть Буслаевь мотивамь мвотныхь пегендь: онв 
слишкомь идеализируеть и обобщаеть ихъ слишкомь легко видить въ нихъ отго- 
лоски до-исторической миеотоми и т. п., каюь, напримврь, въ толкованяхь летендь 
о Меркури Смоленскомъ, Антоши Римтянин® и друше. Дальше укажемь и другое 
наше разногласе съ’ авторомъ. 


москвА. 


Другое сказаве называеть ихъ „в$чници и крамольницы и ©у- 
рови человЪци“, обвиняеть ихъ „въ окаянномъ“ отступничеств$ 
къ латинф (разумЗется политичесвй союзъ съ Казимромъ литов- 
скимъ), и принявъ небывалое отступничество за фактъ, приво- 
дить обычное изречене: „кое бо пробщене свЪту ко тмЪ, или 
кое соединене Вемяру, рекше даволу, съ Христомъ? тако же и 
поганому ^латьньству съ нашимъ православнымъ хрестьянствомь “2 
Новгородцы, по словамъ лфтописца, „подвизашася яко пьяни“ и 
т. п. '). За сто лётъ передъ т&мъ, московевый лФтописецъ подоб- 
нымъ образомъ относится къ рязанцамъ, когда въ 1371 произо- 
шло „побоище москвичамъ съ рязанцами“: эти послфдне— „су- 
ровыи человзци и свирзпы люще высокоумни суще °), възнесшеся 
мыслью и възгордьшася“. Рязанцы, по словамъ лБтописи, гово- 
рили другъ другу: „не емлите еъ собою ни щита, ни копья, 
ни иного никоего же оружья, но токмо съ собою емлите едины 
ужища (т.-е. веревки), коегождо изымавше москвичь да есть вы 
чЪмъ вязати, понеже суть слаби, страшливы и некрфпцы“,—тавъ 
они возгордились. „Наши же, — замфчаеть московсый л5- 
тописецъ, —съ смиренлемъ и съ воздыхан1емъ уповаша на 
Бота... якоже рече Соломонъ: Господь тордымъ супротивится, 
смиреннымъ же даетъ благодаль; и въ еуангеми речется... и про- 
рокъ Давыдъ рече...“ и проч. °). 

Можно было бы найти много подобныхъ выражений мЪстныхъ 
взглядовъ и тенденши въ литературныхь памятникахь, отъ лБ- 
тописи до отдЪльныхъ сказав, наконецъ; до цфлыхъ цикловъ 
мвстной легенды. При господств$ религозной точки зря, ле- 
тенда, въ формЁ жития, сказаня о чудесахъ и т. п., стала, произ- 
ведетемъ не только книжно-церковнымъ, но и народнымъ, от- 
ражая въ легендарной оболочкЪ бытовыя черты. Областная ле- 
тенда. складывалась въ цфлые местные патерики или житейники. 
`Таковъ быль первый патерикъ— евсвй, зат$мъ являются жи- 
тейники новгородекйй, владимирскйй, муромев!й, соловецейй ит. д. °). 

Мы видфли выше, что Москва въ ХГУ, даже ХУ взкБ не 
считалась въ ряду центровъ книжнаго просвфщевя. „Даже про- 
рокъ и одинъ изъ основателей ея политическато величя, —ва- 
мфчаеть г. Ключевсюй, —не нашелъ себ въ Москвз русскаго 
жизнеописателя“ (стр. 74). Первый московсый святой, съ кото- 
раго начинается рядъ ея церковныхъ авторитетовъ, митрополитъ 


') Собр. Лтоп. УТ стр. 1—15, 191. 

*) Воскрес. л6топись прибавляеть: „палаумные людища“. 

3) Собр. Л$топ. ГУ, 67; \, 231; УШ, 18. 

*) См, напримфрь, въ рукописяхь Парскаго (впослёдотви тр. А. С. Уварова), 
№ 129, 133 и друше. 


560 ТЛАВА 1Х. 


Петръ (умерпий въ начал ХУ вфка), нашель б1ографа, сначала, 
въ ростовскомъ епископ ПрохорЪ, потомъ въ пришельцв, ми- 
трополитв Випр1ан$. Любопытно, что „градъ славный, завомый 
Москва“, по выражено Кипрана, у Прохора называется только 
„градъ честенъ кротостшо“. По поводу жит другого московскаго 
святителя, митрополита Алексея (умершаго въ концЪ ХТУ в$ка), 
г. Елючевсый замфчаетъ опять: „фактъ, характеризующй москов- 
скую письменность того времени: 70—80 лБтъ епустя по смерти 
знаменитаго святителя (т.-е‹ уже ко второй половинё ХУ’ в%ка) 
въ МосквВ не умфли нанисать порядочной и вёрной его б1ографии, 
даже по порученю великаго князя и митрополита съ соборомъ“ 
(стр. 140). 

Но въ концу ХУ вЪка выяснилея характеръ стремлении 
московскаго, государственнаго и церковнаго единовластя. и мо- 
сковская литература стала его отражешемъ. Оъ паденя Вон- 
стантинополя и съ флорентинскато собора руссые начинаютъ 
все больше и больше свысока относиться въ грекамъ, и видЪфть 
столицу православя въ третьемъ Рим — Москв%. 

Но государственное объединеше, совершавшееся въ Москв\, 
не расширило самаго содержаня старой церковности и просвЪ- 
щения; Москва только обезличивала м%стные элементы народ- 
ности. Объединене было иногда только разрушешемъ, какъ въ 
НовгородВ, и господство насимя, составлявшее одинъ изъ глав- 
нфйшихь способовъ московской политики, не поощряло просв%- 
щеня и не могло не понизить народнаго характера. Въ этомъ 
смыслв судьба Максима Грека, бЪтетво Курбекаго, бВдетыя Кри 
жанича—факты характеристичесые и знаменательные. Москва 
уже съ ХУ вфка выразила особый складъ народнаго развития, 
складъ собственно великоруссвй, который, въ силу вшян1я центра, 
распространялся на области и дфлалея общимъ качествомъ рус- 
скаго народа въ его тогдашнихъ пред$лахъ. Но государственная ` 
цЪль, ради которой Москва совершала объединевше, достигалась 
съ величайшими потерями: массы народа бфжали отъ государ- 
ственной тяготы, въ козачество, въ разбой, переселялись въ даль- 
Ея окраины; неум$нье сладить съ церковными вопросами, или 
даже невозможность сладить съ ними при тогдалинемъ ходЪ ве- 
щей, произвели расколь, который въ течеве вЪковъ держитъ 
миллионы народа внф гражданскихь правъ и общественности, и 
ДВлаетъ для нихъ религюзную ревность источникомъ бдетыя и 
пресл6довашя. Въ вопросахъ управлевя, м%$стныя автономиче- 
скля преданя падали передъ центральной властью, и „москов- 
ская волокита“ вошла въ пословицу. 


МОСКВА. 


Упомянемъ, наконецъ, объ одномъ выводв Буслаева. Объ- 
яеняя историческую важность изучетя м$етныхъ элементовъ, онъ 
находить это изученше тЪмъ болфе необходимымъ, —что, „во- 
шедши въ основу народной жизни, местные элементы на время 
потеряли силу къ дальнфйшему развито въ литератур, потому 
что литература новая, т.-е. съ тридцатыхь годовъ ХУШ в5ка 
до нашихь временъ, стремится уже стать выше всякаго м$етнаго 
стЪененя. Это уже не вевская литература, не новгородская, 
муромская или владимирская, даже не московская или петербург- 
ская, но’ вообще литература русская или, точнфе сказать, ве- 
ликорусская. Даже въ самомъ внфшнемъ выражен!и, новая ли- 
тература ревниво преслфлуеть свое отвлеченное отъ жизни стрем- 
лен!е; она гнушается провинщализма, она не терпитъ при себЪ 
развитя литературныхь идей на мфстныхь нарзчяхъ. Конечно, 
можно бы вполн простить новой литератур, что она заглушила 
своею дфятельностю все провинщальное, если бы она была, дЪй- 
ствительно русскою, и если бы она сложилась изъ мЪстныхъ 
элементовъ, какъ русское государство изъ удФловъ и областей. 
Напротивъ того: отрфшившись отъ м$етной родной почвы, ната, 
новая литература цлое стольме робко влачилаеь по слфдамъ 
литературъ западныхь и все болБе и болбе уклонялась оть 
интересовъ нашональныхъ. Она избрала себЪ отвлеченный языкъ 
для того, чтобъ передаваль отвлеченныя отъ русской жизни идеи, 
чуждыя ей понятйя и убЪждевя. Итавъ, надобно обратиться къ 
историческому развитно древней литературы, чтобъ усвоить себЪ 
нащональныя основы русской жизни“ *): 

Н%ть сомнфвя, что мфетное и провинщальное имфють 
право на развиме, и что литералура можеть быть вполнф на- 
цТональной лишь тогда, когда она, свободно покроетъ эти м5стныя 
развития, не уничтожая ихъ, своимъ широко возростающимъ содер- 
жанемъ 2). Но местные элементы старой литературы были заглу- 
шаемы не съ ХУШ в%ка, а гораздо ране; и именно съ ХУТ в$ка. 
М стныя произведешя ХУП вЪ$ка или писаны въ московскомъ 
духЪ, или уже остаются провинщализмомъ, не принимаемымъ въ 
разечеть. Восемнадцатый взкъ восприняль уже эту объединен- 
ную литературу, и не онъ въ первый разъ „гнушался“ провин- 
щализма, потому что имъ раньше гнушалась Москва. Восемнад- 


т) Лётоп. русск. лит. и древн., Г\, стр. 4. 

2) Если въ послфдые десятки лёть высказалось стремлеше „не териЪть разви- 
п1я литературныхь идей на м8стныхь нарфяхь“, о которомь говорить 0. И. Бус- 
лаевъ, это внушалось только обскурантизмомь, пугавшимь правительство призракомь 
малороссйскато сепаратизма, —но это всегда было совершенно чуждо лучшему кругу 
литературы. 


562 ТЛАВА 1Х. 


цалый вЪкъ, напротивъ, сдфлаль великое пр1обрЪтене для лите- 
ралуры-—и со стороны ея внфшняго орудмя, языка, и со ето- 
роны содержанля. Въ первомъ отношении, онъ стремилея зам*- 
нить книжный, искусственный языкъ старины дЪйствительнымь 
языкомъ общества '), и если не вдругъ этого достигъ, то потому, 
что слишкомьъ сильна была старая привычка къ церковному 
стилю. Во второмъь отношени восемнадцатый в къ имфль задачу, 
которая была почувствована старою Русью, но лишь очень 
слабо, —а именно онъ старался расширить самое содержаше ли- 
тературы, давно уже слишкомъ скудное для ея нащональнато зна» 
ченя. По необходимости создавался новый языкь, безъ котораго 
не могли быть выражены новыя понятя науки, теоретическаго и 
практическаго зная. Только дополнивши этоть общий недоста- 
токъ просвфщеня, литература могла вновь обратиться къ м%ет- 
ному и народному, —и дЪйствительно обратилась. Старое м%стное 
было забыто, потому что уже было прожито исторически; и ин- 
тересь къ м$стному въ современной литералур% есть уже боле 
шировй интересъ—не къ одной легендарной старинЪ, но и къ 
живой общественной дЪйствительности, къ насущнымъ народнымь 
потребностямъ, практическимъ и нраветвеннымъ. 


1) Ср. Елюч., стр. 877. 


ГЛАВА Х. 


ПАЛОМНИЧЕСТВО ЛО ПОЛОВИНЫ ХУ ВЪБА. 


Первые паломники.—Эпическое представлеше паломника-калики.—ХИ в%къ: Да- 


ить игуменъ; — Новгородсве „сорокъ каликъ“;, — Архепископь Антовй (Добрыня 
Яхрейковичь).—ХТ\ вфкь: архлепископь Василии; -—Стефанъ Новгородець; —архиман- 
дрить Агрефени; —Итнал!и Смольнянинъ; дьяк Александръ.—Х\У вфкъ: Зосима; — 
а. 0. святыняхь Царяграда“;: —Епифавнй; —гость Васил; —священноинокъ Вар- 
сонофий. 


Какъ вообще письменность древней Руси возникла подъ пер- 
выми вмявями хрисманскаго просвёщевя, такъ изъ тзхъ же 
релимюозныхь побуждей произошли первые опыты литературы 
паломническихь „Хожденш“. ДвЪнадцатый вфкъ представляетъ 
особенно богатое проявлене литературныхъ интересовъ-—въ цер- 
ковномь учительств®, въ лтописи, въ поэм; тому же вЪку при- 
надлежить первое и знаменитфйшее произведене древняго рус- 
скаго паломничества: Хождеше игумена Давила. Вакъ Началь- 
ная или Несторова Лтопись осталась до самыхъ временъ Петра 
основашемь стараго лётописавя, такъ Хождеще Давила было 
знаменитвйшимъ произведевемъ старой паломнической литера- 
туры и ходило въ рукописяхь не только’ въ течене всего древ- 
няго пер1ода, но до самаго ХХ столл1я: это было не только 
назидательное чтеве, но, видимо, и путеводитель для благочести- 
выхь людей, которые предпринимали потомъ странствоване къ 
Святымъ МЪстамъ. 

Начало нашего паломничества восходить, взроятно, въ ва- 
мому первому пер!оду русскаго хрисманства. Побужденя въ нему 
были понятны: въ умахъ людей, которые проникались истинами 
новообртенной в®ры, страна, гдф совершались божественныя 
лъяня Спасителя, должна была сталь предметомъ величайшаго 
блаточестиваго интереса, и этоть ичтересь преодолвваль всБ 
трудности путешествя, которыя, кром великой отдаленности 


364 ТЛАВА Х. 


Святыхъ МЪеть, умножались еще тревожнымъ политическимъ 
состоящемьъ страны, гдЪ сначала шла борьба крестоносцевъь и 
сарацинъ, а`затЗмъ началось турецкое владычество: за исклю- 
ченемъ недолгаго и непрочнаго существованя Терусалимскаго 
королевства въ рукахь крестоносцевъ (1100—1188), драгоцн- 
нЪйпия святыни христманскаго ма находились въ рукахъ не- 
вфрныхь. Въ такихъь усломяхьъ, паломничество становилось не 
только труднымъ путешествемъ, но и подвигомъ. Первый руссвй 
паломникъ, разсказавиий свое хождене, странствоваль въ то 
время, когда Терусалимъ быль въ рукахъ крестоносцевъ; но и 
тогда посфщевне Святыхь М%сть не было безопасно; впослд- 
стыи оно стало еще несравненно трудн%е. 

Знаменитый игуменъ Дашилъ, первоначальникь древне-рус- 
скаго паломничества, быль впрочемъ только первымъ паломни- 
вомъ, описавшимъ свое странстве. Самыя хождетя начались 
гораздо раньше — какъ одинъ изъ признаковъ укрЪпленя хри- 
станскато вфроучешя, съ которымъ возникаль и релимюозный 
энтуз1азмъ. Историчесвя свид тельства, говорятъ, что знаменитый 
основатель Еево-Печерской обители, преподобный Антон, съ 
юныхъ. лЬть исполненный страха Бояая, по внушеню свыше 
совершиль хождеше на Аеонъ, славный на всемъ ВостокЪ свя- 
тою жизнию своихъ отшельниковъ: здфсь он принялъ постри- 
жене и началъ свое пустынножительство, когда побтригиый его 
аеонсюй игуменъ сказалъ ему, чтобы онъ шелъ опять на Русь, 
гдЪ съ благословешя Св. Горы произойдутъ отъ него мноше черно- 
ризцы. Это хождеше Антовя на Авонъь совершилось еще въ 
первой половинз ХТ вфка. Преп. Феодосий Печерсый въ своей 
юности, слыпта о мЪетахъ, гдз Христосъ совершилъ наше епа- 
сене, воспламенился ревностно видфть эти места и поклониться 
имъ: его намБреве не могло исполниться; но такое странстве 
въ Палестину совершиль его современникъ Варлаамъ, первый 
игуменъ Печерской обители, поставленный Антошемъ, а потомъ 
игуменъ Дмитр!евскаго монастыря (въ 1062). Легенда, разсказы- 
ваетъ объ архепископ$ новгородскомъ Тоанн% (ум. 1185), что 
онъ совершиль путешествие въ Терусалимъ въ одну ночь на б%с%, 
котораго покорилъ крестнымъ знамешемь '‘). Архепископь нов- 
городсый Антон въ описави своего хождешя въ Царьградъ 
упоминаетъ о замбчательномъ русскомъ паломник, который умеръ 


1) Вь лЬтописи говорится о поставлеши архепископа Сершя посл подчиненя 
Новгорода МосквВ вь 1484: „Новгородци не хотяху покоритися ему, отняша, у 
него умъ волшебством; тлатолаша: Тоаннъ чудотворець, что на 6%6% $здиль, тоть 
сотвори ему“. Собр. Лт. УТ, стр. 286. 


ПЕРВЫЕ ПАЛОМНИКИ. 


и погребенъ быль въ ЦарьградЪ: „на уболБ святого Геормя 
святой Леонтей попъ, русинъ, лежитъ въ тфлф, великъ челов%кь, 
той бо Леонтй трижды въ [Герусалимъ пЪигь ходиль“ '). 

Эти странники давно уже получили у насъ назваюе палом- 
никовъ, несомнЪнно, въ связи съ западнымь ихъ именемъ: ра]- 
шаги, раппай, рашиоет, какъ ихъ называли потому, что они 
возвращались изъ [Герусалима съ пальмовыми вфтвями въ знакъ 
и вь память пребывая въ Святыхь М%стахъ. Быть можеть, 
столь же древне назваее’ „пилигримъ“, отъ латинскаго реге- 
отШиз, вошедшаго и въ западные языки, столь извзстное въ бы- 
линахъ, — и назваше „каликъ“, вфроятно отъ греческой обуви 
„калига“, которая была извзстна въ старомъ русскомъ язык и 
независимо оть этого примфненя °). 

Повидимому уже искони 060б0е благочесте, одушевлявитее 
паломниковъ, и трудность самого предпр1ятя внушали большое 
уважевше въ этимъ странникамъ. Они поставлялись въ число’ „цер- 
ковныхь людей“, находящихся въ спещальномъ вф дни церкви. 
Въ уставЪ, принисываемомъ князю Владимиру, читаемъ: „а се 
церковныВ люди... паломникъ, лчець, прощеникъ, задушный че- 
ловЪкъ, стороникъ (странникъ) ...монастыреве“ (также: „калика“) 
и пр. Подобнымъ образомъ паломникъ поставленъ въ ряду цер- 
ковныхь людей въ уставной грамотВ новгородскаго, князя Все- 
волода’ (1127—1132). Въ Лаврентьевской лфтописи разсказы- 
вается, подъ 1283 годомъ, объ одномъ татарскомъ нашестви: 
въ числЪ захваченныхь людей были паломники; Ахмать избилъ 
бояръ—„и повел паломници тЪ пустити, а порты (одежду) по- 
велЪ даяти паломникомъ избитыхъь бояръ, река имъ: вы есте 
гости, а паломници, ходите по землямъ, тако молвите: хто иметь 
держати споръ съ своимъ баскакомъ, тако ему будеть“ 3). 

Какъ показываеть извЪстное „Въпрашанье“ Кирика, Савы и 
Ильи къ новгородскому архепископу Нифонту (1180—1156), 
страсть къ паломничеству въ то время распространилась уже до 
такой степени, что церковная власть считала нужнымъ воздер- 
живать не въ м$ру ревностныхь странниковъ: одни суевФрно 
думали, что только паломничество можеть привести къ настоя- 
щему душевному спасено, друше искали лишь повода къ празд- 


®) Изд. Савваитова, стр. 142. 

?) Игумень Даниль разсказываеть, какъ ключарь пустиль его ко гробу Гос- 
подню: „онъ же отверзе ми двери святыя и повел ми выступити изъ калиговь 
и тако босотго введе мя единато въ святый гробъ Господень“, стр. 128 — 129 изд. 
Веневитинова. Ср.: калига, и калика въ Матер. для словаря древнё-рус. языка, Срез- 
невскато; къ цитатамь можно прибавить Памятники древне-руе. каноническато права 
(Р. Историч. Бибмотека, изд. Археотраф. Комм., т. УТ. Сиб. 1880), ст. 866. 

3) Собр. Л$тописей Т, стр. 206. 


366 ГЛАВА Х. 


ности. „А иже се р№хъ,—пишеть Вирикъ: — идуть въ сторону 
ве Герусалимъ къ святымъ, а другымъ азъ бороню, не велю ити: 
сдЪ велю доброму ему быти. Нын® другое уставихъ: есть ли ми, 
владыко, въ томь грфхъ?—Велми, рече, добро твориши: да того 
дЬля идеть, абы порозну ходяче ясти и пити: а то ино зло, б0- 
рони, рече“. Илья спрашиваль:— „Ходили бяху рот, хотяче въ 
Терусалимъ.—Повелв ми опитемью дали: та 00, рече, рота гу- 
бить землю спо“. Оамъ Нифонть, если не бывалъ паломникомт, 
то является близко знакомымъ съ церковными греческими обы- 
чаями и паломническими легендами. Кирикъ между прочимъ дз- 
лаетъь ему вопросъ: „Прашахъ его: гдв есть кресть честный? — 
Тако повфдаютъ, рече, намъ: яко, не дошедъ Царяграда, егда 
обрЪтенъ, възнеслься на небеса; тако зовуть место то: Бозе 
Взнесеше, а на земли осталося подножие“ "). 

Надо думать, что уже въ это отдаленное время, когда такъ 
широко, даже чрезмзрно, распространялось паломничество, сло- 
жился опредфленный типъ „перехожаго калики“, который ходиль 
въ Царьградь, на Аеонъ, въ Терусалимъ, ее странствовалъь 
по отечественнымь святынямъ и наконець дзлалъ это настоящей 
профессей. История сохранила мало подробностей объ этой черт® 
стараго сбыта, но едва-ли не очень далекому времени принал- 
лежать тв сорокъ каликъ 60 каликою, и ›„старчище пилигри- 
мище“, которыхъ изображаетъь былина. Былина, быть можеть, 
нисколько прикрасила изображене, котда сопоставляла каликъ 
съ самими богатырями; но во всякомъ случа въ ея изображе- 
шяхъ надо предполагаль фактическую основу. Эа отсутствемъ 
прямыхъ свид®тельствъ, намъь остались во-первыхъ повфствованя 
паломниковь, сохранивиия отчасти и бытовыя подробности; во- 
вторыхъ. память этого церковно-народнато движевя отразилась 
въ поэыи былины и духовнатго стиха, и носителями послёдняго 
были именно перехожле калики. 

Если уже въ ХП вк мы видфли осуждеюе развивавшейся 
страсти въ паломничеству и если у самого Давила мы увидимъ 
косвенное неодобрене, когда онъ осуждаеть тЪхъ, которые въ 
своихь странстыяхъ „возносятся умомъ своимъ, какъ. будто со- 
творивши н%что доброе, и теряютъь мзду своего труда“, тогда 
какъ, оставаясь дома, можно лучше послужить Богу, — то надо 
думать, что уже въ то время паломничество сильно развилось и 
выработало самый обычай странствя. 

ВЪроятно уже искони тавимъ обычаемъ стала паломничья 


+) Памятники древн.-рус. каноническаго права, ст. 27, 32, 62. 


ЭПИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ КАЛИКИ. 


„дружина“, какъ и въ извфстной былин насчитано было соровъ 
каликъ съ каликою, составлявшихъ цзльное общество. Это вовсе 
не были только тЪ скромные, иногда убоме люди, изъ какихъ 
состоять обыкновенно странники-богомольцы налиего. времени; на- 
противъ, это бывали и люди богатые и сильные, которыхъ ста- 
рая былина находила возможнымъ сравнивать и даже отождест- 
влять съ богатырями. Припомнимъ, что каликою быль и знаме- 
нитый новгородсвй. удалецъ, Васимй Буслаевъ... Былина разска- 
зываетъ намъ о нравахъ этой дружины. Сорокъ каликъ начали 
снаряжалься во святому граду Терусалиму изъ пустыни Ефимье- 
вой, изъ монастыря Боголюбова. Прежде всего, ставши въ кругъ, 
они выбрали себЪ атамана, который положилъ имъ заповфдь ве- 
ликую. Благочестивая цфль странствия указана, наглядно: 


А идтить намъ, братцы, дорога не ближняя, 
Идти булеть ко городу Герусалиму: 

Святой святынф помолитися, 

Господню гробу приложитися, 

Во Юрлань-рЗЕЪ искупатися, 

НетлЬнной ризой утеретися,— 


идти имъ селами и деревнями, городами съ пригородками, и на 
пути, если вто украдеть, солжеть или сдфлаетъ другой гр%хъ, 
того оставить въ чистомъ полЪ и по плечи закопаль въ сырую 
землю. Такова была строгая дисциплина „дружины“. Но стран- 
ники вовсе не отличались блаточестивымъ смиренемъ. Подходя 
въ Веву, они встр$фтили въ раменьВ на охотЪ самого князя Вла- 
димира: ы з 
СОтановилися (калики) во единый кр.утъ, 
Клюки-посохи въ землю потыкали, 

А и сумочки исповзеили. 

Скричатъ калики зычнымь голосомъ: 
Владимиръ князь стольно-мевскли! 
Дай-ка намъ, каликамъ, милостыню, 

Не рублемъ беремъ мы и не полтиною, 
Беремъ-то мы цфлыми тысячами. 
Дрогнетъь матушка сыра-земля, 

Съ деревъ вершины попадали, 

Поль княземъ конь окорачился, 

А ботатыри съ коней попадали. 


Владимиру неч$мъ было надфлить каликъ и онъ послаль ихъ въ 
Еевъ, къ княгинф АпраксзевнЪ. ЭдБеь— 

Среди двора княженецкаго 

Илюки-посохи въ землю потыкали, 


А и сумочки исповЪеили, 
Подсумочья рыта бархата. 


ТЛАВА Х. 


Скричать калики зычнымъ голосомъ: 
Оъ теремовъ верхи повалилися, 

А съ горницъ охлопья попадали, 
Въ погребахъ питья: всколебалися. 


Таковы калики въ представлении былины. Сами богатыри 
князя Владимира не стыдились являться въ видЪ каликъ и даже 
какъ будто считали это почетомъ. Въ былинахъ объ Иль кали- 
чище Иванище, въ былинахъ о Василь Буслаев Старчище- 
Пилигримище являются настоящими ботатырями; ‘по старымъ 
представлетямъ, несомнЪнно отвфчавшимъ въ известной степени 
самой жизни, калика могъ носить богатырсюмя черты, потому 
что самъ бывалъь нЪфкогда богатыремъ, — такимъ изображается 
напримвръ Василий Буслаевичъ, который посл своихъ бурныхъ 
похождений рфшилъ отправиться ко Святымъ М$стамъ: „съ мо- 
лоду бито много, траблено, подъ старосль надо душа спасти“. 

Паломничья дружина отличалась и внёшнимъ видомъ: у нея 
быль свой обязательный костюмъ, приспособленный къ стран- 
ствю. Скудные источники не дали и здЪсь прямыхь свЪдЪвий, 
и опять нфкоторыя подробности можно извлечь только изъ срав- 
нительно поздней былины. Сорокъ каликъ одЪты были такъ: 


Лапотики на ножкахъ у нихъ были шелковые, 
Подсумочки шгиты черна бархата, 
- Въ рукахъ были клюки кости рыбьея, 

На головушкахъ были шляпки земли греческой, 


собираясь на Идолища потанаго, одзвается каликою: 


Обуль Илья лапотики шелковые, 

Подсумокъ одфлъ онъ черна бархата, 

На головушку надЪлъ шляпу земли греческой, 
Не взяль съ с0бой палицы булатныя, — 


и взялъ потомъ клюку у каличища Иванища. Въ другомъ ва- 
рлантЪ: р 


Оболокаетъь Илейко платье каликино, 
Обуваеть лапотки обтопочки, 

Накладаетъь шляпу земле-грецкую, 
Земле-грецкую шляпу сорокъ пять пудовъ. 


Михайло Потокъ, переодЪваясь каликой, — 


Обуль себЪ лапотики шелковиньве, 
Елюку онъ бралъ кости рыбьея, 
Подсумокъ одфль черна бархата, 
На голову—шляпу земли греческой. 


ЭПИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНТЕ КАЛИКИ. 


Лапотики бывали не только шелковые; на одномъ калик$— 


Лапотки на немъ семи шелковъ, 
Подковырены чистымъ серебромъ, 
Личико унизано краснымъ золотомъ, 
ШТуба соболиная, долгополая, 

Шляпа сорочинская земли греческой, 

Въ тридцать пудъ шелепуга подорожная. 


Или даже: 


Шили лапотики изъ семи шелковъ. 
У нихь вплетено въ лапотикахь въ пяткЪ, носкь, 
По ясному по камешку самоцвЪтному. 


Постоянное упоминаве о шляп земли греческой или соро- 
чинской; назваве каликъ, отъ слова’ „калига“; присутетые слова 
„пилигримъ“ въ самыхъ былинахь (старчище-пилигримище“, о 
богатыр калик%); слово ‚паломникъ“,—указывають, что одЪя- 
е нашихъ паломниковъ сложилось подъ вмянемъ общаго пили- 
гримскаго обычая греческаго и западнаго, съ которымъ наши 
паломники необходимо встр$чались въ Греши и Святой ЗемлЪ, 
въ тБ вфка принадлежавшей еще крестоносцамъ. Сравнивая 
нашу ›каличью круту“, т.-е. одфяве, съ одвяшемъ средневзко- 
выхъ западныхь пилигримовъ, Срезневскй находиль ихъ совер- 
шенно схожими, — лишь съ тою оговоркою, что былина, кото- 
рая является здФсь единственнымъ источникомъ относительно 
русекихь каликъ, могла утратить нЪ%которыя старыя черты и 
названя. Тамъ и здфеь главныя подробности костюма однё и 
1$ же. Между прочимъ упоминается еще одна принадлежность 
одзяня въ разеказВ о томъ старцз-пилигрим$, который быль 
нЪкогда учителемъь Васимя Буслаева. Это быль большой бога- 
тырь, и въ разныхъ варлантахъь былины его необыкновенное 
снаряжене описывается такъ: 


Одфваеть старчище кафтань въ сорокъ пудовъ, 
Колпакь на голову полагаетъь въ двадцать пудъ, 
Влюку въ руки беретъ въ десять пуль; 


Отоитъ туть старець пилигримище, 
На могучихъ плечахъ держить колоколь, 
А в$сомъ тоть колоколъ въ триста пудъ. 


Василий Буслаевичь быль раздраженъ вм палельствомь старца, 
который хотёлъ воздержать его буйство:— 


ист. р: ЛИТ. т. 24. 


ГЛАВА Х. 


Улариль онъ старца во колоколь 

А и той-то осью телЪжною: 

Качается старець, не шевельнется; 

Заглянуль онъ Васишй старцу подъ колоколь, 

А во л0Ъ глазъ ужь взку нЪту. 
Въ концф концовъ Васишй разбилъ колоколъ „на дв стороны“ 
(или: „разсыпаль колоколъ на ножевыя черенья“) и убилъ старца. 

Что же это быль за волоколъ? Справедливо замфчалъ Срез- 

невсюй, что въ былинахъ бываетъ путаница лиць, событй, не- 
умфренная гипербола, но не бываеть произвольной выдумки. Онъ 
затруднялея найти въ костюмЪ средневзковыхъ пилигримовъ па-. 
раллель для этого „колокола“. Ясно было только, что колоколь 
представляль принадлежность одЪявя. Позднфйпие пересказы 
былины очевидно потеряли смысль этого слова, и мы напримръ 
читаемъ: 


Идеть крестовый батюшка старчище-пилигримище, 
На буйной головЪ колоколъ пудовъ въ тысячу, 
Во правой рук языкъ во пятьсоть пудовъ,— 


такъ что часть одфяюя превратилась въ настоящий колокол. 
Срезневсый предположилъ, что первоначальный „колоколь“, —пре- 
вращенный позднею былиною въ колоколь церковный‘), —могъ 
быть опять повторешемь изъ западнаго пилигримекаго одфявя. 
Въ средне вЪка было именно назване дорожнато платья: въ 
средневзковой латинской форм с10са, у англичань соак, у 
французовъ «осве, с1осефе, въ средне-н%мецкомъ с1осса, ©1осса, 
оЛТоске, въ старочешекомь Вако], Како]са. Это быль дорожный 
плащь безъ разрЪза налереди, который бывалъ, напримръ, 
обязателенъ для священниковъ во время путешестви °)... Само 
собою разумется, что наши пилигримы могли обходиться и съ 
обыкновенной одеждой, которая могла представлять тв же удоб- 
ства; прибавлялись только посохъ и сума, также вещи обыкно- 
венныя; но вмфств съ т$мъ весьма вЪроятно, что перенимались 
также гречесыя и западныя принадлежности паломничьяго одфя- 
ня: греческая шляпа, западный плаще, калиги и т. п. НовЪйние 
изслвдователи былины думають, однако, что подъ колоколомъ 
могь подразумФ ваться и дЪйствительный колоколъ-—только въ 
качествЪ гиперболическато выраженшя богатырской силы 3). 


*) НЪкоторымь изслёдовалелямь былины казалось, что моть здесь пониматься 
колоколь вфчевой, такъ какъ старець могь быть поэтическимь образомь вфча. 

*) Срезневемй, въ „Запискахь“ Акадеши Наукь, 1862, т. Т, кн. П, стр. 186— 
210; Врута каличья, вв Извфемяхь Русскаго Археолог. Общества, т. 1\. 

°) Ждановъ, Руссый былевой эпосъ. (пб. 1895, стр. 377—879. Еще раньше 
друшя соображешя сдфланы были А. Веселовскимь: „Славянская сказашя о Соломон% 
и Витоврасф“. Сиб. 1872, стр.: 181—188. 


ИГУМЕНЪ ДАНТИЛЪ. 


Наконецъ, ‘особую черту каликъ составила ихъ роль на- 
родно-поэтическая—распространеше легенды. Уже изъ того, что 
° мы увидимь въ путешестйяхь Давила и Антовшя, ясно, что 
калики въ этомъ отношен!и были въ условяхъ, особенно благо- 
приятныхь усвоеншю византйской и палестинской, а иногда 
и богомильской легенды. Въ то время, кавкъ дома новые хри- 
стане были въ этомъ случа ограничены лишь немногими 
книжными источниками, передъ паломникомъ открывалаеь цфлая 
обширная масса легендарныхь сказавший, которыя онъ выслуши- 
валь при обозрзн!и самыхъ святынь: онъ могь или самъ запи» 
сать ихъ отдёльными сказаюями, или найти объ этомъь готовыя 
тетрадки и въ переводв принести ихъ на родину; или могъ 
найти подобныя тетрадки въ готовой южно-славянской форм, — 
какъ это и бывало. Впослфдетви изъ каликъ, см5шавшихся съ 
низшими странниками, „калЪками“, образовались. професс1ональ- 
ные п%вцы духовныхь стиховъь, первое появлене которыхъ 
должно восходить къ довольно далекому времени, хотя при 
данныхь, имфющихся теперь, время это опредлить трудно. 


Когда именно’ странствовалъь въ Палестину игуменъ Данил, 
это вызвало различныя мнфея. Судя по упоминаяямъ Данила, 
о русскихъ князьяхь и о князЪ БалдуинЪ, который правиль тогда 
въ [ерусалимВ и съ войскомъ котораго нашъ паломникь сдфлать 
одно изъ своихъ путешествй, дфлали заключене, что его хож- 
деше произошло въ 1118—1115 годахъ; но взрнЪе другое со- 
ображене, которое точн®е пруурочиваетъ события крестоносныхъ 
вОЙНЪ и по которому путешестве Давила должно быть отнесено 
къ 1106—1108 годамъ. Объ его б1ографи ничего неизв етно; 
только то обстоятельство, что Дантильъ, говоря объ ТорданЪ, срав- 
ниваеть его съ р%кою Сновью '), какая отыскалась въ нынЪи- 
ней Черниговской туберыи, побудило митр. Евгевя, а за- 
тм и другихъ изслёдователей считать Данила уроженцемъ чер- 
ниговекаго края; но это назваше рЪки встр$чается и въ дру- 
тихъь мфетахъ, и гораздо болфе можно заключать о южно-рус- 
скомь происхождени Данила изъ того обстоятельства, что въ 


1) „Всем же есть подобень Торданъ къ рЪцВ Снов ьетЪй, и вширз, и въ глубле 
и лукаво течеть и быстро велми, яко же Оновь р$ка. Вглубле же есть 4 сажень 
среди самое купли, яко же измёрихь и нскусихь салгь собою, ибо пребродихь на 
ону страну Тордана, много походихомь по’ брегу его; вширВ же есть Торданъ яко же 
есть бновь на уст... болоше иматв яко Сновь р%ка“. И вь другомъ мвств; „Те- 
четь же Тордань быстро и чисто водою, и лукаряво велми, и есть всфмъ подобень 
Снов р№цф, вь ширв и въ глубину, и въ болонемь подобень есть Тордань Снов 
р№цф“. Ср. 45—46, 90—100, по издавю Веневитинова: шесть разъ понадобитось Да- 
шилу назваль свою Оновь. 

24% 


372 ТЛАВА Х. 


его’ разсказВ, котда’ онъ всноминаетъ о далекой родинЪ, названы 
одни южно-руссве князья. Путешестве Данила начинается и 
оканчивается Царьградомъ: поэтому думаютъ также, что оно пред= 
принято было посл$ бол5е или менфе’ продолжительнаго пребы- 
валия въ византекой столицф: это весьма возможно, потому 
чт0 кромф ближайшей зависимости русской церкви отъ цафе- 
градскаго патрларха, этотъ городъ представлялъ для благочестиваго 
странника множество поразительныхъ чудесъ и святынь. Впрочемъ 
вопросъ о происхождени Данила большой важности не имЪетъ: 
пребывая въ Святой ЗемлЪ, игуменъ Дантиль постоянно, чувствуеть 
себя представителемъ всей русской земли: 0безъ ‘какихъ-либо 
мЪетныхь предпочтений онъ приносить у гроба Господня молитвы 
о всей русской землЪ, онъ выпросиль у князя Балдуина позво- 
ленте поставить у троба Господня свое ›„кандило“ оть всей 
руской земли ');-и зат$мъ онъ говорить, что Богъ-тому свидфтель 
и святой гробъ Господень, что во всВхъ м%стахъ святыхъ онъ 
не забыль именъ князей русскихь, и княгинь, и дфтей ихъ, 
епископовъ, игуменовъ и бояръ, и дЪтей своихъ духовныхь и 
вс$хъ хрисманъ, и имена князей русскихъ онъ записалъ въ 
лавр у святого Саввы, „сколько упомниль ихъ именъ“, и они 
поминаются тамъ на ектевши °): 

По своему составу „Хожденше“ Дантила стало какъ бы типи- 
ческимъ образцомъ позднфйшихъ произведений этото рода. Это не 
есть путешествие въ нынфшнемъ смыслВ слова: такъ какъ его еди- 
нымъ побуждешемь было благочестивое желавше -видфть Свя- 
тыя Мета, весь его разсказъ отраничивается ихъ описавшемъ, 
а передъ т$мъ онъ даетъ только маршрутъ пути съ указанемъ раз- 
стоянй и иногда лишь съ самыми краткими изв сетями о стран 
и жителяхъ. Читатель не находить у него свфдЪей объ особен- 
ностяхъ природы, о политическомъ положен! видфнныхъ земель, 


=) Вь Великую пятницу, разсказываеть онъ, „идохь къ князю тому Бальдвину 
и поктонихся ему до земли. Онъь же видфвь мя худато, и призва мя къ себ съ лю- 
бовю и рече ми: „что хощеши, игумене Русьскй?“ Позналь мя бяше добр и люби 
мя велми, якоже есть мужь благодфтень и смёренъ велми и не гордить ни мало. 
Азъ же рекохь ему: „княже мой, тосподине мой! Молю ти ся, Бога дфля и князей 
для русскихъ, повели ми, да быхь и азъ поставиль свое кандило на, гроб святфмь 
оть всея русьскыя земля!“ Тогда же онъ 60 тщанемь и съ любовю повел ми по- 
ставити кандило на гробь Господни и посла со мною мужа, своего. слугу лучьшаго, 
къ иконому святато Въокресевшя и къ тому, иже держить ключь тробный“ (стр. 127— 
128). Видя его „сушую любовь къ Гробу Господню“, ключарь Гроба Господня даль 
ему (на треми день послв Шасхи) малую часть святого камня. и, говорить Лантиль, 
„изидохь изъ троба святато съ радостшо великою, обогатився блатодатно Божею и 
нося въ руку моею даръ святато мЪста и знамене святаго гроба, Господня, и идохь, 
радуяся, яко нёкако скровище! богатьства нося, идохь въ келшо свою, радуяся вели- 
кою радостно“. 

2) Стр. 189—140. 


ИГУМЕНЪ, ДАНТИЛЪ. 


о быт» и нравахъ населетя; все вниман!е писателя поглощено раз- 
сказомъ о томъ, какъ добраться до Святой Земли, и затВмъ обстоя- 
тельнымь описавемъь самыхьъ святынь, которыя онъ упоминаеть 
по порядку, перечисляя все достопримвчательное: при каждой 
у\Жстности онъ вспоминаетъ библейскую и евантельскую истор!ю, 
которую знаетъ съ большими подробностями, обильно дополняя 
ихъ легендою и апокрифическими сказашями. Его описане обни- 
маеть не только путь къ Терусалиму отъ Царьграда (моремъ) и 
самый Терусалимъ, но и друя ‘священныя мфста Палестины; 
путь въ Тивертаду онъ совершиль съ войскомъ князя Балдуина, 
лажь какъ путешествае въ стран было небезопасно отъ сарацинз. 
Въ самой Палестин® онъ пробыль боле года, и видимо употребилъь 
вс средства’ въ тому, чтобы собраль самыя достовзрныя и 
подробныя ‘свёдешя. „Я, недостойный игуменъ Давить, — гово- 
рить онъ, — пришедши въ Терусалимъ, пробыль 16 мсяцевъ 
въ лавр святого Саввы и потому могь походить и раземотрЪть 
вс№ ето Святыя Мста. Потому что невозможно безъ добраго 
вожа (проводника) и безъ языка узнать и видфть вс$ Святыя 
Мета. И что у меня было моего скуднаго добыточка, я давалъ 
изъ этого людямъ, хорошо. знающимъ вс Святыя М$ота въ го- 
родв и внЪ города, чтобы все мн» хорошо указали, —такъ это 
и было. И даль мн Богъ найти въ лавр мужа святого и ста- 
раго деньми и весьма книжнаго. Й этому святому мужу Богъ 
вложиль въ сердце полюбить меня худого, и онъ хорошо ука- 
заль мн всф т Овятыя МЪста и въ Терусалимв и во всей той 
земль“.. И дЪйствительно, его указаюя весьма обильны и обык- 
новенно точны. Разсказъ отличается большою простотой, безъ 
всякихь попытокъ къ той книжной высокопарности, которая уже 
съ этого времени начинала проникать въ нашимъ кНИЖнНИкаМЪ. 

Эта, простота, . точность, богатетво историческихь и легендар- 
ныхъ указан, сдфлали этотъ первый разсказъ русскаго палом- 
ника весьма любимымь чтенемъ' древней Руси. Новфйцший изда- 
тель ‚Хождешя“ могъ указать до семидесяти списковъ, изъ ко- 
торыхь стариые не восходять впрочем дальше ХУ в$ка. Боль- 
шая распространенность „Хожденя“, какъ обыкновенно бывало 
въ подобныхь случаяхъ, повела къ тому, что списки его распа- 
даются на нЪфеколько различныхъ редакщй. Новфйший издатель 
полаталь, ‘что въ этихь редакщяхъ, представляющих литералур- 
ную исторю , Хождешя“, именно отразилось различное понима- 
не этого произведевшя въ разныя эпохи налней письменности; — 
съ другой стороны можно думать, что различное отношевше къ 
этому памятнику могло существовать Въ одно и то же время. 


374 ГЛАВА Х. 


Уже въ древнфйшихь извёстныхь спискахъ сочинене Давила 
является съ различными заглавями: Внига, глаголемая стран- 
никъ; Отранникъ, хождеше Данила, игумена; Паломникъ Данила 
мниха игумена странникъ; Жише и хождене Давила, руссвыя 
земли игумена; Оказан!е Дазила игумена и т. д., такъ что раз- 
личе редакщй должно было существовать еще до ХУ вка. Ду- 
мають, что заглавие „Отранникь“ ставилось надъ сокращенными 
списками именно въ смыслБ путеводителя; заглаве „Жише“ 
МОГЛО явиться изъ того, что сочинеше Данила было внесено въ 
какой-нибудь древый списокъ Четьихъ-Миней (кавъ впослфдетви 
оно внесено было вв Четьи-Минеи митрополита Макарля), и Да- 
иль быль принять за святого. Н%тъ сомнфЕя, что Хождеше 
Давила имфло для послфдующихь паломниковъ значене путево- 
дителя; содержане его смфшивалось съ другими подобными кни- 
тами; въ конц концовъ забывалось даже точное имя древняго - 
странника. Во всяком случа$ книга Давила осталась ОДНИМЪ 
изъ лучшихъ памятниковъ нашей старой паломнической литера- 
туры. 

Въ историко-литералурномь отношени „Хождеше“ Данила, 
предетавляеть большой интересъ. Какъ литературный памятникъ, 
одинъ изъ древнфйшихъь въ нашей письменности, оно важно 
какъ первый опыть развившейся потомъ паломнической литера- 
туры и любопытно отражешями быта и понятй, чертами стиля 
и языка; затФмъ весьма значительно его археологическое зна- 
ченте въ ряду средневзковыхь описатй Святой Земли вообще. 
Мы видфли, какъ Даншль заботился о полной точности своихъ 
описан, для которыхь искаль свфдущихъ людей изъ м®етныхь 
церковныхь старожиловъ. Поставлень быль вопрось о томъ, 
имфль ли Даниль какое-нибудь руководство предшествующихь 
памятниковъ письменности: его собственный разсказъ исклю- 
чаеть необходимость считаль подобное боле раннее руководство 
необходимымъ, —т0о, что онъ написалъ, какь о своемъ пути, такъ 
и о видфнномь въ Святой Землв, онъ могъ разеказать по соб- 
ственному наблюденшю и непосредственнымь разспросамъ у сво- 
ихь вожей. Его  свфдфыя прюбрётають большое значене ДлЯ 
исторической топография Святой Земли, Н$которымъ изъ налихь 
новЪйшихь путешественниковъ въ Святую Землю (напр., изввет- 
ному А. Н. Муравьеву) извЪетя Дашила казались неточными, 
но дБло именно въ томъ, что эти извфеня относятся кь ХИП 
столЬтпо, и когда Хождене (во французскомъ переводь Норова) 
стало известно западнымь спещалистамь по изучено средне- 


ИГУМЕНЪ ДАНТИЛЪ. 875 


вфковой Палестины, они, напротивъ, ставили Давила весьма, 
высоко въ ряду древнихъ паломниковъ °). 

Давшильъ вообще есть типичесый благочестивый паломникъ 
среднихъ взковъ. Онъ очень скромно говорить о своемъ стран- 
сти, которое совершиль онъ, „понуженъ мыслию своею и не- 
тер шемъ моимъ видфти святый градъ Герусалимъ и землю 
обфтованную“. Но, хотя сильно было его собственное „нетер- 
пъе“, онь просить не зазрить его худоумя и грубости въ на- 
писанномъ: самъь онъ человёкь грёшный (хазъ же неподобно 
ходихь путемь симъ святымь, во всякой лВности и слабости и 
во пьянствв и вся неподобныя д®ла творя“), но написаль все, 
что видЪль своими очами, „дабы не въ забыть было то, еже ми 
показа Богъ видёти недостойному“, написаль, ›„надфяся на ми- 
\ость Бояю и вашу (читающихъ) молитву“, и убоявитись при- 
мфра того лЪнивато раба, который скрыть таланть своего госпо- 
Тина. Написаль онъ свое хождеше „вфрныхь ради человЪкъ т 
чтобы, слышавь о СОвятыхь М%стахъ, они поскорбфли и помы- 
слили о нихь и приняли отъ Бога равную мзду съ тёми, кото- 
рые доходили до нихъ: онъ убфждаеть, что мноме, оставаясь 
добрыми людьми дома, больше заслужатъ отъ Бога, чВмь т, 
которые, дошедши Овятыхь Мфеть и святаго града Терусалима, 
возносятся своимъ умомъ, „яко нЪзчто добро сътворивше, и по- 
губляють мзду труда своего“. Такимъ обравомь и Давить при- 
соединяется въ тмъ предостереженямъ, которыя, какъ мы упо- 
минали, были уже надобны въ ХПИ вк, когда страсть къ па- 
ломничеству доходила до злоупотреблевя. 

Съ первыхь шаговъ своего путешествя, когда Давиль плылъ . 
оть Царьграда по „лукоморью “ и по островамъ Архипелага, 
онъ вотрёчаль уже множество предметовъ, внушавшихъ благо- 
честивое любопытство: видённые города и острова были испол- 
нены воспоминаюями о святыхъ, чудными предметами и святы- 
нями. Онь называеть имена этихъ святыхъ, разсказываетъ, вакъ 
рождается темьянъ (еимамъ, ладонъ), падающий съ неба и с0- 
бираемый на деревьяхъ; на 0стров® Кипр онъ видфль на вы- 
сокой` горз велиый кресть, который поставила святая Елена 
„на прогнане 0Ъ$е0мъ и всякому недугу на исцфлеше, и вло- 
жила въ кресть честный гвоздь Хриетовъ“,—бываютъ отъ этого 
креста донын% веливя знамешя и чудеса: „стоить же на воз- 


Г) Ешег аег Безё ибегеревет ип@ зеозезёатае Фотзсвепаев РИвег, Чех гиз- 
узеве А Рале|, по отзыву вюрибургскато профессора Зешиа (Зерр, Меле ате№- 
ческошзсне За еп ппа В15бомзев-боростарызеве Котзевитеел т Ра]азыата, 1867, 
стр. 208 и др.). 


/- ГЛАВА Х. 

духБ крестотъ, ничимь же не придержитея въ землф, но тако 
Духомь Святымъ носимъ есть на воздусв. И ту недостойный 
азъ поклонихся святыни той чюдной и видхъ очима своима 
гршныма благодать Болйю на м$ств томъ и походихь островъ 
тои весь добр“. 

Въ ТерусалимВ и на всемъ пространств Святыхь М%еть 
онъ видфлъ множество священныхь памятниковъ ветхозавтныхь 
и евангельскихъ, которые описываетъь обыкновенно съ большою 
точност!ю, изм5ряя большия разстояня—верстами, малыя—какъ 
›двалци дострфлити гораздо“, „яко можеть доверечи (хокинуть) 
каменемь малымъ“; измфряя величину здашй и памятниковъ 
локтями, пядями и саженями (гробъ Господень онъ измфриль 
„с0б0ю“); пересчитывая столпы, окна, иконы и т. п..—и окру- 
женъ быль повсюду атмосферою легенды. Когда въ первый разъ 
бываеть видфнъ путнику [ерусалимъ, „и бываеть тогда радость 
велика всякому хрисманину, видфвше святый градъ Терусалимъ 
и ту слезамь пролитье бываеть отъ взрныхъ человзкъ. Никто 
же бо можеть не прослезитися, узр5въ желанную ту землю и 
мфста святаа вида, идфже Христосъ Богь нашь претерпЪ стра- 
сти насъ ради грЫшныхь. И идуть вси пзши съ радостйо вели- 
кою къ граду Терусалиму“. Оъ первыхъ строкъ описаня Теру- 
салима, Данилъь сопровождаеть его эпизодами священной исто- 
рли и легенды. Описывая Храмъ Воскресения, онъ говорить по- 
дробно о гробз Господнемъ, объ его вид и размврахъ, о са- 
момь храм и въ конц замфчаеть; „Ту есть внф стФны за 
олтаремъ пупъ земли, и создана надъ нимъ комарка и гор% на- 
писанъ Христосъ мубею и глаголеть грамота: се пядно моею 
измёрихъ небо и землю“. И затёмъ онъ разсказываеть о м%ст% 
распятия Господня: „А оть пупа земнаго до распятя Господня 
и до края есть саженъ 12 *)“. Распяме поставлено было на 
камнф: посреди его высфчено было углублевше, „скважня“, въ 
которой водруженъ быль крестъ. „Иеподи же подъ тёмъ кам- 
немъ лежить первозданнаго Адама, глава; и во распяте Господне, 
егда на крест Господь нашь Тисусь Христосъь предасть Духъ 
свой, и тогда раздрася церковная катапетазма и камен!е рас- 
падеся; тогда же и тъ камень просфдеся надъ главою Адамлею 
и тою разсфлиною сниде кровь и вода изъ ребръ Владычень 
на главу Адамову и омы вся гр%хы рода человЪча“. Это была 
легенда, извЪстная во всемь хрисманскомь мрЪ, прочно уста- 
новленная сказашями о крестномъ древ®,—которыя возводили 


*) „Врая“, т.-е. Кращева, Лобнаго м®ота. 


ИГУМЕНЪ ДАНТИЛЪ. 


исторю этого древа до временъ первыхъ людей, продолжали ее 
исторлей Соломонова Храма и т. д., съ разнообразными комби- 
нащями апокрифическихь сюжетовъ. Нашьъ Дашилъ подтвер- 
ждаетъ легенду фактомъ, какъ очевидець: „И есть разс®лина, 
та на камени томъ и до днеиняго дне знали есть на деенЪй 
стран распятя Господня знамеве то честное“. 

И зат$мъ Данилъ видить въ самомъ Терусалим$ и во всей 
ПалестинЪ множество мЪстъ, ознаменованныхъ великими священ- 
ными собыями. Онъ > жертвенникъ Азвраамовъ, гдф онъ 
намревалея принести въ жертву Исаака; невдалек® святая тем- 
`ница, въ которой заключенъ былъ Христосъ, и въ 25 саже- 
НЯХЪ—Т0 мЪето, тдБ святая Елена обрла честный крестъ, и 
вЪнець, и копье, и губу, и трость. Онъ видфль и много дру- 
гихъ месть, связанныхь съ земною жизнию Спасителя; видфлъ 
много мЪстф, гдБ совершались события библейсвя: пещеру, въ 
которой, убить быль пророкъ Захарля, и внЪ той пещеры ка- 
мень, на которомъ Таковъ видфлъ свой сонъ и боролся съ анге- 
ломъ; далЪе: гробъ Богородицы; пещеру, гл преданъ быль Хри- 
стосъ; келью Тоанна Богослова, въ которой Христосъ вечеряль 
съ учениками своими; въ ВиелеемЬ видЪль вертепь, гл совер- 
шилось Рождество Христово, ясли Христовы; пень того древа, 
изъ котораго сдфланъ быль кресть Христовъ, и т. д. Близь 
Елеонской горы быль столиникъ, „муж духовенъ вельми“. Да- 
иль видёль гору Фаворъ съ нещерой Мелхиседека; Назаретъ, 
тд домъ Тосифа Обручника; святой кладезь, у котораго совер- 
шилось Благовзщене, и т. д. Въ праздникь Пасхи Лавиль 
видьль, какъ свфть небесный сходилъь ко гробу Господню, и го- 
ворить 0обь этомъ въ благочестивомъ восхищени: „Така бо ра- 
дость не можеть быти человЪку, ака же радость бываетъь тогда 
веякому христянину, видфвши свфтъ Божий святый; иже бо не 
видфвъ тоа радости въ ть день, то не иметь вры сказаю- 
щимь 0 всемъ томь видфы!и; обаче мудруи и вфраши человфци 
велми взруютъ и въ сласть послушають сказан!а сего и истины 
сеа и о м5етахь сихъ святыхъ“. Въ истин разсказа онъ сви- 
дтельствуется Богомъ, гробомъ Господнимъ; этому были свидЪ- 
телями „и вся дружина, русьсти сынове, приключьниися тогда, 
во ть день новгородци и вяне... и ии мнози, еже то свф- 
дають о мнЪ худомъ и о сказави семъ“. Въ нЪфкоторыхь спи- 
скахъ поставлено: „моя дружина“, и отсюда выводили заклю- 
чеше, что Давшилъ стояль во глав извфстнато числа, паломни- 
ковъ. Весьма вфроятно и естественно, что странники, предпри- 
нимавиие столь далей путь, собирались въ группу, какъ дЪ- 


378 ТЛАВА Х. 


лаютъ это богомольцы и теперь, и что въ главЪ дружины могъ 
‘стать здфсь игуменъ. Далфе, мы еще ветр$тимея съ этой дру- 
миной. 

Посл игумена Дантила не встр$чается памятниковъ паломни- 
чества до архепископа новгородскаго Антовшя, въ самомъ концЪ 
стол5мя. Но на этотъ промежутовкъ приходится чрезвычайно лю- 
бопытное свидвтельство въ сборник ХУ —ХУЦ вБка, описанномъ 
въ Отчетв Публичной Библютеки въ ПетербургВ за 1894 годъ. 
Это—лЪтописная запись, никогда раньше не встрЪчавитаяся, отъ 
второй половины ХИ вфка, о томъ, какъ изъ Новгорода отпра- 
вились во Святую Землю сорокъ каликъ поклониться Гробу 
Господню, какъ они посзтили святыя мфста и вывезли въ Нов- 
тородъь изъ Палестины разныя святыни для церквей и мо- 
настырей. ЛЪтописное извфете говорить именно о сорока ка- 
ликахъ, такъ что число, освященное эпическимъь предавемъ въ. 
былинЪ о сорока каликахъ съ каликою, повидимому находить 
основу въ историческомъь факт ХПИ столвмя. Самый разеказъ 
въ лЪтописной записи носить со одной стороны черты обыч- 
нато стиля паломниковъ, съ другой оттёнки народной рЪчи, 
которая нерЪдко въ лЪтописи такъ живо переносить насъ въ 
бытовую дЪйствительность, а иногда напоминаеть самый тонъ 
народной поэзи... Этоть новый памятникъ, при ближайшемъ 
изслёдовани, можеть повести къ любопытным заключенямъ о 
происхождеи упомянутой былины, а съ другой, указываетъ еще 
новый фактъ изъ истори древняго паломничества. 

Архепископъь новгородсый Антоний, въ мЪ Добрыня ЯдрЪй- 
ковичь (или Андрейковичъ), странствоваль въ Царьградъь около 
1200 года и оставилъь описаве цареградскихь святынь. Пови- 
димому, онъ пробылъ въ Константинополь довольно долго, по- 
тому что видЪль многое. Полагаютъ, что авторъ, принадлежав- 
пий въ Новгород къ зналному роду, сд$лаль путешестве еще 
упряниномъ, что онъ чувствоваль свою неумфлость въ книжномъ 
дЬлЪ и потому ограничился только сухимъ перечетомъ видфн- 
наго; этимъ объясняють и т0, что паломникъ Антовя былъ, 
повидимому, очень мало распространенъ въ чтени. Можно ду- 
мать впрочемъ, что сухость изложешя у Антошя отражаетъ ту 
ме особенность, которая отличала также новгородскую лЗтопись: 
хрянинъ ЯдрЪйковичъь писалъ съ тфмъ же дфловымъ лакони- 
змомъ, какъ его землякъ лфтописецъ. 

Что остановило въ ПЦарьградЪ вниман!е новгородскаго палом- 
ника? Мы не найдемъ здфсь ни общей картины Вонстантино- 
поля, ни какого-либо представленя о столиц греческой имперти, 


НОВГОРОДСЕЕ СОРОЕЪ КАЛИКЪ. АРХ. АНТОНТЙ. 879 


вакъ центр просвфщеня и искусствь, вмявше котораго прости- 
ралось далеко на востовъ и на западъ, —сЪъ этой стороны нов- 
городсый путешественникъ едва ли мог понять тогдашей Кон- 
стантиноноль: чудеса искусства приводили его въ изумлеше, но 
не объясняли ему значеня греческой столицы. Антошй ви- 
ДВлъ въ Царьград только одно— нескончаемое множество свя- 
тыни: великол5иные и знаменитые храмы, наполненные священ- 
ными предметами библейской и евангельской истори, останками 
‚ бвятыхь и мучениковъ и т. п. Разсказь Антошя и состоит 
почти только въ перечислени этихъ чудесныхь предметовъ, лишь 
намекая иногда на ихъ легенду. Не сказавъ ничего о своему 
путешествии, онъ съ первыхъ строкъ начинаеть это перечислеве. 

Приводимъ эти первыя строки: „Се азъ недостойный, много- 
грёшный Антоней, архепископъ новогородскый, Божимъ  мило- 
сермемъ и помощю святыя Софи, иже глаголется Премудрость, 
присносущное Слово, пруидохомъ во Царьградъ, преже покло- 
нихомся святёй Ооффи, и пресвятаго гроба Господня двЪ дос 
цфловахомъ, и печати гробныя, и икону пресвятыя Богородицы, 
держащую Христа, —въ того Христа жидовинъ ударилъь ножемъ 
въ гортань, и изошла кровь; а кровь же Господню, изшедшую 
изъ иконы, цфловали есмя во олтари маломъ. Во святёй же 
Софи во олтари маломъ. Въ святФй же Софи во олтари кровь 
и млеко святаго Пантелеимона во единой в%ти не смятшися, и 
глава его, и глава Кондрата апостола, и инфхъ святыхь мощи; 
и глава Ермолы и Стратоника; и Германова рука, ею же 
ставятся патрларси; и икона Спасова, юже послалъ святый Тер- 
монъ чрезь море безъ корабля посолствомъь въ Римъ, и блю- 
дома въ мори; и трапеза, на ней же Христосъ вечеряль 
со ученики своими въ велиый четвертокь; и пелены Хри- 
стовы, и дароносивыя сосуты злалы, иже принесоша Христу съ 
дары волеви; и блюдо велико злато служебное Олгы Русской, 
когда взяла дань, ходивши ко Царюграду“ и пр. Далфе, онъ 
видЪлъ „кресть мёрный, колико быль Христоеъ возвышенъ пло- 
тпо на земли“; скрижали Моисеева Закона; воть, въ которомъ 
манна; сверлы и пилы, которыми дёланъ быль кресть Господень; 
мраморный камень отъ Самар!йскаго кладевя, У котораго Хри- 
стосъ говорилъ съ самарянкой; въ царскихь злалыхьъ палалахь 
онъ видфлъ орумя страдашя Спасителя, честной кресть, вфнець, 
тубу, твозди, багряницу, копье, трость, затЪмъ повой и поясъ 
Святой Богородицы; „убруеъ, на немже` образъ Христовъ“, то- 
есть Нерукотворенный образъ; видбль трапезу, „на ней же 
Авраамъ со святою Троицею хлфба ялъ; и ту стоить врестъ въ 


380 ГЛАВА Х. 


103$ Ноев учиненъ, юже по потоп насадивъ; и сучець ма- 
сличень туто же, его же голубь внесе, въ той же лоз№ есть“; 
далъе, онъ видфль еще трубу Тисуса Навина („Герихонскаго 
взямя“) и рогь Авраамова овна; въ которые „вострубятъ ангели 
во второе пришестве Господне“, и еще много чудесных и свя- 
шенныхъ предметовъ: ризу и посохь Богородицы, „калиги Го- 
сподня“ и пр... Лишь одинъ или два раза писатель приходить 
въ лирическое одушевлеше, напримвръ, когда описываеть вели- 
че богослуженя въ святой София и въ придворной церкви, бо- 
татыхъь притомъ чудесными святынями. › И егда, — говорить 
Антон, — внидеть царь въ церковь ту, тогда понесуть ноль 
исподъ много ксилолоя (алоэ), темъяна, (еиммама, куреня) и кла- 
дуть на угле и наполнится блатоухатя вся церковь; пбные же 
воспоють калуфони (сладкогласно), аки ангели, и тогда будетъ 
стояти во церкви той аки на небеси или аки въ раи; Духъ же 
святый наполняетъ душу и сердце радости и веселя `правовзр- 
нымъ человвкомь“... 

Разсказь Антовмя не лишенъь важности для византийской 
археологи, представляя описавше цареградскихь святынь до взя- 
ч1я Константинополя крестоносцами '); въ нкоторыхъ случаях 
ето показавя остаются единственными. Какъ памятниюъ руб- 
скаго паломничества, разсказъ Антовшя рядомъ съ Хождешемъ 
игумена Ланвила составляеть важный `историчесый моментъ въ 
развити церковно-народной письменности и поэзи. Тотъ и дру- 
той находятся вполнЪ въ области церковнаго преданя и нераз- 
дёльно съ этимъ въ области апокрифической легенды. Эта по- 
слфдняя входила уже съ первыми памятниками нашей письмен- 
ности и ее въ изобиши слышали и отмзчали первые паломники: 
путемъ этихь странстый благочестивыхь людей въ особенности 
могли приходить изъ Византи, Аеона, Болгар1и и самой Пале- 
стины устные и даже письменные памятники этой легенды, кото- 
рая уже скоро обильно разрослась въ древней русской пись- 
менности... - 


Итуменъ Дашиль и архепископь Антовй надолго, почти 
до самаго конца древняго пер1ода, опредёлили характеръ палом- 
нической литературы, — не потому, впрочемъ, чтобы посл кую- 
пе писатели именно подражали имъ, а потому, что у Данила, 
въ первый разъ примнена была манера, отвЪчавшая просто- 
душному благочество странников. У Антовя разсказъ превра- 


т) Какь это и упомянуто въ затлави Копентатенскато, списка. 


АРХ. ВАСИЛИЙ. ОТЕФАНЪ НОВГОРОДЕЦЪ. 381 


тился почти только въ каталогь видЪнныхь имъ святынь. И эту 
манеру мы увидимъ на пространствз пфлыхъ вЪковъ. 

Посл Антовя, въ наступивиий вфкъ татарскаро разоревя, 
когда письменность вообще упала, мы не находимъ новыхъ. па- 
ломническихь записокъ до самой половины ХГУ вЪка. Но въ 
пер1одъ затишья, странстыя ко Овятымъ Мфстамъ, безъ сомн- 
я, продолжались — собирались опять „дружины“, отправляв- 
ппяся въ Царьградъ, на Аеонъ и въ Палестину “). Выше при- 
ведено упоминае о паломникахь въ лфтописи подъ 1983. го- 
домъ. Новгородсый аржепископь Василмй (1831—1352), авторъ 
знаменитато послашя къ тверскому епископу Феодору о земномъ 
ра, — послания, занесеннаго въ лЪтопись,—въ мф% носилъ имя 
Григор1я Калики, по всей в$роятности потому, что именно быль 
усерднымьъ паломникомъ: онъ дЪйствительно быль въ Палестин%, 
видфль финиковыя пальмы, насажденныя Христомъ, видфлъ врата, 
Терусалима, не открывающияся съ тЪхь поръ, какъ затвориль 
ихъ Спаситель, и т. д. „Самовидець есмь сему, брате, —говорить 
Васимй въ послан къ 9еодору, —егда Христосъ, идый во Теру- 
салимь на страсть вольную, и затвори своими руками врата 
градная, и до сего дня не отворима суть; и егда постился Хри- 
стосъ надъ Ерданомъ, своима очима видфль есмь его постницу, 
и что финикъь Христосъ посадилъ, недвижими ‘суть и донынЪ, 
не погибли, ни погнили“. Ставши архепископомъ, онъ не по- 
теряль любви къ легендЪ и его послав1е о земномъ раф остается 
однимъ изъ самыхь любопытныхъ образчиковъ ‘средневзковой 
фантастической легенды, достовзрность которой онъ подтвер- 
ждаетъ свидфтельствомъ очевидцевъ (‚много дЪтей моихъ новго- 
родцевъ видоки тому“). Но если Васишй не записаль отдфльно 
свое путешестве, нашелся другой новгородець, его современ- 
никъ, Стефанъ, отъ котораго сохранилось сказае о путеше- 
стви въ Царьградъ. Время путешествия опредфляется упомина- 
в1емъ константинопольскато патр!арха Исидора, котораго  Сте- 
фанъ видЪль въ шестой годъ его патраршества, такъ что пу- 
тешестве должно быть отнесено ко времени около 1350 года. 
Самъ Отефанъ былъ тогда уже старымъ инокомъ и отправлялся 
въ путь не одинъ, а „съ своими други осмью“, т.-е. опять съ 
небольшою дружиной. Е 

Разскавъ его ведется совершенно въ томъ же тонф, какъ 
за двЪсти лёть передъ тЪмъ у Данила и Антовя. Безъ вся- 
вихъ предисловй онъ начинаетъ прямо. „Въ недфлю страстную 


°) Ср. замфчамя Л. Майкова объ этомъ пер1одв: „Матерлалы и изслвдования“, 
Т. Сиб. 1890, стр. 41. 


382 _ ГЛАВАХ. 


пруидохомъ въ Царьтрадъ и идохомъ къ святой Софи. И видв- 
хомъ: ту стоить столиъ чуденъ вельми, толстотою и высотою и 
красотою издалеча смотря видфти его, и наверху его сидитъ 
Юстинанъ Велиый на конф, вельми чуденъ, аки `живъ, въ до- 
спзеЪв одЪянъ срацинскомъ, грозно видфти его, а въ руцЪ дер- 
жить яблоко злато велико, а на яблоц® крестъ, а правую руку 
отъ себя прострз буйно наполдни, на срацинскую землю къ 
Терубалиму“... „А отъ столпа Юстинанова внити въ двери свя- 
тыя Софи; въ первыя двери поступивь мало, идти въ друмя, 
и третьи, и четвертыя, и пятыя, и въ шестыя тоже, а въ сед- 
мыя двери внити въ святую Софю, въ великую церковь. И по- 
шедъ мало обратитись назадъ, и возр%въ  горз на, двери, видЪти: 
ту стоить икона Святый Спасъ, и 0 той икон р$чь въ кни- 
гахъ пишется, и того всего не мочно исписати“. Онъ’ упоми- 
наеть еще о чудЪ, которое совершилось передъь’ этой иконой, 
0бъ иныхъ святыняхь знаменитаго храма, и между прочимъ упо- 
минаеть еще о такомъ чудЪ: „ту бо есть въ великомъ олтарЪ 
кладязь отъ святаго Гордана явися. Бысть во едино утро стражи 
царсвые выняша изъ кладезя пахирь '), и позналиа калиги рус- 
свя; греци же не яша вфры. Русь же р%ша: напть пахирь есть; 
мы бо купахомся и изронихомъ на ТорданЪ... зане бо не яша 
Руси взры на томъ. Оле намъ страннымъ!.. Се бо сотворися 
кладязь Бозмемь повелфшемъ, что се нарече: Торданъ“. Чудо 
съ пахиремъ русскихъ каликъ,—которатго не хот$ли признавать 
треки, — должно было подтвердить назваюе кладязя Торданомъ. 
Было столько’ чудныхь вещей въ святой София, что нельзя опи- 
саль: „о святой Софи Премудрости Божей умъ человЪчь не 
можеть ни сказати, ни вычести“: Далфе, въ столиз правовр-. 
наго царя Константина, лежитъ еЪкира Ноева; въ церкви свя- 
той Богородицы странники поклонились выходной икон%: „ту бо 
икону евангелисть Лука написа, понарови самую Госпожу Дву 
Богородицу, еще сущей живу; ту б0 икону во всяый вторникъ 
выносятъ. Чудно вельми зр$ти, како сходится народъ и люме 
изъ иныхь городовъ! Икона-жъ та велика вельми, окована го- 
раздо, и пфвцы предъ нею поютъ красно, а народи вси зовутъ: 
Кир1е елейсонъ! съ плачемъ“. Отефанъ описываеть чудо, про- 
исходившее при этомъ, впрочемъ нЪсколько невразумительно. По 
церквамъ и монастырямъ странники поклонились многимъ мощалмь 
и чуднымь иконамъ; въ церкви апостольской— „отъ великихъ две- 
рей, на правой руцщЪ, стоять два столица, единъ, идфже 0% 


: 
т) Дорожный сосудь для питья. 


СТЕФАНЪ НОВГОРОДЕЦЪ. АРХИМ. АГРО. = 383 


привязанъ. Господь нашьъ Гисусь Хриетосъ, а друг, на немъ же 
Петръ плакася горько; т1и бо столицы привезены отъ Теруса- 
лима святою Еленою царицею. Единъ столпъ, иже 0Ъ Шисусовъ, 
отъ велена камени, съ прочернью, а’другй, Петровъ, тонокъ, 
аки бревенце, вельми красенъ, есть прочернь и пробфлъ, видомъ 
аки дятленъ“. Въ монастырЪ Спаса, Вседержителя лежитъ доска, 
Господня, привезенная царицей Еленой, и въ алтарЪ „чаша отъ 
бЪла камени, въ ней же Тисусъь отъ воды вино сотвори вельми 
чудно“. Во.ВлахернЪ, церкви святой Богородицы, ‚лежить риза, 
и поясъ и скуфя, иже 0Ъ.на главЪ ея была, а лежать во ол- 
тарз на престолЪ, въ ковчег$ запечатана, тако-жъ, яко и страсти 
Господни, еще и тверже того, приковано желф$зомъ; а ковчегъ 
сотворенъ оть камени хитро вельми“. У различныхь святынь 
странники видфли много исцфлевшй. `Царьградъ произвель на 
нихъ вообще сильное впечатлье: „много бо видфхомъ въ ЦарЪ- 
градз видфя, еже не мочно всего написати; толико 60 Богъ 
прославиль святыя мЪста, еже не можно разстатися“. Въ ва- 
ключеше Стефанъ замфчаетъ, что—,въ Царьградъ аки въ дуб- 
рову внити, и безъ добра вожа не возможно ходити, а скупо 
или убого не можетъ видфти, ни цфловати ‘единаго святаго, разв 
на праздник котораго святаго будетъ, и тогды видфти и цф- 
ловали“. Упоминая о трапезв Авраама, Стефанъ замфчаетъ, что 
они видфли самый дубъ Мамврйсвый, „егда быхомъ въ [еруса- 
лимВ и окрестъ его“. Въ конц онъ товорить, что осмотр въ 
всв святыя м®ета въ Царьград, они пошли въ Перусалимъ, но 
описатя этого послфдняго путешествя еще не нашлось, и въ 
нзкоторыхъ рукописяхъ за разсказомъ Стефана ‘слЪдуетъ палом- 
никъ Давила. 

Ко второй половин ХГУ взка должно быть по всей в$- 
роятности отнесено Хождеве нЪФкоего архимандрита Грееенля 
или Агреееня. Известное до сихъ поръ въ единственной руко- 
писи, ХронографЪ письма Х\У-—ХУТ вфка, въ бибмотек5 Цер- 
ковно-археологическаго Музея въ ВлевЪ, это Хождевше представ- 
лялось для наптихъ ученыхъь н?Ъсколько загадочнымъ. Первое 
свфдЪве о немъ дано было мимоходомь въ 1853 г. пр. Фила- 
ретомъ черниговскимъ, которому рукопись первоначально при- 
надлежала; позднзе Норовъ, не знавиий самой рукописи, въ из- 
даши паломника Лантила отнесъ Хождене ко второй половинЪ 
ХУП вфка (самая рукопись старЪе); затёмъ Н. И. Петровъ, въ 
описавйи рукописей упомянутаго кевскато музея, и С. И. Но- 
номаревъ считали Хождене произведенемъ Х\У в$ка. Правиль- 
ное изучене стало возможно лишь съ тЪхь поръ, какь памят- 


384 : ТЛАВА Х. 


никъ быль изданъ г. Горожанскимъ, съ комментарями, въ 
1884—1885. Первый ‘издатель Хождевшя старалея разрёшить 
недоум$ я, кавя представлялъ памятникъ относительно его вре- 
мени и автора. Прежде всего, въ греко-русскихъ святцахъ нЪтЪ 
самато имени Грееевя: оно, очевидно, испорчено. Преосв. Фила- 
ретъ, со свойственной ему р$шительностью, замфниль это ис- 
порченное имя именемъ Григент!я; замфна была, однако, произ- 
вольная, и эпоха памятника оставалась невыясненной. Первый 
издатель Хожденя полагаль слвдующее. По языку Хождеше „при- 
надлежить сверному нарЪчшю и весьма близко къ редакщи нов- 
тородской или северо-западной“. По времени написавйя, оно 
должно принадлежать концу Х\ или началу Х\У вЪка; и именно 
въ испорченномъ имени Гребен!я изслфдователь хотЪль видЪть 
имя того Епифавя Премудраго, который столь изв$стенъ быль 
въ старой письменности какъ жизнеописатель св. Сермя’ Радо- 
нежскато и, по собственнымъ его словамъ, соверииль стран- 
стве ко Святымъ МЪстамъ. Разсказъ Епифаня объ этомъ стран- 
стыи никогда не. встр$чалея въ рукописяхъ; неизвестно даже, 
быль ли онъ когда-нибудь написанъ: г. Горожансый полагаль, 
что мы имфемъ этоть разсказъ въ Хождеши архимандрита, Гре- 
ееня. Доказательства не были убфдительны, и новый издатель 
Хождевя, архимандрить Леонидъ, въ послёднемъ труд своемъ, 
явившемся въ изданяхъ Палестинскаго Общества, пришель со- 
вершенно къ инымъ заключенямъ, которыя представляются го- 
раздо болЗе вЪроятными. 

Во-первыхъ, арх. Леонидь сдфлаль предположене, основы- 
ваясь на написани затлавя, что загадочное имя автора сл%- 
дуетъ читать: Агреоенай, и что въ такомъ случав это будет 
народное произношевне неоднократно упоминаемаго въ святцахъ 
имени Агриппинъ (или также Атгрипна, Агриший) на подобе 
того, какъ изъ Агриппины вышла Агравена. Далфе, Агреоей 
названъ въ рукописи архимандритомъ обители пресвятой Бого- 
родицы, и для ХГ\ взка, на который указываютъь друмя дан- 
ныя Хождевя, извфстны дв тавя обители: Клево-печерская и 
Смоленская, и рЪчь идеть вфроятно о послёдней, такъ какъ отъ 
Смоленска, повидимому, и начался путь налиего паломника. Изъ 
другихъ источниковъь извЪстно, что эта обитель имЪла въ ХУ 
въкЪ своихъ архимандритовъ. Что касается до времени Хожде- 
я, не указаннаго въ самомь памятник, то первый издатель 
замвтилъ уже отсутстве упоминаня о туркахъ, которые завла- 
дьли Герусалимомъ въ 1517 тоду,—тавъ что хождеве не могло 
быть совершено позднфе этого года. Есть, однако, косвенное ука- 


> 


АРХИМ. АГРЕОВНИЙ. 5 


затпе, которое можеть служить къ опредфленю эпохи Хожденя. 
А именно, Агревенмй разсказываетъ, что въ день сошествя Свя- 
того Духа или схожденя святого огня совершали служене съ 
патрлархомъ „митрополить Германъ изъ Египта и епископъ 
Марко изъ Дамаска, бывший прежде игуменъ въ лаврЪ св. Саввы, 
и игуменъ Стефанъ св. Саввы“. Первый издатель замвтиль это 
указане, но не нашель для него историческато пр1урочевя; 
архимандритъь Леонидъ обратиль внимане на показане _ лЪто- 
писи, что въ 1371 году прЕзжаль въ Москву изъ Шерусалима 
за милостынею митрополитъ Германъ, а въ 1376 прибыль въ 
Москву съ востока епископъь Маркъ за милостыней для Синай- 
скаго монастыря, и въ спискЪ антохекихь патр!арховъ зна- 
чится Маркъ П, скончавшийся въ 1378, — арх. Леонидъ пред- 
полагалъ, что именно 00ъ этихъ лицахъ упоминаеть Агребевй. 
Другое хронологическое соображеше арх. Леонидъ выводиль изъ 
того, что Атревеши товорить о томъ, камя священныя мзста 
находились въ его время во владёи того’ или другаго исповЪ- 
дашя. А именно, армяне владЪли тогда частью Голговы, мона- 
стыремъ св. Такова и домомъ Валафы на С10нЪ, а также мона- 
стыремъ за Горней. ВромЪ того, армянемй епископъ. сопрово- 
ждалъь православнато патрларха при нисхождени святого огня: 
(Сонсве монастыри и участе въ обрядахъ святого огня принад- 
лежать армянамь и донынЪ. Остается опредфлить, когда армяне 
владвли частью Голговы и монастыремъ за Горней. Такое пре- 
обладающее значеше армянъ въ ГерусалимЪ дфйствительно было 
и относится въ послБднему расцвЪту армяно-килиюйскато цар- 
ства, отъ вступлешя на престоль въ 1565 Петра’Г, короля 
кипрскаго и 1ерусалимекаго, до вонца того-же столбя. Ино- 
земцы-паломники, итальянсве и гречесые, также упоминають о 
владьни армянами Голгоеою, а нзмецый паломникъ конца ХУ 
вфка говорить, что около 1465 года грузины побудили египет- 
скаго султана подарками отдать имъ всю Голгоеу. Наконецъ, на 
значительную древность Хождевя указываетъ, по мнфншо арх. 
Леонида, характеръ изложевмя и языка. „Агрееоешй, — говорить 
онъ, —ближе къ игумену Давшилу по своему древнему и образ- 
ному языку (просторфчью) и тфмъ, что для обозначевня положе- 
шя и разстоявя св. мВеть одно отъ другато употребляеть т же 
выражевя, какъ и Даншиль: достр$лить изъ лука (дважды, 
трижды), на вержене камени, на лЪтЕй и зимы восходъ, на 
обфдни тодъ (полдень)“. Употреблене древнихъ словъ: голомяни, - 
зазиданы, столиы зиданные, утлина, прозоръ, творило, кладенець, 


ИСТ. Р. ЛИТ. 1. 25 


386 ГЛАВА Х. 


перестрЪль и т. п., уже не ветр$чаются у позднЪйшихъ палом- 
НИКоВЪ. 

На вебхъ этихъ, основанляхъ арх. Леонидъ относиль Хожде- 
не ДАгреоевя къ семидесятымъ  годамь ХГ\“ вЪка и находилъ, 
что своей полнотой оно превосходить какъ Всеносъ Зосимы (съ 
которымъ представляеть много сходства), такъ и путешестве 
Игналя Смольнянина. Разд®ленное на главы, которыя писались 
ввроятно вскор$ посл$ осмотра описанныхь м$етъ, оно, по сло- 
вамъ арх. Леонида, „носить на себЪ’ печать евфжести и внима- 
тельнаго изучетя описываемыхь мфетъ и предметовъ, и въ этомъ 
отношенти можеть быть поставлено наравнЪ съ произведетемъ 
налиего перваго паломника-писателя“, т.-е. игумена Данила. 
ДЪйствительно, Хождене Агреееюшя носитъ черты тораздо 00- 
лфе далекой древности, чБмъ казалось. его первому издателю и 
комменталору. Оно не могло бы принадлежать Юпифаню Пре- 
мудрому потому уже, не товоря о другомъ, что Епифавй быль 
знаменить въ свое время какъ изящный писатель, мастеръ „до- 
брословя“, а здесь его нфтъ и сл6да; это— простой и просто- 
душный разсказъ, кратый кавъ дневникъ, иногда даже не со- 
всЪмъ понятный, какъ личная замЪтка для памяти; нЪ®тъ  ника- 
кихъ размышлеюй и выражений личнаго чувства. Свой путь 
Агреоенй начинаеть отъ „руссыя земли западныя“: отмФтивъ 
разстоявще оть Москвы до Смоленска, онъ видимо ставить ис- 
холнымъ пунктомь Смоленскъ. Дорога его шла черезъ западную 
Русь; отъь’Бфлгорода (Аккермана) онъ плылъь моремъ до Царя- 
града, и опять моремь до’ Святой Земли. Путь отм$ченъ только 
числомъ вереть или дней оть одного города или острова до 
другого, лишь еъ р$дкими замфтками о достопримВчательностяхъ: 
на остров® Стихи ›„ражается мастика“, въ ИпретьВ  „досп®- 
ваютъ темьянъ черный“, на КипрВ „кресть благоразумнаго раз- 
бойника, и ту ражается много сахара“. Обстоятельное, хотя 
опять чрезвычайно сжатое ‘описане начинается только съ [е- 
русалима. Въ цБломъ Агрееоевй, безъ сомнфвя, уступаетъ Да- 
вилу, который разсказываеть подробнфе, больше вводить чи- 
тателя во внутреннюю’ жизнь паломника, передавая его благо- 
честивое настроеше и легендарный муъ, его окружавиий; но и 
Агреоенй, не ’‘довольствуясь видЪннымъ, доискивалея другихъ свЪ- 
дВЕИй, „распытываль“ калутеровъ, т.-е. монаховъ, высчитываль 
и вымфривалъь и т. д. Въ особенности, конечно, онъ выспраши- 
валъ легендарныя подробности и, повидимому, не всегда довЪ- 
рялъ разсказамъ, замфчая, что такъ „тлаголютъ“. 

Кром этого литературно-благочестиваго интереса, Хожденше 


ИГНАТИЙ СМОЛЬНЯНИНЪ. 387 


Агреееня имзетъ значительную цфну историческую — своими по- 
казашями о положени различныхв палестинскихь святынь въ 
исход ХГУ вЪка. Вомменталий г. Горожанскаго даетъь въ этомъ 
отношенши не мало сравневшй съ западными паломниками того 
времени. 

Тоть же стиль въ описавмяхъ Святыхь М%стъ представляетъ 
странстве Игнатя Смольнянина, который въ 1389 г. сопрово- 
ждаль въ Константинополь митрополита Пимена. Митрополить 
уже въ трешй разъ отправлялся въ Константинополь, потому 
что не ладиль съ великимъ княземь и желалъ утвердить свое 
положене- хлопотами въ КонстантинополЪ; онъ взяль съ собой 
одного епископа, архимандрита, духовную свиту и елугь, и по- 
ручиль своимъ спутникамь, если кто захочеть, описать это пу- 
тешествоваше. Сохранилось только описаюме Игналя. Путь быль 
медленный и трудный; по дорог митрополита торжественно 
встрчаль въ Переяславль рязанскомь самъ внязь рязанеюй 
‚ Олегь съ дЪтьми и боярами, а далфе послалъь проводить ихъ до 
р%ки Дона одного своего боярина „съ довольною дружиною“, 
по случаю разбоевъ; кромЪ того везли на колесахъь нЪсколько 
небольшихь судовъ. На Дону спустили суда на рЪку, путники 
распрощались съ провожатыми, которые вернулись назадъ. Пу- 
тешестве по’ Дону, разеказываетъь Игнат, было „печально и 
уныньливо: бяше бо пустыня з$ло всюду, не 0 60 видЗти тамо 
ни что же, ни трада, ни села; аще бо и бываша древле грады 
краены и нарочиты з$ло видЪемъ, м5ста точю, пусто жь все и 
ненаселено, ниглв 00 видЪти человзка, точю пустыни вемя и 
звЪрей множество: козы, лоси, волцы, лисицы, выдры, медвЪди, 
бобры, и птицы: орлы, гуси, лебеди, журавли и прочая, и бяше 
вся пустыни велиюя“. На пути встрЪтиль ихь еще князь Елецей, 
посланный Олегомъ Рязанскимъ, и затБмъ они окончательно раз- 
стались съ родиной. Они проплыли устья Тихой Сосны, Хопра, 
Медвфдицы, миновали „Серклио“, т.е. древнй Саркель, „не 
градъ же убо, но точно городище“, т.-е. развалины. ЗатВмъ 
пошли татарсме улусы и путниковь началь одержать страхъ: 
„яко внидохомъь въ землю таларскую, ихъ же множество оба 
поль Дона р№ки аки песокъ... Стадазжъ татареюмя видЪхомъ 
толико множество, яко же умъ превосходящь, овцы, козы, волы, 
верблюды, кони“. Впрочемъ татары не причинили имъ никакого 
-зла; но зато въ Азовз напали на нихъ владфвиие этимъ горо- 
домъ „фряги и нфмцы“: они догнали корабль нашихъ странни- 
ковъ, „наскакали“ на него „борзостию“ и, утверждая, что митро- 


полить имъ долженъ, сковали его и его приближенныхьъ, и от- 
25* 


598 ГЛАВА Х. 


пустили только „довольну мзду вземше“. Странники выпльти въ 
Черное море, но буря занесла ихъ къ Синопу. Не доззжая до 
Константинополя, они услышали о турскомъ царф Амуратз, ко- 
торый пошель тогда ратью на сербскаго паря Лазаря. Путниви 
находились въ турецкой. землв, и митрополитъ, убоявшись, от- 
пустилъь впередъ смоленскаго епископа Михаила, который взять 
съ с0бой и Игнамя. 

Прибывши въ Константинополь, нашъ странникъ прямо пе- 
реходить къ описан цареградскихъь храмовъ, святынь, цар- 
скихъ дворовъ, столновь и т. д. „дивящесь чудесемь святыхъ, 
и величеству и красот$ безмврней церковней“. Въ Конетанти- 
нополв по ихь прибыти „пршидоша въ намъ Русь, живущая 
тамо; и бысть обоимъ радость вешя“... Далфе, помфщенъ раз- 
сказъ о распрз. Калояна съ Мануиломъ и царскомь взнчанши 
императора Мануила, и затЪмъ Игнатй описываеть свое хожде- 
ве въ Герусалимь и безъ всякихъ предисловй приступаетъь къ 
исчисленю . достопримВчательностей Терусалима, къ описанию 
церкви Воскресеня -'); гдз прежде всего упоминается „доска, 
на ней же Христа Бога нашего положили, со креста снемъ“, 
и далЪе съ тою приказной обстоятельностью, которая уже съ 
тВхъ поръ отличаетъь московскихъ людей, онъ перечисляетъ 
перковныя службы разныхъ исповЪдавй, кавля совершались при 
гробф Господнемъ. „А противъ троба Господня, — разсказываеть 
Игнай Омольнянинъ, — греческая служба, грецы служать; а съ 
правую сторону оть гроба Господня римская служба, римляне 
служать; & на палатьхъ съ правую сторону арменская служба, 
армени служатъ; а съ правую сторону’ оть гроба Господня на, 
землЪ орязская служба, орязи служатъ; а оттуда паки сирская 
служба, сиряне служать; а съ лБвую сторону гроба Господня 
за гробомъ Господнимь яковицкая служба, яковиты служатъ; а 
съ лБвую сторону Господня гроба ерязская служба, орязи слу- 
жать; а оттуды паки нЪмецкая служба, нЪмцы служать; а отъ 
тое службы паки орязская служба, орязи служатъ“. Само собою 
разумФется, что онъ видфль въ ТерусалимВ не мало тфхь же 
святынь, какъ и его предшественники, но въ разсказахъ есть ва- 
рланты; произошли перемВны и въ мфстностяхъ: „на подолъ идучи 
во градЪ ТерусалимЪ была церковь греческая, а, нын% срацынсвй 
мезгитъ“ (мечеть). Разумфется также, что и у Игнамя, при 
всей краткости его хождешя, большое мЪсто занимаетъ апо- 
крифическая топографля и легенда. Укажемъ одинъ образчикт: 


\) „Сицеже ми случися видфти недостойному и сущимь со мною. во святфиь 
традз ТерусалимЪ: есть уб0 тамо церьковь Воскресеше Христово” и т. д. 


ИРНАТИ СМОЛЬНЯНИНЪ. З0СИМА. 389 


„за Давыдовымь домомь недалече С1онъ тора, и на той горЪ 
монастырь дивенъ зло, орязсвй, держать его ерязове и живуть 
въ немъь орязеше чернцы, глаголютъ же сице: яко тамо Христосъ 
самъ обфдню служилъ, и научиль по плоти брата своего Такова, 
обЪдню служити, и предаль ему таинство священныхь и боже- 
ственныхь служен!; тамо горница, идфже на святые апостолы 
Христовы Духъ святый сниде въ день пятидесятный; тамо съ 
лЬвыя страны церкви мзсто есть, гдв` Господь ноги умылъ уче- 
никамъ своимъ; тамъ та храмина есть, гдз Господь затворен- 
нымъ дверемъ вниде и невзрующато своего ученика ©90му увз- 
рилъь по воскресеви своемъ; въ той церкви во время вольнаго 
и спасеннаго распямя Христова завфса раздрася на двое; въ 
той церкви той камень лежитъ, на которомъ Пречистая Бого- 
родица поклоны клала; таможъ въ той церкви два камени, на 
которыхъ Христосъ сиживаль часто“. 

Въ одно время съ Игнамемъ былъ въ Царьградв какой-то 
дьявъ Александръ, который, по его собственнымъ словамтъ, „хо- 
дить куплею“ въ греческую столицу. Описаше его очень кратко 
и заключается почти только въ перечислеши видЪзнныхъ святынь. 
О святой Софи онъ замчаеть съ самаго начала, что „вели- 
чества и красоты ея не мощно исповвдати“; а въ конц онъ 
опять повторяеть о невозможности описать чудеса Царяграда: 
„Ош-жь святые монастыри, и святыя мощи, и чудотворея— 
ово видЪхомъ, иная-жь не видьхомъ; не мощно бо исходити все 
и видфти святыхъ монастырей, или святыхь мощей, или списали, 
тысяща тысящами, а иныхъ святыхь мощей и чудотворей не 
мощно исповфдати“. 

Съ ХУ вЪка число путешествий разростается и онф стано- 
вятея разнообразнЪе. Типъ разсказовъ остается прежнй, но 
условя странстый уже очень измнились, и паломникъ по не- 
обходимости долженъ вдаваться въ подробности о самомъ путе- 
шестви, которыя въ прежнее время всего чаще умалчивались. 
Первый по времени странникъ ХУ столБя, описавиий свое 
путешестве, былъ троицый 1еродаконъ или 1еромонахъ Зосима, 
ходивиий около 1420 г. вь Царьградъ, на Аеонъ и въ Геруса- 
лимъ. Въ первый разъ Зосима отправлялся въ Константинополь 
въ начал$ столя, сопровождая княжну Анну, дочь великаго 
князя Васишя Дмитруевича, помолвленную за наслфдника визан- 
тискаго престола Тоанна, сына имп. Мануила Палеолога. Не- 
извЪстно, какъ долго онъ тамъ оставался, но въ 1419 г. 90- 
сима началь новое путешестве, повидимому уже только съ па- 
ломническою пЪфлью. Пробывъ полгода въ ЁВевЪ, онъ черезъ 


390 ГЛАВА Х. 


БЪлгородъ (нывЪ Аккерманъ) отправился моремъь въ Константи- 
нополь, гдЪ оставался два съ половиной м$сяца. Отсюда онъ 
посфтиль Аеонъ, весною передъ Пасхой быль въ [ерусалимЪ, 
гдз провелъ, затВмъ, цфлый годъ. На обратномъ пути онъ про- 
жиль еще зиму въ Царьградз и вернулся въ Троицкую лавру 
въ мав 1422 г. Это не быль 060бенно искусный книжникъ; 
разсказъ его не всегда достаточно вразумителенъ; по обычаю 
паломниковъ, почти всеобщему, онъ быль легковфренъ, — это, 
впрочемъ, не мВшало бы историко-литературному интересу его 
повЪствоваюй и даже увеличило бы этоть интерееъ, если бы 
къ его легковзрию присоединилось книжное искусство. Свое пи- 
сане онъ объясняетъь тЪмъ, что „тайну цареву хранити добро 
есть, а дфла болмя проповЗдати преславно есть: да еже бо 
не хранити царевы тайны неправедно и блазненно есть, а еже 
бо молчати дЪла Божля, ино бФду наносить душ своей“. 
Оочинене свое онъ назвалъ „Всеносъ, глаголемый стран 
никъ, о хождени и быти моемъ“, — желая блеснуть греческой 
ученостью, впрочемъ, невеликой. Изъ Москвы онъ прибыль въ 
Клевъ и, захотЪвъ видфть Святыя Мста, отправился оттуда, 
повидимому, опять въ состав цфлой „дружины“, потому что 
отъ КЛева, по словамъ его, онъ пошель „съ купцы и вельмо- 
жами съ великими“. Они шли на Бугъ, въ „поле татарское“, 
на ДнЪстръ, перешли волошекй рубежъ, оть устьевъ Дн%фетра 
плыли до Царяграда пфзлыхъ три седмицы, потому что были 
бури. Описаме Царяграда — обычное, съ разсказомъ о святой 
Софи, ея святыняхъ, иконахъ, мощахъ, съ трапезой Авраама, 
сЪкирой Ноя, камнемъ, изъ котораго Моисей источиль воду, и 
т: д. но и съ нЪкоторыми варантами и добавленмями. Мы 
видфли, напримЪ$ръ, у Отефана ’Новгородца описаве Юстина- 
нова столпа; Зосима разсказываеть о немъ нЪсколько иначе: 
„Предъ дверьми же св. Софи столь стоить, на немъ царь 
Юстинанъ стоить на конф: конь м$дянъ, и самъ м$дянЪ вылитъ, 
правую же руку держитъ распростерту, а зритъ на востокъ, & 
самъ хвалится на срацинсые цари; а срацинсюе цари противъ 
ему стоять, веЪ болваны м$дяны, держать въ рукахъ своихъ 
дань и глаголять ему: а не хвалися на насъ, господине; мы 
бо ся тебЪ ради, и потягнемъ противу ти не единожды, но 
многочастно. Въ друзёй же руц$ держить яко яблоко злато, 
а на яблоцЪ крестъ“. Въ числЪ цареградскихь чудесъ Зосима 
видфль, между прочимъ, слфдующее: ‚у церкви Апостольской, 
„предь враты великими церковными стоить антель страшенъ 
великъ и держитъ въ руцЪ скипетръь Царяграда, а противъ его 


З0СИМА. 


стоить царь Константинъ, аки мужъ живой, а держитъ онъ въ 
рукахь своихъ Царьградь, и даеть его на соблюдеше тому 
ангелу“. У монастыря Пантократора другое чудо: „и въ сто- 
рон№ того монастыря, съ два перестрёлища большая, есть мо- 
настырь, еже ся зовуть Аполиканти, предъ враты того мона- 
стыря лежить жаба каменна: @я жаба, при царв ЛьвЪ Пре- 
мудромъ, по улицамь ходячи, смеше жерла '), а метлы пометали 
сами, возстануть люще порану, а улицы чистыя“. 

Изъ Константинополя Зосима пос®тиль Аеонъ, быль въ (0- 
луни и оттуда моремъ отправился въ „Палестинсвя места’, но 
уже, говорить онъ, „съ нужею доидохомь святаго града Теруса- 
лима, злыхъ ради араповъ“. Здесь онъ, какъ игуменъ Данилтъ, 
видфлъ свфть небесный у гроба Господня. Объ этомъ онъ го- 
ворить такъ: „О зажжеши же глаголютъ инйи: яко молнйя свер- 
каетъ; а иншоже глаголютьъ: яко голубь во уствхь своихъ отнь 
носить; а все то ебть лжа и не истина, занеже авъ видфхъ 
Зосима, грёшный дьяконъ. Не хвалюся; глаголю, никто же тако 
вид Терусалимемя мЪфста, яко азъ грфшный видЪхъ Терусалим- 
ская вся мЪФета, занеже пребыхъ лфто цфлое во Терусалим5 и 
за Терусалимомъ, ходя по святымъ м$естомъ, и подъяхь раны 
довольны отъ злыхъ араповъ азъ гр$шный, и все терпя за имя 
Боле; поминахъ апостоли и мученицы, что они подъяша за имя 
Боле, азъ же то ни во что же вмфнихъ и терпя съ благода- 
ренемъ; занеже, аще кто дойде Терусалима, уже гробъ быхъ 
видёлъ; а за Герусалимъ никто же поидти можеть, злыхъ ради 
араповъ, бьыютъ бо безъ милости“. Кром злыхь араповъ въ са- 
момъ Терусалим$ христманъ угнетали сарацины: „окаянши сра- 
цыне всЪ церкви христмансвмя запечатають, тлаголюще: н\№ть у 
васъ праздника, откупайте... А черезъ весь годъ замчена цер- 
ковь Овятаго Воскресешя и прикрЪплена печалю султана царя 
египетскато. Прилучивыися поклонницы оть которыхь странъ 
идуть ко амиру, и амиръ, емля дары, церковь отпечатываеть“. 
„А кому поклонитися гробу Господню, —говоритъ онъ дальше, — 
тому дати злалыхь денегь, венетическихь флоринъ. То еще 
колико на пути арапомъ давати, откупати путь, идучи отъ 
Рамли ко Терусалиму, то еще сторожемъ давати, 15 стражей у 
гроба Господня приставлено, лютыхъ срацинъ“. Въ н®которыхъ 
случаяхъь апокрифическая легенда отм$чена у него новыми по- 
дробноетями. Таковы разсказы о С1юнЪ: „...церковь святый СЛонъ, 
мати всбуъ цперквамь. Глаголеть бо писан!е, яко «я убо первая 


') Т.-е. пожирала соръ: въ текст Сахарова’ испорчено: „омертшо людей пожи- 
& д 
рала“. 


992 ТЛАВА Х. 


церковь стася, по распями Христовф, во Герусалим$; ту жила, 
Святая Богородица, по Вознесени Сына своего на небеса, и 
ту молилася Сыну своему, и‚донын№ знати м®ето то, ‘идфже 
клала поклоны на мрамор... И ту лежать 2 камени, иже 
Пречистая  восхотвла видЪти 1% камени, на чемъ Хри- 
стоеь бесбдоваль съ Моисеемь на горЪ Синайстей; и при- 
несе ангель 2 камени, еже ся зоветь: Купина неопалимая; все 
то во святомъ (10н%“; —0 святомь Георми: ›..М оттолв идо- 
хомъ ко адовымъ вратамъ, и видЪ врата адова. И оттолЪ по- 
идохъ къ Ллюклимяновв палат, идъже святаго великаго муче- 
ника Геормя Л1оклимянъ мучиль и съ горы спущаль на 0ст- 
рыя желЪза. Палата Ллоклимянова велика добр, еъ городь не- 
великой; нынЪ на томъ мфст6 церковь Святый Георг, и есть 
во церкви той цфпь желёзна, въ чемъ мучили его, велика, въ 
стВну вдфлана; сею цфпью боляшаи знаменуются и исцзлене 
премлють“; — о крестномъ древЪ: „и оттуду поидохь въ мо- 
настырь Иверсвй, идфже усёчено древо Кресту Господню; то 
бяше место подъь престоломъ, еже знати и донын®“, ит. д. 
.- Нашему страннику пришлось немало потери ть отъ упомянутыхъ 
злыхъ араповъ: „И поидохъ возл$ Мертваго моря, и наидоша на 
ны злые арапове, и возложиша на мя раны довольны и оста- 
вивше мя въ полы мертва, отъидоша во свояси; азъ же, изне- 
могая, едва возмогохь доити до Саввина монастыря, на юдоль 
Тосафатову: и быхь ту восемь дней и упокоиша, мя связи отцы“. 
Наконець, испыталь онъ и. нападеше морскихъ разбойниковъ. 
Возвращаясь изъ Терусалима въ Константинополь моремь, онъ 
быль на Випр%; оттуда онъ отправился на Родось, тдф ви- 
дфль родосскихь рыцарей: „Идохомь 500 миль, и вилфхомъ 
землю и горы, ихъь же есми и вь писави не слышахъ; и хо- 
дихомъ по лукоморью и пристахомъ къ острову Родосу. Сей же 
островъ предали апостоли ко Апостольской церкви въ Римъ; ту 
сидитъ \оть папы римскаго мистръ веливй, и вс у него кре- 
стоносцы, а церковные люди носятъ кресты на лфвыхъ плечахъ, 
на портищахъ нашиваны; и ту есть митрополить гречесвй, и 
епископъ, и попъ мпряниниъ... И поидохомъ въ корабль и плы- 
хомъ 2-ю 500 миль и, на среди пути, найде на насъ корабль 
котаньскй, разбойници зли, и разбиша корабль пушками, аки 
диыи звЪре, и разсфкоша нашего корабельника на части и 
ввергоша въ море, и взяша яже въ нашемъ кораблв. Меня же 
Убогаго ударили копейнымь ратовищемъ въ грудь, и глаголюще 
МИ: ‚„калугере, поне дуката кърса“, еже зовется: „деньга воло- 
тая". Азь же заклинахся Богомъ живымъ, Богомь вышнимъ, . 


ЗОСИМА. БЕСВДА 0 ОВЯТЫНЯХЪ ЦАРЯГРАДА. 393 


что нёть у меня; они же взяша мшелешь мой весь, меня же 
Убогаго во единомъь сукманцф оставиша; а сами скачуще по 
кораблю, яко диви звЪруе, блистающеся копьи своими и мечи, 
и саблями, и топоры широкими. Мню азъ, грфшный Зосима, 
яко воздуху устрашитися отъ нихъ. Паки взыдотта на корабль 
свой и отъидоша въ море“. Въ Константинопол$ нашь стран- 
никъ прозимовалъ, а затЪмъ, говорить онъ, „донесе мя Богъ 
руссыя земли града своего, милостшо его и всзхь Герусалим- 
ских мёсть“. 

Указывали на легков ре Зосимы ‘), что онъ слишкомъ до- 
вфрчиво относился въ тому, что ему разсказывали и показывали 
„суеврные ‘или хитрые греки“ (сЪкира Ноева, которою Ной 
дзлаль ковчегъ, трапеза Авраамова, камень, изъ котораго Мои- 
сей источилъ воду, и т. п.), но почти веЪ чудеса, каыя видать 
Зосима, видфли и его предшественники, начиная съ игумена 
Давила, и точно такъ же имъ взрили. Указывали также, что иногда 
онъ прямо заимствоваль у игумена Данила; но’ если Зосима по- 
вторялъь иногда цфлыя фразы изъ Паломника Данила (напри- 
мВръ въ начал$ и въ конц), то не только потому, что у него 
недоставало книжническаго искусства, но и просто потому, что 
такое списыванье. было общимъ обычаем. 

Чтобы закончить съ паломниками этого пертода, надо упо- 
мянуть 0бъ одномъ памятник, которому дали назваше „Бесвды 
о святыняхь и другихъ достопамятностяхь Цареграда“: онъ на- 
шелся въ сборник ХУП вЪка, который недавно прлобрзтенъ 
быль 09. М. Истоминымъ въ его странстыяхъь въ Олонецкомъ 
краз. Въ олонецкой рукописи (какъ и въ двухъ другихъ отъ- 
искавшихся спискахъ этой статьи) затлавя недостаетьъ, но статвя 
представлиеть бесфду какого-то царя съ какимъ-то епископомъ, 
предметомъ которой служить душеспасительность паломничества, 
подтверждаемая примфрами, а именно’ описавями цареградскихъ 
святынь; самая „Бесфда“ служить какъ бы рамкой для обык- 
новеннаго „паломника“. Необычная форма можеть навести на 
мысль, что „Бесвда“ была взята или переведена съ какого-ни- 
будь греческаго образца, но самыя описатя святынь, по мнфню 
издателя этого памятника, ‘составляютъ русское сочиневе, такъ 
что въ ихъ авторВ мы имфли бы еще одного русскаго стран- 
ника по СОвятымъь МЪстамъ, имя котораго осталось неизв стнымт. 
Главнымь основавемъ считать это описаюме Цареграда русскимъ 
сочинешемь служить то, что, при упоминанш одной иконы 


1) Шевыревь, Исторля русской словесности, ч. ТУ. М. 1860, стр. 87. 


ГЛАВА Х. 


Божей Матери въ Софйскомъь храм, замЪчено, что „та икона 
посылала мастеры на ЕЮевъ ставить церковь въ ЦечерЪ ко свя- 
тому Антон и @еодосю“, — извзсте, которое могло быть ин- 
тересно только русскому человЪку: легенда дфйствительно нахо- 
дится въ Печерскомь ПалерикЪ, съ тою разницею, что по 
Патерику эта икона была не въ святой Софи, а во Влахерн®. 

Составлее исторической части „Бесёды“ относятъ ко вре- 
мени около 1300 года или къ началу ХТ\У-го вЪка, тавъ что о 
господствЪ латинянъ въ Константинополв (которое продолжа- 
лось съ 1204 по 1261 годъ) говорится какъ о факт$ еще памят- 
номъ. Происхождеве ея относятъ къ Новгороду, и даже прямо 
полагаютъ ея авторомъ упомянутато выше архепискона, Василя. 
Полагають съ другой стороны, что путеводитель, заключаю- 
шуйся въ „РесёдЪь“, быль извзетень Стефану Новгородцу и 
ЗосимВ. Что послвдующие странники пользовались своими пред- 
шественниками, это бывало нерфдко; но прим$ры, приведенные 
въ доказательство заимствоваюй Зосимы, не совозмъ убЪфди- 
тельны '), и наприм$ръ Зосима, говоря о памятникв Юстивана, 
даеть ему совсмъ иное толковане: и если Зосима спуталъ 
сказаше о жабЪ, очищавшей улицы при Львз Премудромъ, то 
слова его не взяты изъ „Бесёды“. Притомъ Зосима тавъ долго 
пробыль въ Вонстантинополв, что ему не было надобности не- 
премённо только списывать чужой путеводитель. 

Такъ складывалея къ половин Х\ вёка составъ наптей па- 
ломнической литературы. Какъ мы видфли, въ литературномъ 
отношени она не представляетъь особенныхъь красоть стиля; 
какъ мномя подобныя произведения средневзковой западной ли- 
тературы, это почти только путеводители, и ихъ топографиче- 
сия указавя сопровождаются лишь выражениями благочестиваго 
чувства, ссылками и намеками на легенды. Лучшим ‘остается 
старЪйшее произведенше этого рода, Паломникъ игумена, Давила. 
Но эта литература остается важной по своему значеню для 
истори быта и народныхъ понят: она заключаетъь любопытныя 
данныя для опредълентя древняго благочестя и народно-церков- 
ной легенды. Приходится жалЪть, что наши паломники не дали 
о послБдней больше подробностей, — мы безъ сомнфя имЪли 
бы чрезвычайно любопытныя указавя о распространения народ- 
ной легенды, какъ она сложилась, напримфръ, въ духовныхъ 
стихахъ. ВЪроятно, паломники предполагали достаточно извЪст- 


1) Матерталы и изслвдованя, стр. 87—38. 


ПАЛОМНИЧЕСТВО 0ъЪ ПОЛОВИНЫ Ху ВЪКА. 


ными 1$ сказаня, кавя сообщала библейская и евангельская 
исторля, жишя святыхъ, а съ другой стороны обширная лите- 
ратура „отреченныхь“ книгъ: мы увидимъ, что каноническая 
несостоятельность: этихъь послзднихь не мфшала ихъ распростра- 
неншю въ средЪ самихъ лицъ высшей 1ерархш. Для изелфдова- 
телей народной легенды, какъ она выразилась въ старой пись- 
менности и въ современномъ предани, эти паломники являются 
-важнымъ указателемь присутствия легенды въ данномъ пер!одЪ 
съ тфми или другими ея чертами. 

Оъ половины ХУ’ в$ка въ нашемъ паломничествЪ какъ будто 
совершается переломъ. Уже раньше въ разсказахъ наломниковъ 
начинаются жалобы и негодоваме на „срацынъ“ и „злыхъ 
араповъ“: одни держать на откупу палестинсвая святыни, друше 
грабятъ и убиваютъ путниковъ по дорогВ; на морЪ нападаютъ 
пираты. Взяте Константинополя турками окончательно предало 
христансвя святыни Востока во власть невфрныхъ: Царьградъ 
быль совефмъ закрыть для христанскаго поклоневя; это была, 
столица невзрныхъ; святая Софля стала, мезгитомъ; много изъ 
древнихь святынь должно было окончательно погибнуть; къ тому 
немногому, что могло уцфлфть, ——и неизвфетно было, уцёлЪло ли 
что-нибудь, — доступь былъ невозможенъ... Въ 10 же время у 
русскихъ людей возникало, и потомъ все сильнзе разросталось, 
представлене о великомъ могуществ$ ихъ собственнаго отечества, 
которое оставалось единственным православнымъь кцарствомъ: 
ему предстояло верховное тосподство въ православномъ м5; 
самый Востокъ, въ сознании своего глубокаго порабощевя, по- 
литическаго и нравственнаго, начинаеть искаль помощи въ рус- 
скомъ царств и возлагать на него посл$дюя надежды. У рус- 
скихъ людей появлялась мысль, которая развивалась потомъ въ 
ХУТ и ХУП стол, что въ предЗлахъ русскаго царства хра- 
нится и самое чистое предаве восточнаго православя: греки 
были слабы въ вЪрз; предъ падешемъ Константинополя они го- 
товы были вступить въ со0юзъ съ тою самою латиною, которую 
въ прежн!е вЪка сами предавали осуждено и проклинали; го- 
товы были на уно, которая была равносильна отетупничеству. 
Теперь, подъ турецкою властью греческая церковь была несво- 
бодна,—а въ русской церкви, давно уже фактически независи- 
мой, въ конц концовъ учреждено было патрларшество, при ко- 
торомь уже нельзя было видфть на ВостокВ исключительный 
авторитетъ 1ерархи. Была наконець еще причина, ослаблявшая 
русское паломничество на Востокъ, и дЪйстые которой стано- 
вится особенно замЪтно къ тому же времени, къ половинз ХУ 


396 ТЛАВА Х. 


| вЪка. Это было великое размножевще собственной русской свя- 
тыни. Уже издавна релимозная ревность создавала эти святыни 
въ В ев, НовгородВ, на сЪверовостокВ, святыни, которыя ста- 
новились патротическимь символомъ и въ этомь смыслв совер- 
шали большое нравственное дЪфйстве. Оъ того времени, когда 
политический ценптръ перешель на, сЪверовостокь и послв Суз- 
‚даля, Владимира, Твери ‘окончательно установился въ МосквЪ, 
рядомъ съ политическимъь подъемомь шелъ своего рода подъемь 
церковный —общирное распространеюме обителей, которыя сла- 
вились своими подвижниками и начинали все больше привлекать 
поклонниковъ. Извфстно, что въ этой иноческой средф, хотя 
удаленной отъ мирской суеты, отразилось политическое брожене 
времени: мноше изъ этихъ подвижниковъь были именно привер- 
женцами Москвы и нравственно не мало содЪйствовали укр%и- 
леню единовластя. Вы ств: съ образоваюемъ новаго’ авторитета 
являлось сознане его нравственной самобытности. Если въ преж- 
нее время блаточестивые люди мечтали о посбщеюи святыхъ 
Месть Востока, то теперь мы встр$чаемся уже съ другимъ на- 
строевемъ. Ученикъ и б1ографъ Сермя Радонежскаго, Епифанй 
Премудрый, въ началв Х\У вфка ставить ему въ особенную по- 
хвалу, что онъ не дБлалъь этихь странстый (какъ дфлаль ихъ 
самь Епифаний), но находилъ святость во внутреннемъ искани 
Бога “). Н%Ъсколько позднЪе, Пахоммй Сербинъ въ жити того же 
святого (около 1440) въ особенности указываль на то, что рус- 
сый велимй подвижникъ „возаяль не оть Терусалима или С1она“, 
а именно воспитальъ свое благочесте „въ великой русской земль“. 
| Таким образомъ для русскихъ людей находились уже дома пути 
благочестя и предметы поклонешя: въ каждомъ краф были свои 
святые, чудотворцы, слава которыхъ была близка, были знаме- 
нитые храмы и иконы, распространялась своя домалтняя легенда... 
Независимо оть того, что съ завоевашемъ Константинополя была 
закрыта или погибла цареградекаи святыня, еще боле затруд- 
ненъ быль путь въ Святую Землю, паломничество на Востокъ 
ослабЪвало и отъ другихь внутреннихь причинъ °). 


') „Не взыска царьствующаго града, ни Святыя Горы, или Терусалима, яко же 
азъ окаянныи и лишенныи разума; увы, лютф мнф| полъзаа сзмо и овамо, и прептла- 
ваа суду и овуду, и оть мфста на место преходя; но не хождаалие тако преподоб- 
ный, но въ мльчани добр сЪдяше и себЪ внимаше; ни по многымь мстомь, ни по 
далнимь странамь хождааше, но во единомъ мфсте живяше и Бога въепфвааше: не 
искаше 00 суетныхь и стропотныхь вещи, иже не треб ему бысть, но паче всего 
взыска единаго истиннаго Бога, иже чимь есть душа спасти“. (иле... Сермя чу- 
дотворца и похвальное ему слово, написанныя ученикомь его Епифавюемь Премуд- 
рымь въ Х\ вфкЪ. Архим. Леонида. Сиб. 1885, стр. 159). 

°) Ср. замбчаюя Майкова: „Малетлаль и изслздовавя“, стр: 44 и далье. 


ПОВЪСТИ 0 ПАДЕНТИ ЦАРЯГРАДА. ГОСТЬ ВАСИЛИЙ. 


Цареградская святыня и вообще святыни Востока. издавна 
привлекали благочестивое любопытство. Первое выражене изум- 
лешя и восторга оть Царьграда находится уже въ лтопиеной 
легениВ о выборЪ вЪръ княземъ Владимиромъ; святая София, по 
примфру константинопольской, строится въ К1ев и Новго- 
родЪ; построете храма въ Шечерскомъь монастырв совершается 
при чудесномъ вм5шательствв Влахернской Богоматери, которая 
прислала изъ Цареграда зодчихъь и живописцевъ, и самый планъ 
церкви быль начертанъ на небЪ. Царьградъ, гдЪ былъ престоль 
палртарха,. которому подчинена была русская церковь, Царь- 
градъ, котораго святыни и чудеса искусства ‘отказывались исчи- 
слять руссвкле паломники, быль въ глазахъ фрусскихъ людей ве- 
ликой столицей христманства, и какъ нФкогда отсюда почерпа- 
лось убЪждене въ велиши правослазя, такъ посл сомнфые въ 
( вфрности самихьъ грековъ этому православию послужило къ укрЪ№и- 
леншо мысли, что третьимъ Римомъ стала Москва и главою пра- 
вослав!я стала святая Русь. Понятенъ поэтому релимозный во- 
сторгъ, съ какимъ наши старые паломники осматривали Царь- 
градъ, заключавиий столько необычайныхь святынь. Извземя о 
Царьградь находимы были также въ хронографахъ, и визаниуй- 
ская исторля вообще была въ памяти книжниковъ, насколько 
они знали эту исторю. ОвЪдЬюя эти были однако невелики. 
Хронографъ не даваль обстоятельной истори Византии за по- 
слдее вфка, и только изрфдка въ русской письменности явля- 
лись самостоятельные разсказы о событяхь греческой исторли. 
Такова была любопытная повесть о взяти Царяграда, лалинами, 
занесенная въ лЪфтопись, или другая повфсть, существующая въ 
различныхъь редавщяхь, также внесенная въ лётопись и которая 
разсказывала объ основаюи Царяграда, а затЗмъ 0 взяти его 
турками. Первая приписывалась нФкоторыми тому же автору 
описавя Царяграда, архепископу Антонио, который около того 
времени, а можеть быть и въ это время былъ въ Константинопол®; 
вторая была составлена очевидцемъ и по разсказамъ очевидцевъ. 

Въ ХУ вБкБ, послБ падевя Константинополя, мы ветрЪ- 
чаемъ только два путешествя къ Овятымъ МЪстамъ: гостя Ва- 
сия, въ 1465 — 1466 годахъ, и священноинока Варсонофля. 

Откуда былъ родомъ гость Василй, неизвЪстно; что цфлью его 
было именно паломничество, видно изъ первыхъ строкъ его фраз- 
сказа °). Но тость Васимй ни словомъ не упоминаеть о’ Царь- 
градВ; свое путешествие онъ начинаеть прямо съ Бруссы: 


') „Въ лЬто 6974 хожене нЪфкоего гостя нри великомь князз Иван Василье- 
вичф всеа Руси Московскомъ“: 


398 ПЛАВА Х. 


„А се наше хожеше отъ Бурсы ко Терусалиму и къ морю; 
денъ 2 до Нишары мЪето, торги великыи. Градъ Колнокоу стоить 
межу каменныхь горъ, на единомъ на камени, родится шафранъ, 
6 дней ходу. Градъ Мурдоулукъ, 7 денъ ходу. Градъ Поли 8 
дни ходу. Градъ Тоусъ, много арменъ, а кресманъ мало ‘) и 
турковъ, 14 денъ ходу"... И тавъ идетьъ’ все описане путеше- 
стая, лишь иногда съ самыми краткими зам$чанями, стоитъ ли 
тородъ на торЪ или въ полЪ, камя въ немъ стВны, сколько 
воротъ и сколько градовъ въ одномъ град („единъ во един м“), 
какле торги, бани, кермасераи (караванъ-сераи), какъ проведена 
вода и т. п. Обыкновенно. въ большихъ тородахъ онъ хвалить 
хоропия бани и „торги велики“, отм чаеть, кавъ изъ р№ки про- 
ведена вода наверхъ большими колесами, много ли христманъ и 
турокъ; также кратко отмЪчаетъ, гдф въ городахъ Малой Ази 
и Палестины есть какая святыня: показанйя впрочемъ часто не 
точны, и издатель его повфствованля, архимандритъь Леонидъ, 
много разъ долженъ быль дфлаль къ нимъ отм®тку: „ошибочно“. 
На первый разъ гость Василй профхалъ изъ Малой Ази мимо 
Терусалима въ „градъ Египетъ“, какъ наши паломники вазы- 
вали Каиръ, и уже оттуда онъ попаль въ Герусалимъ. 

Воть, напримЗръ, описаве торода Алепа: „Градъ Халянъ 
великь з$ло, въ поль чистВ видЪти его за три дни, а гора сы- 
пана вельми высоко, да отъ самаго долу стЪны градныа, муро- 
ваны каменемъ, да входъ и выходъ едиными враты, да мость 
великъ, да вонецъь мосту того стр$льница высока, да двои враты 
желЪзны скрозв ея, да верху ея бои, да среди мосту того 
такова же, стр$фльница вела, зЪ$ло; да пониже градсва стёны 
изо рва того стрфльницы выводныа часты вельми, вкругъ всего 
града, и входы въ нихъ потайныа изъ града, да что мость изъ 
града чрезъ ровъ между стрЪльницъ т$хъ, какъ градская стЪна 
и съ брамами. Да той градъ круголъ, да во рвЪ`томъ, вкругъ 
всего града того, р$ва велика приводна и глубока, рыбы въ ней 
многое множество; да вокругъ трада того больший градъ, мно- 
жество торговъ и бань хорошихъ“. До „града Египта“ нап 
путешественникь Фхаль сто дней. Въ описанти его какое-то пре- 
увеличене: „Египетъ градъ вельми великъ, а въ немъ 14 тысящь 
улицъ, да во всякой улиц по двоа врата и по двЪ стрЗльницы, 
да по два стража, которыа зажигаютъ масло на. свыщницз, да 


„Во. имя Отца и Сына и Святаго Духа. Се азъ рабъ Божли многогрёшный Ва- 
силей, и подвизахся видфти святыхь мзсть и традовъ, и сподоби мя Богь видфти и 
поклонихея святымь мстомь, за молитвъ святыхъь отець нашихь, Господи. Теусе 
Христе Сыне Божий помилуй насъ, аминь“, 

т) Армянь онъ неё считаеть хрисанами. 


тобть ВАСИЛИЙ. 899 


въ иныхь улицахъь домовъ по [5 тысячь, а въ иныхь улицахь 
до 18 тысячъ дворовъ, да на всякой улицы по торгу по вели- 
кому, а улица съ улицей не знается, опроче великихъ людей“. 
Въ области Герусалима и въ самомъ святомъ город$ онъ конечно 
отмёчаль вс5 встрзчавиияся святыни. Онъ видфль и ясли, и 
„гл зв®зда стала“, и мЪсто, гдЪ встр$тили Христа жены миро- 
носицы, и столбъ, тдв Христа мучили, и место, гдБ Пилать 
умылъ руки передъ народомъ, и „то мЪето, гдЪ Христа распяли 
и гора разсвдеся отъ страха Его, и изыде кровь и вода отъ 
Адамовы главы: оттуда снидохомъ, гдЪ лежала глава Адамова, 
и поклонихомся ту’. Видфлъ: „среди церкви большия пупъ земли, 
и ту пруиде Христось со ученики своими и рече: содфла спа- 
сене посреди земли“; и въ церкви Пречистой: „на правз у 
олтаря, близь царскихъ дверей, то м$сто; гдЪ Христосъ вывель 
„Адама и Еву и весь родъ хрисмансый“. Наконець, видфлъ 
„Пречистыи келлшо, туть же Тоанна Богослова келмя, тутъ же 
гл сидвла со Христом Господомь нашимъ. И ту камень, что 
ангелъ Господень принеслъь отъ Синайской горы, и ту близь 
тробъ св. мученика Отефана, и ту была церковь С1онъ, святая 
святымъ церквамъ“. 

Обратный путь гость Васимй сдфлалъ опять въ БурсЪ, т.-е. 
къ БруссВ, но другой дорогой, гдф между прочимъ, онъ про-. 
ходилъ черезь Антюхю: „Антея... стоить на седми горахъ, да 
седмь стЗнъ его, да рЪка сквозь его течетъ велика, да черезъ 
рву ту учинень мость великы, на многыхъ восходехъ камен- 
ныхь, а ст$нъ‘у мосту того четыре, аки градевя каменныя, а 
врата среди мосту того желЪзныя, да стрфльницы велики, а на 
ихь бои многы: да внутри града того камеве, какъ хоромы 
збиваны скобами желфзными, да заливаны оловомъ. А средь града 
того, церковь святая Софля, а величествомъ со цариградскую 
Софию, да въ ней не поютъ. А подомемъ градъ той, аки Цафь- 
традъ, а скончался, быль царсеый градъ, нынф держать его 
срацины“. Путь. изъ Бруссы домой опять не указанъ, какъ 
и прежде. 

Тоесть Василий былъ человЪкъ м!рской, но его разсказъ отли- 
чается  отъ разсказовъ лицъ духовныхь разв$ тмъ, что, идя 
сухимъ путемъ, онъ съ купеческимъь любопытствомъ отмфчалъ 
велиюе торги и кермасераи; въ описан Святыхъ Месть онъ 
даетъь такую же номенклатуру съ т$мъ же запасомъ апокрифи- 
ческихъ познанй. Въ этихъ разсказахь мы вполнЪз стоимъ на 
той почв, на которой создавались духовные стихи и въ особен- 
ности стихъь о Голубиной книг$. 


400 ГЛАВА Х. 


ЁВнижная судьба Хождешя священноинока Варсонофя напо- 
минаетъь 0 той случайности, какан господетвовала надъ памят- 
никами нашей древней письменности. Какъ хождевше Агре- 
оешя въ ХГ вБкБ, такъ и хождеше Варсонофя въ половин 
ХУ-го сохранились каждое въ единственномъ экземпляр, и по- 
слфднее было открыто лишь въ самое недавнее время, въ 1893, 
покойнымь Н. С. Тихонравовымъ. Въ мав того же года, онъ 
сдфлаль сообщене объ `этомъ памятник въ Славянской ком- 
мисси Московскаго Археологическаго Общества и намфренъ быль 
приготовить его издане для Палестинскато Общества. Онъ не 
успбль этого сдфлаль и теперь хождене Варсонофия явилось въ 
издани Палестинекаго Общества подъ редакщею С. О. Долгова. 

Священноинокъ Варсоно{фй совершилъь два раза путешествие 
на Ростовъ, первое въ 1456 году и второе въ 1461 — 1469. 
Первое изъ нихъ озаглавлено: „Изволешемъ Отца и посизше- 
шемъ Сына и совершенемъ Святаго Духа, милостно  Божею 
и Пречистыя Богоматери хождене странническое смиреннаго 
священнаго инока Рарсонофля ко святому граду Терусалиму“. По 
окончаши этого разсказа, въ рукописи помфщено другое повЪ- 
ствоваве того же Варсоноф1я: „Сотворихъ другое путешествие 
ко святому граду Ерусалиму по шти лфтехъ прихода моего на 
‚ Русь“ (въ сущности, онъ отправился черезь пять лёть посл 
перваго путешествя, и шесть лЪть истекло, когда, онъ уже вер- 
нулея), — но конца этого второго путешествя въ рукописи не- 
достаетъ. 

Разсказъь, по обычаю, начинается перечислешемь мфетъ, 
какими Варсонофий пришелъ съ родины въ Терусалимъ, лишь съ 
самыми краткими замфтками о видЪнномъ на пути. „И поидохъ, — 
прямо начинаеть онъ, — оть Влева къ БЪфлуграду, и оть БЪ$ла- 
града ко Царюграду, отъ Царяграда поидохь (къ) Криту, от 
Ерита идохь къ Родуеу, и отъ Родуса идохъ къ Випру, и оть 
Кипра `идохь въ Оурзю ко граду Ладокзи (Лаодикеф), оть 
Ладокзи идохъ во Триполь, и отъь Триполя идохъ кт Беруту, и 
видЪхъ же место, идфже порази святый Егорей злаво заМа, яду- 
щаго люди. Оть града Берута есть вдали яко едина миля, на 
востовъ лицемъ, лимень БЪлаго моря, яко озерина кругла, и въ 
той лимень течеть рЪка со востока по великимъ долинамъ, и 
тутожь быль змЪй и его же порази кошемъ святый Егорей. 
Тутожь есть близко рфки, лимени морскаго, церковь во имя 
святато Игормя на гор; идохъь ко церкви святаго Егормя, и 
молитву сотворихь въ Богу и ко пречистой Богоматери и ко 
святому страстотерицу Игорю. Поидохъ же оть Берута къ 


СВЯЩЕННОИНОКЪ ВАРбОНОФИЙ. 4.01. 


Дамаску, и въ Дамасцв пребыль дв недфли, идохъ ко святому 
граду Герусалиму. Отъ Дамаска идучи видзхъ многая святая мЪета, 
и грады, и веси, и видЪхъ Тивир1янское море, и Геньсаритекое 
озеро, и Ерданскую рЪку, и Фаворскую гору“... 

Обстоятельное описаве начинается съ Терусалима. Общее 
настроете Варсонофля конечно таково, какъ у вебхь вообще 
паломниковъ стараго времени, но онъ отличается, быть можетъ, 
еше большею внимательностью въ наблюдени, и его коммента- 
торы находять у него въ особенности много указашй, важныхь. 
для исторической топографии святынь Палестины въ ХУ’ столВт!и. 
Такой комментар къ первому хожденю далъ Тихонравовъ; еще 
болфе подробныя объяснемя къ втозому хождевю сдбланы 
г. Долговымъ. Тихонравовъ замфчаль о первомъ хождеши, что 
оно дошло до насъ въ необработанномъ видЪ и въ нфеколько спу- 
танномъ спискз. Писаюе Варсонофля осталось неотд$ланнымъ и 
потому „сохраняеть свфжесть и, такъ сказать, теплоту впечал- 
лъшя. Варсонофий описываль т0, что видфль, для себя, а не 
для назидавя читателей, какь Даниль Паломникъ. Поэтому онъ 
не пускается въ историчесяя подробности, не приводить длин- 
ныхъ выписокъь изъ св. Писашя и апокрифическихь евангелй, 
не пускается въ символическое сопоставлене мфстностей. Записки 
Варсоно{ля лежать передь нами въ сыромъ, не обработанномъ 
литературномь видф. Таше наброски, несомнЪнно, составляли 
канву и Даншла Паломника. Непосредственность неукрашеннато 
разсказа составляеть особенное достоинство наблюдательнаго и 
добросовзстнаго 1еромонаха“. 

Въ Терусалимз онъ внимательно осмотрфль святыни города 
и окрестностей, какъ и прежые паломники все вымФривая и 
сосчитывая, и между прочимъ, сообщаеть не мало подробностей, 
какихъь нЪтъ у другихъ русскихъ паломниковъ. 

Быть можеть, еще замфчательнЪе второе путешествие Вар- 
сонофля, описаве котораго осталось въ изв$стной теперь. руко- 
писи неоконченнымь. На этотъ разъ онъ началь путешестве 
опять отъ К1ева. („И поидохъ отъ богоспасаемато града ЁВева, 
въ землю Волоскую, завемо Малодатская земля. Есть 60 рЪка 
велика, течеть отъ Уторсыя земли отъ горъ высокихъ, имя рЪки 
Молдава, и течеть въ рЪку во Сереть, подъ Романовымъ Тор- 
томъ, и по той р%ки зовется земля Молдоветская. И вилфхъ грады 
многи и веси земли тоя“. Обычное равнодупие паломниковъ въ 
тому, что не было искомой святыней, оказалось и здесь: Вар- 
сонофй только перечиеляеть мЪфста, камя онъ проходиль, и, 
какъ видимъ, самое назваюе молдавской земли на нЪсколькихъ 

ист. р. ЛИТ. Г. 26 


402 ГЛАВА Х. 


строкахъ пишеть разно. „Оттол$,—продолжаеть онъ, —поидохъ 
въ БЪфлуграду, и оть Б$лаграда идохъ къ Византию въ Конетан- 
тинополв, и оть Византя идохъ ко Холиполи, и оттолф идохь 
въ Криту’ и т. д. На этоть разъ Варсонофй направился въ 
Терусалимъ черезь Етипеть и Синайскую гору. Съ Крита онъ 
отправился на Родосъ, Кипръ и оттуда „во Демета (Даметта) 
въ землю Суринскую (?), и оть Дезмять идохъ по р®ци по Нилу 
въ верхъ ко Египту... Градъь же Египетъ“ (мы замфчали, что у 
старыхъ книжниковъ это есть Ваиръ) „стоить велимй на ровнЪ 
мфети подъ горою; подъ него же течеть рфка изъ раю, злато- 
струйный Нилъ, и другое имя рЪзци Геонъ. И поперекъ града 
есть двз мили, а въ длину двфнадцать миль. И видхъ же лютаго 
звЁря“... Какой это былъ зв®рь, осталось неизв®стно, кавъ вообще 
старые паломники почти никогда не говорили объ особенностяхь 
природы, какую видфли въ этихъ незнакомыхъ имъ странахъ, 
съ одной стороны потому, что все внимаве было поглощено свя- 
тынями, а вБроятно также и потому, что они не умфли отдать 
себЪ отчета въ невиданномъ зрфлищ новой природы и новыхъ 
людей. Варсонофий сдЪлалъь еще только одно замфчавне объ еги- 
петской природЪ: онъ видфль финиковыя пальмы, растушия около 
„Святой воды“, и замфчаеть: „видЪхь же древеса, на нихъ же 
растеть медь див, и иныхъ древесъ много видфхъ, ихъ же 
имена не свЪмъ”. Но енъ еще въ другой разъ говорить о Нил: 
„великая жъ рЪка, злалоструйный Нилъ, течеть отъ полуденныя 
страны на полунощь, въ БЪ$лое море, подъ Демяты“. 

Но за то онъ не пропускаеть въ град Египтв никакой 
церкви, монастыря или другой мЪетности, ‘съ которою связаны 
какя-либо священныя воспоминая. И съ перваго вступлевя въ 
градъ Египеть онъ окруженъ этими святынями. Около города 
за полъ-третьи мили есть святая вода, куда пришель изъ Теру- 
салима Христосъ и Пречистая Его Матерь и хранитель его 
Тосифъ; а на сфверъ отъ города есть мЪето святое, гдЪ обиталъ 
Господь, скрываясь отъ Ирода царя, и туть есть святой вино- 
традъ, однажды въ году источающйй миро, которое относять въ 
царю египетскому; и туть же есть камень аспидный, на кото- 
ромъ сидфль Христосъ, и изъ мраморнаго камня устроена, купель 
(Ердань) 0 святою водою; и тамъ же древо сикоморя, въ ко- 
торомъ скрылся Христосъ отъ воиновь Ирода царя. Варсоной 
разсказываеть: „Идохь же до тоя святыя воды, и цфловахъ свя- 
тый камень, на немъ же Господь преопочиваше, и пивъ святую 
воду, искупахся во 1ерданз, иже ряжена оть камевя, вода же 
та вол тепла есть и сладка; и ходихъ же во виноградъ, идЪже 


ОВЯЩЕННОЙНОКЪ ВАРООНОФТИ. 


святое лоз1е, и даша ми срачини едину лозу, страже винограда 
того, и цзловаше смоковницю, идфже Господь былъ, и уломи 
вЪтку отъ нея“. И въ самомъ традЪ Египт$ есть святое м%ето, 
гд% обиталь Христосъ и Его Матерь и хранитель Тосифъ, и на 
томъ мЪфстЪ стоить великая церковь; а за рзкою Ниломъ есть 
житницы Госифа Прекраснаго. Отпраздновавь въ Египт® оба 
велик1е праздника, Рождество и Крещене, Варсоно{фи пошелъ 
на Синайскую гору: „БЪ 00 многъ караванъ собрався: десять 
тысящь велеблюдовъь и людей много; идохомъ 15 дней, путше- 
‘ствуя отъ Египта до Синайсмя горы и до горы Хоривемя, 
велимя и высомя“. По словамъ комментатора второто хожденя 
Варсонофля, въ этомъ показави о численности каравана нЪтъ 
преувеличея: друше путешественники совершали этотъ путь въ 
подобномъ многочисленномъ обществЪ; нфмецюй путешественникь 
Баумгартенъ въ 1507 году пишеть, что на дорогв въ Синай 
изъ Каира онъ присоединился къ двумъ попутнымъ караванамъ, 
„почему число всЪхъ вмфет настолько умножилось, что походило 
болЪе на многочисленную армию, состоящую изъ нЪеколькихъ 
тысячь людей и верблюдовъ“. Варсонофй, какъ мы видфли, шель 
пятнадцаль дней; друше путешественники т5хъ вфковъ дфлали 
этоть путь вообще въ десять-пятнадцать дней; въ семнадцаломъ 
стольти Васимй Гагара опредЪляетъ этотъ путь „8 днищь со 
выюки, а наскоро 6 днищь“. 

По обыкновеншю Варсонофий ничего не говорить о ©пособЪ 
путешествия и о видфнномь по дорог; онъ прямо приступает 
къ разсказу о синайскихь святыняхъ: прежде всего обошель 
самыя горы—восходиль на вершину Синая, который называет 
горою Хоривскою, потомъ на гору св. Екатерины и на, „высокую 
тору Синайскую, на ней же стоя святый Моисй и видфвъ Не- 
опалимую купину“. Посл того онъ описываеть храмы Синай- 
скато монастыря и церкви внф его, а затФмъ говоритъ о мзето- 
положенши и устройств® монастыря. Разсказъ переплетается леген- 
дами: такъ онъ передаетъ библейское сказаше о Неопалимой 
купинв съ легендарнымь дополненмемъ, сказаве объ открыти 
мощей св. Екатерины на одной изъ Синайскихъ вершинт, запи- 
санное, видимо, по м$етнымъ разсказамъ. 

„Надо отм®тить, —говорить комментаторъ,—что Варсонофий 
быль первымъ изъ русскихъ паломниковъ-писателей, описавшихъ 
св. гору Синайскую. Посл него изъ паломниковъ до-Петровской 
Руси посетили и описали Синай только Позняковъ съ Коробей- 
никовымь и Васими Гагара; но описаюе Варсонофля, по точ- 
ности и по обимю приводимыхъ свёдфй, далеко оставляетъ эти 

26* 


404. ГЛАВА Х. 


послздтя. Описавйя западныхъ католическихь путешественниковъ, 
минуя древнЪйпия, могутъ быть привлекаемы для сравнен!я только 
въ частностяхь, а не вообще; такъ какъ западные паломники 
имфли исключительную цфль— посфщеве св. горъ Синая, покло- 
нене мощамъ св. Екатерины, то они мало обращали внимая 
на самый монастырь Синайсый, даже останавливались въ 060- 
быхьъ кельяхь, при которыхь до ХУТ в. была и особая церковь. 
Изъ греческихь описашй Синая, самое древнее, Епифавя, очень 
кратко, поверхностно, да и очень отдалено отъ эпохи Варсоно{я, 
такъ что не можеть быть привлечено для повзрки и сравнения; 
описаве Данила Нфесскато (между 1493 и 1499 тг.), кром% 
того, что позднЪе, значительно короче Варсонофева и не такъ 
детально. Подробныя описавя греческя, изъ извфетныхь, вс 
значительно позднзе: Паисй Атапостолить описалъ Синай между 
1577 и 1592 годами, описаве патр. александр!йскаго Герасима. 
появилось только въ конц ХУ или начал ХУПТ в$ка и по- 
служило основавемъ для позднфйшихь описаний Синая— нашего 
Васимя Барскато и изданнаго Н. Глики въ Венеци въ 1817 г.; 
Барсый почти цфликомъ перевель и включилъ описав!е патр. 
Герасима въ своихъ Странствовавяхъ. Изъ приведеннаго обзора 
видно, насколько важными должны считаться свздфя, приво- 
димыя такимъ обстоятельнымь паломникомъ, каковъ быть нашь 
Варсоноф, писателемъ, сообщавшимъ только то, что самъ ви- 
дЪль или слышаль на м%стВ“. 
Вто быль и тлБ дЬйствоваль священноинокь Варсонофий, 
изъ его сочиневя не видно. Судя по тому, что каждый разъ 
онъ начинаетъь описаше путешествая отъ ЁВева, можно думать, 
что онь происходилъь если не изъ ева, то изъ области, тяго- 
тфвшей кь Е еву; въ язык его разсказа сказывается сЪверо- 
западный говоръ, напримфръ, смоленсый или полоцюй, и раз- 
стояшя онъ измфряетъ не верстами, а милями. По предположению 
Д. 0. Кобеко, это могь быть тоть Варсонойй, который впо- 
слёдствьи упоминается въ лётописи, какъ владычей духовник; 
а именно въ 1471 г., по смерти новгородскато аржепископа 
Тоны, по новгородскому обычаю составлено было вфче и на пре- 
столь св. Софи положено три жребя; въ числ ихъ быль жребй 
съ именемъ Варсоноф!я; выборъ палъ тогда на Оеофила. Могло 
быть, что совершене двухъ хождешй ко СОвятымь Мстамь 
повмяло на избраше его въ духовники архепископомьъ Тоной, 
такъ вакъ паломничество уважалось въ Новгород, и два новго- 
родскихъ архепископа, Антоний (ум. 1232) и Васимй (ум. 1352), 
совершали странствя ко Овятымъь МЪетамъ. Это предположене 


ПАЛОМНИЧЕСТВО. БИБЛОГРАФИЧЕСВЛЯ ПРИМЪЧАНГЯ. 405 


можеть подтверждаться б1ографической зам ткой, которая нашлась. 
въ бумагахъь Тихонравова и была извлечена имъ изъ одной руко- 
писи Кирилло-БЪлозерскаго монастыря (въ Спб. духовной ака- 
деми). Въ этой замфткВ Варсоноф названъ митрополичьимъ 
духовникомъ: онъ быль игуменомъ въ ПолоцкВ, въ БЪльчицкомъ 
монастыр%, а посл него игуменомъ быль здфеь его ученикъ 
Тоакимъ, впослёдстви смоленсый владыка. Возможно, что воз- 
вралившись изъ второго хожденя, Варсонофй быль избранъ на 
игуменство на БЪльчицЪ, а затЪмъ переведень въ Новгородъ. 


Памятники паломнической литературы собраны были въ первый 
разъь Сахаровымъ: Путентествая русскихъ людей. Спб. 1837, 1839, по- 
томъ во второмъ том Сказавй р. народа. Спб. 1849. Обстоятельное 
издане и изучене ихъ было въ новЪйшее время въ особенности тру- 
домъ и заслугой Имп. Православнаго ПШалестинскаго Общества. 00- 
чиненя по отлфльнымь вопросамъ и обще обзоры: 

— И. Срезневсктй, Руссые калики древняго времени, въ „3Эа- 
пискахъ“ Академи Наукъ, т. Г, кн. Ц. Сиб. 1862; Врута каличья. 
Клюка и сума, лапотики, шляпа и колоколь. Сиб. 1862 (оттискъ изъ 
„Известий“ Русск. Археолог. Общества, т. ТУ). 

— Ф. Терновсклй, Изучене визант. истори и ея тенденц1озное 
приложение въ древней Руси. Влевъ, 1875—1876 (0 русекихь, ходив- 
иихь въ Царьградъ и Грецо). 

— 0. Шономаревъ, Герусалимъ и Палестина въ русской литера- 
турв, наукЪ, живописи и переводахьъ. Спб. 1877. 

— А. Гиляревский, Древне-русское паломничество, въ Др. и Но- 
вой Росаи, 1878, № 8. 


Хождене игумена Даншла издано было нфеколько разъ: 

— Путешестве р. людей въ чухая земли. Ч. Г (издаве Н. Вла- 
сова). Спб. 1837; 2-е изд. 1837; ПШутешествя р. людей по Святой 
землв. Ч. Т. Сиб. 1839; Сказавя р. народа, собранныя И. Сахаро- 
вымь. Т. П, кн. УШ. Спб. 1849, стр. 1 — 45 (перепечатка преды- 
дущаго). : 

— Путешеств!е игумена Данила по Святой земл% въ начал ХП вЪка 
(1113—1115). Издано Археографическою Коммисмею подъ редакщею 
А, С. Норова, съ его критическими замфчанями. Спб. 1864, съ кар- 
тою Палестины, планомъ Герусалима и первоначальной базилики гроба, 
Тосподня и 6 палеографическими снимками. — Р@6ушасе еп Тегте 
Зание 4е 11оошиёте гиззе Паше]! ап сошшепсетейё 4 ХИ зее 
(1113—1115), таб! рог 1а ргепиеге #015 ес. раг Абтапат Могой- 
Рёетфопго, 1864. (Гречесый переводъ съ русскаго издашя Норова, 
Епифавя Маттеа. Опб. 1867). Сахаровъ зналь до десяти списковъ 
Хожленя, Норовъ до тридцати пяти. Издаюя Сахарова были не- 
удовлетворительны; не вполнЪ удовлетворительно было и издаше Но- 
рова, но его заслуга была въ томь, что онъ впервые предприняль 
критику текста на ряду съ другими средневзковыми паломниками и 


406 ГЛАВА Хх. 


своимъ переводомъ сдфлаль Хождеве доступнымъ для западных из- 
сл$дователей. : 

НовЪйшее и наилучшее издаше, имфвшее въ виду до семидесяти 
списковъ, принадлежить г. Веневитинову: — Житье и хоженье Да- 
нила Русьскыя земли игумена, 1106—1108, подъ редакшею М. А. 
Веневитинова, въ Православномъ Палестинокомъ Оборник%, т. [, вып. 3 
и 9. Спб. 1883, 1885. Въ конц подробные указатели собетвенныхь 
именъ, малопонятныхь словъ, мВеть священнаго Писаня; пути и раз- 
стояшя по увазаямъ Данила; карта Святой Земли въ ХИ вЪк\. См. 
также его изслВдовашя о текст Давила: „Хождене Игумена Данила. 
въ Святую Землю въ началь ХП вбка“. Сиб. 1877; „Замфтка къ 
истори Хождевшя Давила Игумена“, въ Журн. мин. просв., 1888; 
„Лицевой списокь Хождешя Данила Паломника“. Спб. 1881, съ образ- 
чиками лицевыхь изображений (изд. Общества любителей древней 
письменности). НЪмецюй переводъ Хождевя, Авг. Лескина, Лейпц. 
1884; разборъ его, М. Веневитинова, въ Журн. мин. просв. 1884, 
августь. Его же: Хождеше Давила въ издашяхь И. П. Сахарова. 
М. 1889 (изъ „Древностей“ Моск. Археологич. Общества). 

См. еще: СвфдЪя о рукописяхъ, содержащихъ въ себЪ Хождеше 
въ Св. землю русскаго игумена Данила въ началф ХИ вка, Н. В. 
Рузскаго, въ „Чтешяхь“ Моск. Общества ист. и древн. 1891, кн. 3. 
Эдфеь разсмотрфно и упомянуто сверхь девяноста рукописей. 


Приводимъ изъ „Отчета П. Б-ки“ любопытную запись о новгород- 
скихъ сорока каликахь, раньше указанную намъ Ив. А. Бычковымъ: 

„Въ лЬто 6671 (1163). Поставиша Го(а)на архиепископомъ Новоу- 
городу. При семъ ходиша во Терусалимь кашицы 1 при князе рустемь 
Ростиелаве. 

„Се ходиша изъ Великого Новагорода оть святей Соефи 40 моужь 
кашици ко граду Иерусалимоу ко гробоу Господню. И гробъ Госпо- 
день целоваша, и ради быша. И поидоша, вземше благословене оу 
патр1арха и святые мощи. И приидоша въ Вел Новгородъь къ 
святей СофЪи. И даша святыя мош] въ церковь владыки Тоаноу 
святымь церквамъ на свящеве, а собору святые Софи даша коп- 
карь, во веки имь кормлене; а соб во веки славы оукупиша. И 
святый владыка [ванъ и весь соборъ’ священничьск блатгословиита, 
ихъ всзхь 40 моужь. И поидоша по градомь с великою радостию, 
славящи Бога. Придоша въ Русу къ святомоу Борису и ГлЁбоу; аже 
седитьъ соборъ, ины даша имъ святые мощи; а оу святого Бориса и 
ГлЬба стоять 6 моужь притворянъ, и ны даша имъ скатерть во веки 
имь кормлеше. И благословишася оу собора вся 40 моужь, и поидоша 
по градомъ. И придоша во градъь Торжокь къ святомоу Спасоу; аже 
седить соборъ, святаго Спаса священники; они жь даша. имъь святые 
мощи святымь церквамъ на освящене; аже стоять оу святаго Спаса. 
12 моужь притворянъ, ины даша имъ чашоу свою во веки имь корм- 
леше“. 

Упомянутый здфеь Ростиславь Метиславичъ, велиюй князь кевскй, 
умеръ въ 6676 (1168). Въ Отчет замЪчено, что о поставлеши въ 
Отарой Рус каменной церкви Бориса и Гльба въ лвтописяхь упо- 
минается подъ 6911 (1403) годомъ,—но могла быть раньше деревян- 


ПАЛОМНИЧЕСТВО. БИБЛТОГРАФИЧЕСКТЯ ПРИМЪЧАНТЯ. 407 


ная. Такимъ же образомъ о’ поставлеши каменной церкви Спаса въ 
Торжкв лВтописи говорятъ подъ 6872 (1864) годомъ. 

Вслёлъ за упомянутой записью идетъь другая, гдз продолжается 
истортя чаши: 

„Въ лвто 6837 (1329). Ходь князь великии Иванъ Даниловичь в 
Велимй Новтородъ на мироу. И постояше въ Торжкоу, и приидоша 
къ немоу святато Спаса притворяне съ чашею сю 12 моужь на пиръ. 
И воскликноуша 12 моужь, святаго’ Спаса притворяне: „Богь дай 
много лзта великомоу князю Ивану Даниловичю всея Роуси. Напой, на- 
корми нищихъ своихъ“. И князь велики вспросилъ боляръ и старыхъ 
уоужь новоторжьцовъ: „Что се пришли за моужи ко мнЪ?“ Г сказаша 
емоу моужи новоторжци: „То, господине, моужи святаго Спаса при- 
творяне; а тоу чашоу даша имъ 40. моужь калиици, изъ Ерусалима 
пришедите“. Т князь велики, пришедшие, посмотр$въ оу нихъ в чашоу, 
и постави ея на; тъмя свое и рече имъ: „Что, брате, возмете оу мене 
въ сю чашю вклада?“ И тако рекоша емоу притворяне: „Чимъ, го- 
сподине, насъ пожалоуешь, то возмемъ“. князь велики даше имъ 
гривну новую вклада. „А ходите ко мн во всякоую недзлю и емлите 
оу мене две чалши пива, а третюю меду. Такъ же ходите в намЗет- 
никомъ моимъ, и к посадникомъ, и по бракомъ, а емлите собЪ по 
три чаши пива. А кто сою чашоу избесчинить, инъ дасть гривноу 
золота да 6 берковсковъ медоу князю и владыки. А вто на вась по- 
деретъ вотолоу, инъ дастъь три крошни питей, а цена имъ полтора, 
роубля“. 

(Отчеть Имп. Публичной Бибмотеки за 1894 годъ. Спб. 1897, 
стр. 113—115). 

Между двумя событями, хожденемъ каликъ и поднесевемь чаши 
московскому князю, прошло полтораста лзтъ: это указываеть, вакъ 
вЪрно хранилась память о 40 каликахъ на такомь пространотвЪ вре- 
мени. ЦФлый разсказъ имфеть видъ сказания, быть можеть, эпической 
пЪени, разложенной въ сухихъ фактахъ по годамь лВтопиеи. 


„Путентестве новтородскато архепископа Антовя въ Царьградъ 
въ кони ХИ стольшя“, съ предисловемъ и примфчанями Павла Сав- 
ваитова. Изд. Археограф. Коммисеи. Спб. 1872. Текстъь приведенъ 
здфеь, во-первыхъ, въ буквальной передачв рукописи (ХУ вЪ$ка) и, 
во-вторыхъ, въ чтени, съ объяснешями по топография Константино- 
поля и по церковной археолог, которыя служать къ паломнику ком- 
ментартемъ. 

Впослфдетви нашелся отрывокъ паломника Антошя въ Копенга- 
тгенскомь сборник ХУТ ввка подъ заглавемъ: „Сказаве о’ евятыхь 
метьхь и чюдотворныхь иконахъ и иныхъ чюдныхъ вещехь иже суть 
въ Царфградф, было во свзтзи Софеи до взяме безбожныхь латынь 
написано бысть на вфдъше и на удивленше всфмь хрисманомъ“. Это 
сказаве издано было Срезневскимъ въ „Свфдфшяхъ и замфткахъ“, 
№ [Хх (Спб. 1876, стр. 340—352). Еще списокъ, опять неполный, на- 
ходится въ сборникЪ ХУП вЪка, вывезенномъ 0. М. Истоминымь изъ 
Олонецкаго края. См. „Матералы и изслёловавя по старинной рус- 
ской литератур в“. Г. Л. Майкова. Спб. 1890, стр. 4—5. Наконепъ, 
одно начало путника Антовя находится въ сборникВ 1742 года въ 


408 ТЛАВА Х. 


бибмотекв Общества любит: др. письм. (фиатфо, № ОСХГ): оно’ издано 
было въ „БибмографВ“ 1888, № 15, и, съ варлантами чтевя, вь „Опи- 
савши рукописей“ этого Общества, Хр. Лопарева. Часть вторая. 
Спб. 1898, стр. 385—388. 

Относительно Леонтия русина, упомянутаго въ хождеши Антовя, 
г. Лопаревъ предполаталь, что это м$ото испорчено ичто подь этимъ 
Леонтлемъ должно понимать греческато святого инока Шетра, въ мфъ 
Леонття, ходившато’ въ Герусалимь и бывшато родомъ изъ Брусеы—- 
это предположене остается однако бездоказательнымь (засвдавне 
Общества любит. др. письменности, 7 марта, 1897). 


Шослаюе новгородскато архепископа Василя къ епископу твер- 
скому Оеодору—въ Собр. ЛЗтоп. УТ, стр. 87—89, подъ 1347 годомъ. 
Ср. Собр. Лтоп. \, стр. 226. 

Хожлеше Стефана Новгородца издано пока только у Сахарова, 
Сказаюя, т. П. Въ этомъ хожденш давно обратили на себя внимане 
и часто цитировались мёота о СОтудйскомъ монастырз: „изъ тото бо 
монастыря въ Русь посылали много. книгъ: Уставъ, Троди и иныя 
книги“ (Сказ., 1949, стр. 53). И далфе: „...И оттолВ илохомъ въ свя- 
тому Константину, въ монастырь женсвй... И на утрле, въ пятокъ, 
идохомь съ други моими по святымъ монастырямъ и обрфтохомъ на 
пути Ивана и Добрилу, своихь новгородцевъ, и возрадовахомся зло, 
ижь нфколи 6% мочно было свидфтися, зане бо безъ вЗети пропали, 
и нынЪ живуть туто, списаючи въ монастырз Студшиекомъ отъ книгь 
святаго писанйя, зане 60 искусни з$ло книжному списано. И идо- 
хомъ съ ними къ святому Ивану Дамаскину“ и пр. (стр. 54). Но. это 
место объ ИванЪ и Лобрилв, находящееся только. въ издан Саха- 
рова и отсутствующее въ другихъ спискахь Отефана Новгородца, 
представляется г. Соболевскому „сочинемемъ новфйшаго времени“ 
(Южно-славянское вмяше и пр., стр. 11). 

Оъ именемъ Епифаня,—быть можеть, Премудрато, автора житя 
св. Сермя Радонежскаго, а можеть быть, и другого, —сохранилея въ 
руконисяхь ХУТ-ХУП вЪка небольшой, странички въ двЪ, памят- 
никь: „Сказане Епифаня мниха о пути въ Герусалиму“, заключающий 
толый перечень пути и счетъь версть оть Новгорода черезь Шолоциь, 
Минскъ, Слуцеъ, БЪлгородъ, моремь въ Царьградь, моремь въ 
Яффу, до Терусалима („всего отъ великато Новгорода до Терусалима 
3420’ верстъ“). Издано, вм ст съ пославщемъ 1еромонаха Епифавя 
въ другу Кириллу, арх. Леонидомъ въ „Палестинскомь Оборникз“, 
выш. 15. Опб. 1887. 

Излавя и объясневя хожденя Атрееетя: 

— Я. И. Горожанский, Хождеюме ‘архимандрита Грееенья” во 
Святую Землю. Изелфдоваше памятника съ примфчашями къ тексту, 
и текоть, въ „Русск. Филолотич. Вфетникв“, 1884, 1, стр. 251— 
Во и: 1985. В р. 5. 

— „Хождеше архиманлрита Агрееенья“, подъ редавшей арх. Лео- 
нида (послвдей его трудъ въ Шалестинскомь Обществв, посвятив- 
шемъ это! издае его памяти), въ Палестинскомъ Сборник, т. ХУТ, 
вып. 8. Опб. 1896. 

Оказаме Игнатлмя занесено’ было въ лЪтопись, и въ составЪ: ея 
излано было не однажды: вь Никоновской лётописи, въ Русскомъ 


ПАЛОМНИЧЕСТВО. БИБЛТОГРАФИЧЕСКЛЯ ПРИМЪЧАНИЯ. 4.09 


ВременникЪ, 1791, въ „Росайской Истори“ Татищева. ЗатВмъ оно было 
издано Сахаровымъ въ „Путешествяхь русскихь людей“ (въ по- 
слёдый разъ въ „Сказавяхь русскаго народа“, т. П. Сиб. 1849). 
Болфе исправно и съ разборомь сложнаго состава этого, хожденя, въ 
ряду издаюй Палестинекато Общества: „Хождеше Игналия Смолня- 
нина. 1389—1405 г.“, подъ редакшею С. В. Арсеньева. Спб. 1887 
(Правосл. Палестинский Сборникъ, вып. 12). 

Вь путешестви Игналия, какъь оно издано было у Сахарова, вклю- 
чень и разсказь объ АмуратЪ; но этоть разсказъ, повторенный изъ 
хождешя Игналя Карамзинымъ, Игнатю не принадлежить и прибав- 
ленъ позднфйшимь книжникомъ изъ житя сербекаго деепота Стефана, 
Лазаревича (см. Андрея Попова. Обзоръ Хронографовъ русской ре- 
хакщи. М. Москва, 1869, стр. 50—51). Жиме Стефана Лазаревича, 
написанное Константиномь Костенчекимъ, или Философомъ, издано 
было неоднажды. Въ первый разъ Андреемь ПШоповымь въ „Избор- 
никЪ“ (М. 1866, стр. 92—130), потомъ Янкомъ Шафарикомъ въ „Глас- 
никЪ“ сербекаго Ученаго Лружества (БЪлграль, 1870, кн. 28), нако- 
непь въ болфе полномъ состав и въ славяно-сербекой рецензи Яги- 
чемь въ „Глаеник®“ (1875, кн. 42, стр. 223—328). Историческое 
изслфдовав!е этого памятника у От. Отаноевича: Ге В!юстарше 5$е- 
{ап Тахаге\ 6 уоп Копзбапыт Чет РОПозорвеп а1з Севемейзане[е, 
въ „Архивв“ Ягича, 1896, т. ХУ, стр. 409—492. 

Хождеше льяка Александра издано было у Сахарова, Сказания, т. П. 

Отранств!е Зосимы напечатано было въ первый разъ П. М. Отрое- 
вымъ въ „Русскомь Зритель“ 1828, \"И-=УШ, по Толетовскому списку 
Публ. Библютеки; зат$мъь у Сахарова (имВвшаго въ рукахъ три 
списка), въ „Сказашяхь“, т. П; наконець въ издаши Палестинскаго 
(Общества: Хожеше инока ‘Зосимы. 1419—1422 гг., съ рисунками, подъ 
ред. Х. М. Лопарева. Сиб. 1889 (Палест. Сборник, вып. 24). 

„Весла о святыняхь Цареграда“ издана по тремъ рукошисямъ (вов 
однако неполныя) Л. Н. Майковымъ: Мателалы и изелдованя по 
старинной русской литературЪ. Г. Весла о святыняхъ и другихъ до- 
стопамятностяхь Цареграда. Сиб. 1890. Отзывь объ этомъ издании, 
Г. Дестуниса, въ Журналв мин. просв. 1890, сент., стр. 288—269: 
Дестунись полагаль, что описав!е Константинополя, находящееся въ 
„Бесвд\“, могло быть составлено только въ промежуткВ 1332—1417 го- 
довъ. Подтверждеше предположений г. Майкова о времени составлевя 
исторической части „Бес$лы“—въ замбткЪ И. Е. Троицкаго, „Визан- 
зуйсвй Временникъ“, 1894, т. Т, вып. 1, стр. 167—172. Новыя важ- 
ныя разъясненя сдЪланы въ статьз Л. 0. Кобеко: Опыть исправлевшя 
текста Бесфды о святыняхъ Царяграда (въ „Извфолаяхч“ П отд. Акад., 
т. П, 1397, кн. 3, стр. 611—628, и дополнительная замфтка, тамь 
ке, кн. 4). Исправивъь порядокъ текста, по мнЪн!о г. Кобеко спутан- 
ный въ изданной рукописи, и сличивъ показавя „Бесфды“ съ визан- 
Чискими извфемями о тоглашнемь состоянии памятниковъ, Вонстан- 
тинополя, авторъ дфлаеть см®лое и, можеть быть правильное, пред- 
положене, что: 1) ПовЪеть или Сказаше о Цар$градЪ, включенная 
въ тексть Бесзны, составлена новгородскимь паломникомь въ первой 
половин ХГУ’ вка: 2) составлене ея можеть быть приписано нов- 
городскому священнику Григорпо Калбк, впослвдетви (1329—1352) 
архепископу Василию; 3) тесть Бесзды должень быть расположен 


410 ТЛАВА Х. 


по другому, указанному авторомъ, порядку, при которомъ онъ полу- 
читъ послёдовательность, и 4) авторъ заключаетъ, что въ исправлен- 
номъ чтенти’ БесЪда представляеть лучшее изъ русскихь описанйй свя- 
тынь и достопамятностей средневЪкового Константинополя. 

Повзсть о Цареградв находится въ л6тописяхь, напр. во второй 
Софлйской, въ лЗтописи Густинской и пр.; переводъ на современный 
языкь (но безъ окончаюя, заключающаго ироническя сравнешя рус- 
скихъ внутреннихь порядковъь съ турецкими) сдвланъ быль Срезнев- 
скимъ съ историческими примчанями: Повесть о ЦареградЪ. Сиб. 
1855 (изъ „Ученыхь Записокъ“ русскато отдфлевя академ). Другое 
краткое сказаше о’ взяти Цареграда турками, изъ рукописи ХУТ вЗка, 
въ „ИзборникЪ“ Андрея Попова. М. 1869, стр. 87—91. ДалБе: Ска- 
зая о ЦарВградв по древнимъ рукописямъ, изданныя подъ редак- 
щею В. Яковлева. Спб. 1868. Чрезвычайно любопытнымъ открытемъ 
была повидимому старзйшая редакщая подробной повФети, съ посл- 
словемъ, гл авторъ-очевидець называеть себя невольнымъ потурчен- 
цомь и говорить, что хотфлъ передать хрисманамъ объ этомъ. пре- 
ужасномъ и предивномъ Болчемъ изволени, желая, чтобы всемогущая 
Троица снова пробщила его своему стаду: „ПовЪоть о Царьградв 
(ето основаши и взяти турками въ 1453 году) Нестора-Искандера, 
ХУввка. (По рукописи Троице-Сертевой лавры нач. ХУТ в$ка, № 773)". 
Сообщиль архимандрить Леонидъ. Спб. 1886 (изд. Общ. любит. 
древней письменности). Разборъ памятника Г. Дестуниса, въ Журналь 
мин. просв. 1887, февр., стр. 366—383. Въ рукописи (по снимку) 
авторъ пишеть свое имя: Несторъ ИскиндВръ. 

Въ подробной повфсти о взями Царятрада итальянеюя имена пе- 
реданы по греческому произношению, напримВръ: Зустунзя — СбзЫ- 
п1ат!, Зеновля—Сепоуа (Генуя); въ краткой повЗсти у Андрея Попова: 
Тустанъ, Генуя. : 

Твореше Васимя въ первый разъ издано было архим. Леонидомъ: 
„Хожевше гостя Василья“. Сиб. 1884 (Палестинскай Сборникъ, вып. 6). 

О Варсонофш: докладъ Тихонравова „Хождеше во Святую Землю 
въ 1456 году“. М. 1893, 9 стр. (оттискь изъ Археол. ИзвЪет и 3а- 
мЪтокъ, моск. Археолог. Общ. 1893, № 11). Замтка Д. ©. Вобеко въ 
Сообщеняхъь Прав. Палестинскато Общества, 1895, октябрь. Издание: 
„Хождене священноинока Варсоноф!я ко святому граду Герусалиму 
въ 1456 и 1461—1462 гг.“. Подъ ред. 0. О. Долгова. М. 1896 
(Палестинсвй Оборникъ, т. ХУ, вып. 3). 

Объ апокрифическомь матералВ паломническихь хождевй, см., 
напр., у Веселовскаго, „Разысканя въ области русскаго духовнаго 
стиха“: объ игуменз ДанилВ П, стр. 38—85; Ш, 12, 13, 15; УЕ, 
41Ти др.; объ архепископв Антони—П, 31; Игнал1и Смольнянин —П, 
стр. 79; Ш, 13, 15, 16; о Зосим8—П стр. 35; Ш, 17; УГ Х, 877 
и лр. О камнЪ АлатырЪ, который, по взгляду Веселовскаго, примы- 
каетъ именно къ апокрифамь о С1онекихъ святыняхь— Ш, стр. 1, 28— 
25 и пр.; о пуп земли, находящемся въ 1ерусалимскомъ храмЪ Вос- 
кресеня— 1, стр. 43; о крестномъ древз и проч. О паломничеств® 
Васимя Буслаевича — у Веселовскато, въ изслдовави о камнф Ала- 
тыр; у Жданова, „Руссый былевой эпось“. Спб. 1895 (трактать о 
Василии Буслаевич®). О хождеши Давила у Сперанскаго, Славян- 
свя апокриф. евангеля. М. 1895, стр. 17 и др. 


ТЛАВА ХТ. 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. 


Обильное распространенше легенды въ средневфковомъ мпровоззрёи на Восток 
и на Запад. — Византйсвй и южно-славянсюый источникь нашей легенды и „отре- 
ченныхь книгъ“. — Истор1я и составъ статьи „о книгахь истинныхь и ложныхь“.— 
Апокрифы въ русскихьъ памятникахь древняго и средняго пер1ода. 

Дуалистическая сказавя о мротворенш.—Апокрифы ветхозавЪтные и новозавЪт- 
ные.—Апокрифы церковно-историчесве.—Сказашя о конц мра.—Ботомильсве апо- 
крифы. — Бесзда трехъ святителей. — СуевЪр!я и гаданья. — Апокрифы западнаго 
происхождения. 


Въ течене всего стараго пер1ода русская письменность вла- 
дфла только крайне скудными и смутными познаюями въ области 
науки; нЪкоторое улучшеве, наступившее въ этомъ отношеви 
со второй половины ХУТ в$ка и особливо къ концу ХУП вбка, 
мало коснулось большинства книжныхь людей, и средый уро- 
вень образовавйя оставался на той же низкой степени. Но если 
не было свёдзн научныхь, то взамёнъ старинный книжникъ 
былъ богатъь знашемъь легендарнымъ и апокрифическимь. Мы 
имфли случай указывать, что этого рода знаве возникало уже 
съ первыхъ шаговь нашей письменности, и съ течешемъ вре- 
мени оно все глубже проникало въ умы. Первобытное мышлеше 
неизмВнно соединяется съ фантастикой: просто и трезво пони- 
маются только внфшея матерлальныя отношен1я, только ближай- 
пие факты личной и бытовой жизни, —но если и здЪеь при по- 
пыткахъ обобщения начинается фантастическая окраска, то тёмъ 
больтне она господствуеть тамъ, гдз возникають основные во- 
просы бымя природы и челов$ка. Въ древнемъ языческомъ быту 
миеолотя была единственная привычная форма отвлеченной мысли 
и знавя; съ хрисманствомъ она была мало-по-малу выт$еняема, 
новыми представлешями, гдф, кромЪ истинъ в$ры, сь самаго на- 
чала заняла мЪфсто какъ бы новая миеоломя, воспитанная ле- 


412 ТЛАВА ХГ. 


тендой и апокрифическимъ сказашемъ. „Двоевзруе“ стало все 
больше см$няться легендой, развивавшей на хрисманской почв» 
и обширный матераль которой приходилъ изъ того же главнаго 
источника — Визант!и, отчасти черезь южно-славянское посред- 
ство, отчасти и прямо. Эта стимя имЪфла особенные задатки 
успЗха именно потому, что въ своемъ источник имфла своего 
рода народно-поэтическое происхождене; богатый запасъ фанта- 
стики хотзль дополнить недосказанное въ писаши и церковномъ 
учени и всего чаще касался самыхь таинственныхь и завлека- 
тельныхь для наивной мысли вопросовь м!ротворевя, событй 
священной исторли, божественнаго м1роправлевшя оть самыхь 
крупныхъ до мелкихъ фактовъ человЪ ческой жизни, наконецъ, 
вопросовъ будущей судьбы человзка и вселенной. Въ соединеши 
съ признанной христанской легендой, съ которой она какъ бы 
совпадала, эта апокрифическая стихмя не могла не производить 
сильнато впечатльвя на простые умы, не вооруженные знашемъ, 
но съ жаждой понять вопросы, поставленные христанскимъ уче- 
втемъ, и особенно видёть ихъ рёпеве въ наглядной поэтической 
картин, — ступень развитя заставляла искаль именно фантасти- 
ческаго сказавя, если не настоящатго эпоса. Такъ создавалось 
оригинальное мровоззрВ ше, въ которомъ соединялись и отголоски 
туземной миеологической и поэтической старины, и новые мате- 
р1алы изъ церковнаго ученя и поэзи христанской. Когда хри- 
станство, въ учеши, обрядЪ и легенд, возобладало надъ умами, 
вся жизнь окружена была религюознымъ освъщевшемъ: изъ писавя 
и легенды заимствованы были представленя о творени ма, о 
прошедитей истори челов чества, о жизни природы, о силахъ, 
правящихъ судьбами народовь и каждаго человфка, о мфрЪ за- 
гробномъ. Народно-христанское мпровоззре обняло всю личную 
и общественную жизнь: въ молитв8 и видфёи человзкъ воту- 
палъ въ прямое отношеше къ божественнымъ силамъ, или по- 
средниками являлись святые, ближайпие покровители человЪка, 
принимавшато ихъ имя; святые становились патронами пзлыхь 
народовъ или областей, городовъ, обителей; на всямй случай 
жизни готово было легендарное средство залциты, помощи, исц*- 
левшя въ видЪ особой молитвы, обращен я къ извёстному святому, 
завлинаея, талисмана; все это становилось релимей и поэзей 
вмфстЪ. Понятно, что въ этой релими и поэм оставляль свой 
отпечатокъ тотъ умственный уровень, въ которомъ они созидались: 
вфра слишкомъ часто становилась суевлемъ; въ нонямяхь о при- 
род изъ-за фантастической легенды забывалея даже непосредствен- 
ный опытъ; почитаве святыни впадало иногда въ фетиптизмъ; въ 


ЛЕГЕНДАРНОЕ МТРОВОЗЗРБНИЕ. 4.13 


конц концовъ это настроеше умовъ удаляло самую возможность 
анализа или, при возникавитей, хотя еще слабой, работЪ мысли, при- 
водило къ тфмъ крайностямъ, кавя представляются. въ умствова- 
вяхъ средневЪковой схоластики. Съ другой стороны, легендарное 
за ровоззр не. не всегда способствовало нравственному воспитанию 
въ духЪ христанства: релимя, заражаясь суевзртемъ, не оказывала, 
дъиствя на жестоке нравы: бывали строе подвижники, но ря- 
домъ сохранялась первобытная дикость, въ которой не отдавали 
себЪ отчета. Вогла это мфовоззрЪ ше начинало колебаться и воз- 
никала потребность въ новыхь представленяхъ, то на первый 
разъ работа мысли шла въ томъ же вругу легендарныхь идей 
и выражалась „ересью“. 

_ Указанный порядокъ представлевнй быль въ разныхъ оттфн= 
кахъ (при большей или меньшей степени культуры) общею чер- 
той первыхъ вфковъ христанства, на Востокв и на Запад. Съ 
распространенемь хрисманства это м!ровоззр те, — которое 
вообще представляется спещально „среднев®ковымъ“ и которое, 
въ различной степени, хранится до сихь поръ въ народныхъ 
массахъ христанскаго мпа, —водворялось у вновь обращаемыхъ 
народовъ, воспринимавшихь источники его въ христанской ле- 
тендз первыхъ вЪковъ; у вновь обращенныхъ эта легенда полу- 
чала новые отростки, но съ тфмъ же традищоннымьъ характе- 
ромъ. Отсюда — обище параллелей, кавя новфйшее изслдо- 
вазе находить въ восточныхь и западныхь легендарныхъ ска- 
завяхъ: частно это были древне-христансве мотивы, частно ихъ 
новые варЛанты, въ которыхъ сбереглось единство ихъ основы. 
При всемъ разлищи напональной почвы, на которую въ разныхъ 
странахъ попадалъ этотъ легендарный малераль, его среднев?- 
вовыя изложевйя очень часто представляютъ замфчалельное сход- 
ство: единство основной темы и общаго тона мысли между про- 
чимъ должно было очень облегчать международное распростра- 
нен!е легенды. Была однако великая разница въ’ литературной 
судьбЪ легенды и апокрифическаго сказавйя на славяно-русскомъ 
Восток и на средневзковомъ Западз. Вел5дстве того, что на 
западв уже рано началось литературное развиме, какого древнее 
славянетво и древняя Русь никогда, въ такихъ разм$рахъ не знали, 
этоть малераль рано получилъ на Запад литературную обра- 
ботку, латинскую и нашональную, въ самыхъ разнообразныхъ 
формахьъ, и впослфдетыи вошелъ и въ схоластичесыя умствова- 
я, и въ проповфдь, и въ легендарную повесть, поэму и драму. 
Въ письменности славяно-русской развите легендарно-апокри- 
фическато матерйала было тфенфе: онъ вошель въ агюографию, 


ТЛАВА ХГ. 


доставляль мотивы для устной легенды и суевЪ]рля, и повидимому 
только позднфе отразился въ поэзи духовнаго стиха, и часто 
былины; но ни духовный стихъ, ни былина не вышли изъ области 
народнаго устнаго творчества. Оъ другой стороны, если сред- 
невЪковая нащональная литература Запада начала складываться 
раньше (латинская литература первыхъ среднихъь вфковъ была 
уже ея подготовлешемъ), то въ ней гораздо раньше закончился 
и тотъ перлодъь наивной непосредствености, который продержался 
у нась до самаго ХУШ в$ка: эта непосредственность на Запад% 
была нарушена очень рано потому, что когла въ популярной 
книжности еще господствовала сполна апокрифическая легенда, 
въ вругу боле образованномь издавна сказывалось стремлеше 
къ критикв, и легенда потеряла вру. Въ то время какъ у насъ 
до самаго ХУШ в$ка апокрифичесьй матерлаль сохраняль весь 
свой авторитеть, и начитанность въ его разнообразныхь про- 
изведеняхь считалась глубокимъ знавемъ, въ западной лите- 
ратурз онъ давно уже становился предметомъ историко-крити- 
ческаго изелфдоватя. 

Наименоваемь „отреченныхь“, а также „сокровенныхь“, 
„ложныхь книгъ“, въ старой южно-славянской, а потомъ русской 
письменности передавали греческое слово: апокрифичесвий (Р1ЬНа 
аросгтурва, также ароттВеба, рзеи@ертетарва). Это слово означало 
собственно: скрытый, долженствующий быть скрываемымъ, тай- 
ный и таинственный, не вофмъ доступный. Еще до христанства, 
такое назваве давалось релимознымъ книгамъ, которыя бывали 
доступны только жрецамъ и посвященнымъ. Въ первые вфка 
христанства въ этомъ обозначени еще не было понямя © дур- 
номъ и недозволенномъ: это были книги тайныя, или происхож- 
деве которыхъ было неизвфстно, или таинственный смыелъ не 
всзмъ понятенъ, — въ этомъ смыслв Апокалипсиеъь быль назы- 
ваемъ апокрифическимъ. Это не были книги совсёмъ ложныя и 
запретныя, но ими должно было пользоваться съ осторожностью; 
онф должны были служить только „для мудрыхъ“, опытныхъ, и 
быть скрываемы отъь неопытныхъ, которые не съумфли бы отли- 
чить, что могло быть въ нихь истиннаго или ложнаго. Взглядъ 
на’ эти книги сталь опредфленнЪе съ тзхъ поръ, какъ явилось 
стремлене установить’ христансый библейсый канонъ. Когда 
былъ категорически и авторитетно поставленъ и рёшенъ вопросъ, 
кая именно книги составляють „священное писаше“, основу 
и источникь хрисманскаго учетя и истори, были рЪзко разли- 
чены книги каноническля и не-каноничесвя; и между послфдними 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. 415 


принимались разныя степени ихъ признавя или непризная, и 
когда онЪ прямо несогласны были съ установленнымъ ученемъ 
и исторей, или бывали „ложно наднисаны“, онз признавались 
вредными, ложными, запрещенными. Отсюда, на основания апо- 
стольскихь и соборныхъ правиль и писавй св. отецъ, возникъ_ 
индексъ каноническихъ, истинныхь, и книгь запрещенныхт, 
известный и въ нашей старой письменности въ видЪ статьи 
„о книгахъ истинныхь и ложныхъ“... Ограничиваясь сначала 
ветхозавзтными апокрифами, унаслЪдованными отъ еврейской ли- 
тературы, и основными апокрифами христанской эпохи, собор- 
ныя постановленя и церковные учители расширили индекеъ 
осужденемъ лживо составленныхь повзетей о мученикахъ, далфе 
запрещевнемъ языческихъ празднествь и иныхъ суев5уй, —такъ 
что наконець въ стать о ложныхъ „книгахъ“ перечислялись 
уже и не книги. 

Въ чемъ заключалась эта, отреченная литература? Оодержане 
ея относится прежде всего къ той ветхозавЪтной и новозав$т- 
ной истори, какая излагается въ признанныхь каноническихъ 
книгах, — но она значительно расширяетъь эту исторшо неиз- 
вЪстными каноническимъ книгамъ подробностями. МПротворенте, 
судьба первыхь людей, патр!арховъ,` царей 1удейскихъ, разска- 
заны въ Ветхомъ Зав$тЪ очень кратко или оставляли неразъ- 
ясненными много вопросовъ, волновавшихъ религозное любопыт- 
ство, — и ветхозавЗтные апокрифы разсказывали объ АдамЪ и 
Ев, ихъ падени и изгнаюи изъ рая; разеказывали объ Енохъ, 
Мельхиседек, Авраам, Моисез, о царяхъ Давидв и Соломон®. 
Ветхий ЗавЪть не говорилъ о томъ, какъ древе люди устрои- 
вали свою жизнь, получали первыя знавя, изобрфтали ис- 
кусства, — и объ этомъ сообщало Малое Быше и книга Адама. 
Не менфе прошедшато завлекали вопросы о будущемъ, и апо- 
крифическя книги говорили о приход Месеш, о будущихь вре- 
менахъ, блаженствв праведныхъ и казни грёшниковъ, —такЪъ это 
сообщалось въ книг Нноха; Откровени Авраама, Восхождени 
Исаи. Восполняя такимъ образомъ недосказанное Бибмей, апо- 
крифы сами принимали тонъ и форму библейскихъь писанй, какъ 
„Малое Быме“, „псалмы Соломона“, „Откровемя“ Авраама, 
Исаи и пр., и сами выдавали себя именно за древнее предаве... 
Если христанство, принимая Ветх Завфтъ, унасл6довало вмёеть 
и его апокрифичесяя продолженя; то еще боле богатый мате- 
рралъ для апокрифическаго творчества доставляла собственная 
исторля хрисманства, —вемная жизнь Спасителя, дфявя апосто- 
ловъ, подвиги святыхъ людей и мучениковъ, христансвя ожи- 


416 ТЛАВА ХГ. 


дашя о будущемъ вфкЪ, мистическя представлешя о силВ хри- 
станской вЪ$ры, чудесныя сказашя. И здфеь тавже писавя 
апокрифичесвля разсказываютъ много такого, что не находится 
въ книгахъ каноническихъ, —напр., о дВтетвЪ Христа, о разныхъ 
другихъ собымяхъ жизни Спасителя. Представлее о томъ пре- 
образовании, какое связываетъь Ветхий Зав$тъ съ Новымъ, дало 
поводъ возвратиться къ ветхозавзтнымъ предавямъ объ Адамф, 
и напр. въ сказави о крестномъ древЪ провести цфлую исторю 
этого древа отъ временъ Адама, до строенля Соломонова храма и 
до Голговы. Еще обширнфе, чёмъ прежде, развились въ хри- 
ст1анскую эпоху сказашя о раф и адЪ, — въ посл$дай сошелъ 
самъ Спаситель, —и сказаюя эсхатологическля, о концф ма и 
стратномъ суд. ЦЪлый обширный цикль сказавй сложился о 
Богоматери, которая оказывала дЪятельное участе въ судьбамъ 
человЪ чества и Заступничество предъ божественнымъ сыномъ. 
Хрисманская легенда уже съ древнихь поръ переступала ту 
мфру, за которой церковные учители должны были отнести массу 
ея произведеий въ разрядъ книгъ отреченныхъ... 

Источникь отреченной литературы есть то религозно-поэти- 
ческое настроене, какое вообще создаетъ легенду. Историческая 
критика признаетъ, что если личное авторство участвовало въ 
послздней книжной 0формЪ сказаюй, то въ основ ихъ лежить 
обыкновенно народное предалие, иногда весьма древнее. Въ 
течене вЪковъ предан!е развивалось и осложнялось, и вмЪст® 
усиливалея его авторитетъ, т.-е. народная вЪра, и оно прини- 
мало наконець литературную форму, — приближавшуюся, какъ 
мы упоминали, къ формЪ господствующих» каноническихъ книгъ. 
Н$Ъкоторыя изъ ветхозавзтныхъ апокрифическихь сказавй отно- 
сятея ко временамъ до Вавилонскаго плЗненя; друшя состави- 
лись позднзе, когда, кафъь напр. въ Александрйекую эпоху, 
очень измфнилось самое тудейское мровоззрВ ше. Въ Ветхомъ 
ЗавзтЪ находятся упоминашя о древнихъ книгахъ, —которыя не 
сохранились, но, какъ предполагаютъ, могли доставить матераль 
для болБе позднихъ анокрифовъ. Въ Новомъ ЗавзтВ упоминаются 
отдвльныя ветхозавЪтныя подробности, которыхъ нЪтъ въ самомъ 
Ветхомь Завфтв и которыя очевидно принадлежали народному 
преданю или апокрифу. Литературную формацию такихъ книгъ—= 
съ предполагаемыми древнЪйптими предашями, — какъ книга 
Жноха, Малое Быте, ЗавЪты двфнадцати патр!арховъ, относятъ 
лишь къ первымъ вфкамъ до нашей эры, или даже первымъ вф- 
камъ по Р. Х. Ноздифе, въ хрисмансыя времена, въ апокрифи- 
ческую литературу продолжали входить сказаюя Талмуда, который 


ОТРЕЧЕННЫЯ ЕНИГИ. 


быль хранилищемьъ древнихъ предан. — Апокрифы новозавт- 
ные носять еще боле ясную печать предавя. Въ первомъ в®к% 
христанства, по свидфтельствамъь самихъ апостоловъ, ходило 
много разсказовь о ХристЪ, между прочимъь неправильныхе: 
здВсь и быль безь сомнзшя первый легендарный источникъ 
апокрифическихь новозавзтныхь сказаый. По новымъ изсл®дова- 
вйямъ, кромв четырехь каноническихь существовало боле трид- 
цати евантешй апокрифическихъ; извзстныя по упоминанйямь у 
церковныхь писателей, онф большею частью не дошли до насъ 
или еще не найдены, — сохранилось однако семь апокрифиче- 
скихъ евангемй. Новозав$тная исторля, затмъ дфявшя апостоловь, 
судьба мучениковъь и подвиги праведниковь стали достоящемь 
легенды, которая нер®дко становилась апокрифомъ, когда казалась 
слишкомъ невфроятною даже для т$хъ временъ, исполненныхь 
вфры въ чудесное... 

Въ цфломъ, апокрифическая литература представляеть собою 
богатый религмозный эпосъ съ длинной литературной истор1ей. 
Исходя изъ ветхозавзтныхь предав! й, осложненный восточными 
сказашями, соединенный съ новозавётными легендами, апокрифи- 
чесюй эпосъ распространился вмфст® съ хриспанствомь по 
азалскому Востоку и европейскому Западу. Памятники этого эпоса, 
переводились на языки народовъ, принимавшихъ христанство; и 
именно потому, что въ самой основ$ ихъ были элементы народной 
вфры въ чудесное, было приближене къ народному пониманию, 
были бытовыя черты, образныя предсказавя, эти памятники 
становились общеизв$стной легендой и повфрьемъ, отражались 
въ литералур$, народной поэзи и церковномъ искусств. Рас- 
пространяясь путемъь книги и пересказа, апокрифичесыя ска- 
зая нашли впослфдетви еще одинъ путь для сильнаго про- 
никновеня въ народныя классы—въ паломничеств®, затфмъ въ 
крестовыхь походахъ: прямое посфщеше м$стъ, гдв совершались 
величайпия событя Ветхаго и Новаго Зав, оживляло рели- 
позныя представлевшя и въ особенности давало силу апокрифи- 
ческой легенд — часто она оправдывалась наглядными свидтель- 
ствами мфстныхь святынь и разсказовъ. Такимъ образомъ не 
только въ книжнической, но и въ народной средв укрфплялось 
обильное содержае легенды, которая зат$мь испытывала въ 
разныхъь усломяхь новыя развишя и осложнешя, воспринимая 
черты мЪфста и времени, отражаясь и въ высшихъ областяхъ 
литературы и искусства, и въ поэзи и предашяхъ народной 
массы. 

Вакъ и всБ памятники церковнаго ученшя и чтен!я, отречен- 

ИСТ, Р. ЛИТЕР. Г. 27 


418 ТЛАВА ХГ. 


ныя книги пришли впервые въ нашу письменность изъ Византии, 
черезъ южно-славянское посредство. Это было значительное со- 
брате крупныхь и мелкихь произведевшй, хроноломя которыхъ 
почти не поддается ближайшему опредфлению; — но разъ утвер- 
дившись въ письменности, онз живутъ въ ней вфками, старое 
рядомъ съ боле позднимъ, первоначальная форма съ новымъ 
вар1антомъ: въ безразличной масс онЪф собирались въ старыхъ 
сборникахъ. Отношене нашихь текстовъ къ первоначальнымъ 
греческимъ и ближайшимь южно-славянскимъ ‘источникамъь еще 
не вполнф выяснено: дальше скажемъ, что ‘лишь въ послёднее 
время предприняты здфсь обширныя детальныя изслвдовавя, ко- 
торыя должны разъяснить исторю появлешя нашихъ отречен- 
ныхъ книгь и ихъ судьбы на русской почвЪ. Древя южно-сла- 
вянсвыя рукописи вообще р$дви—он% должны были подвергнуться 
истреблено въ мрачныя времена падешя южно - славянскихъ 
царствъ и позднзйшаго упадка книжности; рФдки и древея ру- 
кописи руссвя,—но въ томъ, что сбереглось, находятся очень 
цфнныя указавя и на судьбу отреченной литературы. На южно- 
славянсый источникъ отреченныхъ книгъ указывало старинное 
обозначене ихъ какъ „болгарскихь басенъ“. 

Въ древнемъ пер1од$, —какъ можно видёть по, сохранивиимся 
рукописямъ, цитатамь и упоминавямъ церковныхь писателей и 
лЪтописи, —существоваль уже пфлый рядъ отреченныхъ скававй 
въ полномъ составЪ или въ отрывкахъ. Такъ въ Начальной л$то- 
писи, въ проповёди` греческаго философа передъ княземъ Влади- 
миромъ, слдовалельно въ первомъ, отм ченномъ исторлей, изло- 
жени христанскато учешя и священной исторли среди руссваго 
народа, мы находимъ цфлый рядъ отреченныхь эпизодовъ (взя- 
тыхъ изъ Палеи): о падеши Саланаила и десятаго чина анге- 
ловъ; о томъ, какъ дьяволъ научилъь Каина убить Авеля и кавъ 
Адамъ и Ева тридцать лЪть оставили т$ло Двеля непогребен- 
нымъ; не зная способа погребеня; о томъ, что Серухь первый 
началь дфлаль идоловъ, что Авраамъ для испытавя силы идо- 
ловъ зажегь кумирницу своего отца Эары, что египетеке волхвы 
предсказали Фараону рождеюше Моисея, что дочь Фараона, взяв- 
тая Моисея на воспитаве, называлась Эермуфей, что Моисей, 
будучи четырехъ лфтъ, сбросиль вЪнець съ головы Фараона и 
т. д. Безравлично, —товоритъ одинъ изелфдователь, —входилЪ ли 
этоть разсказъ въ самую Начальную лЪтопись или внесенъ позд- 
не: „важно воззрзе автора или редактора лфтописи, считав- 
шаго умфстными подобные разсеказы при обращени въ христан- 


АПОБКРИФЫ, ИЗВЗОТНЫЕ ВЪ ДРЕВНЕМЪ ПЕРТОДЪ. 419 


ство князя Владимира“ '). Отголосокъ апокрифической книги на- 
ходять у одного изъ древнзйшихь русскихъ писателей, Такова 
мниха, въ его жити Бориса и ГлБба. Въ поучевни Владимира, 
Мономаха замфчаютъ вияше апокрифическихь „Завфтовь“, именно 
завфта патрларха Гуды; быть можеть, ими внушена самая мысль 
написать поучене дётямъ, гдЪ, какъ въ „Завётахь“, разсказаны 
<объишя собственной жизни. Давно извФстная русскимъ книжни- 
камъ Палея заключала уже не мало апокрифическихь сказанй, 
‘и здбеь находились Завфты двфнадцати патр!арховъ, и „Лфет- 
вица“ патрарха Такова. Апокрифическое „Видные“ пророка 
Исали, „Паралипомены“ пророка Теремйи, сказаве отца Аташя 
о раз — извфстны въ рукописи ХИ вфка (Четь-Минея москов- 
скаго Успенскаго собора); „Хождеше Богородицы по мукамъ“— 
въ сборникВ Троицкой Лавры, также изъ ХИ вёка; „Оказаше 
Афродимана о чуд въ Персидской земл“ — въ рукописи 
ХШ в$ка; Жише преподобнаго Нифонта— въ рукописи Троицкой 
Лавры 1219; Жите священномученика Панкрая переведено 
было въ Болгар въ первой половинз ХТ вфка; „Слово о цар- 
стаи языЕъ послфднихт, временъ“ Мееодя Патарскаго цити- 
руется начальнымь лфтописцемъь подъ 1096 годомъ. Въ жиши 
Авраалия Омоленскато упоминается 0бъ укорахь ему, что онъ 
читаль кажя-то „глубинныя вниги“, видимо неодобрительныя, 
и вброятно книги отреченныя. Отарзйше паломники, какъ 
Давшиль и Антон, и тбмъ болфе позднЪйпие, отправлялись въ 
свои хождешя вооруженные апокрифическимь знашемь и въ 
свою очередь подкр$пляли и расширяли его собственнымъ опы- 
томъ: Давилъь разсказываеть о главз Адамовой, погребенной въ 
томь м5стЪ Голгооы, гдф былъ распять Христосъ; въ разсказЪ 
о благовзщени и собышяхь дфтетва Христа онъ пользовался 
апокрифическямь Первоевангемемь Такова; — Антошй приноми- 
наль и записываль апокрифичесыя предавя въ Царьградз. Ни- 
фонтъ новгородсвй, въ отвфтахъ Кирику, приводить апокрифи- 
ческое предаше. Вообще, товориль одинъ изслФдовалель нашей 
отреченной литературы, „въ памятникахъ древней письменности 
апокрифичесые элементы распространены такъ сильно, что въ 
р6дкомъ изъ нихь мы не встрфчаемъ если не апокрифическаго 
сказавля, то по крайней м8рф какой-нибудь апокрифической по- 
дробности“,—хотя, впрочемь, э10 не всегда указываеть на суще- 
ствоваве въ письменности самыхъ памятниковъ и заиметвовалось 
иногда изъ вторыхь и третьихъ рукъ. 


') Сперансьй, Апокр. Евантеля, стр. 17. 


ТЛАВА ХГ. 


Эта, двойственность положеня апокрифическихь книгъ, съ 
одной стороны запрещаемыхъ, съ другой проникающихъ въ благо- 
честивыя, даже авторитетныя писавя, имфла основаве въ са- 
момъ свойств$ этой литературы, и примфры ея являются уже у 
славнёйшихъ древнихъ и византскихъ церковныхъ писателей. Въ 
ихъ глазахъ апокрифы не всегда представляли что-либо вполнЪ 
ложное и запретное; ими только должно было пользоваться съ 
осторожностью; не все въ нихъ было достов$рно, но нфкоторые 
изъ нихъ заключали часть древнихъ преданй, — и у писателей 
первыхъ вЪковъ хрисманства (въ двухъ-трехъ случаяхъь даже у 
писателей апостольскихъ) встр$чаются очевидныя заимствован!я 
изъ ветхозавЪтныхъ апокрифовъ, а затВмъ—изъ новозавЪтныхъ. 
Такъ были, напр., весьма распространены и принимались съ до- 
въ рлемъ нЪФкоторыя изъ апокрифическихъ евантемй, какъ Перво- 
евантеме Такова, Никодимово. Если это бывало у писателей цер- 
ковныхъ, то еще боле довзрчивости и любопытства въ апокри- 
фическимъ сказаюямъ было у писателей популярныхъ, каковы 
были визант све хронисты, Индикопловъ и т. п. Неудивительно, 
что апокрифы встр$чали еще болфе легковзрныхь читателей въ 
нашей древней письменности: сказаве всего чаще прикрывалось 
славнымъ священнымь именемъ, носило весь тонъ благочестивато 
повзствованя. Интересъ содержаюя оувлекаль даже 1ерарховъ, 
стоявшихъ во глав церкви, и напр. митрополить Макарий внесъ 
въ Четьи-Минеи книгу Еноха праведнаго и сказаше Афроди- 
ана; — старинный книжникь вообще быль мало способенъ къ 
критик5 и по общему настроен, и по скудости знанй, и по- 
добную критику мы встрЪчаемъ только поздние, и въ исключи- 
тельныхъ случаяхъ, какъ у Максима Грека или кн. Курбскахо. 

Но церковные учители уже рано обратили внимане на эти 
ЕнИГИи, КОоТорыя могли, въ различной степени, вводить въ заблу- 
ждене в$рующихъ. Опредёлеше канона св. писанйя приводило 
и къ составленю кодекса. Отцы церкви, какъ св. Аеанасйй, 
Григор Богословъ, в0борныя постановленя предостерегали отъ. 
чтеня книгъ, не одобренныхъ церковью или вполнз ложныхъ, 
а впослдетыи въ этимь общимъ предостережевлямь стали при- 
бавлять и подробное перечислене апокрифовъ. Такъ составилея 
индексъ, наша статья „о книгахъ истинныхъ и ложныхъ“. 

Древнзйпия запрещеня отреченныхъ книгъь въ нашей пись- 
менности находятся уже въ знаменитомъ сборникЪ, составлен- 
номъ для болгарскато царя Симеона и переписанномъ для князя 
Святослава Черниговскаго въ 1073. Одна статья, „отъ апостоль- 
`’скихъ уставъ“, заключаеть общее запрещене ложныхь’ языче- 


ОТАТЬЯ „0 КНИГАХЪ ИСТИННЫХЪ И ЛОЖНЫХЪ“. 4.21 


скихь книгъ; другая, „Богословьца отъ словесъ“ (Григоря Бо- 
гослова) даетъь уже перечислеше главнёйшихъ апокрифовъ Вет- 
хаго и Новаго Завфта. Далфе извЪстны были запрещевя, на- 
ходятияся въ творешяхъ Никона Черногорца, палестинскаго инока, 
второй половины ХТ вфка. Но если здВсь были еще только пере- 
воды греческихь запрещеюй, то съ ХГУ вфка (насколько нын% 
извЪстно) мы имфемъ уже прямыя перечислен!я апокрифовь сла- 
вянскихъ. Первымъ основажемъ статьи о книгахъ истинныхъ и 
ложныхь полагали молитвенникъ митр. Кищлана, но повидимому 
боле древый тексть быль найдень въ Номоканонз ХТ\У вЪка. 
ЗатЪмъ статья все болфе разросталась; въ этомь расширенномъ 
видЪ она читается обыкновенно въ спискахьъ ХУГи ХУП ето- 
лВия и была наконецъ напечатана въ такъ называемой „ Вирил- 
ловой книг“ 1644 (повторенной въ 1786). Въ этой послдней 
форм статья есть цфлый трактать объ отреченныхь не только 
книгахь, но и обычаяхь и повфрьяхъ, которые были пр!урочены 
ЕЪ ложнымъ и запрещеннымь книгамъ. Статья сл$дуеть образцу 
треческато индекса въ перечислени книгъ и собираетъ изъ со- 
борныхь постановлен!й бтрошя угрозы противъ т®хъ, вто нару- 
шить запрещенте: ложныя книги должно сожигать; читающие ихъ 
предаются проклято,— „вто ложное писаше почитаетъ,"да, будетъ 
проклять“, читающий еретичесвя отреченныя книги есть врагъ 
болий, — эти книги „оть бсовъ еретиками насфяны невфжамъ, 
на пагубу душамъ, какъ плевель посреди пшеницы, разжигая 
пламень вЗчныхь мукъ“; отреченныхъ книгь надо бЪгать, какь 
Лоть Содома и Гоморры; ежели духовный отецъ, узнавъ на испо- 
вфди, не будеть воздерживаль оть чтевя этихъ книгь и самъ 
имъ повфритъ, то пусть будетъ изверженъ своего сана и вмёст% 
съ тБми еретиками да будетъь проклять, и „написаная та на 
ТЬлЬ его да сожгутея“. 

Но всз эти закляшя не помогли. Отреченныя книги пере- 
полняють старую письменность, при чемъ стоятъ рядомъ съ дру- 
гимъ, вполнф авторитетнымъ благочестивымь чтенемъ. Посл 
того, что указано было выше объ отреченныхъ книгахъ древняго 
пер1ода, число ихъ еще размножается; а параллельно съ этимъ рас- 
ширяется индексъ. Въ своемъ доклад объ этомъ предмет® на 
Еевскомъ археолотическомь съфздз Тихонравовъ замфчаль, что 
начало истори нашего индекса восходитъ къ первымъ памятни- 
камъ русской письменности, а конецъ ея совпадаетъ съ эпохой, 
предшествовавшей реформамъ Петра Великаго, такъ какъ въ 
окончательномъ вид статья о книгахъ истинныхь и ложныхъ 
явилась въ знаменитой Вирилловой книг 1644 года. „Этотъ 


422 ТЛАВА ХГ. 


небольшой памятникъ отразить важнЪйцие фазисы культурнаго’ 
развитая древней Росс; поэтому разложеше его на составныя 
части можеть объяснить намъ, какого рода вмяюте на русскую 
письменность шло изъ Болгарли, Сербли, Византи, далекаго хри- 
станскаго Востока, и что въ ней возникло независимо отъ по- 
сторонняго вмяня“. О составлеви списка каноническихь книгъ 
начали думать во второмъ взк по Р. Х.; древнЗйций славян- 
сый списокъ относится къ ХТ вфку; статья, приписываемая Ана- 
стасто (Синаиту), была основнымъ зерномъ, изъ котораго раз- 
вился впослфдстви нашъ индексъ. Во второй половин$ ХТ\ вЪка 
митр. Випранъ принесь въ Россшю болгарсый индексъ, пом$- 
щенный въ его требникЪ. „Этоть индексъ значительно отличается 
отъ своего оригинала, т.-е. указай Анастаея. Главное отличе- 
его заключается въ страстной полемик$ автора съ тБми ерети- 
ками, которые распустили множество ложныхъ писавш на со- 
блазнъ людей, и во главЪ которыхъ быль попъ Геремя. По веЪмъ 
соображенямъ, составлеше этого индекса должно быть отнесено 
въ первой половин ХГ-го взка. Въ ХУ вЪкЪ статья о книгахъ 
истинных и ложныхъ измфнилась въ томъ отдёлЪ, который по- 
священъ былъ книгамъ истиннымъ: здЪсь нашла себЪ представи- 
телей вся почти оригинальная русская письменность, которая 
была плодомъ христанскаго просвЪщенля, развивавшагося подъ 
византйекимь вмянемъ и особенно процвзтавшаго въ ХУ вкь. 
ЗатЪмъ вопросъ о томъ, кашя книги нужно считать ложными, 
въ ХУТ в. получилъ особенное значеше. Онъ вытекаль изъ по- 
требностей русской жизни, смущенной еретическими учешями и 
толками о конц ма. Подъ вшявемъ эпохи изм5нилась и статья 
о книгахь истинныхь и ложныхъ... Съ конца Х\УТ в. начинают 
проникать въ русскую жизнь иностранныя вявйя, появились со- 
чинен!я, переведенныя съ нЪ%мецкаго, польскаго и латинскаго- 
ЯЗЫКовВЪ,—и ВвоТЪ въ сталью заносятся заглавя этихъ сочинений. 
Въ началЪ ХУП вЪка, когда господство визанмйскихь догма- 
товъ сильно ослабЪло, когда вмяне западное, поддерживаемое: 
московскими государями, все болёе и болбе укр$Зилялось, уже 
немноге заводили рЪчь о необходимости преслБдовать ложныя 
книги. Только отсталые люди, напр., старов$ры, могли еще въ 
то время сфтоваль, что православные увлекаются ложными уче- 
ями“. Должно, впрочемъ, прибавить, что этихь отеталыхь лю- 
дей въ ХУП в. было еще большинство. 

Въ своей поздней форм налшъ индексъ какъ будто хотВлъ 
стать цфлымъ руководствомъ для чтевюя блаточестивымъь людямъ 
и, какъ упомянуто, въ число книгь истинныхъ помфтиль, кром® 


СТАТЬЯ „0 КНИГАХЪ ИСТИННЫХЪ И ЛОЖНЫХЪ“. 423 


перковныхъ каноническихь книгъ, различныя произведеная сла- 
вянской и русской литературы, м6ёжду прочимь не им%ю- 
ия никакого отношения къ церковному чтеню. А именно здесь 
поименованы: Вириллъь словенсый, Козьма пресвитеръ, Иванъ 
Экзархъ, Дашиль странникъ, Григор Оамвлакъ, Златоусть, 
Маргарить, Измарагль, палерики, книги богослужебныя; далфе, 
ЛЪтописець, Родослове, Хронографъ, Зерцало, Пчела, Стоглавъ, 
Судебникь и т. д. ...Въ исчислеи ложныхъь книгъ руссвй ин- 
дексь прибавляеть описательныя подробности, которыя должны 
были указывать ихъ особенную ложность и вм ств примЪту. „А 
ЕНИРЪ ЛОЖНЫХ писаюя ся суть, ихъ же не достоитъ держали...: 
Адамъ, Енохъ-——о ЕносЪ, что быль на, нятомъ небеси и исписалъ 
300 книгъ;.. Адамль завЪ$тъ, Моисеевъ Зав тъ, криво складенъ;.. 
Апостольсти обходи, что приходили къ граду, обр топа чело- 
вфка, орюща волы, и просиша хлфба, онь же иде въ градъ 
хлфба ради, апостоли же безъ него взоравше ниву и насзявше, 
и приде съ хлфбы и обрфте пшеницу зр%лу;... Павлово дфяше, 
лжею складено;... Паралипомена Еремеина о пл$ненти Герусалим- 
ст$мъ, что орла слали съ грамотою къ Еремеи въ Вавилонъ;.. 
о древз крестнфмъ лгано; что Христа въ попы ставили и что 
Христоеъ плугомъ ораль, еже Еремя попъ болгареюй солгалъ, 
быль вь навзхъ на Верзуловв колу; Петрово жиме въ пустыни 
50 и 2 лЬта, и хождеше Петрово по вознесенти Господни, что 
Христа отрочатемъ продаваль и архистратига Михаила крести 
и что рыбы по суху ходили; ДЪтетво Христово; Богородицыно 
хождеше по мукамъ; Лобъ Адамль, что седмь царей подъ нимъ 
сидЪло... О службЬ таинъ Христовыхъ, что опоздятъ служити 
обфдню, врата небесная затворятся и антели попа кленутъ, то 
еретикъ писалъ;.. Авгарево пославше на птеи носятъ неразумни“... 
Обращаемся къ памятникамъ. 


Тотъ живой интересъ, какой возбуждали произведевя апо- 
крифической литературы у насъ, какъ въ свое время на всемъ 
средневЪковомъ ВостокЪ и Запад, объясняется состоявемъ рели- 
т1озной мысли. Апокрифы создавались въ такое время, которое 
исполнено было глубокой взры, но и’— легковз рая. Въ основЪ 
многихь изъ этихь произведений лежало готовое народное пре- 
дане; а если работала личная фантазя, то въ духВ тото же 
религозно-поэтическато творчества. Разъ занесенное въ книгу, 
сказаве легко распространялось въ средф, такимъ же образомъ 
настроенной, — особливо въ т времена, когда каноническое и не-. 


ТЛАВА ХГ. 


каноническое еще мало различалось. Содержаве сказавй было 
таково, что не могло не увлекаль благочестиваго и любо- 
знательнато читателя, и дЪйствительно увлекало его на всемъ 
пространетв® христанскаго мйра отъь Палестины и Малой Ази 
до крайняго запада Европы и отъ Эеюощи до скандинавскаго и 
русскаго сфвера: исторля апокрифической литературы обнимаеть 
всф хрисмансюя страны, лежавийя въ этихъ предзлахъ, и даже 
переходить ихъ. Апокрифичесвя книги повторяли авторитетную 
форму книгь самого св. писавя. Во главз ихъ стояли тБ же 
священныя имена: книга Юноха, ЗавЪты двфнадцали цатр1арховъ, 
исторя Моисея, Давидъ, Соломонъ, пророки—съ новыми чудес- 
ными сказавшями и прореченями; въ Новомъ Завёт—нЪсколько 
новыхь евангеми сверхъ извфетныхь четырехъ, съ именами 
Такова, Никодима, 9омы; истори апостоловъ. Тонъ былъ тотъ же 
библейсвй и евангельсмй—та же возвышенная простота, то же 
важное пророческое, иногда загадочное слово. Если уже эта 
внёшность производила впечатл$=е, то самые разсказы пред- 
ставлялись какъ бы необходимымъ добавленемъ въ тому, что не 
было досказано въ библейскихъ книгахь и что было однако, 
исполнено величайшато интереса для взрующаго, который есте- 
ственно стремился ближе узнать тайны творевя, недостававиия 
черты священной истори, земную жизнь Христа, тайны жизни 
загробной. Апокрифъ доставляль 060 всемъ этомъ множество 
самыхъ завлекательныхь, часто поразительныхь и обыкновенно 
наглядныхъ подробностей. Тамъ, гдф библейсый и евангельсвй 
разсказъ былъ кратокъ и гдф невольно возникалъ вопросъ, апо- 
врифъ являлся, чтобы досказать то, чего не было въ священной 
книг, и въ представлетяхъ читателя то и другое сливалось въ 
одну цфльную картину. Такъ было въ первые взка хриспанства, 
и такъ повторялось у новыхъь народовъ, обращаемыхь въ хри- 
станство: у нихъ снова являлось это настроеше глубокой в5ры, 
принимавитей и то, что оффищальная церковь сочла, наконецъ, 
нужнымъ останавливать и запрещать. Едва-ли сомнительно, что 
этому апокрифическому эпосу принадлежала не малая роль въ 
замфн® стараго языческато м1ровоззрЪя новымъ христанскимъ: 
на народныя массы должно было особенно дЪйствовать въ апо- 
крифЪ его чудесное, трорательное и наглядное. Если въ первые 
вЪка по приняти христанства въ народныхъ массахъ повсюду 
больше или меньше господствовало двоевзрле съ примесью еще 
свЪжихъ воспоминан!й языческихьъ, то позднзе въ немъ гораздо 
большую долю начинають занимать хрисмансвые элементы въ 
видЪ своего рода хриеманской миеологи, главный матерлаль ко- 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ ВЕТХОЗАВЪТНЫЯ. 


торой былъ доставленъ именно чудесными сказашями отреченныхь 
КНИГЪ. 

Апокрифъ сопровождаль всф главнфйпия событя священной 
исторли. 

УПротвореве, разсказанное въ книг$ Бытя, было дополнено 
апокрифическими сказавями, происходившими изъ 1удейскихъ, 
христанскихь и, наконецъ, еретическихъ источниковъ. Такъ налта, 
Палея разсказывала о сотворения ангеловъ въ первый день и о 
падети ихъ въ четвертый день. Эдфеь и въ другихъ сказаюяхъ 
сообщены были неизв$стныя Бибми имена „воеводъ“, стояв- 
шихъ во глав девяти ангельскихъ чиновъ, и воеводы десятаго, 
отпавшаго чина, Сатанаила. Учене объ ангелахъ, правящихъ 
стихлями, было развито съ подробностями, опять неизвЪстными св. 
писан. Пребывавне Адама въ раю, изгнание изъ рая, убйство 
Авеля Каиномъ, покаяе Адама, смерть его опять передаются 
съ подробностями, отсутствующими въ Бибщи, обставлены симво- 
лизмомъ, въ которомъ судьба Адама прообразовала различныя 
будупия событя священной истори, и, наконецъ, въ исторюо 
сотворевля Адама введена дуалистическая легенда. 

Богъ создаль человЪка въ землВ маламской, взявши отъ 
восьми частей: 1) отъ земли — т%ло, 2) отъ камня — кости, 3) 
отъ моря—кровь, 4) отъ солнца — очи, 5) отъ облака—мысли, 
6) оть свзта— свЪть, 7) отъ втра— дыхаше, 8) отъ огня— тепло. 
Вогла Богь пошелъ взять отъ солнца очи и Аламъ лежалъ на 
землЪ, то пришель къ Адаму окаянный Сатана и вымазалъ всего 
его грязью; и когда Богъ, возвратившись, хот$ль вложить Адаму 
очи, то увидфлъ его въ грязи, разгнЪвался на дьявола и прокляль 
его. Дъьяволъ исчезъ какъ молнйя сквозь землю. Господь, снявши 
съ Адама „пакости сатанины“, сотвориль изъ этого собаку и 
повелЗлъ ей стеречь Адама, а самъ отошелъ въ горн Геруса- 
лимъ за Адамовымъ дыхавемъ. Сатана во второй разъ пришелъ, 
чтобы навести на Адама злую скверну, но, увидёвъ въ ногахъ 
его собаку, которая начала на него лаять, испугался и, взявши 
дерево, истыкаль имъ всего Адама и сотворилъь въ немъ семь- 
десять недуговъ. Господь, возвратившись, снова отогналъ дьявола, 
но недуги вошли внутрь человзка. Зат$мъ Господь позаботился 
дать Адаму имя и послаль ангела, своего— взять азъ на востокЪ, 
добро на западЪ, мыслете на сЪверЪ и на ют, и человфкъ быль 
названъ Адамомъ. Онъ сталь царемъ всзмъ землямъ, и птицамъ 
небеснымъ, и звЗрямъ земнымъ, и рыбамъ морскимь, и Богъ 
даль ему „самовласть“. ЗатЪмъ Господь насадиль на востокЪ рай 
и велфль Адаму пребывать въ немъ, навелъ на него сонъ, создаль 


42.6 ТЛАВА ХГ. 


изъ ребра его Еву, и въ этомъ снф Господь показаль ему свою 
смерть, распяте, воскресене и вознесеве на небо за поль- 
шесты тысячи лфтъ: и увидёлъ Адамъ Господа распятаго, Цетра 
ходящаго въ Римф, Павла учащато народь въ Дамаск и т. д. 
Проснувшись въ великомь трепетф, Адамъ сказаль Господу о 
своемъ видфнши и Господь ему сказаль: ради тебя подобаетъ 
мн сойти на землю, быть распяту и воскреснуть на трет день, 
а ты никому не повфдай этого видфея, пока не увидишь меня 
въ раю, сидящимъ одесную Отца, и ты 0бъ этомъ поскорби. 
Адамъ пробылъь въ раю семь дней и этимъ прообразовалъ Го0- 
сподь жизнь человфческую: „десять лЗтъ исполнится рожене, 20 
лЬтъ—юноша, 30 лБть — свершеше, 40 лЗтъ-—— средовЪ ще, 50 
лЪть—сфдина, 60 лёть— старость, 70 л6ть—скончаве“. Эти же 
семь дней прообразовали и другое: семь дней означаютъ семь 
тысячь лфтъ существованя мра, „а восьмой тысячв н®тъ конца“. 
Это будетъь вфкъ безконечный. 

Приведенное сказане могло составлять отголосокь того дуа- 
листическаго преданя 0 мротворени, которое приписывается 
богомильской ереси. Въ старой письменности встр$чается и ска- 
заме о первоначальномъ актЪ упротвореня, въ которомъ подлф 
Бота является участникомъ Сатанаилъ въ видЪ плавающей птицы 
гоголя... НовЪзйпия изслдовавя дуалистическихь предав, сдЪ- 
ланныя особливо г. Веселовскимъ, указываютъ обширное распро- 
странене этой легенды, доходящей до глубины средней Аз; 
но первый источникъь ея все еще представляется темнымъ. Оъ 
какихъ поръ это предане стало извЪстно въ нашей письменности 
и народномъ обращен, неизвЪстно: оно встрзчено было пока 
только въ болфе позднихъ рукописяхъ, но по крайней мЪрЪ форма 
его свидфтельствуеть о давнемъ обращени легенды въ народ®. 

ДЛуалистическое сказаюе не совпадаетъ съ обычнымъ библей- 
скимь апокрифомъ, который не опредфляеть точнфе отношен1я 
добраго и злого начала, но не доходитъ до такого рЪзкаго про- 
тивоположеня ихъ, какъ въ ботомильской легендЪ. Наши книж- 
ники, повидимому, не зам$чали разнор$чя: по обычаю, они при- 
нимали и то и другое довольно того, что та или другая ле- 
тенда разсказывала нЪчто символически таинственное и чудесное. 

Въ апокрифахь Палеи первая судьба челов$ка старательно 
изображается, какъ прообразоване будущей судьбы человЪ чества, 
даже въ малфйшихъ подробностяхъ. НапримЪръ, какъ отъ Адама, 
безь смени произошла жена, такъ и Христосъ, хотя спасти 
челов чество, родился отъ дфвы безъ сЪмени. Кавъ древо добра, 
и зла стояло посреди рая и, вкусивши отъ него, Адамъ и Ева 


ОТРЕЧИННЫЯ КНИГИ ВЕТХОЗАВЪТНЫЯ, 


осуждены быши на смерть, такъ кресть Христовъ водрузился по- 
среди земли, и Адамъ, впадиий въ грЪхъ оть древа, спасенъ быль 
древомъ крестнымь. Вакъ Адамъ, вкусивши отъ древа, скрывался, 
такъ по распями Господа тьма была по всей земли отъ 3-го часа. 
до 9-го. Оть ребра создана жена и черезь нее вошель гр$®хъ; 
потому и Спась нашъ милосердый вознесся на крестъ, чтобы 
исцзлить ребро Адамово; отъ ребра Адамова вышель струпъ и 
вслфдетые грзха смертный отвфть на, родъ челов чесвй; отъ 
ребра же Спасова вышла пречистая кровь на омовеше трховъ 
ид. 

Въ апокрифЪ, имфющемь видъ „Испов$даюя Евы“ на во- 
просы ея внуковъ, разсказъь о грзхопадени и изгнави изъ рая 
ведется отъ лица Евы. Соблазняя первыхъ людей, дьяволъ при- 
шель въ нимъ въ видЪ свфтлаго ангела, и на слова ихъ, что 
Богъ не велфль вкушаль отъ райскаго древа, жалёль их, что 
они этого не разумВютъ, потому что, еслибы съфли отъ того древа, 
то были бы вакъ боги. Когда Ева вкусила отъ плода, то, сердце 
ВЪ ней возмутилось“, она позвала Адама и сказала: приди ко 
мнз и посмотри великое чудо, — я отверзла уста и языкъ мой 
самъ во мн заговориль. Когда и Адамъ, взявши отъ Евы, съфль 
плода, ихь очи отверзлись, они увидфли свою наготу и въ сердц® 
явилась похоть; листья веЗхъ деревьевъ осыпались, кром№ одной 
смоковницы. Они подошли подъ это неосыпавшееся дерево и сшили 
себ одфяше изъ листьевь смоковницы. Адамъ тотчасъ почув- 
ствовалъь свой грхъ и молился Богу, но тмъ не мене они были 
изгнаны изъ рая. Они почувствовали голодъ, обошли всю землю 
и не нашли никакой пищи, вромЪ травы; подошли опять къ раю, 
Адамъ плакался объ его утрат и просилъ Бога, чтобы онъ даль 
_@му райскаго благоухая, чтобы поминать Бога, и Господь по- 
слаль ему оимпамъ, ливанъ и ладанъ. Адамъ сотвориль молитву 
и Богь еще умилосердился: архангель Тоиль „отдфлиль седьмую 
часть отъ рая“ и подаль имъ, и они пофли плода терновнаго. 
Потомъь пришель архангель Михаилъ, научиль Адама ручному 
труду, даль ему пшеницу и медъ. Потомъ изгналъ всЪхъ живот- 
ныхъ, звфрей, гадовъ и птиць и предалъь ихъ Адаму, который 
даль имъ всбмъ имена. Адамъ началь воздёлываль землю, — 
„и пришелъ къ нему дьяволь и сталъ передъ нимъ, говоря: земля 
моя, а божи— небеса и рай; если хочешь быть моимъ, то воз- 
двлывай землю; если хочешь быть божимь, то иди въ рай. Адамъ 
сказать: божли— небеса и земля, и вся вселенная. Напиши мн%. 
рукописаве, — сказалъ дьяволъ, — тогда’ дамъ тебф воздёлывать 
землю (и не давалъ ему отойти), и тогда будешь мой. Адамъ 


ГЛАВА ХТ. 


сказалъ: чья земля, того и я, и чада мои. Дьяволь обрадовался 
ий сказалъ: то мнф и запиши, что говориль. И Адамъ далъ руко- 
писание“. Дъьяволъь взяль Адамово рукописане и скрылъ его подъ 
камнемъ въ ГорданЪ, а потомъ на этомъ м$стЪ крестилея Христосъ. 

Но Адамъ сталь помышлять объ избавлени отъ дьявола и 
для этого наложилъ на себя и на Еву постъ. Онъ сказаль ЕвЪ: 
войди въ р%ку Тигръ и положи камень себЪ на голову, а другой 
подъ ноги, и стой до выи въ водф, и никого не слушай, чтобы 
опять не прельститься,—онЪъ указалъ ей тайный знакъ и веллъ 
ей не выходить, пока онъ къ ней не придетъ. Самъ же онъ по- 
шелъ каяться въ Горданъ, и туда сошлись вс$ зв$ри и птицы, и 
множество ангеловъ плакалось за Адама. Адамъ погрузилея въ 
Торданъ весь и пробылъь въ немъ сорокъ дней. Въ это время 
дьяволь приходилъь къ Евф, чтобы соблазнить ее выйти изъ р%ки, 
сначала въ видЪ ангела, говоря ей, что Ботъ услышалъ ея мо- 
литву и велЪлъ ей выйти изъ р$ки, потомъ въ вид самого Адама, 
но Ева не повфрила, потому что не вид$ла тайнаго знака, ука- 
заннаго ей Адамомъ. Наконецъь, Адамъ совершиль сорокъ дней 
и, идя отъ Гордана, увидфлъь слфдъ дьявола, приходившаго къ 
ЕвЪ, и убоялея, не была ли она прельщена, и очень обрадо- 
вался, увидЪвъ ее въ водЪ. Она не вфрила и ему, пока онъ не 
указать ей тайнаго знака, и лишь тогда вышла изъ рЪки. 
„Тотда Богъ’ освободилъ наеъ отъ дьявола и мы поселились въ 
Мадам“. 

Идеть зат$мъ исторя Каина и Авеля, въ которой между 
прочимъ оказывается, что первому убству научиль также Са- 
тана; исторля смерти Адама, при чемъ Адамъ поелалъ своего сына 
Сиеа къ вратамъ рая просить Господа, чтобы онъ послалъ своихъ 
антеловъ и даль ему „масла отъ древа миловавя“, чтобы по- 
мазать немощное тфло. Тогда же или послЪ пошла къ раю Ева; 
на Сива напалъь лютый зрФрь, „рекомый Горговй“, и гналъ. 
его; Ева вступилась за сына и напоминала зв$рю, какъ (в$- 
роятно, еще въ раю) она „своими руками хранила его“; звФрь 
отвЪчаль укоризнами за ея грзхъ и Ева восплакала такъ, что 
слышно было отъ востока до запада. Сиеъ заклялъ звЗря и до- 
шелъ съ матерью до рая и плакалъ, посыпая голову перстью. 
Ему явился архангель и на просьбы его отвфчаль, что оть 0о- 
лЬзни Адамовой н®ть лекарства, но уломиль вфтвь отъ дерева, 
изъ-за котораго Адамъ былъ изгнанъ изъ рая, и даль Сибу. 
Когда вЪтвь была принесена Адаму, онъ глубоко вздохнуль, свиль 
изъ нея вЪнецъ, возложиль на свою голову и увидфлъ руку Го- 
сподню, принимающую его душу. По смерти его явился архан- 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ ВЕТХОЗАВВТНЫЯ. 429 


гель, который научилъ, какъ похоронить его тзло. Въ это время 
быль голосъ съ неба, призывавпий Адама, и говоривпий: ты земля 
и пойдешь въ землю. Черезъь шесть дней послв Адама умерла 
Ева. Изъ вфнца, бывшаго на головз Адама, выросло пречудное 
дерево, ростущее на трое, и высотою превосходило оно вс 
деревья... По другимъ разсказамъ райское дерево выросло на 
три столба: одинв-——Адамъ, другой—Ива, трей по середин— 
самъ Господь. Исторя этихъ деревьевъ продолжается въ другихъ 
апокрифахъ: чудесное ветхозавтное дерево послужило царю 
Соломону при строев!и знаменитато храма, а потомъ послужило 
для крестнаго древа, на которомъ распятъ быль Христосъ. Самое 
погребеше Адама совершено было посреди земли въ Герусалим», 
на томъ самомъ мЪст%, гл потомъ была Голгоеа. 

Мы упомянули только немногия апокрифическая сказаея, евя- 
занныя съ именемъ Адама. ОнЪ происходили изъ разныхъ источ- 
никовъ, смфшивались отчасти еще на греческой почв%, а потомъ 
въ рукахъ нашихъ книжниковъ, которые не отличались разбор- 
чивостью и нер$дко сливали сказаня, съ одною темой, ставя 
ихъь рядомъ и не объясняя разнор$ч1я. Исторля Адама вспоми- 
налась по поводу строевя Соломонова храма, по поводу крестной 
смерти Спасителя; о раз и адЪ повЪствовали сказавйя о новоза- 
вЪтныхь святыхъ, которые или видфли рай, или живали невда- 
лев оть рая; случалось быть въ сосздствЪ этихъ м$стъ и обык- 
новеннымьъ смертнымъ, какъ тЪ руссые мореходы, о которыхъ 
говорить новгородекое сказате о раз; наконецъ, баснословная 
истор1ля Александра Македонскато разсказывала, что въ своихъ 
чудесныхъ походахъ въ невфдомыя страны царь Александръ былъ 
вблизи рая и видфлъ двухъ исполинскихъ людей: это были Адамъ 
и Ива. 

Далфе, въ Ветхомъ Завзт$ апокрифы знали мнотое, чего не 
знала Бибшя и что, между прочимъ, открывало таинственную 
связь собыИ ветхаго и новаго завфта. Такъ имъ извЪетны были 
чудесныя сказашя о МельхиседекВ, объ АвраамЪ, о Лот%, о 
Моисе$, о волхв$ Валаам, который пророчествовалъ о Христ$; 
извЪетны были Завфты двфнадцати патр!арховъ и т. д. Равска- 
зывалось, наприм$ръ, какъ нЪкогда Богъ Отецъь, Сынъ и Святой 
Духъ въ видЪ путниковь посЪтили Авраама: онъ велфль СаррЪ 
омыть имъ ноги, а самъ пошель взять тельца, чтобы угостить 
странниковъ. Сарра разсказала’ потомъ мужу великое чудо: всфмъ 
мимоходящимъ я омываю ноги, а теперь я вижу ноги, что он® 
бездушны; я осязаю ихъ, а онЪ избЪгаютъ отъ моей руки. Когда 
Авраамъ приготовилъ трапезу, путники спросили его, есть ли у 


430 ТЛАВА ХТ. 


него сынъ; и когда онъ отвфчаль, что нфтьъ, они сказали ему, 
что у него будеть сынъ. Сарра „дерзо усклабилась“ и сказала: 
тосподинъ мой старъ, а я безчадная баба, то какь я рожу сына? 
Она не вфрила этимъ словамъ; но путники сказали, что они 
говорять правду. И когда, они оканчивали трапезу, то прибфжала, 
‘маль закланнаго тельца, который быль поданъ для трапезы, и 
ревзла, отыскивая своего тельца; когда же путники встали отъ 
трапезы, то всталъ и заколотый телецъ и пошелъ вол$дъ своей 
‘матери. „Увидфвши это, Авраамъ паль ниць лицомъ, потому 
что не могъ смотр$ть на этихъ мужей“. 

О ЛотБ разсказывалось такъ. Оотворивши гр№хъ, Лотъ при- 
шель къ Аврааму съ покаянемъ; Авраамъ былъ очень опечаленъ 
и сказалъь ему, чтобы онь шель на рзку Ниль, исходящую изъ 
рая, и принесъ ему три головни, и Лотъь пошель черезъь не- 
проходимыя пустыни. Авраамъ (не думая, чтобы Лотъ могъ иску- 
пить свой грзхъ) полагаль, что онъ или съденъ будетъ зв®рями, 
или погибнеть отъ жажды и тёмъ только избавится отъ своего 
тр$ха. Но Лоть спасся болею помощью и, нашедши на р%к% 
три головни оть деревьевъь певга, кедра и кипариса, принесъ къ 
Аврааму. Послёдай очень возрадовался, лобзаль дерево и, по- 
шедши съ Лотомъ на верхъ пустыни, водрузиль три дерева ли- 
цомъ въ лицу на разстояви трехъ локтей одно отъ другого, и 
даль Лоту завЪтъ, чтобы онъ ходилъ на Торданъ и, самъ нося 
воду, поливалъ деревья, стоявиия на камнЪ, а Горданъ быль въ 
двадцати четырехь поприщахъ. Трудясь такимъ образомъ, Лоть 
поливалъь деревья и черезь три месяца сказаль Аврааму, что 
деревья не только проросли, но обнялись другь съ другомъ. 
Авраамъ пришелъ на м$ето и увидёль, что деревья росли такъ, 
каж сказаль Лотъ, и поклонилея Господу и сказалъ: это дерево 
будеть разрьшевшемь оть грзховъ. И такъ это дерево росло, 
имя корень, раздёленный на три части, а въ середин% они не 
разлучались другъ отъ друга. „И такъ это было до царя Соло- 
мона, но объ этомъ древБ скажемъ въ другомь писаши“. Въ 
другомъ писан!и разсказывалось, что эти деревья послужили для 
Соломонова храма, а посл для креста, на которомъ быль рас- 
пять Хриетосъ. 

О царЪ ДавидВ разсказывается, что однажды, когла онъ быль 
въ большой болЪзни, ангелы восхитили его душу на небеса и 
показали ему на небесахъ образь церковный (тема, которая 
впослёдетыи повторялась много разъ, между прочимъ въ Печер- 
скомъ Патерик®) и сказали: пусть будеть такой церковный домъ 
Богу въ Терусалим, и опять возвратили душу его въ твло. Воз- 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ ВЕТХОЗАВЬТНЫЯ. 431 


ставши, Давидъ. началь ить 83-й псаломъ и, призвавъ сына, своего 
Соломона, разсказаль ему видъше; Соломонъ усомнился, какъ 
можеть жить Рогь въ рукотворенномъ храм, но Давидъ под- 
твердиль ему свое видьше и сдёлаль образъ церковный (чер- 
тежь), который Соломонь всегда носиль съ собой. По смерти 
Давида пришель къ Соломону ангель и даль ему на правую 
руку знамеве, страшное и утаенное отъ вефхь людей (какъ 
полагаютъ, чудесный перстень, съ помощью котораго Соломонъ, 
по еврейскому преданю, управляль духами, помогавшими ему 
строить храмъ), и Соломонъ началь строеше храма, для котораго 
работало множество людей и употреблены были громадныя бо- 
гатлства: „можно сказать, что все царство его трудилось надъ 
храмомъ“. Давидъ предвидёль, что Соломомъ ›искусить Бога 
хитростью своего разума“. Черезь сорокъ шесть лёть строеше 
храма было окончено и Соломонъ обратился къ Богу, что хочеть 
испытать его, не трудился ли безъ разума. Онъ сдфлаль изъ 
дерева, желфза, серебра и золота двухъ орловъ на подобе хе- 
‘рувимовъ, и просиль Бога, чтобы онъ сотворилъ ему знамеше 
и чтобы эти птицы „приняли духъ“. И дЪйетвительно, „вошелъ 
въ нихъ духъ, онф задвигали крыльями и покрывались ими. И 
тогда Соломонъ прославиль Бога и укрвпиль людей своихъ го- 
воря: во-истину прйдеть Господь на землю“. 

Разсказывалось о Давидф, какъ онъ писалъ псалтирь. Когда 
онъ сЪль писать ее, то не зналъ, откуда идеть ея разумъ (не 
зналъ, что разумъ идетъ отъ ангела) и что онъ. пишетъ. Одинъ 
вельможа хотбль тайно поговорить съ царемъ, и царь` сказалъ 
ему: приходи въ эту ночь и скажешь мнЪ, что теб нужно. И 
когда вельможа ночью пришель, то увидЪль юношу, шептавшаго 
на ухо царю; вельможа не сказался царю и вышелъ вонь изъ 
царской палаты. Утромъ царь спросиль его, отчего онъ не при- 
шель говорить съ нимъ? Вельможа пришель опять вечеромь и 
увидвль юношу свфтлфе солнца, говорившаго царю на ухо, и 
опять ущелъ. Утромъ царь уже съ гнЪфвомъ говориль ему, за- 
чЬмъ онъ не пришель, какъ было сказано, и вельможа отвчалъ, 
что приходиль два раза и видфль, что царь быль не одинъ. Царь 
испытываль слова его, вел$лъ ему опять придти вечеромъ и спро- 
силь: есть ли здЪеь человфкъ, котораго онъ прежде видфлЪ? 
вельможа отвЪчаль ему, что видЪль его огненное лицо. „И царь 
уразумВль, что ангель Господень указываеть ему смысль и ра- 
зумъь писать псалтирное сложене“... Наконецъ, Давидъ напи- 
салъ Псалтирь, и было въ ней всфхъ псалмовъ 365. Тогда Да- 
видъ устроиль небольшой ковчежець и, запечалавь Псалтирь, 


432 ГЛАВА ХГ. 


вложиль въ ковчежець, залиль оловомъ и по своей мудрости 
бросилъ въ море и сказаль: если ‘мое псалтирное составлете 
истинно, то пусть выйдетъ ковчежець изъ моря и писаше въ 
немъ. И была Псалтирь въ морЪ восемьдесятъ лФть. И по смерти 
Давида, Соломонъ бросилъ въ море сВти и нашель въ сЪтяхь 
оловянный ковчежецъь. Распечатавши его, (Соломонъ нашелъ 
псалмы отца своего Давида, числомъ 153, и объявилъ ихъ мфу 
и положиль въ соборной церкви... Позднзе псалмы затерялись, 
и снова собралъ 150 псалмовъ пророкъ Ездра и положиль ихъ 
не въ томъ порядЕЪ, какъ при Давид были написаны. „И на- 
полнился мфъ пЪеней псалтирныхь“. Потомъ Христосъь велфль 
своимъ апостоламъ бросить сти въ море въ томъ же м$етЪ, и 
поймано было 153 рыбы. „И какъ Лавидъ и Соломонъ напол- 
нили весь мъ псалтирнымъ учешемъ, такъ и апостолы испол- 
нили мШфъ божества и правой вЪры: рыбы были новый завЪть и 
крещене Господне“. 

Царь Соломонъ окруженъ быль цфлымъ роемъ апокрифиче- 
скихъ сказанй, которыя пользовались чрезвычайно обширной 
извЪстностью и популярностью на всемъ пространствз христан- 
скаго ма. Такъ эти сказашя были очень распространены и 
въ старой нашей письменности. Отчасти онз примыкаютъ (какъ 
въ приведенныхь выше эпизодахъ) къ мотивамъ библейскимъ; 
отчасти остаются далеки оть нихъ и впослфдетви вступали въ 
область чисто сказочной фантази. 

Мы видЪли, что райсыя и иныя ветхозавётныя деревья на- 
ходятея въ связи съ построенемъ Соломонова храма и съ кре- 
стомъ Спасителя. На Соломоновой чаш изъ дратоцЪннаго камня 
написаны были три стиха еврейскими и самарянскими письме- 
нами, „и ихъ никто не можетъ истолковать, кромЪ одного того 
философа, который приходиль учить великато князя Владимира“. 
Отихи заключали разныя пророчества о ХристЪ, и „философъ“ 
(въ другихъ вар1антахъ: Кириллъ философъ) показываетъ, что апо- 
крифъ усп8лъ даже получить русское примфненте... 

Сталья 0 книгахъь истинныхь и ложныхъь 06060 останавли- 
вается на знаменитомъ царф. Упомянувъ объ извёстныхъ судахъ 
Соломона, статья замЪчаеть еще: „о Соломони цари и о Вито- 
врасБ басни и кощуны, все лгано, не бываль ЁВитоврасъ на, 
земли, но еллинсти философи ввели“. Краткое указаше на эти 
басни и кощуны находится уже въ одномъ изъ древнЪйптихъ, 
если не самомъ древнемъ славяно-русскомъ индексЪ, въ Номо- 
канонЪ$ ХГУ вЪка, и вЪроятно не позже этого времени появ- 
ляется въ нашей письменности самый памятникъ, сказаше о 


ОТРЕЧЕННЫЯ ЕНИГИ ВЕТХОЗАВЗТНЫЯ. 433 


Соломонв и КитоврасЪ: несмотря на осуждеше въ индексв, это 
сказавте пользовалось большой популярностью у старыхъ книж- 
никовъ, было не столько ветхо-завфтной истор1ей, сколько любо- 
пытной повфстью, и его развзтвленя перешли въ область на- 
родной поэзи, совсЗмъ обрус$ли въ былин и нашли м%ето 
въ народной картинк5. Мы упомянемъ эти сказавя © Ооломон% 
въ ряду памятниковъ древней повфсти. 

Въ „Видфнши“ пророка Исали заключались предвёщавя о по- 
слзднихь временахъ. Апокрифъ заставляеть библейскаго иро- 
рока говорить ‘объ антихрист®, рисуетъ картину челов ческихь 
беззаконй и послфднюю казнь отъ равгнфваннаго Бога. Людей 
постигнуть всевозможныя ОЪдетвая: сначала бЪфдетыя трозятъ, 
повидимому, только еврейскому народу, —на него нападутъ ино- 
племенники, на него обрушится голодъ, нападутъ дике звври и 
пофдять его. скотъ, „ратаи не будуть пфть на нив№“, пути опу- 
стБють, погибнуть рыбы въ водахъ, птицы не будуть парить въ 
воздух, „земля будеть вдовою“, и легко будеть только однимъ 
мертвымъ и не родившимся... Но въ конц концовъ долженъ 
погибнуть весь родъ человфчесый. Придеть конець мфра—,и 
тогда не будеть между вами ни смфха и богохульныхь словъ, 
ни всякихь игръ ОЪсовскихъ, не будетъ коней борзыхъ, ни ризъ 
свфтлыхъ, тогда начнете падать, умирая, другъ съ другомъ и 
братъ съ братомъ охвалившись, и тогда дитя умреть на колф- 
няхъ матери своей, а мать, охватившиеь съ своей дочерью, и 
тогда будеть въ ваеъ горькое стенане и отъ крика вашего по- 
трясется земля, солнце померкнетъ, луна преложится въ кровь, 
и тогда земля восплачется;, какъ красная дфвица, за погибель 
человЪчеевую, восплачется море и рфки и вся глубина и пре- 
исподняя, и тогда восплачется бездна великимъ тласомъ, какъ 
въ златокованную трубу; тогда восплачутся ангелы, видя без 
милости погибающий родъ человёчесяй за умножение его злобы, 
и тогда антихристь начнеть ходить явно съ своими бЪсами, 
прельщая и умерщвляя людей, пока сойдетъ съ неба Господь 
Саваоеъ, воздавая каждому по его дфламь“. 

Эта картина конца мфа и будущато суда была обильно раз- 
работана въ литератур» первыхъ вЪковъ и въ книгахъ истин- 
ныхь и въ цфломъ ряд сказаый „ложныхь“, ‘ которыя начали 
проникать въ нашу письменность съ первыхъ ея памятниковъ, 
какъ, напр., особенно извфстное сказае Меводя Паларскаго: 


Еле общирне быль отдёль апокрифовь новозавзтныхъ. Въ 
нихь повторяется общая черта нашей отреченной литературы. 
Ист. р. ЛИТ, 1. 28 


484 ТЛАВА ХГ. 


Памятники ея, въ огромномъ большинствЪ, приходили къ намъ 
тотовыми изъ письменности южно-славянской. Повидимому, и въ 
этомъ источник они чаще передавали греческе подлинники не 
сполна, а въ извлечешяхь и отрывкахъ; въ старой нашей пись- 
менности эта отрывочность, быть тожетъ, еще увеличилась и 
вмфстВ съ тВмъ происходило см5шевне сказавли. Большинство 
старыхь книжниковъ было мало опытно въ литературномъ отно- 
шени и, встрЪчая сказатя, близкя по сюжету, книжникъ не 
затруднялея смёшивать ихъ въ одно цфлое, хотя бы между ними 
были разнорЪчя; неисправность рукописей давала поводъ къ 
произвольнымь исправленямъь и къ новой порч$ текстовъ. Не 
мудрено, что, переходя въ народную массу, основа и подробности 
апокрифовъ видоизм$нялись иногда до неузнаваемости. Такъ, 
напр., для нашихъ изслфдователей до сихъ поръ остается кам- 
немъ преткновеюя знаменитый „камень алатырь“, играющий 
такую важную роль въ старыхъ заговорах и заклятяхъ и не- 
сомнфнно происходяний изъ апокрифическаго источника, который 
затерялся въ долговременномъ народномъ обращении. 

Такимъ образомъ, составъ нашей отреченной литературы, — 
хотя иногда заключающей немаловажныя указавя для истории 
треческаго апокрифа,—не исчерпываеть своего источника. „Да- 
леко не всЪ апокрифы (ветхозавзтные), упоминаемые въ ‘древ- 
нихь индексахъь запрещенныхъ книгъ, —товорилъ Порфирьевъ, — 
были переведены на славянсый языкъ и были извфстны у насъ 
въ древьйя времена; и изъ извзстныхъ апокрифовъ мноше ра- 
спространены были болбе въ передфлкахъ, нежели въ подлин- 
номъ видЪ, болбе въ излечевяхъ и отрывкахъ, чВмъ въ полныхъ 
сочинешяхь; такъ часто встрчающияся въ разныхъ памятникахъ 
древней русской письменности апокрифичесвя сказаня и леген- 
дарныя подробности далеко не всегда заимствовались изъ пер- 
выхъ подлинныхь источниковъ, а весьма часто и даже большею 
часто изъ вторыхь и третьихъ рукъ, изъ разныхъ переводныхъ, 
треческихь, болгарскихъ, сербскихъь и даже польскихъ книгъ, 
ВЪ которыхъ они помбщались. Это же самое надобно сказать и 
о новозав$тныхь апокрифахь. Они также далеко не вс были 
извфстны у насъ въ древыйя времена и также извЪстны были 
больше въ сокращешяхь и въ извлечешяхь изъ разныхъ пере- 
ВОДНЫХЪ ЕНИГЪ“. 

Изъ апокрифическихъ евангелй извфстны были первоевангеще 
Такова, евангеме Никодима и 9омы. Изъ апокрифическихь пи- 
сай апостольскихь извЪстны отрывки, наприм$ръ: путешествя 
(обходы) апостоловъ; дЪяше и мучене святыхъ, славныхъ и вер- 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ НОВОЗАВЪТНЫЯ. 435 


ховныхь апостоловъ. Петра и Павла; жиме и мучеве апостола 
9омы; мучеве св. апостола и евангелиста Малоея: мучеше апо- 
стола Андрея Первозваннаго; дфяве апостола, Филиппа. Изъ апо- 
крифическихь апокалипсисовъ были извЪстны: апокалицсись апо- 
‘стола Павла, въ. славянской передЪлк, подъ заглавемъ: „Слово 
© види апостола Павла“; апокалипеись пресв. Богородицы, 
подъ заглащемь: „Хождеве Богородицы по мукам“; и (второй) 
‘апокалипсись Тоанна Богослова, подъ заглавемъ: „Слово’ св. 
Тоанна Богослова о пришестви Господни“. Въ самой визанй- 
ской литералурЪ, кромВ основныхь древнихъ апокрифовъ соста- 
вилоеь впослвдотви большое количество сказай второстепен- 
ныхъ, которыя были ихъ сокращенемь, вар!антомъ или допол- 
‘ненемь: такъ цфлая масса апокрифическихь отрывковъ, старой 
и поздней формащи, разсЪяна въ разнообразныхь толковаяхъ 
священнаго писаня, въ книгахъ историческихь, жимяхъ и по- 
ученяхь, и въ этомъ составЪ апокрифическе эпизоды снова, при- 
ходили, въ переводахъ, въ славяно-русскую письменность. Множе- 
ство подобныхь сказавй разсфяно въ сборникахь, которые, 0соб- 
ливо съ ХУ вбка, становятся любимой формой книжнато чтения 1). 

Въ отреченныхь памятникахъ, исторля Опасителя, Богоматери, 
апостоловъ излагается опять съ подробностями, совершенно не- 
известными каноническимь евангешямъ и инымъ апостольскимъ 
писавямъ. Какъ и въ апокрифахъ ветхозавЪтныхь, собъйя изла» 
гаются обыкновенно съ большою наглядностью, съ наклонностйо 
въ символизму и прообразованию, съ тономъ полной достов®р- 
ности и нерЪдко съ неподдёльной поэзей. 

Въ первоевантели Такова разсказывается главнымъ образом 
© рождеши Богоматери, и въ нашихъ рукописяхъ оно встр чается 
обыкновенно подъ названемъ: „Слово о рождеств% пресв. Богоро- 
дицы“; разсказывается о введеши во храмъ, о двухъ благов®ще- 
тяхь (одно на колодцф, когда, Богоматерь ходила за, водой, дру- 
гое въ храм, когда она пряла золотыя нити для церковной вал 
вБсы), о рождествв Христа, о поклонени волхвовъ, бЪгствЪ въ 
Египеть и т. д. Не признанное каноническимь, оно, . однако, 
было очень распространено у церковныхь писалелей первыхь 
вЪковъ, и мномя подробности его принимались какъ историче- 
сви фактъ. 

Описанию дфтства Христа посвящено евангеме Оомы: „Мла- 
деньство Господа нашего 1. Х.“, или „Чтене дЪтьства, Г. Х-ва“, 
какъ называется оно въ нашихьъ рукописяхъ. Это евангеме встр®- 


') См. предислов1я Порфирьева къ апокрифалмь ветхозавтнымь и новозавтныме. 


28* 


436 ГЛАВА Х1. 


чается, однако, весьма рЪдко, и это объясняютъ т$мъ, что когда, 
наприм®ръ, первоевантеле Такова отличается тономъ сдержан- 
нымъ и спокойно величественнымъ, здЪсь изложенше слишкомъ 
реалистическое, и личности Христа, еще младенца, приданъ р%3- 
вый, суровый характеръ. „ЗдЪеь Христосъ является далеко не 
проповЪдникомъ любви къ ближнему, не основателемъ христан- 
скаго учевшя, не чудотворцемъ-благодЪтелемъ челов® чества: это— 
мальчикь, озлобленный на окружающихь его’ лудеевъ, въ кото-. 
рымъ онъ относится не только сурово, но иногда и жестоко; 
мальчикъ, который, будучи одаренъ высшей силой, употребляеть 
эту силу, чтобы покарать, наказать, а не только вразумить не 
видящихь въ немъ Бога Тудеевь; единственно симпатичными 
ему людьми, къ которымъь онъ относится ласковзе, —его роди- 
тели; да и то не всегда въ отношенши въ нимъ можеть онъ 
сдержать самоув$ренный, строптивый характеръ. Понятно, на- 
сколько Христосъ съ подобнымъ характеромъ быль далевъ оть 
того Христа, какимъ его себЪ представляли христане на осно- 
вати писан каноническихъ, на основаши ‘предавй, легендъ и 
всего христанскаго вфроученя“, —и даже на основави другихъ 
апокрифическихь книг’). 

Въ сказами Афродитана о чудЪ въ Персидекой землф раз- 
сказывается, кавъ персидске жрецы первые узнали о рождествЪ 
Опасителя: это — исторля волхвовъ. „Персы прежде всего увз-. 
дали о Христв“—и въ доказательство сообщается, что писавя 
персидскихь книгочевъ вваяны въ золотыхъ ковчегахь и хра- 
нятся въ царскихъ палатахъ. Первое открыме о великомъ со- 
быти Рождества Спасителя произошло слфдующимь образомъ. 
Однажды царь пришель въ кумирницу, наполненную золотыми и 
серебряными идолами, чтобы спросить у жрецовъ объясневя ви- 
дЪннаго имъ сна. Жрецы иносказательно объявили ему о боже- 
ственномъ рожден отъ дфвы; они сказали царю, чтобы онъ 
остался въ кумирницЪ до вечера, и когда прошла ночь, онъ 
увидфль, что „образы кумирные“ начали пфть и играть. Царь 
ужаснулея и хотЗль уйти, но жрецъь сказаль ему: „подожди, 
царь, потому что приспВло конечное явленше,— которое Богъ 
всъхъ изволиль показать намъ“. Тогда открылась кровля и вошла, 
свфтлая звфзда и стала надъ кумиромъ источника и послыпталея 
толосъ, возвфщавпий, что появился „неописанный младенецъ, 
начало и конець, начало къ спасеншо, а конець къ пагубЪ“. 
При этомъ ве кумиры пали ницъ, стоять одинъ „источникь“ (ку- 


*) Сперансый, Апокр. Евантеля, стр. 37. 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ НОВОЗАВЗТНЫЯ. 437 


миръ), въ которомъ оказался царсый вЪнець отъ камня анеракса 
и измарагда, а надъ источникомъ стояла звЪзда. Царь велЪль 
позвать везхъ мудрецовъ, разр шающихъ знамевйя, сколько ихъ 
было въ его царств®. Когда вс5 они пришли въ кумирницу и 
увидёли звФзду надъ источникомъ и взнець съ каменемъ и ле- 
жащихъ кумировъ, они сказали, что въ Гудеф возстало новое 
царство и кончилось время упавшихъ боговъ, и пусть царь по- 
шлеть въ [ерусалимъ, потому что тамъ находится „вседержитель, 
держимый женскими руками“. ЗвЪзда осталась надъ источникомъ 
до тЪхь поръ, пока волхвы пошли изъ Переи, и тогда звзда, 
пошла съ ними, руководя ихъ. По возвращен волхвы разска- 
зали о томъ, что. они видфли, и повфствовате ихъ было написано 
на золотой доскВ. Когда они пришли въ ГЕерусалимъ, еврейсве 
старЪзйшины спросили, зачВмъ они пришли, и когда т$ сказали, 
что родился Месая, разрушающий ихъ законъ, старЪйшины про- 
сити волхвовъ взять дары и утаить такое чудо; возмутился и 
царь еврейсвй, къ которому ихъ привели, —но волхвы не послу- 
шали ихъ и пошли, куда были посланы. Они увидфли младенца 
Тисуса и маль его: отроча, по словамъ ихъ, сидфло на землЪ, 
какъ бы по второму году, и младенець нЪсколько похожъ быль 
на образъ его матери, которая была высока ростомъ, смугла, 
©ъ` круглымъ лицомъ, и волхвы взяли съ собой облище ихъ обоихъ 
и принесли въ свою страну и своими руками положили въ ку- 
мирниц$. Волхвы принесли въ даръ младенцу золото, ливанъ и 
смирну, поклонились ему и прив$тствовали его; онъ же смфялся 
и плескалъь руками, какъ бы похваляя слова ихъ. Кьъ вечеру 
пришель къ нимъ страшный юноша и велль имъ идти съ ми- 
ромъ домой, потому что на нихъ долженъ быль подняться Иродъ. 
Они послушались и отправились въ Перс!ю... Сказае Афроди- 
т1ана осложнялось потомъ другими апокрифическими легендами и, 
рано явившись въ нашей письменности, еще въ ХУ столбии 
пользовалось большой любовью ` читателей, такъ что противъ него 
счель нужнымьъ вооружиться Максимъ Грекъ, доказывая его не- 
достовзрность. Опровержене было, однако, запоздалое и притомъ, 
касаясь одного этого памятника, не ослабило вшяютя множества 
другихъ однородныхъ. 

Никодимово евантеще, принадлежащее къ очень древнимъ па- 
мятникамъ новозавфтнаго апокрифа, существуеть въ двухъ ре- 
давщяхъ: краткой, представляющей разскавъ объ осуждени Опа- 
сителя Пилатомъ, о крестной смерти и воскресении; и полной, гд% 
к этому присоединяется разсказъ о сошествыи Христа во адъ. 
Разеказъ объ осуждени Спасителя вообще сходенъ съ канони- 


438 ТЛАВА ХГ. 


ческой историей и отличается только большими подробностями и 
прикрасами. Говорится, наприм®ръ, что когда Тисусь быль вве- 
денъ къ. Пилалу, то „боги демонсве“, стоявиие въ палатахъ иге- 
мона, увидЪвЪ Тисуса, преклонились передъ нимъ. Тудеи, уви- 
двъ чудо, закричали людямъ, державшимъ боговъ, что они на- 
клонили ихъ передъ исусомь, и сказали Пилату, что сами это 
видфли. Пилать призваль этихъ людей и спросилъ ихъ, зачфмь 
они это дБлали; они отвфчали, что они--греки и служители 
своихь боговъ, то какъ могли бы они преклонить ихъ передъ 
Тисусомъ? Тогда Пилатъ сказалъ 1удейскимъ старзйшинамь, чтобы 
они сами выбрали сильныхь людей держать боговъ; Пудеи вы- 
брали крЪикихъ людей и поставили у каждаго бога по шести 
человЪкъ и велфли крфико держать ихъ, когда Тисусъ станетъ 
предъ судищемъ,—и Пилать велфль вывести Тисуса, пока боги 
будуть поставлены вновь. Когда Тисусъь снова вошель въ при- 
творъ, то боги, увидфвши его, опять пали и поклонились ему до. 
земли. Судъ Пилата изложенъ опять съ новыми подробностями. 
Пилать видЪль невинность Христа, но не могь противиться на- 
стоявямъ тудеевь и предаль его на распяме, „измывъ руки 
свои передъ солнцемъ“. Услышавъ о распати и сопровождав- 
шихъ его чудесахъ, Пилать и жена его отъ скорби не могли 
въ тотъ день ни Феть, ни пить. Разсказъ о погребеши и воскре- 
сени Христа опять украшается дополнешями, которыя виосл®д- 
сти, несмотря на апокрифическое происхождеве, пользовались. 
полупризнаннымь авторитетомъ. 

Къ евангелю Никодима примыкаеть „Послаше Пилата къ. 
Тиверю кесарю“ въ различныхь редакщяхь, заключающее раз- 
сказъ 0 страданяхъ, смерти и воскресения Спасителя. ЗатЪВмь. 
связаны съ нимъ сказане о приходЪ въ Римъ сестеръ Лазаря, 
Мареы и Марш, съ жалобами на Пилата, и разсказъ объ Госиф%. 
Аримаеейскомъ. Пославше имфеть видъ оффищальнаго донесевя 
(оно названо „возношенемъ его величество“), кавъ бы по взгляду 
посторонняго свидфтеля. Въ послан!и; чудесъ при смерти Спаси- 
теля было больше и он расказаны подробнфе, чЪмъ въ еван- 
тельскомъ изложени. Между прочимъ, „въ одну субботу ночью 
быль съ неба велиый шумъ и все небо было въ семь разъ 
яензе и свЪтлбе всёхъ дней, а оть третьяго часа’ ночью воз- 
сяло солнце, какъ никогда не бывало, и освЪтило всюду, и все 
небо просвЪтилось, какъ молнйя, внезапно пришедшая зимою. И 
нЪве высове мужи въ великолёпныхь одеждахь и въ неиспо- 
вфдимой славф являлись въ великомъ множеств®, восклицая: рас- 
пятый Христось воскресъ, и голосъ ихъ слышался, какъ громо- 


ОТРИЧЕННЫЯ ЕНИГИ НОВОЗАВЗТНЫЯ. 439 


вое величе: слава, въ вышнихъ Богу и на земл% миръ, выйдите изъ 
ада порабощенные въ преисподней. Оть голоса же ихъ вс горы 
ий холмы земные колебались, камни разсёлись и на землЪ яви- 
лись велимя пропасти... и мномя тфла умершихъ воскресли и 
все множество воспЪвало великимъ голосомъ: воскрееъ изъ мерт- 
выхъ Христосъ, и, воскресивъ всфхъ мертвыхъ, оживилъ и, разру- 
шивъ адъ, умертвилъ... Всю ночь, блаточестивый владыка °), свЪтъ 
не переставалъ. Изъ 1удеевъ же мноме умерли, такъ что и т$ла 
ихъ не явились. И одержимый страхомъ и лютымъ трепетомъ, 
видфвши то, что происходило въ это время, я написаль и воз- 
въстиль вашей державЪ, изложивъ содвянное Тудеями на Тисуса“... 

Судьба Пилата разсказывалась различно и послужила потомъ 
темою для средневзковыхъ варащй. Передавалось между прочимъ 
сказанте, что Шилать, осужденный кесаремъ на смерть, раскаялся 
и молился, идя въ мфсту казни, и по окончан!и молитвы съ неба 
послышался голосъ, приносивший прощение: „...тобой соверптились 
пророчесвя пророченя 000 мн%, и ты будешь свидЪтелемъ во 
второмъ моемъ пришестви, когда буду судить живымъ и мерт- 
вымь . Отофченную голову Пилата приняль ангелъ. 

Оодержавще второй части евангелия Никодима, говоривитей о 
сошестви Христа въ адъ, было извфстно у насъ и во вторич- 
ныхъ формащяхъ, особливо въ вид» „Олова въ великую субботу о 
погребени т$ла Спасителя“, Епифавя Кипрекаго, и „Слова, 
въ великую пятницу“, Евсемя Александрскаго. Въ обоихь 
событе излагается въ подробностяхъ, неизвфетныхь канониче- 
скому писаню, и въ грандозныхъ образахъ, безъ сомнЪвя, по- 
ражавитихъ воображене и доставлявшихъ этимъ произведенямъ 
популярность. 

Слово Епифатшя считается подложнымъ. Оно открывается раз- 
сказомъ о томъ, вакъ находивицеся въ аду ветхозавЪтные па- 
тр1архи, пророки и праведники непрестанно молились Богу, прося 
избавлешя. Когда послышался голосъ: „возьмитесь, врата в%ч- 
ныя‘, 10 вов основавя адской темницы поколебались и адсыя 
силы" въ ужас бросились бЪФжать, сбивая одинъ другого. съ ногъ, 
спотыкаясь; иные цфпенфли какъ мертвецы; силы Господни раз- 
рушали адъ: онф раскапывали темницу до самыхъ основавйй, вя- 
зали мучителей, а друмя освобождали вёчныхъ узниковъ. Перво- 
зданный Адамъ заслышаль приближене Спасителя и обратился 
Еъ заключеннымъ вмзетЪ съ нимъ: „я слышу, что н®кто идетъ 
ЕЪ намъ, и если тотъ во истину соизволилъ придти сюда, то мы 


т) Обращеше къ кесарю. 


44.0 ГЛАВА ХГ. 


$ 


освободимея отъ узъ, и если во истину увидимъ его съ нами, то 
избавимся отъ ада“. Въ это время вошелъ Господь съ побфднымъ 
оружлемъ въ рукахъ, крестомъ; Адамъ въ ужасЪ, ударивъ себя въ 
перси, привфтствоваль его и Христосъ взяль его за, правую руку 
и воскресилъ, говоря: „возетань, спяпий, и воскресни изъ мерт- 
выхь и освзтить тебя Христосъ твой; я—Богъ твой, ради тебя 
бывиий сыномъ тебЪ, и нынЪ говорю: повелёваю связаннымъ—вы- 
ходите, и находящимся во тьм$— просвЪтитесь, и лежащимъ—в03- 
станьте; а тебф повел$ваю: возстань, спяший, потому что не для 
того я тебя сотворилъ, чтобы ты быль связанъ въ аду; воскресни 
изъ мертвыхьъ, потому что я— жизнь человзкамъ и воскресене“. 
Въ связи съ этимъ разеказомъ находится и извзстное въ старой 
письменности „рукописане, данное Адамомъ дьяволу“. 

Другое слово, которое носитъ имя Евсевя Александр йскаго, 
приписывается въ нашихъ рукописяхъ и другимъ писателямъ— 
Евсевию Самосалскому, Евсевно Емесскому, блаженному Евстафию. 
Славянсый переводъ представляетъ, какъ нер%дко, нёкоторые 
вар1анты въ сравнени съ греческимъ подлинникомъ. Олово Евсе- 
выя, по замфчаншю Порфирьева, любопытно и въ художествен- 
номъ отношени: „оно представляетъь высоюй образецъь церков- 
наго краснор$ия и вм$стЪ христанской церковной поэзи“. 
Собымя, изложенныя въ Никодимовомъ евантещи, представлены 
здЗеь въ видЪ настоящей драмы, въ трехъ отдЪлахъ: ожидане 
искупленя находящимися въ аду ветхозавтными праведниками 
и сошестые въ адъ Тоанна Предтечи; предательство Гуды и козни 
адскихь силь; сошестве въ адъ Спасителя, разрушене ада и 
изведеве изъ него `праведниковъ. Напр., когда Тоаннъ Предтеча, 
сошель въ адь, ветхозав$тные праведники стали спраптиваль: 
придеть ли Спаситель освободить ихъ — потому что вс проро- 
чества о немъ окончились, т.-е. совершились. Тоаннъ спрапи- 
ваетъ ихъ: что они пророчествовали о ХристВ? Пророкъ Давидъ 
сказалъ: я разумЪль, что безъ молвы тихо сходить Христосъ съ 
небеси, какъ туча на руно. Исайя сказаль: я провидфлъ, что отъ 
ДЪвы родится, и потому говориль: се дфва во чревз пруиметь 
и родить сына, и нарекуть имя ему Кммануилъ. Одинъ сказалъ: 
я провидёль, что двфнадцаль учениковь будуть служить ему. 
Другой сказалъ: мнЪ явлено было Духомъ Святымъ, кая дфла 
и чудеса сотворить; отверзутся очи слБпымъ и уши глухихъ услы- 
шать. Друте говорили: я разумЪль, что ученикь его предастъ; 
я разум ль, что на тридцати сребреникахъ хотять предать. Исаля 
опять сказалъ: я провидфлъ, что на судище будеть веденъ. Геремя 
сказалъ: я зналъ, что на крестЪ хотятъ его распять, и т. д. Эти 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ НОВОЗАВЪТНЫЯ. 441 


радостные фазговоры усльшаль Адь ^) и совфщается съ дьяво- 
ломъ, что имъ слБдуеть предпринять. Дьяволъ разсказываетъ, что 
онъ сдфлаль все, что нужно——вооружиль на Христа 1удеевъ, отъ- 
искать Гуду для предательства; изь словъ Спасителя: „ прискорбна 
есть душа моя даже до смерти“, дьяволь заключиль, что Хри- 
стосъ боится смерти, и съ радостью пришель въ адъ и говорилъ: 
„готовъ будь, брате мой Аде, уготови место твердо, чтобы за- 
включить нарицаемаго Гисуса; я уже устроиль на него смерть, 
уготовиль гвозде, наостриль коше, налиль оцта. Туду и жидовъ 
наостриль на него, какъ оружле“. Христосъ много досадилъ ему, 
разрушая всБ его козни, творя знамешя и чудеса, воторыя 
привлекаютъь къ нему народъ, и въ особенности тяжело’ было 
дьяволу то, что Христосъ воскресиль Лазаря и т. д. Съ этими 
словами Епифая и Евсеня связаны были новые апокрифы, гдЪ 
отчасти повторяются тз же подробности, отчасти вносятся новыя. 
Между прочимъ таковы: „Слово святыхь апостолъ, иже оть 
Адама во адЪ въ Лазарю“, и „Слово въ субботу шестую поста 
на воскресеве друга божьяго Лазаря“, первое — известное по 
рукописи ХУТ вфка, второе ХУГ_ХУП вбка. Въ первомъ, 
ветхозав тные праведники, услышавъ о пришестви Спасителя, 
возрадовались, припоминають всё предсказайя о’немъ и про- 
сятъ Тазаря, уходящаго изъ ада на землю, передать Спасителю 
0бъ ихъ положени и ихь ожидании. Адамъ поручаеть Лазарю, 
чтобы онъ сказаль Спасителю: „Свтлый другъ Христовъ Лазарь, 
повздай отъ меня владык: на то ли ты меня, Господи, создалъ, 
чтобы на коротый вфкъ быть на этой землБ, а воть и меня 
осудиль мучиться мноме годы въ аду; для того ли я наполниль 
землю, а воть мои возлюбленные внуки сидять во тьмф, на днЪ 
адовомъ, мучимые Сатаной, скорбью и тугою сердце т шаль, и 
слезами очи и зЪницы омываютъ.. На малое время я быль ца- 
ремъ всёмъ божимъ тварямъ, а нынф на мноме дни сталъ ра- 
бомъ аду и бЪсамъ его—плнникомъ.. Я сотворенъ по твоему 
образу, а нын® дьяволь мнф ругается“. И Адамь исчисляеть 
ветхозавтныхь патр!арховъь и праведниковь — Авраама, Ноя, 
Моисея, Давида, Еноха, Илно: что они совершили и за, что му- 
чался?” Во второмь Словф продолжается разсказъ о томъ, какъ 
Лазарь исполниль просьбу Адама, когда, воскрееши, возвратился 
на землю. 

Полагають, что оба слова должны. восходить къ одному 
общему источнику, къ болфе полному сказано о ЛазарЪ, и какъ 


') ›Адь“ вообще нерфдко олицетворялся. 


44.2 ГЛАВА ХТ. 


будто носятъ слфды народной редакщи. Въ способё выражевя 
есть дЪйствительно обороты народные и любопытныя совпаденя 
съ языкомъ Слова о полку Игорев% '). 

Особая группа сказав излатала истор1ю Гуды предателя. 
Сказаюмя были разнорфчивы и согласны ‘были въ одномъ — въ 
изображени его злодфйства, съ обычными фатальными. совпаде- 
ями и предзнаменованями. Такъ_еще въ первоевангели Гакова 
разсказывается, что однажды на дорогЪ напалъ на Спасителя 
бЪфсноватый мальчикъь и укусилъ его въ правый бокъ; этотъ маль- 
чикь быль Туда Искар1отсюй. Тридцать сребренниковъ, которые 
Туда получиль за свое предательство, имфли длинную исторю: 
это были т самые сребренники, которые получили братья Тосифа, 
когда продали его египетскимъ купцамъ; затфмъ сребренники 
попали за купленный хлфбъ къ Фараону, а оть него перешли 
къ царицф Савской. Царица послала ихь къ Ооломону и они 
лежали въ царской казнз до вавилонскаго плна. Похищенные. 
во время плфна, они попали опять въ Герусалимъ, когда волхвы 
принесли ихъ въ даръ къ новорожденному Шисусу. Во время 
бЪгства въ Югипетъ святое семейство потеряло ихь; ихъ нашелъ 
пастухь и т. д. Далфе, разсказывается, что Гуда, предавши 
Христа, быль мучимъ совфстью, возвратиль тудеямъ деньги и, 
пришедши домой, просилъ у жены веревки, чтобы повфситься, 
потому что Христосъ на треши день долженъ быль воскреснуть 
и тогда ему грозила великая бЪ%да. Жена его въ это время жа- 
рила на вертел пЗтуха и не вЪрила воскресеншю: „какъ этотъ 
жареный пфтухъ не воскреснеть, такъ и Тисусъ не воскреснеть“. 
Но едва она сказала эти слова, какъ птухъ взмахнуль крыльями 
ий три раза прокричалъ. Гуда взяль веревку и повфсился, ит. д. 

Подобнымъ образомъ передавались  цёлыя истори 0 двухъ 
разбойникахъ, которые распяты были вм$ст$ еъ Христомъ. 

Въ отреченныхь книгахъ разсказываются далзе повфсти объ 
терействз Христа, о переписк$ Христа съ Авгаремъ, о неруко- 
творенномъ образ и т. д. 

Группа сказавй сосредоточена была на успени Богоматери. 
Древнфйшимъ изъ нихъ считается Слово Гоанна Богослова, апо- 
врифическое, какъ и другя повфсти объ этомъ собылии; тВмъ не 


') Наприм$рь: „Воспоемь, дружино, пвоньми днесь“; „воспоемь пфени тихи и 
веселья“; „Исая и Терезшя, ругающеся адови“; „тугою сердце тЬшать“; „да мене 
жаль ли ти, Господи, или неё жаль“; „а се твой извольницы, Авраамь съ сыномь 
своимъ... полоняникь“; „Ему же Адаму глатолалше Давидь, во преисподнемъ адв сФдя, 
накладая очитыя перьеты на живыя струны“. Порфирьевь, Апокрифы Новозавтные, 


стр. 48—49. 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ НОВОЗАВЕТНЫЯ. 443 


менфе эти сказашя были чрезвычайно распространены и поль- 
зовались большимъ уважешемъ. „Онф входили въ церковныя 
пъенопьня и проповфди, въ Прологи, Синаксари и Чель-минеи... 
Разные анахронизмы, которые встр$чаются въ Словз Тоанна 
Богослова, не позволяють приписаль его Тоанну Богослову и 
показываютъ, что оно составлено въ концё ПШ или въ начал» 
Г вЗка. Неизвестный составитель назваль его именемъ св. Тоанна 
Богослова, конечно, для того, чтобы придать ему болЪе автори- 
тета. Тоаннъ Богословъ быль самымьъ любимымт и близкимъ уче- 
никомъ Спасителя; его попечению и защит® Спаситель поручиль 
предь своею крестною смертшю свою матерь, которая, по пре- 
Данию, и жила въ его дом до самаго успешя“ '). На основан 
евантельскаго упоминая объ этихъ отношевяхтъ, он были раз- 
виты въ легенд и дали поводъь приписать повфствоваве именно 
Тоавну Богослову. Оно. рисуеть величественную картину событя, 
въ которому собрались въ Виелеемъь принесенные Овятымъ Ду- 
хомъ апостолы изъ разныхь странъ, гдв они вели проповёдь; 
въ собыми приняли учасше небесныя силы и самъ Господь, и 
оно сопровождалось великими чудесами. Когда апостолы собра- 
лись, Святой Духъ сказаль: какъ въ нед®лю (древнее назване 
воскреснаго дня) было благовзщене, рождество въ Виелеем%, 
входь Господень въ Герусалимъ, и въ недфлю при кончинЪ мра 
пруидеть Господь судить живыхь и мертвыхь, такъ въ недфлю 
же Онъ имфеть прийти съ небесь ради преставленя св. Л%вы. 
Когда Богоматерь благодарила, Тоспода, что онъ услышалъ ‘ея 
молитву и привель къ ней апостоловъ, съ неба послышался 
громъ и страшный звукъ какъ бы отъ колеснипь, и голосъ какъ 
бы Сына человфческаго, явилось множество антельскаго воинства, 
и серафимы стояли вкругь храмины, гдз находилась Богородица. 
Въ сред собравшагося народа происходили знамевя и чудеса: 
слВпые прозрЪвали, глуже начали слышаль, прокаженные и 0Ъс- 
новатые исцзлялись. Тудеи просили игемона послаль войско въ 
Виолеемт, но Богоматерь и апостолы находились уже въ Теру- 
салимВ въ ея дом, перенесенные туда силою Святого Духа. 
Тудеи хотфли сжечь домъ Богоматери, но ‘огонь обратился про- 
тивъ нихь и попалиль множество народа, и т. д. Когда успеше 
совершилось и Господь принялъ святую душу Богоматери, апо- 
столы понесли на одрё ея т$ло изъ Герусалима, но въ это время 
(при чемъ совершилось еще одно чудо) двЪнадцать облаковъ вне- 
запно восхитили ихъ и перенесли въ рай, гл апостолы видфли 


*) Порфирьевь, тамъ же, стр. 74-75. 


444 ГЛАВА ХГ. 


между прочимъ Елизавету, маль Тоанна, и Анну, мать Пресвятой 
ЛФвы, Авраама и Давида и т. д. 

КромЪ другихъ сказавй, связанныхъ съ равсказомъ объ успе- 
ни Богоматери, столь же апокрифическихь, но признаваемыхъ 
У весьма авторитетныхь писателей, существовало цЪзлое жите 
пресвятой Богородицы, 1ерусалимскаго монаха Епифавя, гдз 
были собраны легендарныя ‘сказаня ‘объ ея жизни съ дётетва 
до успетя. 

Истор!я апостоловъ также имфла свои апокрифичесве па- 
мятники. Таковы были путешествя апостоловъ, названныя въ 
славяно-русскомъ индекс» „Обходами апостольскими“, въ рукопи- 
сяхъ подъ заглавями: Слово святыхъ апостоловъ Петра и Андрея, 
Матеея и Руфа и Александра; двяшя и мучеве апостоловъ Петра 
и Павла; дЪявя апостола Павла, и великомученицы Феклы; дВяюя 
апостола Филиппа; дзявя и мучене апостола 9омы; жиме свя- 
таго Тоанна Богослова; сказате о немъ же, ученика его Прохора; 
жите апостола Такова, брата Господня; Слово апостола и еван- 
гелиста Марка; наконець ‘упоминаются. въ индексахъ и часто 
встр чаются въ рукописяхъь еще мномя сочинеюмя съ именами 
апостоловъ: Слово Такова, брата Господня, о святой недёл5; 
Варнавино евангелме, Варнавино пославе, Петрово обавлеше 
(Апокалинсись), Павлово хождеше по мукамъ, Вопросы Тоанна 
Богослова, Господу на Оаворской горф и Вопросы Тоанна Аврааму 
на Елеонской горЪ. Съ нфкоторыми изъ нихъ мы еще ветрЗтимея 
далЪе. : 

Уже древше соборы обратили внимане на ложныя сказаня 
© мученикахъ и запрещали ихъ, чтобы ‘не подавать повода къ 
невзртю. Греческе и латинсые индексы называютъ уже мучеше 
Геормя и жиме Кирика и Гулиты. Въ славяно-русскомъ индекс 
указанъ цфлый рядъ подобныхь отреченныхь жити: — „Суть 
же и о мученицёхъ словеса криво складена, а не тако, яко же 
истинна о нихъ писана въ Минахъ-четьихъ и въ Пролозвхъ, — 
яко. се: Геормево мучеше, рекше отъ Дадяна царя мученъ, онъ 
же бяше мученъ оть Ллоклимяна царя, —Никитино мучене, на- 
рицающе’ его сына Максимьянова царева, иже 05 самъ` мучиль, 
все же то лгано, вся же суть та прилогъ обличаеть; Еупалиево 
мучене, что седмижды умеръ, а седмью ожиль, — Влиментово 
мучене Анкирьскаго,—и Феодора Тирона, еже о зми,—и Ири- 
нино мучене— несотласна суть, и иныхь мнозфхь"... И дЬйстви- 
тельно въ старой письменности существовали еще мномя не упо- 
мянутыя индексомъ апокрифичесвя житя; нЪвоторыя изъ нихъ 
пользовались большою славою у старинныхь читателей и зано- 


СКАЗАНТЯ 0 КОНЦЗ МГРА. 


симы были въ самыя Минеи и Прологи: сказае о святомъ Ма- 
карли римекомъ или „Олово 0 трехъ мнисфхъ, како находили 
св. Макарья отъ рая поприщъь двадцаль“, жития Зосимы, Ипалчя, 
Дмитрая Солунскаго, семи отроковъ въ Ефес» и др. 

Длинный рядъ памятниковь посвящень вопросамъ эсхатоло- 
гическаго характера, т.-е. концу ма, второму пришеетвию, 
страшному суду и жизни загробной. Эсхатологическя сказаня 
были чрезвычайно распространены въ славяно-русской, какъ во- 
обще въ средневфковой хрисманской литератур$, и это было, 
естественно: подобные вопросы возникаютьъ уже въ первобытныхь 
миеолотяхъ; при нфкоторой степени сознавя человфкъь не мо- 
жеть не задавать себБ вопроса о будущей судьбЪ, о загробной 
жизни, которой ожидали въ той или другой форм. Хрисманская 
эсхатолотя, хотя и не вполн% ясно, поставлена была въ самыхь 
основахъ вБроучешя, и неясности по обыкновеню были рас- 
крыты въ апокрифическихь сказаяхь о концв мфа. Он прои- 
зошли въ особенности изъ двухъ источниковъ. Однимъ были соб- 
ственно тудейсыя представлешя о пришестви Месси и его цар- 
ств$: много разъ это царство было указано ветхозав тными про- 
рочествами и понято было евреями въ реальномъ смысл, такъ 
какь ОБдотыя народа въ многократныхь развореняхъ и плёне- 
юяхъ заставляли ожидаль избавлейя и освобожденя въ этомъ 
будущемь царств®. Самымъ яркимъ выраженемъ этихъ ожидай 
явилась книга пророка Данила, написанная во время Вавилон- 
скаго плфневшя, и еврейская апокрифическая книга, Еноха, воз- 
никшая еще до хрисманства. 00 книги (и посл дняя, испытав- 
шая потомъ много видоизмВненй) пользовались большимъ авто- 
ритетомъ у самихъ хрисманъ и служили образцами для эсхало- 
логическихъь сочиненй хрисманскихъ. Въ Тудейской сред воз- 
никло и представлене объ извфетномъ количеств» времени, въ. 
течене котораго предоставлено было существовать земному му, 
посл чего должно было наступить царство Бояше на землф. Это 
время было 6000 лть, опредфленныхъ въ соотв тетве съ шестью 
днями творевя: послв этихь тысячь лфтл бЪдетый и испытанй 
седьмой день или седьмая тысяча лёть должна была быть вре- 
менемъ торжества и благополучя для избраннаго народа. Евреи 
исполнены были этими надеждами и во время пришестыя Спа- 
сителя, но они обманулись въ своихъ ожидавяхъ, когда онъ го- 
вориль не о внЪшнемъ царетвз, а о царств не оть мра’ сего: 
поэтому они и отвергли его. Христане приняли это опредфлене 
л$ть существованя челов чества и только впослБдетви продол- 
жили существоваше мра до семи тысячь лфтъ. Лругимъ источ- 


446 ГЛАВА ХТ. 


никомъ средневзковой эсхатоломи служили писашя  новоза- 
вфтныя, въ особенности Апокалипсисъ. Здесь были уже даны 
указавя 0 конц ма, и богатый мистичесюй матерлалъ широко 
развился впослёдеми. Вн5шея историческая условя способетво- 
вали ожидаямъ конца ма: въ первые в$ка гонешя христан- 
ства, позднфе опустошительныя нашествия варваровъ на христан- 
скля страны внушали мысль, что наступили послВдея времена, 
(какъ эта мысль явилась у нашихъ книжниковъ во время талар- 
скаго нашествя); историки замфчаютъ, что распространению ле- 
тендарныхь сказав этого рода содБиствоваль между прочимъ 
упадокъ просвфщеня`на востокз въ тЪ вЪка. Рядомъ съ леген- 
дами о концЪ ма слагались и распространялись апокрифиче- 
свя сказашя о будущей жизни: загробный м!ъ видёла Богома- 
терь и объ этомъ разсказала легенда; о немъ говорили сказая 
съ именами Тоанна Богослова, апостола Павла, апостола Варео- 
ломея, святыхь и мучениковъ. Особенно авторитетнымъ  сви- 
дфтелемъ быль Тоаннъ Богословъ, о которомъ существовало мнёте, 
что онъ будеть жить до второго пришествя и передь концомъ 
м1ра явится на землю съ Енохомъ и Имей. Въ евангеми Матоея 
говорилось, что Христось беефдоваль съ учениками на Елеон- 
ской горз о разрушени Терусалима и о знамевляхъ второго при- 
шествия, а евангелисть Лука товорилъ, что во время преобра- 
женя на Оаворской горф были тв же ученики (Петръ, Таковъ 
и Гоаннъ) и съ Христомъ бесфдовали Моисей и Имя: въ апо- 
крифическихь книгахъ явилась бесфда и на горЪ ИНлеонской, и 
‘на горБ Оавор$, а затБмь и друмя бесфды между священными 
лицами о тайнахъ ура. 

Эти произведеня по основнымъ чертамъ содержазйя дёлятся 
на три отдЗла: сказанйя объ антихрист и конц мра, о страш- 
номъ судЪ, о будущей жизни. Понятно, что эти предметы раз- 
сматривались не въ однихь апокрифическихь книгахъ, но и въ 
признанныхь церковныхт писашяхъ. Грань между тзми и другими 
была не всегда ясна даже для церковныхь учителей, особливо 
въ эпохи слабаго ‘просвфщеня. Тавкъ бывало особенно у насъ: 
для обыкновеннаго книжника упомянутая грань часто ‘совсёмъ не 
существовала. 

Въ старой русской письменности извфстно было не мало ска- 
завйй объ антихриств и концё мра и наиболфе любимы были тЪ, 
которыя отличались особенною подробностью изображеня страли- 
ныхь будущихь событий. Таковы были писашя св. Ипполита 
о ХристВ и антихрист$ (было собственно два слова Ипполита: 
одно, дЪйствительно присвояемое этому писателю П-— ПП вЗка, 


= 


СКАЗАНЯ 0 ЗАГРОБНОЙ ЖИЗНИ. 7 
и другое ‚ложно написанное“); слово св. Ефрема Сирина о при- 
шестви Господа, о концв ма и пришестви антихриста; жите 
св. Андрея Юродиваго, гд\ сообщены отвфты этого святого о 
концё ма на вопросы ученика его Епифавя, — и сочинешя 
апокрифическя: Олово Меоожя Патарскаго „о царств!и языкъ 
постёднихь времень“, извфстное съ первыхь в®ковъ нашей пись- 
менности въ различныхь переводах и многихъ редакщяхь; под- 
ложное „Оказаше о скончаши ма и антихрист“ упомянутаго 
Ипполита; „Вопросы Тоанна Богослова Господу на Фаворской 
тор" (апокрифическйй Апокалипеись Тоанна), которые отразились 
‚Въ другихъ апокрифическихь книгахъ, какъ „Вопросы Тоанна 
Богослова Аврааму на гор% Елеонской“ и „Вопросы Тоанна Бото- 
слова Аврааму о праведныхь душахь“, „Бесда трехъ святи- 
телей“ №) и др. 

Изъ сочиненй, представляющихв описане страшнаго суда, 
& также частнаго суда по смерти каждаго человзка, въ старой 
русской письменности въ особенности распространены были: слова, 
Ефрема Сирина, особливо „на второе пришестве“, слово Пал- 
тая Мниха о второмъ пришестви, жиме Васишя Новаго-——одно 
изъ самыхъ грандозныхь изображевй страшнаго суда и част- 
наго суда надъ каждымъ человфкомъ, кавмя были въ среднев®- 
ковой литературз. Жиме Васимя Новаго (онъ умеръ въ 944) 
состоить изъ двухъ частей: въ первой ученикъ Василя, мнихъ 
Григорий, передаеть разсказъ умершей кормилицы Васимя, 9ео- 
°доры, 0 томъ, какь она ходила по мытарствамь, а во второй 
тоть же Григор! разсказываеть, какъ, при помощи св. Василя, 
онъ видфль страшное зр%лище послфдняго суда. Представлеше 
9 мытаретвахъ, проходимыхь душою человзка посл смерти, не 
находится въ числв прямыхъ церковных догматовъ, но издавна 
принимается предавтемь, изложено во многихъ сочиненяхъ отцовъ 
и въ житяхъ: повёствоваше Оеодоры принадлежить къ числу 
самыхь лркихъ и самыхъ популярныхь разсказовь о хождени 
по мытарствамъ. Въ русской письменности оно изложено было, 
на основаши общепринятыхь представленй, въ „Слов® о. небес- 
ныхьъ силахъ“, которое приписывается Авраамю Смоленскому 
(въ ХШ вфкБ) и говорить, между прочимъ, о томъ, какъ при 
рождеши челов ка Богъь даеть ему ангела-хранителя, и 0 томъ, 


*) 0ъь Апокалиисисомъ Тоанна, сыфтивали апокрифическую „Книгу святого Тоанна“ 
или считали послёднюю богомильской передфлкой этого Апокалипсиса; но’ это два, 
разныя сочинения: въ „Книг Тоанна“ преобладаеть космогоническое содержаше, 
разсказъь о твореши мпра двумя силами, о падеши Сатавила, и только во, второй 
части говорится о конц мара. Ср. Порфирьева, Апокрифы Новозавзтные, стр. 105. 


ищите 


448 ГЛАВА ХГ. 


какъ по смерти душа, челов®ка совершаеть хождеше по мыгар- 
ствамъ. 

Рядъ сказавй посвящень изображешямъ жизни загробной. 
ЗдЪеь повЪствоване опять соединено съ самыми авторитетными 
именами или вносится въ житя святыхъ, изображая будущую 
жизнь на „томъ свфтЪ“, въ раю или аду. Таковы: „Хождевше Бого- 
родицы по мукамъ“ (въ греческомъ подлинникв: Откровеше или 
Анокалипсись пресв. Ботородицы); Слово 0 видЗвйши апостола, 
Павла (въ греческомъ подлинникЪ: Апокалипсисъ); упомянутые 
двояюе „Вопросы Тоанна Богослова Аврааму“; видше рая въ 
жити Андрея Юродиваго. Далфе, были изображевя рая, суще- 
ствовавшаго будто бы на землб; таковы: жиме Макария Рим- 
скаго; хождеше Зосимы къ Рахманамъ, жите св. Аташя. Все 
это памятники исключительно апокрифичесве и большею часто 
извфетные въ нашей письменности съ очень древнихъ временъ. 

„Хождеше Богородицы по мукамъ“ и „Вильне“ апостола 
Павла излатали тему, которая должна была живзйшимъ образомъ 
затротиваль религозное чувство и воображене въ средше в$ка, 
и первый изъ этихъ памятниковъ, быль особенно любимъ старыми 
книжниками. Пожелавъ видЪть мученя гршниковъ, Богородица, 
руководимая архантеломъь Михаиломъ, проходить м$ста адскихъ 
мукъ и, пораженная страшнымь зрёлищемъ, обращается къ Сна- 
сителю съ молитвой объ облегчени казней: по молитв ея, грФш- 
никамь дано облегчене отъ мукъ отъ великаго четверга до пяти- 
десятницы. „Виде“ апостола Павла болзе сложно. Господь 
повелФваеть апостолу призвать людей въ покаяншо и къ уразу- 
м\Ъню‘ того, что вся тварь повивуется` Богу и одинъ человЪкъ 
сотр№шаетъ. Слфдують жалобы природы къ Богу на человзче- 
ское беззаконие: свЪфтлое солнце, ночныя свфтила и особенно 
земля, свидётели человческихь грфховь, приносять свои жалобы 
й обличеня. Когда заходить солнце, вс ангелы приходятъ къ 
Богу и приносять ему людевя дфла, добрыя и злыя; они при- 
ходять и утромъ и т. д. Зат5мъ излагается самое виднее. Апо- 
столь быль въ святомь духВ и ангель обфщаеть показать ему 
блаженство праведныхъь и мучешя грёшныхъ. Подъ небесною 
твердью увидалъ онъ антеловъь страшныхь и ангеловъ добрыхь, 
которые посылаются за душами людей грышныхъ и людей пра- 
ведныхъ. Взглянувь съ небесъь на землю, апостолъ увидьль ‘ее 
совсфмьъ ничтожной и уразумль суетность „величества человЪ- 
ческато“; взглянувь снова, онъ увидфль надъ всзмъ мромъ 
огненное облако: это было беззаковне, см шанное съ молитвою 
гриниковъ. Онъ увидфль потомъ, какъ душа отлучается отъ 


СКАЗАНТЯ 0 ЗАТРОБНОЙ ЖИЗНИ, 


тВла, душа праведная и гршная, и какъ он предстають предъ 
Господомъ. Далфе, ангель показалъ ему м$ста праведныхь на 
третьемъ небф: у вороть были два золотыхъ столпа, и на стол- 
пахъ скрижали, гдЪ написаны были имена работающихъ Богу; 
на вопрось апостола ангеть объясниль, что не только имена, но 
и образь и подобМе служащихь Богу известны ангеламв на 
небф. Оглянувшись на землю, апостоль увидёль рЪку, текущую 
улекомъ и медомъ, на берегу были насаждены деревья, & земля 
блестВла свфтлфе серебра: это была земля обЪтованная. Потомъ 
ангелъь повель апостола во градъ Христовъ, на озер Херусй- 
скомъ '): онъ взяль апостола въ золотой корабль и перелъ ними 
пфли ангелы, когда они вошли во град Христовъ. Этотъ городъ 
свфтился сильнфе земного свЪта; его окружали дв®надцаль стёнъ 
и внутри каждой стВны была тысяча столповъ. Тамъ текли четыре 
рЪки: медовая, молочная, рфка съ виномъ и елеемъ, и масляная. 
Эти рЪки образуются на землв, объясниль антелъ, и называются 
Фисонъ, Тигръ, Гонъ и Евфрать ?). ЗдЪсь апостолъ увидфлъ 
ветхозав5тныхь патр!арховъ, пророковь и блаженныхь людей, 
славящихъ Рога; посереди города стоялъ алтарь, свЪтлый вакъ 
солнце; поди него быль мужь, съ гуслями и псалтирью въ 
рукахъ, и иБль: его слушали стоявиие на столпахь воротъ и 
возглашали аллилуля, такъ громко, что потрясались основавя го- 
рода. Это быль, конечно, царь Давидь, а ворота были—ворота, 
небеснато Терусалима: Ангель показаль потомъ апостолу страли- 
ныя мучевня грёшниковъ, при чемь злыя казни назначались 
1ереямъ, епископамь, чтецамь, не исполняющимь заповфди, и са- 
мая злая мука предназначалась тфмъ, кто не вЗрилъ пришествно 
Христа на землю во плоти. Затмъ отверзлоеь небо, сошёлъ 
архангель Михаиль со множествомъ воинства и стали просить 
Господа, и апостоль Павель ст ними, чтобы Господь помило- 
валъ свое создаше. Небо заколебалось, апостоль увидфль алтарь 
Болий; потомъ небо отверзлось, сынъ Бояый сошель съ небесъ, 
грёшники возопили къ нему о помиловаши, и Господь сказалъ 
имъ, что ради архангела Михаила и ради Павла даетъ имъ по- 
вой въ день и ночь Святой недфли. ЗатЗмъ ангель ведетъ апо- 
стола въ рай: „это место есть рай Едемекй, въ которомъ пали 
Адамъь и Ева“. Апостолъ увидёль въ раю четыре р3ки (уже на- 
званныя выше) и древо, изъ котораго шли воды, давпия начало 
р}5камь; на древз почиваль духъ Болий, и когла онъ дышалъ, 
тотда шли воды. Антель объясниль, что это—_ Святой Духъ, ко. 


) Въ греческомь текст: Ахеруза. 
°) Въ друпихь сказашяхь эти рёки представляются текущими изъ рая. 
ист. р. лит. т. 29 


450 ТЛАВА ХГ, 


торый до сотворешя ма носился вверху бездны, а по сотворе- 
ши неба и земли почиваеть на этомъ древЪ. Апостолъ увидёль 
древо, черезь которое смерть вошла въ мфъ, и древо жизни, 
которое охранялъ херувимъ съ пламеннымь оружемъ. Далфе, 
апостолъ видзль Богородицу, которая гуляла, въ сопровождени 
двухъ соть ангеловъ и, увидфвъ апостола, привфтствовала его; 
видзль Авраама, Исаака, Такова, Моисея, Исалю и Теремпо, го- 
вориль съ Ноемъ о потоп®, наконецъ, видзль Имю и Елисея '). 

Въ сравнеши съ мрачными изображевями ада, картины рая 
въ подобныхь произведеняхъ являются вообще гораздо боле 
однообразными и скудными, и наиболЪе живописнымъ представ- 
ляется изображеюме рая въ жити Андрея Юродивато. Рай, со- 
гласно первому библейскому сказавю, изображается вообще какъ 
цвтуции садъ, исполненный блатоухашемъ, съ р$ками, текущими 
медомь и молокомъ, съ свЪтлой землей, какъ изъ серебра, съ 
чудными птицами и т. д. 

Кавъ выше упомянуто, была группа сказавшй, въ основаши 
которыхъ лежить  предположеве, что рай существуетъ на, земл%: 
были люди, которые видфли его хотя бы издали или слышали 
о немъ оть очевидцевь. Таковы сказашя 0 святомъ Макар1и 
Римскомъ, ЗосимЪ, Агаши. Сюда присоединяется и та новго- 
родская легенда, которая излагается въ послании новгородскаго 
архепископа Васимя °). 


Въ древнзйшей редакщи статьи о книгахъ истинныхъ и лож- 
ныхъ, какая была до сихъ поръ найдена въ Номоканон® ХУ 
взка °), въ первый разъ названы ложныя писавйя Гереми, попа 
болгарскаго, которыя впослЗдетви неизмнно вносились въ эту 
статью. Попу Тереми приписано здЪсь, во-первыхъ, сказание о 
трясавицахъ (лихорадкахъ), которыхъ назваль онъ семью доче- 
рями Иродовыми, при чемъ ссылался на, святого, отца Сисивя на 
горЪ Синайской, и упоминалъь антела Сихаила; „но, — говорить 


т) Вь греческомь подлинникв вмфсто Елисея названъ Енохъ, а послф Тереми 
названъ еще Тезеклиль. 

°) О литералурВ этихь сказанй, см. изслфдованя В. Сахарова: Эсхатолотиче- 
свя сочинеюня и пр. (Тула, 1879), тдЪ руссме апокрифы изложены въ связи съ 
древней христ1анской литературой и отчасти сравнены съ ихъ треческими ориги- 
налами. Изслфдованя г. Веселовскаго подробно останавливались на различныхь во- 
просахъ этой литературы, напр., на тВхь сказашяхь о концв мара, которыя связаны 
съ историческими условями Визант ской имперм („Опыты по истори развитя 
христанской легенды“), на жити Андрея Юродиваго („Разыскавйя въ области рус- 
скаго духовнато стиха“) и пр. См. также отдфльныя изслфдоваюя Невоструева, 
Срезневскато, Андрея Попова, и др. 

3) ЛВтопись занятий Археограф. Коммисси. Т, Сиб. 1862, стр. 25—97. 


ПИСАНТЯ БОЛГАРОКАГО ПОПА ТЕРЕМГИ. 


статья, —9т0 онъ баснословиль на соблазнъ многимъ: ни еван- 
телисты, и никто изъ святыхъ не называли ихъ (дочерей Ирода) 
семь, а была только одна, испросившая, чтобы усфчена была, 
глава Предтечи, а объ ней извЪетно, что она была дочь Филип- 
пова, а не Иродова; велиый же Сисинй, патр1архъ Константи- 
нова-града ') въ своихъ словахъ говориль такъ: не считайте 
меня за того лживаго Сисивя, котораго написалъ Теремя попъ, 
на соблазнъ неразумнымь“. Далфе, сталья говорить еще: „о древЪ 
крестномъ, извзщене святыя Троицы, и о Тосподв нашемъ 
ТисусВ Христб, какъ онъ быль въ попы ставленъ—тоть же 
Теремя изолгаль“. Въ поздызйшихь спискахъ стальи прибав- 
ляются новыя подробности, напр.: „глаголеть бо окаянный сей 
(попъ Теремя); яко сВдящу святому Оисинею на горз Синай- 
стЪй, и видф седмь женъ исходящи отъ моря, и ангела Сихаила 
именуеть, и иныя изыдоша седмь ангель, седмь свфщ держаще, 
седмь ножевъ острящи, еже на соблазнъ людемъ многымъ, и седмь 
дщери Иродовыхъ трясцами басньствоваше“ и пр. Относительно 
сказанй о ХристБ прибавляется, что „Христось плугомъ оралъ“, 
что также солгалъь болгаревый попъ Теремя, Далфе, тому же Тере- 
ми приписаны „Вопросы и отвфты, что оть колика частей со- 
творенъ бысть Адамъ“, наконець, „молитвы врачевальныя 0 
недугахъь и о нежитахъ, исходящихь изъ пустыни“, а въ одномъ 
списЕВ статьи находится намекъ, что попъ Теремя быль именно 
знаменитый ересархь, родоначальникь южно славянскаго бого- 
мильства, попь Богомиль °). 

Въ этомъ указави различаются два отдльныя произведения: 
молитвы о трясавицахъ, и алокрифъ о крестномъ древ® и дру- 
тихъ предметахъ. Первыя, повидимому, уже очень давно извфетны 
были въ нашей письменности и во множеств\ варлантовъ рас- 
пространены въ старыхъ рукописях и современномъ народномъ 
употреблеши. Въ послфднее время издано было не мало, между 
прочимъ древнихъь южно-славянскихь, текстовъ тажихь „враче- 
вальныхь молитвъ“, похожихь на закляня, несомн®нно т$хъ 
самыхь, каше имфлъ въ виду старый индексъ. Нашелся и ано- 


*) Сисивй, патр1архь константинопольсвй, въ 969—999 годахъ. 

?) А именно вв Церковномь уставв 1608 года (Румянц. № 449), читается: 
»..Герезя пошь болгарсвй, паче же Богу не миль“. Вь послёдней фраз имфлись 
вь виду слова Козьмы Пресвитера: „бысть пошь именемь Богумиль, а по истин 
Богу не миль, иже нача, первые учити ереси въ земли болгарст®й“. Лёт. Арх. Комм. 1, 
отр. 40. Вь индекев русскаго митрополита, Зосимы (1490—1494) это место читается 
такъ: „ГеремВа попь, Богомиловь сынь и ученикь, паче же Богу не миль“ (въ дру- 
томь спискф той же редакши „сын“ опущенъ). Въ синодальномь индексов ХУ в$ка 
они раздфлены: „попь Еремёй да попь Богумиль“,—но все-таки поставлены рядомь. 
Ср. циталы въ „Матер!алахь и самёткахь® М. Соколова, стр: 115—116. 


29* 


452 ТЛАВА ХТ. 


врифъ о крестномь древз въ н$сколькихь старыхъ рукописяхъ, 
изъ которыхь одна сохранила въ заглави самое имя „Гереми 
пресвитера“ “). Первый изслфдовалель этого апокрифа, г. Ятичъ, 
нашелъь уже, что это сказаве представляетъ собственно ком- 
пиляцио изъ нЪеколькихь памятниковъ, которую онъ разложиль 
на пять отдфльныхь эпизодовъ °). Зат®мъ г. Соколовъ раскрыль 
цфлый рядъ нисавй попа Тереми, осуждаемыхъ индексомъ, а 
именно молитвы о трясавицахъ, связанныя съ. сказавемъ о Си- 
сити, и писаня о крестномъ древ, гл оказалось до семнад- 
цати отдфльныхь апокрифическихь мотивовъ, не сполна упомя- 
нутыхъ въ самомъ индексЪ. РанЪе, изъ неоднократныхь сопо- 
ставленй [ереми съ Богомиломъь предполагалось, что апокри- 
фическая компиляшя была составлена еретикомъ-богомиломъ или 
переработана изъ богомильскаго’ оригинала (какъ думаль Весе- 
ловсвй). Еслибы предположене было справедливо, то съ откры- 
т1емъ сочинени Тереми мы имфли бы передь собой отсутство- 
вавиия славянсвя сочинешя самихъ еретиковъ, извзетныя прежде 
только по отражевшямъ ихъ въ западной литературв или по 
обличенямъ противниковъ; но новЪйций изслВдователь, разобравъ 
содержаюе апокрифа, дошедшаго до насъ по старымъ рукопи- 
сямъ именно въ томъ видЪ, въ какомъ знали его составители 
индекса, находить, во-первыхъ, что въ словз Гереми нфть ни- 
чего богомильскаго: „цфль всЪхь извЪстныхъ крестныхъ легендъ, 
восточныхь и западныхъ, состоить въ прославлени креста, что 
не согласно съ учешемъ богомиловъ, порипавшихъь хрисмансвй 
культь креста, вызвавший легенды о крестномъ древз“, и, во- 
вторыхъ, что поэтому пресвитеръ Геремля не можеть быть отож- 
дествленъ съ попомъ Богомиломъ, распространителемъ ереси въ 
Болгарии °). 

О самомъ попЪ Тереми ничего неизвЪстно, кромз проклямй 
въ индексЪ: онъ поименованъ здесь нЪсколько: разъ, при чемъ 
иногда намекается на его близость или тождество съ Богоми- 
ломъ; наконець, во многихь спискахъ индекса при упоминая 
лживыхь сказашй Тереми замфчено, видимо въ лишнее осуж- 
деве, что онь „быль въ навЪхъ на Верз!улов% (или: Верзилов%). 
колу’. Эти елова долго были загадкой для изслёдователей. Лу- 


') Два текста, этото, апокрифа изданы были въ первый’ разь г. Ягичемь, по’ гла= 
толической сербо-хорватской рукописи 1468 тода и’ болгарекой ХИ-ХТГУ вБка, (въ 
берлинской королевской библотек»), треми—Андреемь Поповымь но русской руко- 
писи ХГ\ вфка (собраюя Хлудова), наконець, четвертый —г. Соколовымъ по сербской 
рукописи ХИТ-ХТГ\ вфка (,Матер. и замфтки“, стр. 78—211). 


*) А именно: 1) о крестномь древз; 2) о тлавз Адамовой; 3) какь Тисусь плу- 
томь ораль; 4) какь Шровъ Шисуса’ браломъ назваль; 5) какь Гисусъ попомъ сталь. 
*) Матерлалы и Замтки, стр. 128 и д., 141—142. 


ПИСАНТЯ БОЛГАРСКАТО ПОПА ТЕРЕМТИ. 453 


мали, что они означають, что Теремя считался У своихъ против- 
НИковЪ КОлдуномь и оборотнемь, и потому, когда онъ быль 
„въ навфхъ“, т.-е. мертвецомь, противъ него было употреб- 
лено средство, удерживающее оборотней въ могил, осиновый 
коль, и „Вермуловъ“ быль Вельзевуловь. Вфроятнфе была до- 
тадка Ягича, что въ тёхъ словахь разумБется извзстное въ серб- 
скихь повфрьяхъ „Вурзино коло“, какое-то место, гл получають 
окончательное знаете своего дфла, волшебники, колдуны, „грабан- 
щаши“: послёднее слово означаеть некроманта, колдуна; „коло“ 
или колесо, или кругъ, хороводь; а подъ именемъ Верз!ула, скры- 
вается испорченное имя Виргимя, который въ средые в%ка быль 
знаменить но какъ поэть, а какъ волшебникь и колдунъ. „Врзино 
коло“, или Виргищево, было волшебной школой въ преисподней. 
Болгарсвый ученый, рано умерпий, Матовъ, указаль, что въ по- 
вЪрьяхъ македонскихь болгаръ кавя-то миоичесвя существа, 
„нави“, однородныя съ вёщицами и самодивами, мучатъ родиль- 
ниць, и кавкъ существуеть „самодивское хоро“, сборище, такъ 
было и навьское коло или сборище. Соболевсый считаль невоз- 
можнымъ видфть въ Верзулв Виргимя и принималъ, что если 
„навье“ означаеть злыхь духовъ, —кавъ въ начальной л5тописи 
подъ 1092 г. говорится, что „навье били полочанъ“, —т0 010- 
графическое извзст!е объ Теремми должно быть переводимо: „быль 
среди злыхъ духовъ, на Вельзевуловомь собравши“. Новыя ука- 
зая найдены были въ самыхь лживыхь молитвахъ, приписывае- 
‚ мыхъ Тереми. Съ именемъ Сисишя въ славянскихь текстахъ, — 
также румынекихь (взятыхь ‘съ славянскаго) и греческихь (перво- 
начальныхъ), — связаны, во-первыхъ, сказане объ избаваеви Си- 
сишемъ сестры (Мелентти, Мелитины) оть бЪса, и во-вторыхъ, 
молитва Сисивя, которая прогоняеть б%са (подъ разными име- 
нами), олицетворяющаго разныя болфзни, особливо трясавицу 
(лихорадку). И въ сказаи и въ молитвв имена дЪйствующнхь 
тиць мфняются, и варантовь оказывалось еще больше, когда 
раскрыты были, кром треческихь, еще тексты восточные, ев- 
рейсе и особливо эе1онсве. Оущность сказашя остается одна: 
борьба съ демоническимь существомъ (Гило въ греческихъ пре- 
давяхь, нави у славянь и пр.), которое мучить родильницъ 
и умерщвляеть новорожденныхъ дЪтей.  Сисин! избавляетъ отъ 
этого демона свою сестру; но въ эв1опекой легендё сама эта 
сестра обращается въ демона; она именуется „Верзимя“ и 
умерщвляеть его ребенка. СисишЙ отправился искать сестру и 
налшелъ ее въ рощЪ, окруженною множествомъ злыхъ духовъ. По 
молитвЪ къ Опасителю онъ получить силу настичь ее и убить. 


454 ГЛАВА ХТ. 


Онъ пронзилъ ей копьемъ правый бокъ: она съ воплемъ зарек- 
лась ходить по путямъ, гдЪ обрЪтается его имя, и не будетъ 
вредить т$мъ, вто читаеть его молитву. Съ этимъ она умерла, 
а СисиЙ „сталь свидфтелемъ имени Господа нашего Тисуса 
Христа“, Очевидно, Верзимя прямо соотвтствуеть. демониче- 
скому существу славянскато сказая и молитвы, —и Веселовсвй 
заключаль, что должно предполагать существоване какого-нибудь 
южно-славянскаго текста съ именемъ Верзили, какъ сестры Си- 
сивя, и до-славянскаго оригинала молитвы съ тёмъ же или по- 
добнымъ именемъ. Вопросъ объ Тереми объяснялся бы такъ: 
„Теремя, съ именемъ котораго соединяють славянскую молитву 
Сисиня, быль въ сонмищ$ Верзили, на ВерзиловЪ колу, 
среди навей—вилъ, такихъ же злыхъ духовъ, опасныхъ родиль- 
ницамъ. Мы ожидали бы, впрочемъ, скорфе Верзилино (см. сербск. 
Врзино) вмфсто Верзилова кола“. 

Относительно самаго происхождеюя легенды, Веселовсый 
предполаталь, что такъ кавъ въ эе1опскихь текстахъ Сисив!й ро- 
домъ изъ Антюхи, то легенда пришла въ Эе1ошю изъ Арменши 
(или Малой Армени, Каппадокми) и отсюда же пришла и на 
Балкансюй полуостровъ, и путь перехода можно установить исто- 
рически: въ половинз У в$ка Вонстантинъ Вопронимъ пере- 
селилъ павливанъ изъ Малой Армени во @ракю, а другое 
переселеве совершилось въ 970 тоду при Цимисхи въ Фи- 
липпополь,—и историки говорятъ безразлично о павливанахъ и 
манихеяхъ, „армянахъ“ и богомилахъ; и ново-манихейское, бого- 
мильское, движене въ Болгар!и во всякомъ случаЪ примыкаетъ 
ЕЪ павлиманамъ. Далфе, изслЗдователь эйопскихь апокрифовъ, 
Бассе ‘`), дЪлаль, вмфетв съ другими, предположенте, что Сиси- 
ый отреченнаго сказавйя тожественъ съ Сисившемъ, ученикомъ 
Манеса, основателя манихейства, и по его смерти главою ереси. 
Любопытно, наконецъ, что у болгаръ „ерменки“, т.-е. армянки, 
есть назвавше демоническихъ существъ, которыхъ отождествляютъ 
съ урисницами, вЪдающими судьбу родильниць и новорожденныхъ. 

Такъ объясняются тЪ нЪсколько словъ, которыя сказаны о 
попЪ Гереми въ индекс®. Попъ оказывается прикосновеннымъ къ 
вфдовству °), и его сказаше было манихейскаго происхождешя, — 
хотя, собственно, это было сказаве на тему, которая по основЪ 


*) Вепё Ваззеь Шез аростурвез 6 морлепз, вып. ТУ, Раз, 1894; у Весел., 
Журн. мин. просв. 1894, май, стр. 980. 

*) Если только не случилось здвсь смшеня въ текстВ. Слова: „быль въ навфхь“ 
и пр., относились, быть можеть, именно къ Сисиню, который быль въ навфхь, когда 
пресл$доваль Верзилию, и эта глосса— какихь много въ индексв, могла быть оши- 
бочно перенесена, на попа, Теремю. 


ПИСАНТЯ БОЛГАРСКАГО ПОПА ТЕРЕМТИ, 4:55 


не была исключительной принадлежностью ереси и ‘только по- 
лучила прлурочеше къ манихейскому ересарху. 

Рядъ 'отреченныхъ книгъ, приписанный Тереми въ индексф, 
сказавя о крестномъ древ, о ХристЪ и пр., какъь выше зам%- 
чено, не имЪетъ` ничего богомильскаго и примыкаеть къ обычной 
области апокрифа. Истор1я крестнаго древа открывается сказа- 
емъ о насаждени Моисеемъ кедра, певга и кипариса для 
услаждевя горькой воды въ МеррЪ, о мёдномъ зми, и продол- 
жаетъ сказашями о томъ, какъ Давидъ сообщиль Соломону планъ 
дома боямя, о строен Соломонова храма и,т. д. Шриводимъ 
содержание н$которыхъ эпизодовь изъ этого сборника отречен- 
ныхъ легендъ. 

„О глав Адамовой“. Христосъ, будучи десяти лфтъ, ходиль 
съ сверстниками по Тордану, налиелъ черепь Адама, сказалъ: 
это дБло моихъ рукъ, и написаль перстомъ: Адамъ и Адамова 
глава. Адамь умеръ около рая и положенъ во гробЪ; но когда 
родился Христосъ, повелёль Гордану наводниться и разнести кости 
Адама на четыре стороны, отъ земли которыхъ онъ быль взять 
при создани; и кости его крестились въ первый разъ Торданомъ, 
во второй моремъ, а въ третий разъ глава его кровю Христа. 
И когда глава была внесена въ Терусалимъ, то сошлись вс 
малые и велише и дивились величин головы своего прадфда, 
потому что могло въ ней сЪеть тридцать мужей. И было тогда 
въ ГерусалимВ два царя и стали спорить 0 голов: одинъ хо- 
тфль предать ее погребено, а другой, младиый, хотфль имЪть 
ее въ своемъ домБ и онъ получиль голову своего прадфда и по- 
ставилъь ее у вороть въ хорошемъ м$фетЪ, и когда приходиль 
Въ свой дворъ, то, входя въ нее, отдыхалъ въ ней, и хотЗль, 
чтобы его въ ней похоронили. Но Христосъ запретиль это и 
велбль вынести главу изъ города и похоронить на мстЪ, ко- 
торое названо было Кращево, потому что здБеь Христось хо- 
тВлъ принять смерть и крестить главу вровю, истекшею изъ 
его реберъ. 

Кавъ „Провъ Христа братомъ звалъ“. По смерти Августа на- 
слЗдоваль ему Оелевкъь, благочестивый царь, желавпий видть 
Бога (т.-е. ждавпий пришествия Спасителя); но однажды въ 
храм5 онъ потеряль зре отъь упавшаго на его глаза птичьяго 
помета. Боясь потерять царство, Селевкь посылаеть сына со- 
брать дань, чтобы имфть охрану, если его изгонять по его слЪ- 
потё, и велёль сыну взять съ собой чужихь отроковъ. И когда 
сынъ царя, именемь Провъ, вышель въ „вышея страны“, то’ уви- 
дБлъ Гисуса и спросиль, изъ какихъ онъ людей. И Тисуеъ от- 


456 ГЛАВА ХГ. 


вёчаль: я отъ вышнихь странъ, — разумя страны небесныя. Провъ, 
думая, что онъ говорить о странахъ 1ерихонскихь, спросилъ,. 
хорошо ли онъ знаетъ пути, города и села вышнихъ странъ и 
можеть ли повести туда. Гисусъ отвФчаль, что онъ знаеть вышея 
страны, потому что пришель оттуда, покажеть ихъ Прову и 
спасеть его домъ. Провь не поняль этого; они пошли въ 1ери- 
хонсвыя страны. Провъ сталь любить Гисуса, и когда 1ерихон- 
све жители сопротивлялись платить дань, то Гисусь сказалъ 
имъ: воздайте Богу боже и царю царево, и тогда 1ерихонсве 
люди сами стали носить дань. Однажды они стали станомъ на 
р%ЕЪ и молодые отроки стали купаться; Провъ вошель въ воду 
и сказаль Шисусу: войди иты, брате. Тисусь увидфль, что Провъ 
любить его оть всего сердца, вошель въ воду и, поймавь рыбу 
л№вою рукой, правою перекрестиль ее и спросилъ Прова: знаетъ 
ли онъ эту рыбу? Тотъ сказаль: не вздаю, брате. „О, дивное 
чудо, что Провъ назвался братомь Богу, такъ какъ слова, Гисуса 
были ‘любезны Прову; поэтому добро есть людямъ брататься“. 
Тисусъ сказать Прову, что рыба служить на пищу, а желчь на, 
очную болФзнь, а 'утроба на прогнаве б%самъ. Провъ возрадо- 
вался и, покинувъ станъ, поспфшиль къ отцу, исцфлиль его, а 
также исцёлиль жену и ребенка, которые были одержимы 0ъЪ- 
сомъ. Онъ равсказаль Селевку объ ШисусВ; когда стали искать 
Тисуса, оказалось, что онъ скрылся. Царь уразумёль и сказалъ: 
во истину это есть Богъ, которато мы чаемъ видЪть. 

Вакъ „Христа въ попы ставили“. Умеръ одинъ изъ сорока 
пресвитеровь храма, но по уставу нельзя было служить литурт!и, 
пока не будеть выбранъ новый. Когда долго не могли никого 
выбрать, одинъ, челов® кв предложиль избрать Тисуса, сына Ма- 
р1ина. Пресвитеры призвали Марлю и сказали, что слышали объ 
Тисусв, что онъ книжникъ и хорошо учить людей; но по уставу 
въ клиросъ церковный должно записать имя отца. Когда Мария 
сказала, что у него нфть отца на зем, а есть на небесахъ, 
и что это было ей сказано, ее изгнали изъ сонма. Но объ ней 
не слышали они никакого порицатя, а потому снова призвали 
и спрашивали у нея истину. Маря сказала, что говорить ей 
архантель при блатовщени. Пресвитеры разгнзвались и опять 
изгнали ее; но по испытали отъ бабы, они увёровали и запи- 
сали Тисуса въ книги клиросныя и поставили его попомъ. 

Въ нЪкоторыхь индексахъ въ разрядь апокрифовъ, которые 
„солгаль“ попъ болгарсый Теремя, отнесены еще „Вопросы и 
отв ты, что оть колика частей сотворенъ бысть Аламъ“ '). Въ 


т) Такъ въ индекс Кирилтовой книги 1644. 


БЕСВДА ТРЕХЪ СВЯТИТЕЛВЙ. 45Т 


упомянутой компилящи Тереми этихъ вопросовь нфть: они ему 
не принадлежали и вводятъ насъ въ особый очень распростра- 
ненный отдфль отреченной книги, заключающийся въ „бес$дахъ“ 
или „вопросахъ и отвфтахъ“ между святыми лицами и предста- 
вителями церковнаго учешя 0 всевозможныхь предметахъ м!ро- 
творения, священной истор!и, человЪ ческой судьбы, такъ что въ 
концз концовь эти бесфды вообще обнимали разнообразный 
кругь интересовъ  пытливаго средневфковаго челов$ка. Тонъ бе- 
сфдь быль различенъ—отъ схоластическихь богословскихь тон- - 
костей до историческаго анекдота, загадки, наконецьъ, до шутки. 
Начало этого рода произведенй восходитъ, какъ обыкновенно, 
до визант ской литературы: отсюда они расходились на латин- 
сый Западь и славяно-руссвй Востокъ. Знаменитйшимъ произ- 
веденемъ этого рода въ нашей старой письменности была „Бе- 
свда трехъ святителей“ (Василя Великаго, Григорля Богослова 
и Гоанна Златоуста), которая, вслёдетве массы апокрифическихь 
подробностей въ ея содержан!и, занесена была въ списокъ книгъ 
ложных. 

„Бесзда, —замвчаеть Порфирьевъ, —имфетъь видъ сборника, 
составленнато изъ разныхъ, преимущественно апокрифическихъ 
и легендарныхь сочинений. Когда и тдЪ она составилаеь, опре- 
дфлить нельзя, какъ нельзя точно опредфлить происхождене вея- 
каго сборника, составивитатося не вдругъ и не однимъ лицомъ, 
а постепенно и разными лицами. ИзвЪстно, что сборники крат- 
кихъ свЪдЪыЙ о замфчательныхь лицахь и событяхъ историче-. 
скихъ, мудрыхь изречеши разныхь знаменитыхъ лицъ о разныхъ 
предметахъ, замысловатыхъ загадокъ, вопросовъ и отв5товъ о не- 
доум6нныхь вещахъ, начали составляться (на визант ской почв$) 
очень рано изъ разныхь источниковъ—изъ книгь св. писавя, 
писан отеческихъ, Палеи, хронографовъ, изъ сочинений древ- 
нихь поэтовъ, философовъ, историковъ и ораторовъ. Эти сбор- 
ники ‘носили разныя названя, каковы: Памятныя записи '); Ан- 
толоми, или Цвфтники, и Пчелы; каковы сборники Максима 
Исповёдника (УП в.)'и инока Антовя; вопросы и отвЗты, каковы 
Вопросы князя Антоха и отв№ты Аеанася (УП в.)...; соетя- 
заве или преше между противниками, каково Преше Паналота 
съ Азимитомъ; бесфда между несколькими лицами, какъ Бесвда 
трехъ святителей; разговоры между учителемъ и ученикомъ, какъ 
западный сборникъ Луцидарусъ. Лля того, чтобы подобнымъ 
сборникамъ придать большее значеше, ихъ приписывали разнымъ 


1) Какь напр., Нурошпезысоп Тосифа, изданный въ сборник® апокрифовь Фа- 
брищя. 


458 /— ТЛАВА ХТ. 


знаменитымъ лицамъ. Изъ лицъ библейскихь въ этомъ случа 
чаще другихъ упоминались имена премудрыхъь царей израиль- 
скихъ, Давида и Соломона, какъ это мы ветр$чаемъ въ сборни- 
кахъ священныхъ загадокъ, въ „Герусалимской Бесфдв“ и „Голу- 
биной книг%“. Парь Давидъ быль извзстенъ всему народу по своей 
премудрой книгз Псалтирь, а Соломонъ—по книгамъ Притчи, 
Премудрость и Экклезасть“... По библейскимъ сказаямъ объ 
его мудрости, „имя Соломона какъ у Пудеевъ, тавъ и у хри- 
станъ сдфлалось центромъ, вокругъ котораго сосредоточивались 
самыя разнообразныя сказавя, а вопросная форма, форма раз- 
товора, беседы, притчи и загадки дали форму разнымъ апокри- 
фическимъ сочинешямъ (таковы разсказы въ ТалмудЪ, повЪсти 
о Соломон и КитоврасЪ, фразныя загадки и пр.). Изъ лиць 
новозавётной библейской истори чаще другихъ, какъ авторы 
апокрифическихь сочинешй, выставляются апостолы Павелъ и 
Тоаннъ Ботословъ. Тоаннъ Ботословъ быль любимымъ и ближай- 
шимъ ученикомъ Спасителя, такъ что имфль дерзновевне обра- 
щалься въ нему съ вопросами въ разныхъ недоум$нныхь слу- 
чаяхъ; ему открыты были тайны царствыя божия и судьбы ура 
въ Апокалипсис$; отсюда естественно могли возникнуть ©ъ его 
именемъ (указанныя выше) эсхатодотичесвя сочиненя. Изъ отцовъ 
церкви особенною популярностью пользовались имена Василя 
Великаго, Григорля Богослова и Тоанна Златоуста. Въ старыхь 
руконисяхь сохранилось множество псевдонимныхь словъ, поуче- 
ый и послав, означенныхъ именами того или другого изъ этихъ 
святителей; но есть и тавя сочиневя, на которыхъ выставляются 
имена вс$хъ этихъ трехъ святителей вмфст$, какъ вс они вмВстЪ 
соединяются въ церковныхь праздникахъ, въ церковныхь молит- 
вахъ и пзенопфяхьъ, въ изображешяхъ на иконахъ... „Бес$да“, 
конечно, не можеть принадлежать тремъ святителямъ; она на- 
звана ихъ именемъ для придавя ей большаго авторитета и въ 
виду существовавшаго обычая отъ ихъ имени производить прешя 
по разнымъ ботословекимъь вопросамъ“ ‘). 

ДревнЪйший памятникь подобнато см шаннаго апокрифиче- 
скаго характера (съ именами пока только двухъ святителей, 
Григорля Богослова и Васимя Великаго) встр$чается уже въ 
знаменитомъ Святославовомъ (Симеоновомъ) Оборникз 1073 года 
и посвященъ ботословскимъ вопросамъ о воплощени Сына Божия, 
о духовности божия существа, и п. Впосл дети подобныя „бесвды“ 
съ различными именами (но’ особенно съ именами трехъ святи- 


1) Апокрифы Новозав$тные, стр. 118—116. 


БЕСВДА ТРЕХЪ СВЯТИТЕЛЕЙ. 459 


телей) и въ разныхъ редакшяхъь встрЪчаются во множеств® 
списковъ: очевидно, онз принадлежали къ числу наиболфе люби- 
маго чтевя, что доказывается съ другой стороны ихъ широкой 
разработкой въ народной поэзи духовнаго стиха. При первомъ 
заимствоваи изъ визант!скаго источника эти произведетя оста- 
вались безь сомнфзыя близки къ своимъ подлинникамъ, но за- 
т$мъ въ рукахъ книжниковъ подвергались перед$лкамъ и допол- 
невшямъ изъ другихъ сродныхъ источниковъ. 

Содержатне бесфдъ касается разнообразныхь вопросовъ свя- 
‚ щенной истори и, наконець, вообще знамя, обыкновенно въ 
замысловатой форм, такъ что разр шен!е вопросовъ въ глазахъ 
стариннаго простодушнаго читателя представлялось дёломъ вели- 
вой мудрости, носителями которой могли быть только таве ветхо- 
завфтные мудрецы, какъ Лавидъ или Соломонъ, или знаменит й- 
ппе святители изъ отцовъ церкви: богословсый вопросъ сбли- 
жается съ мудрой загадкой, какя бывали въ ходу въ сказочной 
литературъ. 

Н»Ъсколько примфровъ дадутъ поняте о склад подобныхъ 
произведен. Одинъ изъ первыхъ вопросовъ, каве представля- 
лись древней любознательности, быль вопросъ о томъ, отъ сколь- 
вихъ частей (изъ какихъ элементовъ) созданъ быль Адамъ? ОтвЪтъ 
товорилъ: отъ восьми частей: первое взято отъ земли т$ло, вто- 
рое отъ камня кости, отъ моря кровь, отъ солнца очи, отъ облака 
мысли, отъ вфтра духъ, отъ огня теплота, душу Господь вдох- 
нуль. (Источникъ отвта мы видёли ужевъ отреченныхь сказа- 
яхъ 0 создани Адама). Сколько времени Адамъ пробыль въ 
раю? Оть шестого часа до девятаго. — Кому Господь прежде 
всего сослалъ грамоту? Сиеу, Алдамову сыну. Когда четвертая 
часть `м!ра умерла? Вогда Каинъ убиль Авеля.—Когда возрадо- 
вался весь мръ? Когда Ной вышель изъ ковчега. — Какого зв8ря 
‚не было у Ноя въ ковчег? Не было рыбы въ ковчег. —Какой 
городъ стоить, а пути въ нему нфтъ? Ноевъ ковчегь стоитъ на 
вод$.— Кло не рожденъ, кто не умеръ, кто не истлёлъ? Не рож- 
денъ Адамъ, не умеръ Илья Пророкъ, не истл$ла Лотова жена. — 
Что такое: гробъ ходилъ, а въ немъ мертвець пфль? Тона во 
чревв китовЪ, три дня и три ночи, живой вышель изъ чрева 
витова.— Что есть высота небесная и широта земная и глубина, 
морская? Отець и Сынъ и Святой ДЛухъ.—Что такое рфка по- 
среди моря течеть? Море есть весь мфъ, а рёка— божественныя 
писашя и почитане книжное. — Какой городъ прежде всЪхъ 
сотворенъ и больше всЪхъ? Герусалимъ городъ прежде веЪхъ со- 


460 ТЛАВА ХТ. 
творенъ и больше везхъ, а въ немъ пупъ земли и церковь свя- 
тая святыхъ и Господенъ гробъ, и т. д. 

„Бесзда“ знаеть множество подробностей, не упомянутыхъ 
въ писави, потому что вообще обильно черпаетъ изъ апокрифи- 
ческихъ книгъ. „Бесфда“ знаетъ имена рабы Пилатовой, обли- 
чившей Петра, имя человзка, дЪлавшаго крестъ Господень, чело- 
вЪка, поразившаго Господа на крестВ копьемъ, и т. д. НЪко- 
торые вопросы и отв$ты имфютъ характеръ шуточныхь загадокъ, 
напр.:—то родился прежде Адама съ бородой? Возелъ.— Что. зна- 
чить: волъ родилъ корову? Адамъ родилъ Еву.—Какое было на 
землв первое художество? Швечество: Адамъ и Ева сшили себЪ 
одфяее изъ листыя смоковнаго.—Что такое: стоялъ городъ на 
пути, а пути къ нему нЪть, пришелъ къ нему нфмой посолъ, 
принесъ грамоту неписанную? Городъ былъ ковчегъ, а посолъ— 
голубь, принесъ’ масличный сучокъ.—Живой мертваго билъ, а 
мертвый вошяль? Живой—звонарь, а. мертвый—колоколъ, и т. д. 
„Бесзда“ знала, наконецъ, что земля основана „на трехъ ки- 
т№хъ великихь ') ит. д. 

Иеторля настоящихъ ботомильскихъь апокрифовъь остается та- 
вимъ образомъ мало выяснена, но существовае и распростра- 
нете ихъ въ южно-славянской и. потомъ въ русской письмен- 
ности не подлежитъ, однако, сомнзю. Правда, извзстные доселв 
памятники, какъ, напримфръ, „Овитокъ божественныхь книгъ“, 
завлючающий въ себЪ отражевя богомильства, очень поздни и 
отличаются смёшаннымь характеромъ, но кромЪ этого памят- 
ника свидфтельствомъ вмявя дуалистической легенды остаются 
произведеня народной поэзия, какъ извЪстныя колядныя иЪзени 
о сотворени мара. Разыскаюя г. Веселовскато указали столь 
обширное распространевне -дуалистическаго миа о сотворени 
ура, что вопросъь вступаетъ на новую почву, гдЪ потребуетъ 
‚ новыхъ изелдованй. 


ПослБ веЪхь упомянутыхь произведевши, или въ полномъ 
состав$ апокрифическихъь, или представляющихъ отрывки и пе- 
ресказы, налъ индексъ приводить еще длинный рядъ „ложныхъ 
книгь‘, не имфвшихъ никакого отношевя къ церковнымъ апо- 
крифамъ и вызывавшихъ запрещене потому, что въ нихъ видЪли 


т) Вь первый разь указаль значеше „Бесфлы“ въ связи съ произведенями на- 
родной поэзи Буслаевъ; въ издавяхь памятниковь отреченной литературы (моемь, 
Тихонравова) издано было нфсколько текстовъ; затВмъ ‘явилось много спешальныхь 

`изсльдовави, отчасти и съ новыми текстами: кн. П. И. Вяземскаго, В. Мочуль- 
скато, Матвфя Соколова, Порфиръева, Архангельскаго, Красносельцева, И. Н. Жда- 
нова, Н. Никольскато и др. 


пОзЗдНЪИтТЯ ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. 


суев ре, которое въ тЪ времена отождествлялось съ ересью и 
бфсовскимъ прельщенемъ. Уже въ византскомъ индекс№ на- 
званы были сочинеюя, относивииясъ къ астрономи—по обыч- 
ному предубъжденю противь античной науки, а отчасти потому, 
что къ астрономи примфшивалась астрологя, нарушавшая по- 
нят1е о божественномь провидёнши. Н$еколько статей астроно- 
мическаго содержавя было переведено еще въ древнемъ пер1од% 
славяно-русской письменности, и въ посл$лующихь редакщяхь 
нашего индекса отмфчены были сочинеюя подобнаго рода, въ 
общемъ счетВ съ апокрифами церковными, какъ, напр., „Астро- 
логь‘, „Колядникь“, „МЪсяць окружится“, „Зв®здочтець“ —ихъ 
считалось два, и объ одномъ въ индексв пишется: „Зв здочтець... 
ему-жь имя Шестодневець, въ нихъь же безумыи люде вЪрующе 
волхвують, ищуще дней рожевй своихъ, сановъ получения, б%д- 
ныхЪ напастей, различныхь смертей, вазней въ службахъь и въ 
ремяслехъ“. Позднзе къ нимъ присоединился и „Альманакъ“. 
Независимо отъ индекса, въ старыхъ нашихъ памятникахь по 
византИскому образцу очень осуждалась „остронумЪя“, хотя наши 
предки не имфли объ ней никакого понятя, зная только дв-три 
переводныя съ греческаго сталейки объ астрономическихъ или 
календарныхь вычислешяхъ. Шодобнымь образомъ запрещалось 
Й „землем5 ре“, которое. въ своемъ научномъь смысл» (какъ 
„геометрия“) было нашей старин® совсфмъ неизвестно; запре- 
щался и „зелейникь“, т.-е. собраве указавйй о лечебныхь. тра- 
вахъ. Далзе, какъ суев8]р1е, запрещались предскаваня или при- 
мфты по грому и молни— „Громникь“” и „Мольянникъ“, при- 
мфты о добрыхъь и злыхъ дняхъ и часахъ, и еще н%®еколько 
подобныхь книгъ, отчасти гадательнато, отчасти волшебнаго со- 
держаея, изъ которыхь иныя были, повидимому, еще произве- 
дешемъ древняго пер!ода, намтей письменности, друпя встр$чаются 
только въ болфе позднихъ индексахъ и иныхъ перковныхь за- 
прещеняхь (какъ, напр., въ Стоглавв и т. п.). Въ стать о 
книгахъ истинныхь и ложныхъ. они перечисляются вообще такъ: 
„ Чаровникъ: въ нихъ же суть 12 тлавизнъ стихи опрометныхь 
лицъ звфриныхь и птичихъ, еже есть се: т$ло свое мертво хра- 
нить; летаеть орломъ, ястребомъ, ворономъ, дятломъ, совою, 
рышутъ рысшю, лютымъ звфремъ, звВремъ дикимъ, волкомъ, мед- 
вЪдемъ, летають земъ; — Мысленикъ; — Сносудецъ; — Волховникъ, 
волхвующе всякими коби, птицами и звЗрьми, еже есть: храмъ, 
трещитъ; ухозвонъ; окомигъ; отнь бучить; песъ воетъ; мышей 
пискъ; мышь порты погрызетъ; жаба воркочетъ; кошка въ окн®; 
изгоритъ нЪчто; огнь пищитъ; искра изъ огня; кошка мявкаетъ; 


осы 


462 ГЛАВА ХГ. 


падетъ человЪкъ; свзща ‘угаснетъ; конь ржетъь; воль на волб; 
пчела, рыбы, трава птумитъ, древо къ древу, листъ шумить, волкъ 
воетъ; гость пруидетъ.—Птичникъ различныхь птицъ: воронограй, 
куровликъ, сорока пощекочеть, дятелъ. — Трепетникъ: мышца по- 
дрожитъ. Лопаточникъ, волхвоватя различная. —Путникъ книга, 
въ ней же есть писано о встрЪчахъь коби всямя еретичесвя; 
слЪица стртитъ. — Сонник“. 

Н%которыя изъ этихъ книгъ до сихь поръ еще не были оты- 
сканы въ старой письменности и свидЪтельствомъь объ ихь су- 
ществовани и содержани остаются пока указавя индекса, ко- 
торый въ своихъ обличевняхь счель нужнымъ дать нзкоторымъ 
изъ нихь 060б0е описане. 

Еще одна подробность возвращаеть къ церковному быту. Въ 
древнзйшемъ спискВ индекса ХГУ в$ка упомянуты „худые номо- 
канунцы у поповъь по молитвенникамь и „лживыя молитвы о 
трясавицахъ“ —0оба запрещения идуть вфроятно еще изъ южно- 
славянскаго источника. Молитвы 0 трясавицахъь мы упоминали 
уже какъ произведене попа Тереми, и къ нимъ присоединялись 
еще друя ложныя молитвы. Худые номоканунцы, то-есть произ- 
вольно составленныя церковныя правила, особливо обрядовыя, 
были отмфчены въ очень старыхъ памятникахъ и любопытны, 
какъ примфръ ранняго развития обрядоваго формализма: наклон- 
ность къ нему можно видфть уже въ извБотныхь вопросахъ 
Кирика изъ ХПИ вЪка. 

Наконецъ, въ области отреченныхъ книгь можно  предпола- 
таль и источники западные. Вопросъ еще не обслФдованъ, и мы 
ограничимся нЪкоторыми указаевями. 

Въ одномъ варантВ нашего индекса, изъ ХУГ столбт1я, го- 
ворится о составлеши ложныхь книгъ: „творци быша еретиче- 
скимъ книгамьъ въ болгарьской земли попъ ЕремЪй, да попъ Богу- 
миль‘ (отдёляемый здесь отъ Гереми, съ которымъ въ другихъ 
случаяхь его отождествляли), „и Сидорь Фрязинъ“ "). Это лишь 
намекъ на присутстве латинянина. Другой намекъ заключается 
въ древней сталь 1ерусалимскаго мниха Аеанайя, который (не 
позднфе половины ХШ вфка) обличаль нфкоего Панка въ чтени 
ложныхь писавй попа Тереми и между прочимъ говориль: „И се 
слышахомъ: твориши Христа поставлена, попомъ, плугомъ и двёма 
волома оравше, —послушьствуеши латин, ихже и самъь ху- 
лишь“. Новфйпие изслёдователи находили °), что Панко заимство- 


1) Описаше рукописей моск. Синод. б-ки, Отд. Ш, т. 3, стр. 641. 
?) М. Соколовь, Матералы и замфтки, стр. 119, 125 и д. 


АПОКРИФЫ ЗАПАДНАГО ПРОИСХОЖДЕНТЯ. 


валъ свои мнЪфнйя, обличаемыя Аеанасемтъ, не только изъ Гере- 
эми, а также изъ другихъ источниковъ, но упрекъ въ послфдо- 
ванти латинф остается неясенъ. Но далфе несомнфннымъ за- 
имствоватемъ изъ латинекаго источника, является переводь Ни- 
кодимова евангемя (полной редакщи), сдБланный повидимому 
въ очень древнее время, судя по особенностямъ языка: „пере- 
водъ приходится отнести едва ли не въ первымъ вфкамъ хри- 
станства у славянъ, во всякомъ случа въ начальному пер1оду 
славянской литералуры“, по мн®ншо М. Н. Сперанекаго ‘). 

Въ первой половин ХГУ взка встрЪ$чаемъ сказаве о такъ 
называемомъ новгородскомъ раз, арх!епископа Васишя. Не за- 
несенное въ индексъ, оно по существу принадлежить въ кни- 
тамь ложнымъ. Сказане Васимя въ форм послашя къ твер- 
скому епископу Ф9еодору, утверждавшему, что земной рай, гдь 
жиль Адамъ, погибъ иоесть рай только „мысленный“, —это ска- 
зате преисполнено апокрифическими свидзтельствами против- 
наго: нигдЪ въ писан нЪтъ, чтобы рай погибъ, и напротивъ о 
немъ говорится и въ чудесахъ святого архангела Михаила, и 
святой Илья сидитъ въ раю, находиль его святой Агашй и часть 
хлБба взялъ, и Макарий святой жиль въ двадцати поприщахъ 
оть рая, и Евфросинъ святой быль въ раю и принесъ оттуда 
три яблока и даль своему игумену Васимю. „Да, брате, — про- 
должаеть арх. Васимй, —не опредфлено Ботомъ людямъ видЪть 
святого рая, а муки“ (т.-е. адъ) „и нынЪ есть на западЪ: много 
дътей моихъ новгородцевъ очевидцы тому. На дышущемь морЪ 
червь неусыпающий, скрежетъ зубный и рЪка молненная Моргъ, 
и вода здфеь входить въ преисподнюю и опять исходитъ трижды 
въ день... А то мЪето святого рая находиль Моиславъ новго- 
родець и сынъ его Яковъ, и всзхъ ихъ было три юмы, и одна 
изъ нихъ погибла, много проблуждавши, а двЪ ихъ потомъ долго 
носило море в5тромъ и принесло ихъ къ высокимъ горамъ. И 
видвли на горз той написанъ Деисусъ 2) чуднымъ лазворемъ и 
преукрашенъ выше м$ры, какъ не человзческими руками тво- 
ренъ, а болей блатодалью; и свфтъ былъ въ томъ мет само- 
сянный, такъ что невозможно человфку разсказаль. И долгое 
время пробыли они на томъ мЪстЪ, а солнца не видфли, но 
свЪтъ былъ многочастный, свЪзтлЗясь паче солнца; а на горахъ 
т$хъ слышали много ликовавя и голоса, вЪщаютие веселе. И 
повелфли одному изъ своихъ взойти по мачт на ту гору, чтобы 


Г) `Апокр. Евантещя, стр. 55 и д. 
*) Икона, съ изображенемь Спасителя и по сторонамь его Богородицы и Гоанна 
Шредтечи. 


464 ГЛАВА ХТ. 


видфть свзть и ликующ!е голоса. И когда онъ вошель на ту 
гору, то веплеснуль руками и засмФялея, и побфжаль оть сво- 
ихъ друзей къ тому голосу. Они ‘же очень удивились и послали 
другого, приказавъ ему, чтобы вернувшись сказаль имъ, что 
тамь на гор. И тоть сдфлалъ такъ же, не только не возвра- 
тилея къ своимъ, но съ великою радостю побфжаль отъ нихъ. 
Они же исполнились страха‘и начали размышлять въ себЪ, го- 
воря: если и смерть случится, но надо увидфть свфтлость этого 
мфета,—и послали третьяго. на гору; привязавъ за ногу веревкой. 
’И тоть хотвль сдФлаль тавъ же, всплеснувъ ‘радостно и побЪ- 
жаль, въ радости забывъ веревку на своей ногб; они же сдер- 
нули его веревкой, и въ то время онъ оказался мертвъ. Они же 
побЪжали назадь; не дано имъ было далфе этого видвть той 
неизреченной свЪтлости, и слышаннаго тамъ весемя и ликова- 
я. А т%хъ, брате, мужей и нынфча дфти и внучата въ добромъ 
здоровьВ“. 

Веселовсвй находиль невозможнымь точное опредзлеше источ- 
никовъ этого сказавя, но, сличая его съ нзкоторыми западными 
фантастическими путешествями, ‘указываль замчательныя па- 
раллели (н®мецкая поэма ХЕ вфка Генриха Нейенштадта, хо- 
жден!е св. Брандана, путешествие Мандевиля), и приходиль къ 
заключению, что легенда была не русскаго происхождевшя, была 
занесена въ Новгородъь и получила мЪ$стное пргурочеше: „пре- 
даше о новгородекомъь раз принадлежить, повидимому, въ тёмъ 
баснословнымь разсказамь 0 странахъ незнаемыхь, которые 
распространились въ Европв съ литературою путешествий. Въ 
портовыхь приморскихь городахъ эта литература должна была 
пользоваться 0с0бою популярностью — что и объяеняеть мФстное 
приурочене новгородской повзсти“ °). Характерно то, что когда 
въ западной книгф это была поэма, завёдомое произведеше 
фантази, арх. Васимй даеть сюжету догматическое значеше и 
свой разсказь ставить въ прямую связь съ апокрифическими 
сказашями о раф и адЪ, въ которыя совершенно вЪритъ. 

Въ позднфйшихъ редакшяхьъ индекса занесено нъеколько но- 
выхъ книгъ, особливо гадательнато и суев5рнаго содержавя, или 
даже упомянуты, повидимому, не книга — а простыя суев$рия. 
Частю это были книги и суев мя, давно существовавиия и 
которыя ‘только сочтено было нужнымъ особливо осудить за- 
несешемь въ индексь; частно въ индексъ прибавлены были но- 
выя пр!обртешя народной письменности. Таковы были упомя- 


= 


т) Разыскавя, ХХ. 


АПОКРИФЫ ЗАПАДНАГО ПРОИСХОЖДЕНТЯ. 


нутые „Острологъ“, Чаровникъ, Волховникъ, Рафли, Альманаки, 
ЭвЪздочетець. Въ параллель къ этому Отоглавъ, въ отвфтахъ на, 
царсвые вопросы (17, 22), строго запрещаетъ подобныя книги ря- 
домъ съ иными ОЪсовскими обычаями. „Да въ нашемъ царетвии, 
товориль царь, — хрисмяня. тяжутся неправлою и поклепавъ 
кресть цблують или образъ святыхъь, и на пол бьются и кровь 
проливаютъ, и въ тв поры волхвы и чародви, отъ б%совскихъ 
наученш, пособле творятъ кудесбою, и во Аристотелевы Врата и 
въ Рафлеи смотрятъ, и по звфздамь и по планидамь глядають, 
и смотрять дней и часовъ, и тми дявольскими дФйствы мръ 
прельщають“ и пр. Соборъ совфтуетъ благочестивому царю въ 
царствующемь градз МосквЪ и по всЪмъ городамъ россйскаго 
царства заповЪдь учинить, чтобы „т ереси попраны были до 
конца“, а вто впредь будеть обличенъ, тому быть въ великой 
опал5 и быть отверженнымь и проклятымъ по священнымь праз 
виламь. Такимъ же образомъ соборъ призываеть царскую грозу 
и повелБваеть отлучеше по другому вопросу: „о злыхъ ересёхь, 
кто знаеть и держится, Рафли, Шестокрылъ, вороновъ грай, 
Остроном, Зоди, Альманахь, Звздочетъ, Аристотелевы Врала 
и иные составы и мудрости еретичесвыя и коби бЪсовевя, кото- 
рыя прелести отъ Бога отлучають“ и пр. С0боръ осуждаеть эти 
„еретическя отреченныя книги“. Стальи астрономическаго и га- 
дательнаго содержаюшя бывали издавна въ письменности, и осу- 
ждене подобныхь вещей находилось уже въ церковныхь прави- 
лахъ. Въ руссый индексь эти запрещевшя вошли только поздн%е, 
повидимому тогда, когда явился особый притокъ. подобныхъ книгъ 
съ запада: тавъ было, повидимому, во время распространевшя 
ереси жидовствующихъ и въ Х\]-мь вЪкЪ, когда начали, вм ст 
съ западными иноземцами, проникаль въ Москву и запад- 
ныя ивниги — на это происхождее ихъ указываетъь упоминане 
Альманаха. Есть и положительное свидфтельство у Самуила 
МаскВвича, писавтато во времена междуцарствя. „Науками въ 
МосквЪ не занимаются, —говорить онъ:—0нф даже запрещены. 
Бояринъ Головинъ разсказываль мнЪ, что въ правлеше извфст- 
нато тирана (Ивана Грознаго) одинъ изъ нашихъ купцовь, поль- 
зовавшихея правомъ пр!Взжать въ Росс съ товарами, привезъ 
съ 60б0ю въ Москву кипу календарей. Царь, узнавъ о томъ, 
вельль часть этихъ внигь принесть къ себф. Русскимь он ка- 
зались очень мудреными; самъ царь не понимать въ нихъ ни 
слова; почему, опасаясь, чтобы народъ не научился такой пре- 
мудрости, приказаль всЪ календари забраль во дворець, купцу 
заплатить сколько потребовалъ, а книги сжечь“. Едва ли со- 
ИСТ. Р. ЛИТ. 1. 30 


вин РЕНА В я жид 


ТЛАВА ХТ. 


мнительно, что царь поступаль такъ именно ©ъ точки зрЪвя 
индекса и Отоглава: самъь онъ могь не понимать книги (в%- 
роятно, польской или н%мецкой), но въ Москв$ ХУ[-го в$ка 
могли уже перевести и нзмецкую книгу; и Маскфвичъ говорить, 
что видфлъ у боярина Головина одну изъ тБхь книгь, которыя 
царь велёль сжечь 1). Но если и здесь не вс календари были 
сожжены, то без сомнёя друме привозы календарей совеВмъ 
избЪжали конфискации, и въ ХУГ-мь стол и ветрфчаемь уси- 
ленныя обличен!я астрологи, какъ, напр, въ обличешяхь Мак- 
сима Грека противъ Николая 'Н%мчина, , прелестника и звЪздо- 
четца”. Календари были именно „ альманахи“ индекса, и ихъ 
отреченное значеше состояло въ томъ, что въ нихъ обыкновенно 
помвщались разныя свфдфвйя астрологическаго свойства, напр., 
о виянш планетъ. Поздн%е, цари Михаиль и АлексЪй очень 
увлекались подобнымъ звфздочетствомь, и упрямый. старовзръ 
протопопь Аввакумъ и попь Лазарь обличали царя Алексвя въ 
его пристрасти въ „альманашникамеь“. 

Въ это же время, въ ХУТ вк, переведенъ быль съ н®- 
мецкато знаменитый въ среде взка Луцидалтуеъ. Первоначаль- 
нымь  источникомь его считается Ес1Чатиио уе @1а1осиз 4е 
зитта 609$ с№зыалае ‘Меоос1ае, приписываемый Ансельму 
Кантерберлискому, Гонорю Отенскому (Амомзо@ител15) и пр., 
въ Х ХИ вк; но зачатки этой книги находятъ еще глубже 
въ среднихь вЪкахъ, потому что открыть быть латинеюй отры- 
вокъ подобнаго содержаня въ рукописи Х столфя. Это было 
вопросо-отв®тное творенше въ род „Беседы“, заключавшее 
„сумму теоломи“ для популярнаго чтевя, или учебникь, и по- 
видимому уже издавна подвергалось многоразличнымъ измфненямъ 
и дополнешямъ, и богосломе расширено было офдБями о раз- 
ныхь странахъ земли, людяхъ, животныхь и т. Д., изъ иИныхь 
средневЪковыхь источниковъ. Это была своего рода средне- 
вфковая энциклопедия, и усизхъ ея былъ таковъ, что книга рас- 
пространилась по веёмъ литературамь западной Европы: изъ 
лалинскаго и н®мецкаго текста явились переводы французсвлй, 


1). Дальше онъ разсказываеть: „Тоть ме бояринь мн сказываль, что у него 
быль брать, который имфль большую склонность кь языкамь иностранным, но не 
могь открыто учиться. имъ; дия сего тайно держать у себя одного. изъ нфмщевъ, 
жившихь вь МосквЪ; нашель также поляка, разумвшато язык латинский; оба они 
приходили къ нему скрытно въ русскомь илатьё, запирались въ комнат$ и читали 
высш книги лалинсвя и нёмецея, которыя онъ успёль пр!обрЪоть и уже понималь 
изрядно. Я самь видфль собетвенноручные переводы его сь языка татинокаго на 
ПОЛЬ и множество книгъ латинскихь и нфмецкихъ, доставшихся Голо- 
вину по смерти брата. Что же было бы, если бы съ такимь умомь соединялось обра- 
вование?“ (Устряловъ, Сказавя современниковъ о Лимитрии Самозвани», изд. 3. Сиб. 
1859, Ш, стр. 55—56). 


г 


АПОКРИФЫ ЗАПАДНАГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ. [ 
английски, итальяневй, шведсвй, нидерландевй, далсвй, исланд- 
скш, чешевми. НЪмецый переводъ явился уже въ ХП-мъ в®кф, 
а затЪмь Ереатз или Глаеаттаз быль въ числ старЖйшихъ 
произведений книгопечатания: нЪмецый Луцидарусь вышельъ ра- 
зомъ въ двухъ издавяхъ, въ АугобургВ 1479, и множество разъ 
повторялся. 

Немудрено, что такая популярная книга была завезена 
нфмцами и въ Россто. Какой-то Георг перевелъ ее и сообщил 
книгу Максиму Греву. По предположению Тихонравова, это быль 
князь Геормй Ив. Токмаховъ, авторъ сказашя о Выдропуеской 
иконф Богородицы, который бывалъь нам стникомь во Псков и 
тамъ встр$чалея съ иноземцами. Максимъ Грекъ въ особомъ 
послани строго осудиль книгу и`указываль, что она „въ мно- 
жайшихь лжеть и супротивь напишеть православнымъ преда- 
ямъ” и должна скорфе называться „ Тенебрар1усъ, еже есть 
Темнитель, а не Просвфтитель“. Но по существу Луцидарусь 
очень близокъ быль въ домашнимь познашямьъ и отреченнымъ 
преданьямъ и книга была очень распространена: читатель нахо- 
диль здесь свфдьшя о безначальномь божеетв%, о сотворении 
\ра, © свержени давола съ небеси, о ра и адЪ, о жизни 
Адама въ раю, о ЕнохЪ „обрётшемь писавя“, о томъ, какъ 
земля стоить и солнце течеть, „о людяхъ, которые называются 
антипедесъ“, о рождеши людей, объ устройств челов ческаго 
тбла; далъе, о страдами Христовз, о святыхъ душахъ, объ 
Антихриств и пр. '). 

Новый притокъ отреченной легенды явился въ ХУП столь, 
когда, проникаеть въ Москву западно-русская и южно-русская 
ученость. Воспитанная подъ латино-польскими вмяшями, эта, уче- 
ность черпала въ католической проповЪзди и легенд, и глав- 
'Бицший представитель этого направлешя въ Москв№ во второй 
половинв ХУП в$ка, Симеонъ Полоцей, пользуясь иногда даже 
въ Бибши не славянскимь или греческимъ текстомъ, а Вульга- 
той, въ своихъ писавяхъ, особливо въ „Вфнць В$ры“, нерфдко 
пользуется апокрифическими сказаюями, напр. о Рождеств® Хри- 
стовз, о крестномъь древЪ, но заимствуя ихъ не изъ славяно- 
русскаго, а изъ католическаго источника °). Еще мало разел%- 
довано, но должно предполагать, что въ западной и южной рус- 
ской письменности были рядомъ въ обращен какъ памятники 


') Луцидарлусь ‘издань быль Тихонравовымь въ Лфтописяхь р. лит. и древн., 1, 
отд. 2, отр. 41—68, и вь другой, болве обширной редакщи, Порфирьевымь, Апо- 
крифы Новозавётные, стр. 417—471. 

?) См. у Майкова, Очерки изъ истори русск. литературы ХУИ и ХУПТ ст. Сиб. 
1889, стр. 67—69. 


0* 


— - =——=—= роге Ч ЧИ 
РЕ ЗИ ИИ" те Ч го 


ГЛАВА ХГ. 


старой русской книжности, такъ и памятники латино-польскаго 
происхожденя. Польское книжное вщяве, черезъ ЕКевъ и БЪло- 
руссю, начинаеть распространяться еще съ ХУТ в$ка, и 060- 
бенно усилилось въ ХУП-мъ: отсюда приходили духовныя по- 
в®сти (Великое Зерцало и пр.), повфети свфтемя и см»хотвор- 
ныя, рыцареые романы, —и наконець, сказавшя апокрифическля. 

Примзромъ посл$дняго можеть служить указанное недавно 
произведеве этого рода: „Противъ челов®ка, всечестнаго бояля 
творевия, завистное суждеше и злое повелене проклятаго де- 
мона“, переведенное съ польскаго въ концф ХУП вфка. Это 
оригинальное твореве есть опытъ самостоятельнаго `сочинитель- 
ства на апокрифическую тему первобытныхь отношевй человфка 
кь Богу и сатанЪ: исторя борьбы мавола противъ Алама и 
всего рода человческаго, изложенная „дивною бесёдою, посоль- 
ственнымъ и суднымь обычаемъ“, гдф дьяволы отправляють на 
небо посольство съ соблюдешемъ всзхь посольскихь обычаевъ, 
добиваясь власти надъ родомъ человзческимь, а потомъ происхо- 
дить судьбище, при „ассессорахъ небесныхъ“, причемъ противъ 
обвиненй мавола въ защиту челов$ка является „стряпчимъ у 
архистратигь Михаиль; пишутся протоколы и пр. История со- 
провождается множествомъь апокрифическихь подробностей, а 
также и новЪйшими псевдо-классическими чертами: архистра- 
тигь Михаилъ, не разечитывая на полную правоту человЪка, 
призываеть на помощь „богиню Клеменцио“ (милосерле), кото- 
рая просить „усмирить лютость и жестоту “ ея сестры, „Юстици“. 

Еще въ ХУТ стол и старыя сказавя подновлялись еще изъ 
западнаго источника. Таково сказаве объ АнтихристЪ, примы- 
кающее къ Мееодю ПШалтарскому. Въ рукописяхъ оно надписы- 
вается: „Оть книги глаголемыя Тефолопи си совокуплеше 
вкратц® избрано о антихрист®“, и въ текст® книга называется 
„совокуплевше тефоломи“, т.-е. сотрепанию ео]ослае: предска- 
зая о дзяшяхь Антихриста и знаменля его пришествя. Ска- 
завше идеть несомнфнно изъ западнаго источника, что указы- 
вается ссылками на Теронима и уцёлфвшими латинскими сло- 
вами и латинизмами "). не . 

Мы только въ общихъ чертахь изложили этоть обширный 
отдфль старой письменности; но изъ приведенныхъ подробностей 
можно видфть широкое значене отреченной книги для древняго 
народнаго читателя. Вмян!е отреченныхь писати сказалось уже 


т) Истринь, Откровеше Меоод1я Патарскато и пр., стр. 219—226. 


РАСПРОСТРАНЕНТЕ ОТРЕЧЕННЫХЪ КНИГЪ ВЪ НАРОДФ. 4.69 


въ древнёйшихь нашихъ памятникахъ и съ т$хъ поръ твердо 
держалось въ течеве всего древняго пер1ода, а въ народной 
сред и до нашихъ дней. Когда въ недавнее время началось 
изученте этой литературы, мномя изъ произведевй ея изданы 
были не только по древнимъ, но и по нов$йшимъ спискамъ, 
даже до ХПХ столЬмя: Хождене Богородицы по мукамъ, Сонъ 
Ботородицы, Лживыя молитвы, Свитокъ божественныхъь книгь, 
Бесзда трехъ святителей, Трепетникъ ‘и др. Церковныя власти 
стараго времени, на основави апостольскихь, соборныхъ и оте- 
ческихъ правиль и византскихъ индексовъ, вооружились про- 
тивъ отреченныхъ книгъ: цфлые вЪка разросталась статья „О 
книгахъ истинныхь и ложныхь“, дополняемая южно-славянскими 
и русскими прибавками, помфщаемая въ Кормчихъ, въ молитвен- 
никз митрополита, въ Кирилловой книг, съ указашемъ книгъ 
истинныхь и съ грознымь осуждевемъ книгъь ложныхъ; но это 
не останавливало раснространеня послФднихъ; сами церковные 
учители не всегда различали ихъ и поддавались ихъ вмяншю. На 
дЪлЬ отреченныя книги вошли въ существо народнаго преданя, 
релимозныхь и космогоническихъ представлений. 

Еще съ первыхь вЪковъ христанства нфкоторые основные 
апокрифы пользовались довзрлемъ даже въ средЪ славнзйшихъ 
учителей церкви, — если это и не было вполн® каноническое 
представлеше, это было благочестивое и в5роподобное предавше: 
въ апокрифЪ дЪйствовали увфренная положительность легенды и 
нерздко ея несомнфнная и глубокая христанская поэзя, и дЪй- 
ствоваль также элементъ символа и прообразовавя, очень силь- 
ный въ самомь христанскомъ вфроучени. Такъ этимъ довзр1емъ 
пользовались сказашя о мотворени, о небесныхь силахъ, о 
создави Адама, о крестномъ древ5, о жити и успеши Богома- 
тери и т. д.; нёкоторые апокрифы, какъ Первоевангеме Такова, 
Ивангеме Никодима, нфкоторыя апокрифическая Откроветя имфли 
какъ бы полу-каноническое значен!е; позднЪе, нфкоторыя житя, 
съ повфствованями о загробномъ м, принимались съ полною 
вфрою, поражая фантазшо благочестиваго читателя. Давно за- 
мЪчено, что эта апокрифическая легенда уже съ первыхь вре- 
менъ христанства и особливо въ среде вЪка отразилась въ 
перковной жизни и искусствЪ: апокрифъ проникалъ въ церков- 
ныя изображевя, обрядность, пзсноп$ея, проповфдь. Все это 
приходило готовымъ и въ церковную жизнь русскую, въ обрядф, 
иконописи, церковныхъ пфсняхъ и пр. Поучене философа князю 
Владимиру переполнено апокрифами; переводныя книги, палом- 
ническле разсказы распространяли отреченную легенду; древе 


ЕЕ ОИ ЧО И чт 


ТЛАВА ХГ. 


„подлинники“ вносили апокрифичесвая черты въ иконопись, ит. д. 
Мало-по-малу содержаве отреченной легенды проникало въ на- 
родныя массы, и самымъ яркимъ свидЪтельствомъ этого остаются 
ея отраженя въ народной поэзи. Таковъ духовный стихъ: зна- 
менитый стихъ о Голубиной книгЪ есть цзлая небольшая энцикло- 
педя народно-апокрифическаго знав1я; апокрифъ отразился и въ 
былин®, — тамъ, гдЪ она повторяеть фантастичесвя сказавшя о 
Соломон® или разсказываеть о паломничеств® Василя Буслаевича; 
народный апокрифъ мы видёли въ новгородекихь сказашяхъ о 
раз; и народный апокрифъ до сихъ поръ живетъ въ разнообраз- 
ныхь легендахъ и повфрьяхъ... Шо обычному для древняго пе- 
р1ода недостатку данныхъ о литературной судьбВ памятниковъ, 
трудно судить о путяхъ и степени распространешя отреченной 
легенды въ сред старинныхь читателей; но можно думать, что 
это было общее достояне, широко распространенное взрованте 
и общая ступень умственнаго развитя. Это старое м'ровоззрЪ ве 
до самаго конца ХУП вЪка жило даже въ наиболзе проевзщен- 
номъ кругу т5хъ временъ-—въ царскомъ кругу. 

Главнымь источникомь отреченной легенды были визаниий- 
све памятники. Н%когда въ глубинф среднихь взковъ это быль 
релит1озный эпосъ, общий для всей европейской книжности, во- 
сточной и’ западной; но, какъ выше ‘упомянуто, литературная 
судьба этого легендарнаго матер1ала’ тамъ и здфеь была весьма 
различна. У насъ, изъ предфловъ самой отреченной книги онъ 
проникь въ народное повзрье и въ устную народную поэзю, но 
не достигь дальнзйшаго литералурнаго развимя. На ЗападЪ, на- 
противь, онъ очень рано вступиль въ процесеъ этого развилля 
и, напримфръ, монументальнымь поэтическимъ создатемъ на, почв 
легенды, а вм®етв съ тёмъ на почвз философекаго м1ровоззр- 
шя и общественно-нащональной жизни, была знаменитая поэма 
Данта: поэтичесый памятникъ, воплотивиий легенду, сталь. ве- 
ликимь фактомъ нацюнальной литературы и вмфетВ открывалъ 
путь въ новымъ задачамъ поэаи и просвзщеюя. Подобнымъ 
образомь средневзковое содержаюе было пережито у другихь 
народовъ западной Европы. Затмьъ наступила новая пора: за- 
долго до грани новыхъ вЪковъ складывалось и, наконець, возо- 
бладало новое просв тительное движене—въ гуманизм и рефор- 
маши. Оредневкое содержане ‘стало далекимъ воспоминаюмемъ, 
которое въ наиболфе просвфщенныхь кругахъ общества, было, на- 
конецъ, совсфмъ отвергнуто и забыто, ставшти только предметомъ 
научнаго изслЪдоваюя. У насъ, за р®дкими исключенями, это 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. БИБЛТОГР. ПРИМЪЧАНИЯ. 4.71 


древнее средневзковое мровоззрЪ йе осталось тосподствующимъ 
до самой Петровской реформы. 


Изучене области отреченныхъ книгь, вмЗетЪ съ опытами сравни- 
тельно-историческаго изученйя народнаго предавя и поэзи, чрезвы- 
чайно содфйствовало разъяснению, внутренняго содержавшя древне-рус- 
ской письменности, и вмЪст$ съ т$мъ было важнымь фактомь въ 
самомъ развили историко-литературной критики и истори. Во „Вве- 
дени“ указано, какое значеме имЪли, съ конца сороковых годовъ, 
изслдованя старины и народности, представленныя тогда въ’особен- 
ности трудами 0. И. Буслаева, въ виду прежней историко-художе- 
ственной критики, ‘представляемой БЪлинскимьъ. Послфдняя имфеть 
дЪло исключительно съ новзйшей литературой, только въ ней впервые 
находя правильную художественную организацию литературы; новая 
школа видя въ послё-Петровской литератур почти только подра- 
жане, ищеть подлинныхь выражевший народнаго содержаюя и нахо- 
дить ихъ въ до-Петровской старин®. Совершаются ревностные поиски 
въ древней письменности и народной поэзи, —и однимь изъ суще- 
ственныхь отд®ловъ этой письменности является область „отреченной 
книги“ съ ея отражемями въ народномъ мовоззреи и поэтиче- 
скомъ творчеств®. 

Опыты новой школы были вскорв вознаграждены высоко любо- 
пытными результатами въ разъяснеюяхъ старины и открытяхъ; но 
приходилось одолфвать' иныя трудности. Первые поиски совпадали съ 
крайне тяжелыми условями цензурными: это быль конець сороковыхъ 
и первая половина пятидесятыхъ тодовъ, время совершенно невозмож- 
нато цензурнато „порядка“, отголоски котораго продолжались еще 
долго послВ. О временахь „Негласнаго комитета“ 2-го апр ли чита- 
тель найдеть подробныя свЪдЪшя въ „История р. цензуры“ г. Ска- 
бичевскаго и въ Х ХГ томахь „Кизни М. П. Потодина“ г. Барбу- 
кова. Въ пятидесятыхъ годахь найдено было неодобрительнымь собра- 
ше русскихь пословиць В. И. Лаля; сдфланъ быль неблагопруятный 
отзывъ 0 миоологическихь изысканяхь А. Н. Аеанасъева,--а потомъ 
ето „Легенды“ вскорв послф изданя подверглись запрещению; по рус- 
ской истори были изъяты изъ обращеня смутныя эпохи народной 
жизни, а С.М. Соловьевъ получиль выговоръ министра за критику 
Несторовой лфтописи; въ самыхъ памятникахъ цензура дЪлала ис- 
ключеня и поправки, и Цекарсмй еще въ 1862, по поводу одного 
путешествия ПШетровскихь временъ, изланнаго съ пропусками, писалъ: 
это „веегда двлается у насъ при издаши старинныхь памятниковъ, 
за исключенемь разв Дворцовыхъ фразрядовъ, которые допускать 
печатать вполн®“ (Наука и лит. при Петр В. Т, 145). Бюграфъ 
Аванасьева говорить о томъ, въ какое отчаяве приходить этоть по- 
чтенный изслёдователь отъ невозможныхъ условий исторической и этно- 
графической работы (Народныя р. Сказки, Аеанасьева. М. 1897, т. Т, 
бтографля А. Грузинскаго). Въ некролотв Тихонравова, Л. Н. Май- 
ковъ замзчаль, что обитирный трудъ его по изучению отреченной ли- 
тературы, оконченный въ рукописи, „къ сожальвю остался неиздан- 


ОЕ О Ио И ЕСА ЗЕЕ чт 


АТО ТЛАВА ХТ. 


нымъ по причинамъ, не зависфвшимь оть автора“, что Тихонравовъ 
„лишенъ быль возможности издать свое сочинене въ его полномъ 0- 
ставЪ“... Такимъ образомъ, должно было, рядомь съ изучешемь па- 
мятниковъ, бороться противъ этото крайняго отсутетвля историческаго 
понимая или противъ прямого обсекурантизма. Только мало-по-малу 
наступило и здфеь то ‚освЪжающее вмяве, которое оказала эпоха 
реформъ. — До пятидесятыхь годовъ апокрифъ оставался совсБмь не 
тронуть изслловашемъ. Мы увидимь, что’ съ тьхь поръ создалась 
въ этой области цфлая литература. | 

— Первыя объяснения связи „отреченныхь книгь“ съ. народной 
поэмей и повёрьемъ даны были Буслаевымъ въ изелБдовашяхь, ©0- 
бранныхь потомъ въ „Историческихь очеркахъ русской народной сло- 
весности и искусства“. Спб. 1861, 2 тома. 

— Мои работы: „Ложныя и отреченныя книги русской старины“, 
Спб. 1862, какъ 8-й выпускъ „Памятниковь старинной русской лите- 
ралуры“ (Сиб. 1860—1862, 4 выпуска), задуманныхь Н. И. Костома- 
ровымъь съ цёлью, частно научной, частию популярной сдфлать опыть 
ввелешя въ литературу памятниковъ, въ которымь прежняя цензура 
относилась такь неблатотшрятно, и расширить историчесвяе интересы 
читателей. Вль этому тексту отреченныхь книгъ присоединены были н%- 
которыя объяснешя въ „Русскомъ СловЪ“, 1862; объ нихъ замфтка Ти- 
хонравова въ „Р. ВфстникВ“ 1862. Далфе: „Для объясневия статьи о 
ложныхь книгахь“, въ „Лтописи занят Археогр. Коммисеи“. Спб. 
1869, Т, стр. 1—55, гл данъ обзоръ источниковъ статьи, ея вартантовъ, 
и сволный текстъ; между прочимъ старЪйпий текотгъ, сь чертами сла- 
вяно-русскими, изъ Номоканона ХГ\“ вфка (объ этомъ Тихонравовъ, 
въ отчет: объ Увар. премяхь, 1878, стр. 73). Ранфе: „Древняя рус- 
ская литература: старинные апокрифы; Хождене Богородицы по му- 
камъ“, вь Отечеств. Запискахъ, 1856, т. СХУ; „Для истори ложныхъ 
книгъ: Трепетникъ, Дни добрые и злые, Рафли“, въ Архив истор. и 
практическихь свфдЪн, Калачова. Сиб. 1860—1861. Греческий перво- 
образъ „Грепетника“ указанъ быль мною, по рукописи вЪнокой би- 
блютеки, въ „Археол. ВЪстникЗ“ Моск. Археол. Общества, 1866.— 
По поводу давняго издавя текстовъ, 1862, г. Иванъ Франко (см. да- 
ле) счель нужнымь отнестись ко мн весьма враждебно. Онъ конечно 
не знаеть указаннато выше тогдашняго положевя литературы и 
цълей изланя Костомарова; онъ. осуждаеть въ этомъ ‘издани непол- 
ноту, хотя въ предислови прямо сказано, что предлагается только 
образчикь, „небольшой рядъ“, ложныхь книгъ, а „полнота“ и позднфе 
была невозможна по цензурнымъ условямъ; далве—несоблюдене палео- 
трафическихь требовашй, что неправда, потому что написавше ста- 
рыхъ текотовь въ издаши передано; наконецъ, употреблеше „граж- 
дханки“ вместо „кириллицы“,—но эта кириллица предпочиталась по 
своей четкости, напр. Срезневскимь въ его „Овфдфвяхь и Замвт- 
кахь” и даже въ издаши памятниковъ „юсоваго письма“, предпочи- 
талась Археограф. Коммисией въ издаши лфтописей, грамоть, Ма- 
карьевскихь Четихъ-Миней, ит. д. ит. д., а для текстовъ позднЪй- 
шихьъ, для „екорописи“ оть ХУ -го и до ХХ столмя (бывали и таке 
тексты) употреблеше въ печали кириллицы было бы проето нел®- 
постью. 


ОТРЕЧЕННЫЯ ВНИГИ. БИБЛТОГР. ПРИМЪЧАНТЯ. 413 


— Н. С. Тихонравовъ, Памятники русской отреченной литера- 
‘туры. `М. 1863, два тома, какь ‚приложеве“ къ сочинению объ отре- 
ченныхь книгахъ, которое однако при жизни его не явилось. Статья 
объ „отреченныхь книгахъ“ является въ издаваемомъ нынЪ „Собрани 
сочинений“ Тихонравова. Отрывокъ предположеннаго третьяго тома 
„Памятниковъ“ изданъ въ „Оборникз“ Русск. Отд. Акад., т. БУШ, 
1895; въ буматахь Тихонравова этоть трей томъ сохранился, ка- 
жется, въ полномъ состав. Н%Ъсколько. апокрифическихь и полу-апо- 
крифическихь памятниковъ издано было Тихонравовымъ въ „Лтопи- 
сяхъ русск. литер. .и древности“. М. 1859—1863, какъ сказаюмя о 
СоломонЪ, Слово о взр хрисманской и жидовской, Луцидарусь и 
пр. Докладь о стать о книгахъ истинныхь и ложныхъ, въ краткомъ 
изложенш, въ „Трудахъ“ третьято Археол. съфздавъ КлевЪ въ август 
1874. Юевъ, 1878, [, стр. ГУШ--МХ. Реферать о „худыхь номока- 
нунцахь“ изложенъ въ Моск. ВЪдом. 1875, № 44. 

— И. И. Срезневскли, тексты отлёльныхь апокрифовъ и отрывки: 
Шославе Шилата въ Тивершо, ЁВниги откровешя Авраама, Покаяне 
Кипртана, изъ Сильвестровскаго Сборника ХТ\У вЪка, въ „Оказатяхъ 
о св. Борис и ГльбЪ“. Спб. 1860;—Сказавше Тоанна Ботослова о’вто- 
ромь пришестви, въ „Лр.-слав. памятникахь юсоваго’ письма“. Спб. 
1868, стр. 185—188 и, второй патинаши, 406—416;—въ „ОВЪхБШяхЬ 
и замфткахь о малоизвзстныхь и неизвбетныхь памятникахь“. Сиб. 
1867—1881: сказаше Прохора, объ евантелиств ТоаннЪ по сербской 
рук. ХИ вфка и русскимъь спискамъ; апокрифическое жите Тоанна 
Ботослова и великом. 9еклы изъ глатолическихъ списковъ, и др. Въ 
1873—74, Срезневеки не однажды товориль о пророчествахъ объ 
антихрист$, Ипполита папы римскаго, особливо въ 15 отчет объ 
Увар. премяхъ, по поводу книги В. Невоструева: Слово св. Иппо- 
лита 0бъ антихрист въ елавянскомь перевод по списку ХИ вЪка. 
М. 1868. 

— Н, Лавровекли, Обозрзюе ветхозавзтныхь апокрифовъ, въ 
Дух. ВфетникЪ, 1864, т. 1Х, ноябрь-декабрь. 

—- Архим. Михаиль, Библейская письменность каноническая, не- 
каноническая и апокрифическая, въ Чтеняхъ въ Общ. любителей дух. 
просвъщения. М. 1872, февраль. 

— Свящ. М: Альбовъ, объ апокрифическихъ евангеляхъ, въ Хриет. 
Чтени, 1871, Юль; 1872, понь—августь. 

— Свящ. т Смирновт, Апокрифичесвя сказания о Божей Матери 
и пъяняхь св. Апостоловъ, въ Правоел. ОбозрЪ ви, 1873. 

— И. Норфирьевъ, Апокрифичесвя сказашя о ветхозавтныхь 
лицахь и событяхъ. Казань, 1872—73;—Апокрифическя сказавшя о 
ветхозавЪтныхь лицахъ и событяхьъ по рукописямъ Соловецкой библ1о- 
теки, въ „Сборник“ Ш Отд. Дк., т. ХУП, и отдёльно. Спб. 1877;— 
Апокрифичесвя сказаня о новозав$тныхъ лицахъ и событяхь по `руко- 
писямъ Соловецкой библютеки, въ „Оборникз“ Ш Отд. и отдльно. 
Спб. 1890: —Апокрифичесвя молитвы по рукописямъ Соловецкой би- 
блотеки, въ „Трудахъ“ четвертато Археолог. съфзда въ Казани, въ 
1877, т. П: Казань, 1891, стр. 1—4. 

— Андрей Н. Поповъ, въ „0бзорь а. М. 1866—1869, 
касался апокрифической литературы: ь въ „Описан рукописей... би- 


Е ОЕ чит 


- 474 ГЛАВА ХЕ. 


блютеки А. И. Хлудова“. М. 1872 (и „Первое прибавлене къ Опи- 
саншо“ и пр. М. 1875) сообщиль не мало важныхь апокрифическихь 
текстовъ. Здесь изданы: Маралипомена Тереми; сказаюе о’ крестномъ 
древ;] слово Тоанна Богослова, по сербской рук. ХГУ в.; жиме Ма- 
карля Римлянина, жившаго въ 20 поприщахьъ оть рая, изъ сербской 
рук. ХПГ" в.; писаюя болгарскаго попа Гереми, и пр. Выше ‘указаны 
труды, относящиеся къ Шалез. Наконець важны „Виблотрафичесвяе 
матералы, собранные А. Н. Поповымъ“, начатые имь въ „Чтешяхь“ 
моск. Общества ист. и древн., и по смерти ето’ довонченные тамъ же 
М. Н. Сперанекимь и В. Щенкинымь: 1879—1881, 1889—90. ЗдВеь 
изданы: Книга Еноха, въ южно-русскомь спискз ХУП в.; Виде 
Давила (въ русской и особой бЪлорусской редакции); Первоевантеме 
Такова; апокрифичесяя ДЛфявя апостоловъ; объ Аташи (подробная 
редакщя) и пр. 

— Александръ Н. Веселовский, „Славянсвя сказавя о Соломон» 
и Китовраев и западныя легенды о Морольф® и Мерлин. Изъ истори 
литературнаго общеня Востока и Запада“. Спб. 1872 (разборъ Бу- 
слаева, въ 16-мъ отчетв объ увар. премяхъ. (Спб. 1874). О этого 
перваго крупнаго труда по старой народной поэзш идуть многочислен- 
ныя изслфдовавя, обильно касаюцияся отреченныхь книгь и произ- 
веденныя съ ученымъ знашемъ, у насъ небывало общирнымъ. Въ 060- 
бенности отм®тимъ’ „Опыты по истори развимя христанской легенды“ 
и „Разыскашя въ области русскаго духовнаго’ стиха“; но вообще от- 
сылаемъ читателя къ „Указателю къ научнымь трудамъ А. Н. Весе- 
ловскаго, 1859—1895“. 2-е изд. Сиб. 1896. 


Трудами русскими вызваны были издавя и. изелвдовавя ученыхь 
славянскихь, южныхь и запалныхъ. 

— И. В. Ягичь, рядь статей въ хорватекихь Эбагше, т. У, Ти 
ТХ, изданныхь отдфльно въ Ор! 1 1иуо4Е 17 пекойко ато уаз 
тикор!за. [-ПТ. 9 Йаотеи 1873, 1874, 1897:— содержание болгар- 
скато сборника ХШ в. вь БерлинЪ, съ апокрифическими статьями 
(Ор1зЬ В стр. 43 и д.) ВЮ зКа рбапа 1 ойооуот; Ароке а Аро- 
Кайрза Гоата 00с03оуса; Ароктй БосотШа, рора Чегешще; Плеа зуе- 
$0са арозво]а Тоше (тамъ же, стр. 69-108); заповфди „Тоанна Эла- 
тоуста“, съ упоминаемъ о богомилахъ (Ор П, стр. 169 и д.);— 
ЭЛоуепз Фекз6о\1 Капопа о Кийеала збатоса 1 поуоса 2ау]еёа рой- 
Лето з шаеКзош Тай Килеа (Ор ПТ, стр. 201—226); разборъ и 
тексть новоболгарскаго памятника ХУП вфка, заключающаго апокри- 
фическое Откровеше апостола Павла (тамъ же, стр. 247—281). Въ 
стальЪ объ Терем сдфлано предположене объ его апокрифическихь 
писавяхъ, подтвердившееся изыскавями Андрея Попова, въ „Первомь 
прибавлени“, и подробно развитое потомъ, ‘еь новыми фактами, у 
М. Соколова, (см. дальше): Те зйаау1зспеп Засеп уоп дет Стафаюе1а$ 
Фак пп@ Ште Е’ типо, въ „Архив“ т. П (0бъяеснете загадочнаго 
уста о. „Верзтулов колз“ въ стальВ о книгахъ истинныхь и лож» 
ныхъ, что потомъь иначе толковаль Веселовсюй: Молитва ев. Сисин- 
шя и Верзилово коло, въ Журн. мин. просв. 1894, май; ср. Соболев- 
скаго, Навье и Вермулово коло, въ Р. Фил. Вфотн. 1890; далЪе ука- 
жемъ сталью Л. Матова, болгарскаго. ученато);—Илг Аросгурвеп Глбе- 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. БИБЛТОГР. ПРИМЪЧАЕИЯ. 475 


табиг, вь „Архивв“, т. \, стр. 676—680 (вопросъ о происхождени и 
первоначальномъ вил ПЦалеи, по поводу издавая А. Попова); —З]алазеве 
Вейтасе та деп р\Изспеп `Аростурвею. 1. П1ле а атеветаузсвеп 
Техбе @ез Аатшрисйез. У1еп. 1898 (изъ Репкзсйепт вЪнской ака- 
дем) и др. 

— Ю. Даничичъ, въ Ббатте, ТУ: евантеме Никодима, въ крат- 
кой греческой редавкши, сербеюш текетъ; оказане объ ТосифЪ Арима- 
еейскомъ. 

— Стоянъ Новаковичъ издалъ нфоколько южно-славянскихь апо- 
крифическихъь памятниковъь въ тхь же Эбатше юго-славянской ака- 
деми въ ЗагребЪ: апокрифы одного сербскато сборника ХТУ вЪка— 
слово пророка Терем о плёнеши Терусалима; Лтетво Гисуса, Христа; 
ДЪяния св. апостоловъ. Андрея и Матеея; Двяня св. апостола '9омы 
въ Инди; мучеше св. Геормя (Збатше, 1876, УТ, стр. 36—592)— 
житие Асенеоъ; апокрифическое первоевангеме Такова (ТХ, 1877)— 
Сказаюе Афролитана о рождествз. Христовв .(Х, 1878); — Апокрифы 
изъ печатныхь сборниковъ Божидара Вуковича: Енохъ, Антихристь, 
Прьве Христа съ дъьяволомъ и пр. (Х\УТ,1884);—Апокрифическй сбор- 
никъ налтего вЪка: заговоры, сказане объ успеви Богородицы, Откро- 
вене Богородицы, откровеше Варухово (ХУТШ, 1886), и др: 

— Юри Поливка, апокрифичесве памятники изъ пражекихь руко- 
писей въ „обагте“, кн. ХХТ, ХХП и ХХЁ!' и отдёльно: Ор1з1 117041 
м пекойко иооаует 1 тикор1за и Ртаси, 1889, 1890, 1891: Во- 
просы и отв®ты; Оказаюе о’ премудрости Гриторля, Василя, оанна 
Вотослова; Слово святого Ефрема; Слово о. небеси и о земли и пр.; 
Слово о’ крестномъ лревЪ: Откровене ‘ап. Павла; о пророкз. Тереми 
(стр. 14—43); ПовЪсть Афредимана; Олово о препрёнши д1авола ©ъ 
Тосподомъ; Вопросы’ пресв. Вотородицы о семи грЪхахъ; Дв$надцать 
пятниць (стр. 45—58); о Маре и ПилатЪ; житие. Това (стр. 71—1138);— 
Еуапое ата МкоЧеото у Шбегабитасв з1оуапзкусй, въ „Часописв“ 
чешекаго Музея, 1891;——Т1е аростурмзейе Ег7яШиио уот Тойе Арта- 
Вализ, въ „Архив“ Ягича, т. ХУ; 1896, стр. 112—155, 

— Въ тёхь же Збагше отдёльныя сообщеюя Л. ВКовачевича, 
(Х, 1878); Вл. Качановскаго (ХИТ, 1881). Ом. также П. Сречко- 
вича, вь „СпоменикВ“ бЪлградской академи, \, 1890; въ бЪлград- 
скомъ „Гласник®“, т. 63: Стояновича, сербеюй текстъь Никодимова, 
евантелия, по латинской полной редакщи. 

— Арх. Амфилох!й, Хождене по вознесени Господа нашего Гисуса, 
Христа св. апостола и евангелиста Шоанна, учеше и представлеше, 
списано Прохоромъ ученикомъ. Опб., въ издаюи Общ. люб. др. пибьм. 
1878. (Ср. Ятича, въ „Архив“ ГУ, стр. 649, и Эмина, Апокрифиче- 
сюя скаваня объ Тоаннф БогословЪ. М. 1876). 

— А. Вирпичниковъ, Св. Георги. и Егор Храбрый. Изел$доваше 
литературной истори христанской летенлы. Спб. 1879. (Книга’ послу- 
жила поводомь къ обширному изслёдованию А. Веселовекаго: Св. Георгий 
въ легенлф, ифенз и обряд, въ „Разыскавшяхьъ въ области русскаго 
духовнато стиха“, 1880); — Успене, Богородицы въ легендВ и искус- 
ствЪ. Одесса, 1886; — ранзе: Источники нФкоторыхъ луховныхь сти- 
ховъ, въ Журн. мин. просв. 1877, т. 193;—Суждеше дьявола противъ 
рода человфческаго. Спб. 1894, въ „Памятникахь“ (бщ. любит. древ- 


ЕСТ ЕТИНЕИЧИТИТИТт ИЕЕЕИЕЧЕИТТЧЕТ о, —СЗОЗАИИИНИЕЕТИ СЕ Е ЕДЕ 


ня 


476 ТЛАВА ХГ. 


ней письм. СУ; оставнийся Кирпичникову неизвфстнымь польсюй по- 
длинникь указанъ быль еще раньше Ягичемъ (Залм1зеве Вецтйое, 
стр. 79—80 и д.) изслВдовавя по иконографли въ связи съ легендой. 

— Е. Голубинский, Иет. р. церкви. М. 1880. Т, 1,— въ обзорВ па- 
мятниковъ до-монгольскато перлода, стр. 745, 747, 756—757. 

— Влад. Сахаровъ, Эсхатологичесыя сочинешя и сказашя въ 
древне-русской письменности и вшяше ихь на народные духовные 
стихи. Тула, 1879; —Апокриф. и легендарныя сказаня о пресвятой 
ЛД№вф Марли, особенно распространенныя въ древней Руси, въ „Христ. 
Чтеви“, 1888. 

— Вн. П. П. Вяземекай, Бесёда трехъ святителей, въ Шамятни- 
кахъ древней письменности. Спб. 1880, вып. 1, стр. 638—130. 

— И.Д. Мансветовъ. Визант св матерлаль для сказашя о двЁ- 
надцали трясавицахъ. М. 1881. 

— В. Макушевъ, О н$—которыхъ рукописяхь нар. библюотеки въ 
БьлградЪ, въ Р. Филол. Вестник, 1883: Видфше Данила, Сказане 
Афродитана. | 

— Ом. Валитовскай, Мателялы до руской литературы апокри- 
фичной. Львовъ, 1884, стр. 1—54. „Бибмотека ЗорЪ“. ЗамЪтка объ 
этой книжкв; А. Соболевекаго, въ урн. мин. просв. 1885, сент., 
отр. 157—161: Калитовсый ‘взялъ тексты изъ рукописи ХУПТ взка, 
собрашя Оссолинскихъ, описанной В. Макушевымь въ Журн. мин. 
просв. 1881, сентябрь, здВеь были уже напечатаны; отчасти ЦВли- 
комъ, исторя о МайдонЪ, цариц% безбожной и бесмяльной, повзсть 
о трехъ юношахъ, ращя о царз Михаил, о царетв$ антихристовъ, 
представляющия пересказъ, съ измвнешями, разныхь мЪеть изъ Ме- 
вощя Патарскаго, именно. той редакщи, которая издана у Тихонравова 
поль № 3; „все же то, что сказано Макушевымъ о западномъ. проис- 
хождеви статьи о цариц® Майдон® (стр. 96), должно быть признано 
оттибочнымь“. Ближе разсматриваеть этоть вопросъ г. Истринъ и за- 
ключаеть, что по нфкоторымь частностямь „сказаве Откровевшя (Ме- 
еодля Шаларскаго) и малорусское предотавляють двЪ независимыхь 
другь отъ друга редакщи, восходящихь къ двумъ таковымь же гре- 
ческимь“ и пр. (Откровеше Меводля Патарскаго,. стр. 198 и слёд. и, 
второй патинати, стр. 127). Но вопрось все еще неясенъ: малорус- 
ское изложеше своеобразно, и при сильномъ латино-польскомь влявши 
въ южно-русской книжности, предположене Макушева можеть имЪть 
мЪето, когда притомъ не вполнЪ извЪетны, или совофмь неизвзстны, 
тексты западно-славянсве, чешекй и польский (см. Истрина, стр. 22). 

— Е. Барсовъ, Народная’ молитва архангеламь и антеламъ, 
ХУП в$ка, вь „Чтеняхъ“ моск. Общ. ист. и др. 1883, вн. С —0О 
воздЪйстыи апокрифовъ на ‘обрядъ и иконопись, въ урн. мин. просв. 
1385, декабрь, стр. 97—115:—Сонъ Богородицы въ живомъ народномъ 
пересказ и пр., въ „Чтеняхь“ 1886, кн. Ш. 

— Н. Сумцовъь, Очерки истори южно-русскихь. апокрифическихь 
сказаний и п%еенъ, въ Клевекой Старин%, 1887, понь, Поль, сентябрь, 
ноябрь. 

— М. И. Соколовъь, Матералы и замЪтки по старинной славян- 
ской литературЪ. М. 1888 (ланныя о творешяхь попа Тереми; раз- 
боръ, Ягича, въ 33-мъ отчет объ Увар. премяхь, Сиб. 1893, стр. 249— 


| 
| 
| 
‚ 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. БИБЛТОГР. ПРИМЪЧАНТЯ. ДТТ 


275); —Апокрифическй матераль для объясненя амулетовъ, называе- 
мыхъ змфевиками, въ Журн. мин. пробв. 1889, шонь, стр. 340—868; 
Новый малерлаль для объясненя амутетовъ, называемыхь змвевиками, 
въ Трудахъ Славянской коммисош при моск. `Археол. общ. М. 1894. 
(Еъ этому замтка В. Васильевскаго: О Гилло, въ Журн. мин. 1889, 
юнь, стр. 369—371, и: „Юще с змЪевикахъ“, Дестуниса, въ Запи- 
скахь Археол. Общества, т. ГУ, вып. 2. Сиб. 1889); — Объ эсхатоло- 
тическомъ рукописномь сборник® изъ собравя Е. В. Барсова, въ „Чте- 
вяхь“ Общ. ист. и др., 1895. 1, протоколы, етр. 40—42. 

— Свящ. А. Смирновъ, Внига Еноха. Историко-критическое изел$- 
доваше, руссый переводъ и объяснеше апокриф. книги Еноха. Казань, 
1888 (переводъ нёмецкато текста; тексты славянсые, изданные Срез- 
невскимь и Новаковичемь, остались автору неизвЪетны. Разборъ (0- 
болевекаго, въ Журн. мин. просв. 1889, январь, стр. 213—214.) 

— Н. Барсуковъ, Сборникъь Едомскаго. Спб. 1889 (въ издавяхь 
Общ. люб. др. письм.). 

— И. Четыркинъ, Къ вопросу объ отреченныхь книгахъ древней 
Руси, въ Р. Филол. ВЪетн. 1889. 

— В. Мочульский, Историко-литературный анализъ стиха о Голу- 
биной книгё. Варшава, 1887;—Олёды народной Биби въ славянской 
и въ древне-русской письменности. Одесса, 1898. (Разборъ послВдней 
книги, А. Веселовскато, въ Журн. мин. просв. 1894, февр., стр. 418— 
497); — Апокрифическое сказаше о создаи ма. Одесса, 1896. (съ 
греческимъ текстомъ);—Сонъ царя Тоаса. Варшава, 1897 (изъ Р. Филол. 
ВЪстника). 

— А. Архангельский, Твореня отцовъ церкви въ древне-русской 
письменности и пр. Казань, 1888—1890. Разборъ, Ц. Владимрова, въ 
вевскихь „Универс. Извземяхь“, 1891, ивъ „Чтевяхь“ въ обществ 
Нестора лётописца, кн. 1Х. Еевь, 1895, стр. 2—44; и И. Жданова, 
въ 34-мъ отчет» объ Увар. премяхъ, 1892;—Въ истори нзмецкаго и 
чешскаго Луцидарусовъ. Казань, 1897 (изъ Учен. Записокъ каз. универс. 
1897), но безь отношеня къ русскому. 

— Н. 0. Ерасносельцевъ, Въ вопросу о греческихъ. источникахь 
„Бесфлы трехъ святителей“. Одесса, 1890; —Еще въ вопросу объ 
источникахъ, и пр., тамъ же. 

— Л. Шепелевичъ, Очерки изъ истори средневзковой литературы 
и культуры. Вып. Г. Хождешя по мукамъ. Харьковъ, 1890; —Этюды о 
ЛантЪ. Г. Апокрифическое Видфше св. Павла. Вып. 1—2. Харьковъ. 
1891—1892. 

— 0. Батюшковъ, Споръ души съ тВломъ въ памятникахь средне- 
вЪковой литературы. Опыть историко-сравнительнаго изслёдовая. 
Сиб. 1891. Разборъ, А. Веселовскаго, вь Журн. мин. просв. 1892, 
мартъ. 

— И. Н. Ждановъ, Бесфда трехь’ святителей и Тоса лпопасво- 
тит. въ Журн. мин. просв. 1892, январь, стр. 157—194; —Руссюй 
былевой эпосъ. Сиб. 1895;-работы о Палеф указаны выше. 

— А. Карнфевъ, Вфроятный источникь „Олова о сред и пят“, 
въ Журн. мин. просв., 1891, сентябрь. 

— Н. Никольский, О литературныхь трудахь митр. Влимента 


ЕЕ ЕЕ т ЕИАТТЕГ о ЗЕНИТЕ 


ЕЕ ВВ ЖЕНЕ БОЕНЕЕИОННЕЯ 


478 ГЛАВА УГ. 


Смолятича. Спб. 1392 (0 вопросо-отвфтныхь памятникахъ; объ Аеа- 
наси, 1ерусалимскомъь мнихЪ; о Завфтахъ патр1арховъ). 

— (Сборникь за народни умотворения, наука и книжнина. София, 
1839—1896, ХГ" томовъ. Здесь, какъ, и въ другихъ новзйшихь 0ол- 
тарскихъ этнографическихь сборникахь, собрано немало отреченныхь 
сказашй изъ рукописей и народнаго преданя (труды Н. А. Начова, 
М. И. Лрагоманова, И. Д. Шишманова и др.). = 

— Еио. Кохак, ВИостармеве Оебетз1е 6 ег 1036 -аросгурвей 
Тлфегабят Бег аеп Зиаоз але, въ Тайтойейег Ей ргофезбаюызсйе Твео- 
1ос1е, т. ХУШ, 1892, стр. 127—158. Бибмографичеевя указавя по 
каждому памятнику: русеше и южно-славянсвые тексты; гречесве по- 
длинники по излавямьъ и частно по рукописамь. 

— Н. В. Покровский, Евангеше въ памятникахъ иконографии. Сиб. 
1892. 

— А. Уазз1еу (А. В. Васильевъ, 1855—1889), Апес@офа @таесо- 
Вухапыиа. Рагз рутот. СоПео\%, 4106331, гесепзиив А. У. М. МООССХОШ 
(замфчалельный труль по изысканию, и изданию греческихь текстовъ 
апокрифическихь книгь въ бибмотекахь Австрии, Сербш, Итали— въ 
связи съ текстами славяно-русскими). 

— Апокрифическое пророчество царя Соломона о Христ$, нахо- 
дящееся въ пространномъ жити св. Константина Философа по списку 
ХШ вка. Сообщеше А. Н. Петрова. Сиб. 1894, въ „Памятникахь“ 
Общ. люб. др. письм. СТУ. 

— С. В. Соловьевь, Ёъ легендамъ объ Тудз предателВ. Харь- 
кОВЪ. 1895. 7 

— М. Н. Сперанек:й, Славянсыя апокрифичесвя евангеля (00- 
ий 0обзоръ). М. 1895 (оттискь изь П тома Трудовь УТ Археол. 
съфзда); и ранфе: Апокрифичесяя дфявя ап. Андрея, въ. „Древно- 
стяхъ“ моск. Археолог. Общ., т. Х\;—О змВевикВ съ семью отроками, 
въ „Археол. ИзвЪст. и Замткахъ“ моск. Арх. Общ. 1893, № 2. 

— Д. Матовъ, Верзиуловото коло и навит. Софля, 1895, стр. 1—16 
(изъ Болгарскаго ИрЪгледа, год. П, кн. 0-Х). 

— Памятки укра’нсько-руськот мови 1 лтератури. Видае Комвия 
Археографична Наукового товариства 1мени Шевченка. Томь Г. Апо- 
кри старозавйтн!, з1бран з рукопиавъ укралнсько-руськихъ. У Львов, 
1896 (трудъ Ив. Франка). Раньше, Франко указываль южно-русомй 
сборникь апокрифическихь сказаний (Лрогобицюй) вь „ЗорВ“ 1886; 
другую ‘подобную ‘рукопись въ „Жить и Оловв“, 1894. ——Укажемъ 
еше описамя рукописныхь собран, тдЪ находятся также южно- 
руссме апокрифы. 1 Валужняцеи, Обзоръ славяно-русскихь 
памятниковь языка и письма, находящихся въ библютекахь и архи- 
вахь львовскихь. ЁКевъ, 1877, —здВсь отмфчены напр. сказаня объ 
Анфилогв, „о служб таинъ Христовыхъ“. Тому же Валужняцкому 
принадлежить статья: Иле @езошее @ег УУапаетипоеп @ез. „Ткамте8 
дег Мийег Собез“, вь „Архив“ Ягича, ХГ стр. 628—680); —Н. 
Петровъ, Описаше рукописей Церк.-археолог. Музея при К№евекой 
духовной академ. Клевь, 1875 и д. П. Владим!ровъ, 06зоръ 
южно-русскихь и западно-русекихь памятниковъ письменности отЪ 
ХТ до ХУП ст. (изь „Чтенй“ въ Общ. Нестора лётописца, т. ТУ).. 
Клевъ, 1890. 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. БИБЛТОГР. ПРИМЪЧАНТЯ. 4719 


— В. Истринъ, Откровеше Мефодля (Мееолля 2) Патарекато и апо- 
крифическя Виля Ланила въ византийской и славяно-русекой ли- 
тературахь. Изелвдоваюе и текеты. М. 1897— чрезвычайно обетоя- 
тельный трудъ, глф изучены гречесве, латинсюе и славянове тексты 
памятниковъ, первые тлавнымъ образомь по западно-европейскимъ 
бибмотекамь: въ римскомъ Ватикан, Неаполф, Венеши, ТуринЪ, 
ВЪнЪ, Лондон (Бодлеянская), на АвонЪ и пр., наконецъ въ русских 
собраяхь;—новзйший трудъ автора: замфчаня о составз Толковой 
Палеи. Вып. первый. Сиб. 1896 (изъ Извзетй Ш отд. Акад.: сказаве 
0 столпотворени, объ АвраамЪ; объяснене собственныхъ именъ; книга, 
Каафь). 


Ёниги’ астрологичесяя и гадательныя, упомянутыя въ индексь, 
еще недостаточно разобраны. Къ запрешевнямъ индекса присоединя- 
лись осужденя Стоглава, - потомъ патраршихь и царскихь грамоть, 
иногха съ большою подробностью исчислявшихь грЪховодныя народ- 
ныя суевзрля, какъ знаменитая грамота 1649 года (Акты Иеторич., 
ТУ, № 35); были особыя поученя, напр. „Слово учително наказуеть 
о вфровавшихь въ стрЪчю и въ чехь“; „Поученше вь вЗрующимь отъ 
прелестнаго разума въ рожене м$сяца, и въ наполневше, и въ ветохъ, 
и въ преходныя звёзды, и во злые дни и часы“ (ЛЪтописи, Тихонра- 
вова, т. \, стр. 96—103; послфднее поучеше въ одномь мфотВ 00- 
впадаеть съ индексомъ). Общее обозрве ем. въ стальяхъ @ед. Ве- 
ренскаго: Древне-русскя отреченныя взровашя и Календарь Брюса, 
въ урн. мин. просв. 1874, марть и дал.). О гаданьВ по книгам: 
„Гадальныя приписки въ пророческимъ книгамъ св. писания“, въ ОвЪд, 
и ЗамЪткахъ, Срезневскато, ХХХГ\; „Употреблеме книги Псалтырь 
въ древнемъ быту русскаго народа“, въ Правоел. СобесВднивВ` 1856, 
и др. Книги астрологическаго характера, отчасти изданныя, первона- 
чально исходили изъ греческаго источника, затфмъ, повидимому, еще 
отъ ереси жидовствующихъ, и особливо съ половины ХУ] в$ка начи- 
нается прямой притокъ въ Москву запалныхь внигъ. 

О византийскихь астрологических и тадальныхъ книгахъь у Крум- 
бахера, безомеще @ег Бухале. Тлбетафит, 2 Апзе., стр. 627—681. 

„Рафли“ объясняются средне-латинскимь Ва а (въ моей ст., 
„Архивъ“, Калачова) или же греческимъ талирПоп (Заусциневй, „Ма- 
карй, митр. всея Росси, въ. Журн. мин. просв. 1881, ноябрь, стр. 14; 
по ето толкованию, гатрНоп-— астрологическое сочинене, въ которомъ 
товорится о вмяни зв®здь на жизнь челов$ка): по патраршей гра- 
мотф 1628 г. рафли ‘были „гадальныя тетради“, за держаюе кото- 
рыхъ строго быль наказанъ дьячокъ Семейка (Акты Археогр. Экеп. 
Ш, № 176; соображешя о рафляхь у Керенскаго). „ПШестокрыль“— 
астрономическия таблицы, составленныя еврейскимь астрономомъ Им- 
мануиломъ бенъ-Гаковомъь и бывиия въ ходу вь секть жидовствую- 
шихь; по немъ они предсказывали разныя небесныя явлешя: самъ 
еремархь, Схаря, быль научень „всякому изобрЪтеню, чернокнижию, 
чаролйству, звздозаконио и астроломи“, по ‘словамь Госифа Волоц- 
каго; Геннадий, арх. новгородеюми, въ послаши въ ростовскому арх. 
Тоасафу жалуется, что еретики, „изучивъ“ Шестокрыль, имъ „прель- 
ають христанство“.— „Аристотелевы. Врата“, по объясненю Буслаева, 


РУТА ВЕЕР ОРТО, — ОЗОНЕ оч ЧЕХ 


480 ео ТЛАВА ХГ. 


относились вь поевдо-Аристотелевымь „Тайная тайныхь“ (Зесгева, 
зестефогит): это были предполатаемыя наставления Александру Ма- 
кедонскому, отъь поученй о дфлахъ государственных и воинскихъ до 
описаюшя свойствь человЪка по внфшнимь примфтамъ и до врачеб- 
ныхь совЪтовъ. Ёнига дфлилась на „врата“. 

Свои изслёдовашя о древнихь отреченныхъ суевляхъ г. Керен- 
сый заканчиваеть знаменитымъь Брюсовымъ календаремъ, который 
именно заново собралъ „астролотю“ и предсказаня стараго отречен- 
наго Альманаха, эв$здочетца и т. п. „Таюя подробности не могли не 
интересовать читателей Брюсова календаря. Овоимъ мнотостороннимь 
содержаюемь онъ обнималь всЪ стороны челов ческой жизни... Га- 
дашя, осуждаемыя прежде, какъ ересв’ и чернокнилие, въ кален- 
дар высказаны безбоязно и приписаны одному лицу, какъ величай- 
шему знахарю и чудолВю... Брюсовь календарь, такимь образомъ, 
представляеть одно изъ тзхь многихь явлешй реформашонной Пе- 
провекой эпохи, когда многое, непонятное и отвергнутое прежде, 
усвоялось русскимъ человзкомь охотно и небезусп ино, котла новая 
жизнь больше и больше осиливала несостоятельную старину“. 

Брюсовъ календарь, изданный „за повелёвемъ царскаго величе- 
ства“ и съ благочестивымь призывавемъ божией помоши (1715), за- 
вершаль грозныя осуждения индекса противъ зв$здочетства оффишаль- 
нымъ введешемъ календаря, который кромЪ календарныхь предвика- 
ви, которыя дфлались наконець одной забавой, приносилъ научныя и 
практическая свздВЕя. - 

Образчикъ „худыхъ номоканунцевь“ быль помфшень въ „Памят- 
никахъ отреч. литературы“ Тихонравова, т. П; мы упоминали также 
его рефератъ. Указаюе о присутетыи этихъ номоканунцевъ въ Ивзма- 
рагдЪ, у В. Яковлева: „Ыъ литер. истори древне-русскихъ сборни- 
ковъ. Опытъ изслЬдовашя Измарагла“. Одесса, 1898, стр. 27, 146—156. 
Ср. „Предъелове покаянио“, историко-литературный очеркъ, В. Изер- 
гина, Журн. мин. просв. 1891, ноябрь, стр. 142—184. Пфлый во- 
просъ объ истори чина исповфди въ книг А. Алмазова: Тайная 
испов$дь въ православной восточной церкви. Изелёдован!е преимуще- 
ственно по. рукописямъ. Три тома. Одесса, 1894. 

Наконець народные апокрифы, оставпцеся отъ старой письмен- 
ности и устнаго сказашя въ народной памяти, были собираемы Аеа- 
насъевымъ: Народныя русскля легенды. М. 1859, и малорусскя М. П. 
Драгомановымъ: Малорусскя народныя предашя и разсказы. Клевъ, 
1876, и въ „Грулахь“ экспедищи Чубинскаго, т. 1. (Тратома- 
новь впослёдетви много работалъ по истори легенлы, и также апо- 
крифа; напр.: „славянскитЪ вариянти на една евантелска легенда“, 
въ болгарскомь „Сборник за народни умотворения“ и пр., т. [Уи др.). 
Обзорь народнаго апокрифа, сдфланный Н. 0. Сумцовымъ, указанъ 
выше; изъ отдфльныхь сообщеюй отмЗтимъ еще: Легенда о сотворе- 
ви мра и злыхьъ духовъ, вь №ев. Старинф 1897, 1юль и авг., стр. 
12—19; „Громовыя стрфлки. Очеркь по истори южнорусскато фольк- 
лора“, Юльяна Яворскаго, тамь же, стр 227—238. 


ОТРЕЧЕННЫЯ КНИГИ. БИБЛГОГР. ПРИМЪЧАНИЯ. 4.81 


Въ то время, когда апокрифы еще въ полной мфр$ господствовали 
въ нашей письменности, въ западной наукВ они становились уже 
предметомъ историко - критическаго изслфловавя, какое у насъь на- 
чинается только въ послёднее время. Еше въ ХУИ вБкз предпри- 
нималь эти изслфловаюя знаменитый филологь того времени Левъ 
Аллашй. Въ начал ХУШ в5ка вышли замчательные труды Фабри- 
щя (1668—1736): апокрифическе кодексы Ветхато и Новаго ЗавЪта. 
Давно начаты были гречесвя и латинская изланя отцовъ церкви и 
обширныя изсл5довашя въ патрологической литератур, такъ что 60- 
брался, наконепь, громадный историческй матералъ. Нынфшнее ©то- 
че было въ особенности богато какъ изслФдованями первобытнаго 
хрисманства, такъ въ частности изученщемъ апокрифа. Какъ нЪкогда 
знаменитые Болланлисты предприняли громадное собраше житий свя- 
тыхъ, Асба Запебогии, такъ едва обозримый матер!аль церковной ли- 
тературы собранъ былъ въ сотняхъ томовъ изданця аббата Миня (МПоте, 
1800 — 1874): Рабоослае слизи сотр еаз (Земез отаеса и Земез 
ата), и въ особомь издаши были собраны апокрифы: ПАеИоппале 
дез аростурйез. Въ ряду новЪишихь изслфдователей апокрифа наиболве 
авторитетнымь быль знаменитый Константинъ Тишендорфъ (1815— 
1874), профессоръ въ Лейпциг: Ое еуапоеотит аросгурВоги 011- 
оше её изи, 1850; затвмь Асба арозвоотии аростурва, Лейпц. 1851; 
Ароса]урзез аросгурвае, Лейшц. 1866; ЕуапоеНа аростурва, 2-е изд. 
Лейпи. 1873. Далфе, Рихардь Липоусь, въ послбднее время профес- 
соръ въ ТенЪ: Ге Еаеззезеве Абсатвасе, Брауншв. 1880; Пле аро- 
Ктурвеп Арозбе]оезомем ет ‘па АрозбеПесепт4еп, два тома, Брауншв. 
1883 — 84: висеть съ Максомъ Боннелемъ, посл Тишендорфа, Аба 
арозво]огит аростурва, Лейшт. 1891. Много изслВловай посвящено 
отлёльнымь вопросамь апокрифа, —натр.: ОИпали, Раз Висв Непосп, 
ПРегзеб пп ей, Лейпи. 1853; Эшкег, Тезбаленва ХП райтат- 
сВагит. Сашо ое 1869, 1879; авт, Асба Тоаптиз, Эрлангенъ, 1880; 
и еще ране: Вогбего, [Ле аросг. Еуапсепеп ура Арозбеоезошевет, 
Штуттгарть, 1841; В. Нойшали, Ребер ева пас еп Аросгурпев 
ит. д. вообще множество. издавй текотовъ и комментаревь къ от- 
лфльнымь апокрифамъ Ветхаго и Новаго ЗавЪта. ВромЪ основныхъь 
апокрифовъ, греческихь и латинекихъ, дЪъйствовавшихь въ европей- 
скомь христманств$, привлечены къ изучению древне апокрифы вос- 
точные, въ которыхъ открывались отраженя первобытныхъ эпохъ апо- 
крифической литературы — тексты эе1опсве, сирйсые, армянсме и 
т. д.. наконець, новзйпия стадии апокрифа въ памятникахъ и народ- 
номъ предан средневЪзковой Европы: здфеь пруобр$тали особенный 
‘интересь и апокрифы славяно-руссые, въ которыхь находимы были 
новыя черты литературной истори апокрифа, еше неизвзстныя по 
памятникамъ византискимь. Такимъ образомъ изучете апокрифа обни- 
мало громадную международную область христанскаго народнаго эпоса. 

Къ этому присоединяется множество изслфдоважй по истори пер- 
выхъь вЪфковъ хрисманства, особливо историками -богословами такъ 
называемой Тюбингенской школы, истомя секть и релимозныхь дви- 
жен, которыя имфли свою немалую роль въ развили апокрифи- 
ческой легенды: наконецъ, история самого канона. 'Изъ русскихъ сочи- 
невй по послёлнему вопросу укажемъ: А. В. Горскаго, Образовавше 


24 
‘ист. Р. ЛИТЕР, Г. 81 


№ 


ветеран ИДЕЕ 


482 ТЛАВА ХТ. 


канона священныхь книгь Новаго ЗавЪта, въ Творевяхъ св. ‘отцевъ, 
1871; Къ вопросу о происхождеви канона, противь Баура, въ Чте- 
няхь Общества люб. духовнатго проевзщевя, 1877; архим. Михаила, 
Библейский канонъ священнаго писавя Ветхато и Новаго ЗавЪта, 
въ Чтевшяхь Общества люб. дух. просвъщевя, 1872; В. Г. Рожде- 
ственскаго, Исторля ново-завЪтнаго канона, вь Хрисманскомь чте- 
ни, 1872—73, съ указавемъ литературы; А. М. Иванцова-Плало- 
нова, Ереси и расколы первыхъ трехъ вфковъ хриспманства. М. 1877, 
и др. 


ДОПОЛНЕНТЯ. 


“ 


Гллвл П, стр. 105—106. Систематическая разработка матерала, 
собраннаго въ книг о Евангеши св. Марка, составила задачу новаго 
труда г. Воскресенскаго: „Характеристичесвя черты четырехь ре- 
давший славянскаго перевода Евангеля отъ Марка по сто двфнадцати 
рукописямъь Евангемя ХГ-ХУГ вфка- вь „Чтеяхь“ моск. Общ. 
ист. и др. 1896, кн. Т, стр. УШ и 304. 

Гллвл ГУ, отр. 175. Укажемь еще словарные труды по древнему 
русскому языку: И. И; Срезневекий, „Малерлалы для словаря древне- 
русскаго языка по письменнымь памятникамъ“. Томъ [. АВ. Сиб. 
1898; т. П, вып. 1, Л— 0. (пб. 1895;—А. Дювернуа, Матерлалы для 
словаря древне-русскаго языка. М. 1894. Въ первомь изъ этихъ тру- 
довъ имфлись въ вилу главнымъ образомъ данныя языка ХТХГ\ в., 
но онъ захватиль и Х\-е столЬме, часто ХУТ-е; во второмъ, всего 
боле матерлала взято изъ документовъь московской Руси ХУ—ХУП 
столЬтя. (Разборъ книги Лювернуа, А. Соболевскаго, въ отчетв о пре- 
умяхь проф. Вотляревсекаго. Спб. 1896). 

Гллвл УТ, стр. 227: В. Голубинский, Порабощеюе Руси мон- 
толами и отношене хановъь монгольскихь къ русской церкви или къ 
ВЪрЪ русекихь и къ ихъ духовенству. Сермевь Посадъ. 1893 (изъ 
Богослов. ВЪетника, 1893, № 7). 

Глава УП, стр. 282: В. Семеновъ, Матерлалы къ литературной 
истори русскихь Шчель, вь „Чтешяхъ“ моск. Общ. ист. и др. 
1895, кн. Ц. Отр. 288: А. Н. Петровъ, Объ Аеанасьевскомъ сбор- 
ник конца ХУП в. и заключающихся въ немъ Азбуковникахъ, въ 
Отчетв о засЗдашяхь Общ. люб. др. письменности въ 1895—96 г., 
стр. 78—101;—Еъ истори букваря, въ „Русской школ“, 1894, апр$ль, 
стр. 9—23;——Азбуковникь о нерадиво учащихся учениц хъ, въ „На- 
ролномъ Образовани“, 1896, № 11. 

ГлАвл УШ, стр. 315: А. А. Шахматовъь, О начальномь Клев- 
скомъ лБтописномъ сводЪ. Изелфловаше. 1—1. М. 1897. 

Гллвл [Х, отр. 323: И. Малышевскли, Сказаме о посфщеюя 
русской страны св. апостоломь Андреемъ. ЁВевъ, 1888 (изъ „Тру- 


ЕАН аи мовы А ее о В щаиниймиы ДАХ 


4.84. дополнинтя. 


довъ К. духовной академии, 1888, № 6). Авторъ слбдуеть взглядамъ 
митр. Платона, который, „сомнзваясь въ исторической достовврности 
предавйя, допускаль, такъ оказать, только идеальную возможность 
мысли о томъ, что проповёль апостольская, провозглашенная во воЪхЬ 
концахь вселенной, могла достичь и Росыи и оставить свЪть взры 
въ немногихъ сокровенныхь христманахь, потомъ угасиий въ общей 
тьмв невЪжества и грубости“. 

ГллвА_Х, стр. 405: Н. Докучаевъ, Древне-русское паломничество 
ко св уботамь Востока вообще и путешествия русскихъ раскольниковь 
въ 1% же мьста въ частности. Черниговемя Епарх. Извфелля, 1867, 
№1 4 7. Лревне-русское оффишальное паломничество во св. мБ- 
стамъ Востока въ связи съ отношенями русской церкви къ восточной 
и взглядами русекаго народа на Востокь: тамъ же, 1869, № 15, 14, 16. 

Наконець отмфтимь заявлеше о „Собрав сочинений Н. С. Ти- 


хонравова“, которое должно выйти въ свЪтъ въ течеше зимы 
1897—98, и гщё въ [ том будуть заключаться статьи по древней 
русской литератур, во П-мъ по литературв ХУП-ХУШ в., и въ 
ТИ-мъ стальй по новой литератур ХУШ и МХ столь. 


— чаво — 


| 
| 
й 


Е Е Ч 


Въ. ННИННОМЪ "оадь м. .М. "Стасюлеча, продаются: 


Вёлинонй.. иго жизнь и переписка. оинене ‚А Н. 
Шыпина. Въ двухь. томахъ, (пб. 1876. р д В, ВЪ переплеть. 
4 р. 50 в. з 
Истоля славянокихъ. титоратурЪ. А.Н. = Шапина и В. 
’ Стасовича, Излане второе, вновь переработанное И дополненное. Два. 
лома. Оиб. 1879—1981. Томь Г руб; чомь ПБ 20; 

Сводный ‘старообрядческий. Синодикъ. Второе’ подаще 


Синодика по четырем» руописямь ХУ ХХ ВАН. Пыпина. (Ма. 
мятники древней письменности и искусства, издаз. Императорскимь | 


Обществомь' любителей превней. письмеиносли). Оно, 1888. ЦИТ. 


'Общественное движение въ Роса при Александр Т. __ . 


А.Н, `Пынина. Издаше_ 2-е. и И ОЕ. Г И 
В Пар . 
Изь истори народной ‘повфоти. Ор 0 а. 
о. Полторн®, какъ в®роятный источнике „Повести о росей= 
‘комь матроев Вабиши“. Текоть по рукописямь, ХУПЕ ва и ввеле 
ше А. Н. Пыцина. (Издаюе Импер. Общества, любит. ‚превной, пись- т 
менности). Спб. 1381. Ц. 80 в. е 
Для любителей. книжной старины. ибо рафическй 


снисокь рукописныхь "романов, повзотей, сказокь, поэмь и пр. въ е 


особенности изъ первой. половины ХУ ва. А. Н. Твотина. Ивда- 


ве Общества любителей росейской словесности: Москва. 1888. ии _ м 


1 рубль. И 

Характеристики питоратурныхь а а, ] 
ТЫХЪ До пятидесятых. толовъ. А. Н. Нылина. Издане 2-6, — а. 

’ лешями и дополнениями. Спб. 1890: Ц. 3 Р-. ‘50 к. 


Хронологический У казатель руескихь ложъ, оть о | 1. 
ваго. ‚введеншя масонетва по запрещения 670; 1751-1822. Издание, вв. 


видв рукописи, для дополнен и поправокъ. 99 ‘экземихяровъ. С1б.; 
1873. (сколько оставшихся. из: ро 

Истотая русской. этнографли. Томы ги Ой обзор _ 
‚изучения ‘народности и этнография ` великорусская; И. Этнография 


малорусская; т. Ту; ББлорувая и ‘Сибирь; ‘указатель, К. пфлому. бе. 


°”чиненио. Об. 1890—1891. ЦЪна, 38 о тома, 10 руб. ее — 
Томь отдбльно— 9 0 


й 
у 


: История русской литературы. НА. Н а т. Е а . 
‚ письменность. Спб. 1898. ЦВлое сочинеше въ четырех томах: Цна, съ 
поднискою НА, вв томы, 10 26. Томь, ВЬ о продал 8. руб. 


| В» почини: Исторя русской литературы. Томь 1... 


А 


1 
| 


| 
р 


В АВЕ 


ео. 


