73 ГЕОГРАФТЯ, 
И НАУНА и УЧЕБНЫЙ ПРЕДМЕТЬ 


(МЕТОДИКА ГВОГРАФТГИ). 


Н. РАЕВСКТИ. 


Издаше пятое. 


Червое издалие рекомендовано Учен. Ком. Мин. Нар. Иросв. для бибмотекь 
вевхь среднихь учебныхь заведеюй и учительскихь семинарий вфдометва, 
Мин. Нар. Просвёщенля. 


Цзнл 75 коп. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
ТИПОПРАФТЯ ГЛАЗУНОВА, КАЗАНСКАЯ Ул., № 8 
1911. 


17 


Иа ГЕОГРАФИЯ, 
ВАВЪ НАУЩА и УЧЕБНЫЙ ПРЕДИВТ"Ь 


(МЕТОДИКА ГЕОГРАФГИ). 


Н. РАЕВСКТИ. 


Изланте пятое. 


Шервое издавне рекомендовано Учен. Ком. Мин. Нар.' Просв. для бибмотекъ 
всвхь среднихь учебныхь заведешй и учительскихь семинар!й вфдомства, 
Мин. Нар. Просвёщеня. 


ЦънА 75 коп. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
ТИПОГРАФТЯ ГЛАЗУНОВА, КАЗАНСКАЯ УЛ., № 8. 
1911. 


А 


2007337097 


ОГЛАВЛЕНГТЕ. 


Историческлй очеркъ леографли, какъ науки. 
Тумбольдть. 

К. Риттеръ. 

Тюйо 

Шешель. 

Рихтгофенъ. . 


Исторический очеркъ географуи, какъ учебнаго предмета. 


Положеня Риттеровой школы. 
Методы преподаванйя геотрафли. . 
Дидактическая правила. 
Содержаве курса. . 
Приготовительный курсъ 
Системалическай курсъ. 
Учебныя пособя. 


Историческай очеркъ географуи, какъ науки. Гео- 
графля, какъ учебный предметъ, находится въ тЪеной связи съ 
научнымь землевёдёнемъ; изъ него она черпаетъ фактическя 
данныя и научныя положеня, и извфетное ея состояте въ 
любую эпоху служить отражевемъ того состояшя, въ какомъ 
находится вЪ данное время землев д5е. Вотъ почему прежде, 
ч$мъ перейти къ изложению тлавныхъ методическихь основъ 
теографши, я полагаю необходимымъ познакомить съ главнЪй- 
шими явлениями въ истори землев$ дя. При помощи истори 
осмысляются факты, только при ея освфщени д$лается понят- 
нымъ постепенное развите научныхъ истинъ и окончательное 
утверждене ихъ въ наук». 

Лишь только въ человЪкЪ пробудилось сознательное отно- 
шене къ окружающему его ру, естественно, что онъ обра- 
тиль 060б0е внимане на изучене той планеты, на которой 
протекаеть вся его жизнь ©ъ ея страстями и увлечевями, и 
которая составляеть поприще его’ дЪятельности. Немудрено, 
что географтя насчитываеть своему существованию болфе двухъ 
тысячельтй; и замфчательно, что начиная съ самыхъ древнихь 
временъ, она не ограничивалась собирашемъ только однихъ 
фактовъ, а стремилась, по возможности, и къ объясневю ихъ. 
Болфе чЪмъ за четыре вЪка до Р. Хр. Геродотъ во. время 
своего путешествя по Егинту и по странамъ, лежащимъ по 
восточной части Средиземного моря до Волги и Касшйскаго 
моря, подмфтилъь множество важныхъ фактовъ въ области 
география, на основан! которыхъ высказалъ нЪеколько’ поло- 
женй, получившихъ окончательное фазвите только въ не- 
давнее время. Онъ изучалъ геологическая свойства посфщае- 

1 


мыхъ имъ странъ, обращаль вниман!е на взаимное отношене 
между сушею и водою и на неправильное распредлеше 
дождевыхь осадковъ по временамъ года. Гиппократь указалъ 
на вмяне, которое оказываетъ на челов$ка географическое 
положене мЪста, а также окружающие его воздухъ и вода, 
старалея объяснить происхождене в$тровъ, зависимость ихъ 
оть времень года и м$стныхъ условй и т. под. Въ „метеоро-' 
логи“ Аристотеля встрфчается много данныхъ по физической 
теографи; такъ въ первой ея части излагается учеше о небЪ, 
млечномъ пути, планетахь, звфздахъ, воздух, осадкахъ, 
вфтрахь и р$кахъ; вторая посвящена океанографии, толкуетъ 
объ отношеняхъ между атмосферой и океаномъ, о перодич- 
ности вЪтровъ, землятрясеняхъ и грозахъ; въ третьей части 
описываются ураганы и смерчи. Изъ римскихъ ученыхъ особую 
услугу землев5дфншю оказаль Сенека своимъ сочинешемъ: 
„Мабига]ез (паезйопез“. ЗдЪсь трактуется о вод, механи- 
ческомъ и химическомъ ея дфйствш, образованши рёкъ, темие- 
ратур$, цвЪтЪ воды, осадкахъ, перемежающихся источникахъ, 
вЪтрахъ, землятрясеняхъ и области ихъ распространеня, при 
чемъ не мало высказывается такихъ взглядовъ, которые еще 
по настоящее время встрЪчаются въ учебникахъ; такъ мнфне 
Сенеки 0 рядовомъ расположенши вулкановъь напоминаетъ 
взглядъ Л. фонь Буха и А. Гумбольдта. 

Но. безспорно первое мЪсто между древними географами 
занимаеть Страбонъ (Г в. по Р. Хр.). Онъ написаль 17. книгъ 
по географш; первый придаль значене рельефу страны, обра- 
тилъ внимане на подняе и опускане материковъ, размы- 
вающее дЪйстве водъ, расчленеве страны и на образоване 
дельтъ. У Страбона мы встрЗчаемъ указавя на сравнительное 
землевЪдЪне въ тхъ мЪстахъ, тдВ онъ говорить о вмянши 
внфшняго ма на человзка. Такъ, объясняя во 2-й книг, 
почему начинаеть описане съ Нвропы, Страбонъ говорить 
сл5дующее: „Мы начинаемъ съ Ивропы, потому. что она мно- 
тообразна. и представляеть часть св$та, наиболбе способную 
къ облатораживанио челов8ка.и гражданина и передавшую 


друтимъ частямъ свф$та большую часть евоихъ преимуществъ; 
кром% того. она, всюду обитаема, за, исключешемъ развЪ только 
незначительныхь ‘холодныхь странъ, и одарена счастливымъ 
свойствомъ; вся покрыта равнинами и горными цфпями“. Въ 
15-й книг Отрабонъ говорить о влажной атмосфер$ Инди, 
сравниваеть ее съ сухою атмосферою Ливйской пустыни и 
указываеть на влляще ея ‘на мфстныхъ жителей. „Оправедливо 
полагаютъ, говорить онъ, что при недостаткЪ влаги въ воздух 
солнце своими лучами сильнзе впекаетея въ т$фло и оттого 
индИцы не такъ курчавы и черны, какъ э91опы, живупие въ 
сухомъ воздухф“. 

СОъ Страбономъ древнее землевздЪне достигло своего’ апо- 
тея, далфе оно уже теряетъь самостоятельный характеръ. 
Вообще про географовъ того времени можно сказать, что имъ 
не хватало опыта и наблюденй, между тёмъ ничмъ не сдер- 
живаемое мышлене влекло ихъ къ рьшеншю существенныхъ 
вопросовъ и уясненю всего окружающаго чисто апрлористи- 
ческимъ путемъ, оттого теори ихъ, большею. частью безпоч- 
венныя, не могли долго держалься въ наукЪ. Во всякомъ 
случа древе в$ка были перодомъ умственнаго движеня; 
въ сравненши еъ ними средне вЪка представляли эпоху умст- 
веннато’ застоя. Мысль челов ческая какъ бы застыла, твор- 
чество изсякло, вместо живыхъ и новыхъ взглядовъ господ- 
ствовало только одно толковаше прежнихъ ученыхъ, одно 
слЪпое подражеше и поклонеше авторитетамъ и всякое укло- 
нене оть установившатося мнЪФня считалось только что. не 
ересью. ЧеловЪзкъ чуждалея внзшней ирироды и равнодушно 
относился къ ея явлен1ямъ; вм$ето’  стремленя къ расширеню 
свЪдЪнШ личнымъ ‘наблюдешемъ и опытомъ, учеными обуяла 
страсть къ собираю рукописей и соетавленю библютекъ, въ 
которыхъ, думали они, заключается вся человЪческая муд- 
рость. При такихъ условяхъ естественно невозможенъ быль 
прогресеъ въ землевЪ дЪеи. 

Но прошли мрачные средне вЪка, и челов5чесюй умъ, 
подавленный въ течеше н%еколько вЪковъ, сорваль съ себя 

1* 


4 


оковы, державиия его въ духовномъ рабств%, и съ юношескимъ 
жаромъ и увлечетемъ бросился на изучеше окружающей его 
природы. Быстро пошли открыт!я новыхъ земель, острововъ, 
а за ними и цфлато материка, съ которымъ предъ глазами 
европейца предсталъ новый миръ съ его роскошною. раститель- 
ностью и своеобразными животными формами. Колумбъ про- 
ложиль путь, по’ которому ‘понеслись мореплаватели! въ невЪ- 
домыя страны; и, конечно, не одна нажива, золота заставляла, 
ихъ покидаль родную страну’ и плыть по океану въ вновь 
открытый край, а манила ихъ туда и любознательность, в03- 
бужденная разсказами о чудесахъ новаго свфта, 

Само собою разумЪется, что знакометво съ новыми стра- 
нами оботатило геотрафлю маесою свфдзнй, а затЪмъ уже 
чисто практичесяя побужденя, каковы установлеве торго- 
выхъ ‘сношенй и открыше новыхъ торговыхъ путей, содЪйст- 
вовали развитию географи. Но’ однимъ внзшнимъ описашемъ 
дфло не ограничивалось, ‘а понемногу явилось стремлене къ 
труппировк5 фактовъ и ихъ объяснению. Въ этомъ отношенш 
особенно ‘замфчателень малоизвстный теографъ Варевнусь; 
онъ предетавиль въ свой „Сеостарма, сепегаз“ (1650 г.) все 
теотрафическое зназе того времени такъ, ‘что это. еочинеше 
можеть быть поставлено на ряду еъ Коемосомъ’ Гумбольдта. 
Въ этомъ сочиненш товорится о’ материкахъ, островахъ, полу- 
островахъ, торахъ и ихъ напластовани, моряхъ и  ихъ свой- 
ствахъ, озерахъ, р$кахъ, болотахъ, объ измвневи въ раепре- 
дфленши суши и воды и о метеорологическихь явлешяхъ; въ 
конц сочиненя помфщены статьи по математической гео- 
трафли и искусству мореплавания. Посреди такого богатаго 
матерала, конечно, много и устарЗлаго, особенно въ отдфлЬ 
метеорологи; за то ветр$Зчаютея таюя данныя, которыя 
имзють значене и въ настоящее время, такъ напр. объяс- 
нене морскихъ течевй в$трами, различнымъ содержашемъ 
солей и береговымъ очертавемъ, также образовавне новыхъ 
острововъ и ихъ разрушеше, измёнеше: течен1я р$къ и др. 


Разъ данъ быль толчокъ, научное землев$дьше быстро 
пошло впередь вм$етБ еъ развимемъь естественныхь наукъ; 
откуда, обильною рукою черпало. данныя для объясненя тео- 
трафическихь явленй. Множество. именъ, славныхъ въ наук; 
содфйствовало этому движению. Ньютонъ, Лейбницъь, Лапласъ, 
Лагранжъ внесли строго математически методъ въ изучеше 
вопросовъ, касающихея земли, какъ планеты; океанотрафя 
нашла изслдовалелей въ Бернулли, ЭйлерЪ, Лэббокз, УевелЪ 
и Мори. Галлей, Дове, Кемтць, ‘Бюйеъ-Баллоть поставили 
метеоролог!ю на должную научную почву; Л. Ф. Бухъ, Том- 
сонъ, Маллетъ, Зеебахь и Зюссъ познакомили съ новыми 
премами изслфдованя вулканическихь и сейсмическихъ явле- 
ни т. д. 

Успху землевёдВя немало также содЪйствовали путеше- 
ствя, предпринимаемыя съ научными цфлями. Въ конц про- 
шлаго столзмя Г. Форстеръ, сопутетвовавпий Куку въ его 
вторичномъ кругосвфтномъ путешестви, обогатилъ географию 
множествомъ важныхь данныхь; такъ онъ изсл$доваль расно- 
ложеше и строеве окезническихь острововъ, горные, хребты, 
источники и р$ки прибрежныхъ странъ, глубину океана, цвЪть 
его, плотность, температуру и свзчене океана, образовае 
льда и атмосферныя явлевя. Путешестые Гумбольдта, по’ цен- 
тральной и южной АмерикВ дало тотъ запасъ свфдфвйй, кото- 
рый положенъ имъ въ основу его сочинен1я „Коемоеъ“; круго- 
евзтное плаваше Шамиссо и Дарвина обогатило теографю 
множествомъ новыхъ взглядовъ, Сабина—6еъ геодинамическими 
и магнитными явлешями на землЪ. Мноте ученые предприни- 
мали дальная путешествая еъ спещальными пфлями; такъ Мад- 
цуеъ $здилъ въ Бразилию для ознакомленя съ тамошнею при- 
родою, Ганштеенъ и Эрдманъ въ северную Аз!ю для собира- 
ня данныхь по земному магнетизму, Гофманъ и 'Абихь въ 
Арменю, Рихтхофенъ въ Китай съ геологическими цфлями, 
Милдендорфъ въ ОЪверную Сибирь для ознакомленя съ кли- 
матолотею, Скоресби, Кэнъ, Норденшильдъ въ полярныя страны 
для изучешя тамошнихъ условй, Дезоръ и Эшеръ въ Африку 


спещально для’ изслЗдованя причинъ особато вЪтра, дующаго 
Въ Швейцарии (фенъ). Такимъ образомъ уже къ началу нынЪш- 
‘няго столфя накопился обильный географическй матералъ, 
но пока не приведенный въ систему; не было еще высказано 
идеи, которая освЪ$тила бы этотъ малер1алъ, связала въ одно 
цфлое разнородныя его части и придала ему научный характеръ. 

Честь отысканя внутренней связи между различными тео- 
графическими элементами, открытя широкаго взгляда на, за= 
дачу землевздЪня и указаня новыхъ пр!емовъ и методовъ 
изученя вопросовъ, входящихъ въ область землевЪдЪня, при- 
надлежить двумъ великимъ теографамъ: А. Гумбольдту и 
Е. Риттеру. 

1. А. Гумбольдтъ родился 5 сентября 1769 года, какъ 
разъ въ то время, когда на умственномъ горизонтЪ Европы 
занялась новая заря. Новыя идеи, зародивиияея въ Англии и 
Франщи, проникли во всЪ европейсвя государства и реформи- 
ровали тогдалинее общество. Особенно могучее влляне на, обще- 
ство оказаль №. №. Руссо своимъ Эмилемъ, въ которомъ 
горячо стоялъ за естественное воспитане и обращене чело- 
взка къ природё. Новыя идеи были особенно сочувственно 
встр$чены при двор$ Фридриха П, который самъ занимался 
философлей и находился въ сношевшяхъ съ энциклопедистами- 
философами. Отецъ Гумбольдта состояль при дворЪ короля и 
естественно не могъ избфтнуть вмяюя новыхъ идей; когда 
настало время воспитывать сына, онъ пригласиль къ себЪ въ 
домъ Кампе, педатога ‘съ’ новымъ направлешемъ и автора 
извЪстнато вс$мъ Робинзона Крузе. Кампе пробыль воспи- 
тателемъ Гумбольдта всего одинъ годъ и; конечно, не могъ 
имть на него большого: вмяня; но по всей вЗроятности пер- 
вая искра любви къ природЪ была заброшена имъ въ молодую 
воспр1имчивую душу Гумбольдта. Будучи студентомъ въ Гет- 
тинтенскомъ университет, Гумбольдть познакомился съ Георг. 
Форстеромъ, который только что совершиль съ Кукомъ круго- 
свЪтное путешестве и своимъ живымъ и пылкимъ разеказомъ 
о. природ$ вид$нныхъ имъ странъ до того увлекъ Губольдта, 


что зародилъ въ немъ непреодолимое стремленте къ путешест- 
вямъ. Исполнить это стремлене было ему не трудно, такъ какъ 
едва-ли какой-нибудь ученый находился въ такихъ блатошруят- 
ныхь условяхъ, какъ Гумбольдтъь. Знатное происхождене 
отворяло предъ нимъ двери всхъ гостиныхъ; онъ имЪфль воз- 
можность познакомиться съ лучшими людьми и умами тогдаш- 
няго времени, а большая матер1альныя средства давали ему 
возможность выполнить вс его стремленя и желаюя. Вм%- 
стЪ съ Форстеромъ, Гумбольдтъ соверитилъ большое путешест= 
в1е по Рейну, Голланди, Бельми и Англии и на пути сдфлаль 
много наблюденй надъ горными породами; затЪмъ, готовясь 
ЕЪ дальнфйшимъ путешествямъ, онъ занялся изучешемъ бота- 
ники и минералоги и, даже для боле практическато озна- 
комленшя съ послфднею, поступиль на’ службу въ горное 
вфдомство. Думаль Гумбольдть совершить поЪздку въ Неаполь 
и Сицилю, но помфшала война, пришлось ограничиться только 
Альпами и сфверною. Италею. Въ ПарижЪ онъ узнаетъ, что 
снаряжается ученая экспедищя для изсл$дованя южнаго, по- 
лушарля, и заявляетъ желане присоединиться къ ней, но экспе- 
дищя вскорБ разстроилаеь. Когда до него дошли слухи, что 
несколько французскихъ ученыхь отправляются въ Егицеть, 
то, желая пристать къ нимъ, онъ пофхалъ на, югъ Франщи въ 
Марсель. Хотя и этоть планъ не удался, но Гумбольдтъ уже 
не возвращается назадъ, а отправляется въ Испанш, опредф- 
ляеть высоту и положеше различныхь ея’ пункловъ, изучаеть 
природу Кастильекаго плоскогоря и знакомится съ флорою 
Пиренейскаго полуострова. Получивъ отъ короля разрёшене 
постить южноамерикансвя колонш, Гумбольдть пробирается 
вЪ Корунью, гдЪ съ нетери5шемъ ожидаеть какото-нибуль ко- 
рабля, чтобы ЪФхать вь Америку; наконець 5 юня 1799 года 
садится на корабль и покидаетъ Европу. Мало-по-малу’ скры- 
лись съ глазъ берега Европы, исчезла послфдняя рыбацкая 
деревушка, и кругомъ стало только одно безпредфльное море, 
да небо; но Гумбольдть не оставался безъ дфла: днемъ онъ 
изучаль теплое течеше (гольфстремъ) и изм$ряль температуру 


морской воды, ночью внимае его привлекали незнакомыя 
созвёзмя, между которыми особенно ярко выдавался южный 
крестъ; онъ слфдиль за ихъ движешемъ, за’ падающими зв$3- 
дами, а также изслВдоваль причину морскаго сверканя. Какъ 
только корабль присталъ къ острову Тенерифу, Гумбольдть 
сейчась же отправился ‘на вулканъ; мимо финиковыхъ пальмъ 
и роекошныхъ драценъ онъ пробирается къ виноградникамъ, 
померанцевымъ рощамъ; подымается выше — предъ глазами 
его однЪ растительныя формы см$няются другими; еще выше—= 
несмотря на 1юнь, руки и лицо стынуть оть холода, исче- 
заютъ растевя и видЪфнъ только взчный снЪтгъ. Тажимъ обра- 
зомъ во время такото восхожденя Гумбольдту наглядно пред- 
ставилась связь между высотою и распредлешемъ растенй; 
и это сообщило первый толчокъ изслфдован!ю вопроса, столь 
важнато въ теографи растений. 

Проплывъ лесть недфль по океану, Гумбольдтъ останав- 
ливается у сЪвернато берега южной Америки въ г. КуманЪ, 
лежащемъ въ центр$ вулканической дфятельности. Недолго. 
пришлось ожидать ему, чтобы сталь очевидцемъ землетрясен1я. 
За нфеколько дней до землетрясения сталь зам чалься красно- 
ватый свЪтъ, каждый вечеръ застилавиий небо, ночью слы- 
шался особый запахъ, ‘зат$мъ началось самое землетрясеве: 
По словамъ Гумбольдта, ни одно явлеше не производить та- 
кого стралинаго впечатлЗн1я какъ землетрясеше; мы съ мла- 
денчества привыкаемъ смотрёть на сушу, какъ на н$Зчто по- 
стоянное, неподвижное, не поддающееся никакому изм$неню, 
и такъ сильно убфждены въ ея прочности—и увы! приходится 
разубЪдиться и разочароваться въ этой ‘ув$ренности; что каза- 
лось неподвижнымъ, то’ движется предъ нашими глазами, да 
еще: какъ! 

Проживъ нёсколько м$сяцевъ въ Куман®, Гумбольдть от- 
правляется въ г. Каракасъ и льяносы р. Ориноко. Чтобы лучше 
познакомиться съ этою рЪкою, онъ въ течеше пяти дней илылъ 
въ небольшой лодкЪ, окруженный всевозможными приборами 
и коллекшями, и чего только не испыталъ ‘за это время: 


днемъ сильно пекло солнце, ночью москиты не давали покоя 
путешественнику, да вдобавокь еще приходилось разводить. на 
лодкВ костеръ, чтобы отгонять’ хишныхь ‘звёрей. Яркими 
красками рисуеть Гумбольдть картину льяносъ — необозри- 
мыхъ. степей, расположенныхъ пор: Ориноко; мЗняющихъ 
свой видъ по временамъ года (они описаны имъ въ картинахъ 
природы, см. степи и пустыни). 

Проплывъ 375 миль по Ориноко, Гумбольдть вернулея въ 
Куману, потомъ отправился въ Картатену и Богота, подъ 
проливнымъ дождемъ перешелъ черезъ хребеть Квиллу и очу- 
тилея подъ экваторомъ на плоскогори  Квито, гдз круглый 
годъ царствуеть весна. Немного отлохнувши, онъ взошолъ на 
вулканъ Пичинча, и произвель нфсколько! наблюдешй надъ воз- 
душнымьъ электричествомъ, магнетизмомъ и влажностью алмо- 
сферы. Спустя несколько времени Гумбольдть по морю деть 
въ г. Лима и по пути знакомится съ холоднымъ, течевшемъ, 
которое направляется съ южнаго океана вдоль западных 
береговъ южной Америки и извфстно теперь подъ именемъ 
Перуанскато или Гумбольдтова теченя. Изъ г: Лима Фдеть 
въ Мексику, изел$дуеть не задолго предъ т$мъ обравовав- 
пыйся вулканъ Хорулло и съ опасностью жизни спускается 
въ его жерло; наконець чрезъ пять лфтъ возвращается въ 
Европу, обогащенный всевозможными свздЪнями, и везя съ 
собою огромный запаеъ коллекций. 

По возвращенш въ Европу, Гумбольдть издаль: „Путеше- 
стве по экватор!альнымъ странамъ Южной Америки“, зат$мъ, 
по приглашеню Императора Николая 1, совершаетъ путеше- 
сте въ Среднюю‘ Азшо вмзстБ съ Эренбергомъ и Г. Розе. 
Онъ взялъ на себя наблюдене надъ распредфлешемъ земного 
магнетизма, геотностическими и физическими явленями, Эрен= 
бергъ зоологическую и ботаническую ‘часть, а Розе минерало- 
гическую. Экспедиция чрезъ Петербургъ и Москву. отправилась 
въ Казань и Пермь, далЪфе чрезъ Уральскля горы въ Екате- 
ринбургъ, гдБ оставалась 4 нед$ли, оттуда, чрезь Барабинскую 
степь налтравилаеь въ Барнаулъ, на Колыванское озеро и на 


10 


серебряный ЗмЗиногорсый рудникъ, прозхала до’ Зюнгарш ии 
вернулась назадъ чрезь Ишимекую. степь, Семипалатинскъ 
и Омскъ. Плодомъ этого путешествия былъ рядъ’ наблюдемй 
Гумбольдта надъ Ураломъ, изслфдоваюе имъ состава, и’ про- 
исхождентя наносной почвы, содержащей золото и платину, и 
два, сочиненмя: „Отрывки изъ теолоти и климатологи Аз“, 
послуживиия основавемъ для вефхь дальнфйшихъ изученй 
этого, материка. 

Посмотримъ теперь въ чемъ же собственно состояло. гро- 
мадное значеше Гумбольдта въ наукЪ. Онъ не былъ спеща- 
листомъ въ т$еномъ смысл’ этого слова, мноме астрономы, 
ботаники и геологи выше его по своимъ изелдоваямъ; но 
за то, ‘благодаря обширному уму и громадному знанйю, онъ 
положиль начало многимъ наукамъ, которыя съ того времени 
сдфлали значительный шагъ впередъ. Особенно обязана’ ему 
своимъ существоваемъ физическая географля; трудно даже 
перечислить все, что сд$лано имъ въ этой области и въ 060- 
бенности что касается Южной Америки; онъ впервые позна- 
комилъ съ ея природою, поверхностью, минеральнымъ богал- 
ствомъ, фрастительнымъ ‘и животнымъ царствомъ. Недаромъ 
К. Риттеръ назваль Гумбольдта вторымъ Колумбомъ, такъ 
какъ можно сказать ‘онъ вновь открылъ Новый Св$тъ. 

Главнфйния заслуги Гумбольдта сл$дующая: 

1) Во время путешествя поразило его, что’ вездВ подъ 
вс$ми поясами встр$чались тЪ же пласты гранита, глинистатго 
сланца, т$ же базальтовые столбы, трахитовые купола, т же 
наслоеня песку и известняка, между т$мъ какъ животное и 
растительное царства, въ каждой м$стности своеобразны. Ч$мъ 
же это объяснить, какъ не вмяшемъ климатическихъ условй 
на, распред$лене фастеый и животныхъ? Изучешемъ этого 
влятя Гумбольдть и положиль начало климатологи. Первому 
ему принадлежить мысль наглядно изображать среднюю тем- 
пературу м$стъ, соединяя на картахъ ливями вс$ мЪета съ 
одинаковою среднею температурою. Такъ какъ эти линш, или 
изотермы, не идуть по параллельнымъ кругамъ, а, уклоняются 


11 
оть нихъ то. къ сфверу, то къ югу, то, пришлоеь изел$довалть 
причины этихъ уклонеюй, и оказалось, что онЪ зависятъ отъ 
близости моря, изрЪзанности береговъ, возвышен!я надъ мо- 
ремъ, вфтровъ, морекихъ течений, Налравией торныхъ цфпей, 
озеръ, болоть ит. д. 

2) Гумбольдть первый обратиль внимане собственно на 
рельефъ страны, сталъ отличать хребты отъ плоскогор, гор- 
ныя вершины отъ проходовъ и, на основав и этихъ данныхъ, 
старалея вычислить высоту горнаго хребта и высоту каждой 
части свЪта, а затЪмъ, среднюю высоту всего материка. 
Оказалось, если поровну распредфлить вс неровности по 
земной поверхности, то средняя высота суши будетъ 924 фута; 
на Азю приходится 1.080 ф., Южную Америку 1.012 ф., 
ОЪверную Америку 702 и Европу 680*).: 

`3) Гумбольдту въ особенности обязано учеюе о земномъ 
матнитизмВ. Земной магнитизмъ проявляется въ склоненш 
магнитной стр$лки къ востоку или западу, наклонени и на- 
пряжени, выражающемся числомъ колебавй стр$лки. Гум- 
больдть предложилъ графически изображать дЪйствя ихъ по- 
средствомъ троякато рода лин: изогоническихь (равнаго 
склонен1я), изоклическихь (равнато наклоневя) и изодинами- 
ческихъ (равн. напряженая). Особое внимаве онъ обратить 
на напряжене земного магнитизма; сдфлалъ наблюдевя надъ 
нимъ въ 124 м5етахъ и первый опыть изодинамической си- 
стемы прим$нилъ къ небольшой части Юж. Америки. Шо его 
мысли съ 1828 г. стали устраиваться магнитныя обсерватор!и, 
въ которыхъ посредетвомъ одновременныхъ наблюденй изуча- 
лось проявлеше матнитной силы (въ Росаи тая обсерватории 
устроены въ Петербург, Екатеринбург%, ГифлисЪ и Иркутск®). 
Гумбольдть указалъь на связь между ‘матнитизмомъ и сфвер- 


*) По вычисленшю Лейпольдта средняя высота Аз 500 метр., Америки 
410 м., Европы 800 м., по Шавану, высота Америки равняется 661 м.; по Ерюм- 
мелю высота Ази 880 м., Африки 660 м., Америки 570 м., Австрами 365 и 
Европы 300 м.; средняя высота всей суши 665 м. (См. 2 вып: физ. землевё дня 
Раевскато 1890 г.). Ь 


12 
нымъ в1янемъ. Обыкновенно предъ появлешемь ‘вявя’ замЪ- 
чаются сильныя колебания стрфлки, что’указываегь на, нару- 
шее равновЪзая въ распредЗленши земного’ магнитизма, кото- 
рое возстанавливается разряженемъ, сопровождаемымъ св 
томъ. На сЪверное сяве, по Гумбольдту, нужно емотрЪть 
какъ на внутреннюю дФятельность земното' тала, возвышенную 
до проявленля свЪта; съ одной стороны она обнаруживается 
въ измянши свфта, ©ъ другой составляетъ заключительный 
акть магнитной грозы, все равно, какъ. молн!я указываеть на 
возстановлене фавнов$ая, нарушеннато въ распредзленш 
атмосфернаго электричества. 

4) Еще Турнефорть (1801 г.), воеходя на Афраратъ, зам$- 
тиль что у его подошвы встр$чается армянская флора, зат$мъ 
идуть растешя, напоминаюния французскую, скандинавекую 
и альшйскую флору. Гумбольдть при’ восхождени на Тене- 
рифсый пикъ и вулканъ Пичинча еще’ боле убфдилея въ’ из- 
м$няемости растительныхь формъ съ высотою. Онъ обратилъ 
на этоть факть особенное внимане, сравниль съ одной сто- 
роны данныя относительно’ распред$ левая растевй по горамъ, 
а съ другой уменьшеня температуры и предетавиль идеаль- 
ную схему различныхъ поясовъ, чЪмъ положилъ начало’ рас- 
тительной географии. 

Будучи творцомъ многихъ наукъ, Гумбольдть не скрывалъ 
своихъ обширныхь знан, напротивъ, старался дЪлиться ими 
съ обществомъ; можно сказаль, онъ былъ первымъ популяри- 
заторомъ въ области естествовф ля. Еще въ 1807 т. онъ 
издаль „Картины природы“, переведенныя на ‘руссюй языкъ. 
Здесь помфщены имъ’ стальи: степи и пустыни, водопады Орн- 
ноко, ночная жизнь зв5рей въ первобытномъ лЪсу, ‘строене 
вулкановъ, жизненная сила, взглядъ, на Тихй океанъ съ Анд- 
ской цфпи и идеи о физюономи растевй. 

Въ „степяхъ и пустыняхъ“ Гумбольдть ясно высказываетъ 
стремлеше къ отыскан!ю законности и взаимной связи между 
географическими данными. Достаточно въ подтверждене этого 
привести то место, тдЪ онъ сравниваеть между собою. кли- 


18 


мать Африки и Южной Америки: „Вытянутость разнообразно 
вырЪ$заннаго материка (Новый Свзтъ) въ сфверномъ, тропиче- 
скомъ поясВ, значительное удлинене къ покрытымъ льдами 
полюсамъ, отромный океанъ, съ которато дуютъ боле про- 
хладные вфтры, холодное морское течеше вдоль береговъ Чили. 
и Перу до мыса, Нарино, множество  горныхъ хребтовъ, ен ж- 
ныя вершины  коихъ подымаясь далеко: за облака, пораждають 
по склонамь тгоръ нисходяпия воздушныя теченя, затмз 
слабо натр$вающаяся травянистыя етепи, непроходимые лЪса, 
которые на равнинЪ вблизи экватора защищать почву отъ 
солнечныхь лучей и отражають своими листьями лучистую 
теплоту, а’ внутри материка ‘испаряютъ огромныя массы 
воды—все это, придаеть плоской части Южной Америки кли- 
матъ по влажности и умФренности  рЪзко’ противоположный 
африканскому, что, въ свою очередь, составляеть причину соч= 
ной, роскошной растительности такъ сильно отличающей Но- 
вый СвЪть“. 

Особенно, интересна, статья „Идеи о физюноми растений“. 
По Гумбольдту, на ландшафтный  характеръ страны вмяютъ 
очертате торъ, синева неба, форма облаковъ, ‘прозрачность 
атмосферы, но’ едва-ли не самое главное дЪйстве производить 
растительный пнокровъ. Посреди громаднаго разнообразия рас- 
тительныхь ‘формъ Гумбольдтъ старался отыскать нФсколько 
типическихь группъ, которыя играютъ главную роль въ ланд- 
шафтЪ; такихъ группъ оказалось 19: Пальмы, Бананы, Шро- 
свирчатыя, Мимозы, Верески, Кактусы, Орхидеи, Казуарино- 
выя, Хвойныя, Аронниковыя, Ланы, Алоэ, Злаки, Папорот= 
ники, Лилейныя, Ивовыя, Миртовыя, Черноустовыя и Лавро- 
выя растеня. Посл Гумбольдта число такихъ группъ рас- 
ширилоеь (Гризебахъь насчитываеть ихъ 54), но никто не 
подмфтиль такъ живо художественныхь чертъ растенй и такъ 
м$тко не охарактеризовалъь группъ, какъ онъ. „Какъ поучи- 
тельно, говорить онъ, было бы для ландшафтнато живописца 
такое произведеше, гд% ве группы были бы представлены сна- 
чала по одиночк$, а затБмъ вс вмфетЪ и въ контрастЪ одна 


14 


съ другою. Что можеть быть живопиенфе” древовидныхъ па- 
поротниковъ, раскидывающихь свои нЪжныя листья подъ 
мексиканскими лавровыми дубами, и банановъ, осфняемыхъ 
высокими бамбуками? Но только художникъ въ состояни 
`отыскаль таюмя группы, только подъ его рукою величественная 
картина природы разложится на немнот1я простыя черты“. 

Представивъ въ яркихъ чертахъ красоту тропическихъ ра- 
стей, Гумбольдть указываеть на то, что подъ тропиками на 
торахъ ветр$чаются и е$верныя формы, такимъ образомъ, при- 
рода дала возможность человЪку созерцать, не покидая своей 
родины, почти ве растительныя формы земного ма, и не- 
бесный сводъ тамъ не скрываеть ни одного изъ своихъ луче- 
зарныхъ свётилъ. О$верный житель лишенъ этого’удовольствия; 
отъ взора его скрыты мнотя формы, не видить онь широко- 
лиственныхЪ банановъ, мимозъ съ н-жными перистыми листь- 
ями и древовидныхь папоротниковъ, да и зв$зды все одн® и 
т$ же передъ его глазами, но за то въ развитомъ язык, пыл- 
комъ воображенш поэта и подражательномъ искусствЪ живо- 
писца открыть предъ нимъ ботатый источникъ удовлетворения. 
Изь этого источника черпаеть онъ живые образы чужеземной 
природы и въ холодномъ сЪверЪ, среди пустынныхъ равнинъ, 
находить то, чего ищетъь путешественникъ въ отдаленномъ 
пояс, и такимъ образомъ возсоздаетъ внутри себя новый м1ръ, 
который, какъ произведене его духа, также: свободенъ и вЪ- 
ченъ, какъ онъ самъ. 

Живя въ Берлинз, Гумбольдть въ 1827 г. прочель н$- 
сколько публичныхь лекщи, которыя послужили основою из- 
вЪстнато его сочиненя: „Космосъ“. ШФль этого сочинешя 
была — представить весь мфръ въ строгонаучной и въ то же 
время одушевленной картин. Въ 1-й части „Космоса“ Гум- 
больдтъь начинаетъ описане съ отдаленныхь туманныхъ пятенъ 
и двойныхь звёздъ, а не съ земли; послФдняя ничто иное, 
какъ часть всей’ вселенной, подчиненная цфлому. Оть двой- 
ныхь ввёздъ онъ переходить къ звёзднымъ мрамъ; изъ коихъ 
одинъ составляеть налу солнечную систему, 'т.-е. солнце со 


15 


всзми планетами, спутниками и кометами. Посл кометь опи- 
сываеть падающая зв$зды, которыя, по мн8ю Гумбольдта, 
представляютъ космическая массы, двигающляся около солнца; 
когда онф встрёчають на пути своемъ землю, то притягива- 
ются ею, становятся св$тящимися въ предфлахъ нашей атмо- 
сферы и часто отбрасываютъ разгоряченные каменные обломки, 
‚ покрытые черною блестящею. корою. Отъ мфовъ, о которыхь 
мы знаемъ только то, что они подчинены законамъ тягот$нйя, 
авторъ переходить къ нашей иланетЪ, разсматриваетъ ея фи- 
туру, внутреннюю теплоту, земной магнитизмъ, воздЪйстве 
внутренности земли на ея поверхность, выражающееся въ 
землетрясетяхъ и вулканическихь изверженяхъ, геологиче- 
ское строеше земной коры, океанъ, атмосферу, климатъ, флору, 
фауну и заканчиваеть стальею о человЪкъ. 

Если первая часть Космоса, предетавляеть предъ нами кар- 
тину внЪшнихь явленй съ чисто объективной точки зр$ня, 
то вторая переносить читателя къ субъективному, челов$че- 
кому мфу, къ изложен тЪхъ внутреннихъ ощущенй, ко- 
торыя вызываются окружающею природою, и излагаеть ието- 
раю физическаго м!росозерцаня, т.-е. постепенное фразвите 
понятия о вселенной. Посл$ дай отдЪль на, столько разработанъ, 
что не знаешь чему удивляться: громадной учености автора 
или широкимъ его взглядамъ. Гумбольдть отличаетъ въ истори 
развиття космоса, три пертода: а) самобытное стремлевше разума 
къ познаню законовь природы, черпающее матералъ боле 
изъ глубины духа, чЪмъ изъ разсматриваня явлений; Б) все- 
узарныя событя, расширивиия умственный торизонть, каковы 
походы Александра Македонскаго, переселеше народовъ, море- 
плавания, ит. д. и ©) изобрЪтене новыхъ средствъ для про- 
изведенця чувственныхь опытовъ, давшихъ человЪку возмож- 
ность вступать въ болфе близкля сношеня съ предметами (теле- 
скопы, микроскопы). Третья и четвертая часть Космоса по- 
священы спешально разсмотр$ ню зв$здной астрономи и вул- 
каническимъ явлешямъ. 


16 


Космосъ. совершилъ переворотъ въ землев5дЪи, онъ выста- 
вильвпередъ ‘физическую часть, явленя ‘которой строго под 
чинены законамъ. Правда, что впослЗдетви, явились нфко- 
торые ученые, которые! старались  умалить’ значене Космоса 
на’ томъ основави, что нФкоторыя положення ‘его устарзли. 
Но  прогресеъ. ‘свойственъ вс$мъ явлешямъ, а ‘стало быть и 
наукЪ. Естественно, ‘что. со’ временъ Гумбольдта ‘наука, зна: 
чительно. ушла впередъ, астрономы въ настоящее время точнЪе 
вычиеляють разстояве земли отъ солнца, спектроскопъ’ даль 
возможность изелФдовать составъ небесныхъ тёлъ‘и въ рукахъ 
физика едфлалея тфмъ же; чфмъ телескопъ быль въ рукахъ 
Галилея; въ геолоши явилось учене о постепенности везхЪ 
переворотовъ, происходившихь на’ земной поверхности, про- 
тивоположное учентю Гумбсльдта, теографя растевнй ‘ушла 
впередъ ‘относительно. изучения’ физическихъ услоый произра- 
сташя растеюй; наконецъ, явилась новая наука: б1олотя, стре- 
мящаяся открыть тайну происхожден1я вс$хъ разнообразныхъ 
животныхь и растительныхь формъ. Много взглядовъ еще въ 
наукЪ измЗнится, широкое же 'воззрзе Гумбольдта на при- 
роду вЪчно останется неизм$нно. Гумбольдть дорогъ для насъ 
не’ какъ ученый спецалисть, а какъ человЪкъ съ крайне ши- 
рокимъ воззрётемъ на природу; для него природа есть един- 


ство во множествВ, совокупность естественныхъ явлешй и. 
силъ, одинъ живой, ‘цблый организмъ. Главная ц$ль разум-. 


нато созерцая природы’ состоить ‘не въ изучени подробно- 
стей, а въ умфыи схватывать самыя важныя черты; наблю- 
датель не долженъ падаль подъ массой матерала, а помнить 


высшее назначене человЪка — овладфваль духомъ природы, 
скрытымъ подъ покровомъ явленй.: Этимъ путемъ человЪкъ. 
переходить за тЪеную границу чувственнаго м1ра и силою идей. 


можетъ совладать съ грубымъ эмпирическимъ матераломъ. 
2. К. Риттеръ первоначальное обучене получиль подъ 
руководствомъ педагога, и географа Гутса Мутса, который, по 
всей вЪроятности, и съумфль возбудить въ своемъ ученик® 
страсть къ землевёлЪ ню. Шо окончаюи курса въ универси- 


17 


тетф, Риттеръ поступить воспитателемъ въ одинъ богатый домъ 
во Франкфурт$ и вм$ет$ съ своими учениками совершиль пу- 
тешестве по Швейцадуи, гдЪ познакомилея съ Песталоцци. 
Энергическая, ‘увлекающаяся личность знаменитато. педагога, 
горячо преданнато своей иде, его неуклонное. стремлеше къ 
проведению новаго метода, въ педагогикЪ могущественнымь об- 
разомъ подфйствовали на Риттера. Восемь дней, которые онъ 
провель въ ИвердюнЪ, были по -истин® днями педагогическато 
наслажденя. Спустя сорокъ лфть Риттеръ, вспоминая. объ 
этомъ времени, говорилъ; что хотя „Песталоцци по. географ 
зналъ не больше ученика начальной школы, но я больше всего 
оть него научился этой наукЪ; слушая его, я какъ бы ин- 
стинктивно предчувствовалъ. естественный методъ; онъ открылъ 
мнЪ новый путь, и если чт сдфлано мною, то скорЪе при- 
надлежить не мнЪ, а ему“... По возвращени во Франкфурть 
Риттеръ познакомился съ Ал. Гумбольдтомъ, только что вер- 
нувшимся изъ Америки. Въ восхищени отъ такого знаком- 
ства Риттеръ писалъ Гутсу Мутсеу сл$дующее: „Гумбольдть 
одинъ изъ самыхь интереснфйшихъ людей, какихъ я когда- 
либо видфлъ. Ты не можешь представить, какъ велики его 
познавля, что за отчетливое изложеше, какой прекрасный 
языкъ, какая живость и любезность въ обхождени! Съ меди- 
ками онъ толковалъ объ анатом и физ1ологи, о желтой ли- 
хорадкБ, вмяюши климата на здоровье и развите организма; 
съ минералогами о минеральныхь системахъ, геологическомъ 
строевши земли, о Кордильерахъ, кратерЪ Этны, Везувя, Те- 
нерифскато пика, Котопахи и другихь вулкановъ; съ з00ло- 
тами объ окамензлыхъ осталкахъ, находимыхъ на американ- 
скихь высотахъ и въ долинахъ, о жителяхъ, свойственныхъ 
каждому климату, наконецъ съ ботаниками о тропической ра- 
стительности. Сколько интереснаго удалось мнЪ выслушать о 
нравственности и культур Новато Свфта, о первобытной 
истори индцевъ, объ ихъ памятникахъ и научныхь свфдЪ- 
няхъ. Гумбольдть разсказывалъь мн про свои астрономиче- 
скля наблюдения, наглядно объяснилъ составъ воздуха съ по- 
2 


18 


мощью эвд1ометра, сообщиль про ‘свои изсл$дованя надъ тем= 
пературою и глубиною морей, надъ морскими теченями ит. п. 
Никогда еще ни 0бъ одной странф не возбуждалось во мн% 
такого яснаго и нагляднато представленя, какое Гумбольдть 
вызвалъ своимъ разсказомъ о Кордильерахъ. Ты легко поймешь, 
что эти дни были потеряны мною для всего; все мое время, 
вс мои помыелы принадлежали Гумбольдту“. Мы’ нарочно 
позволили себЪ эту выписку, чтобъ показать, какое могучее оба- 
яве произвела гевальная личность А. Гумбольдта на К. Рит- 
тера, естественно не оставшееся безъ вмян!я на всю посл$- 
дующую дЗятельность посл$дняго. 5 
Въ предислови къ 1-му тому „Ювропы“ Риттеръ выска- 
залъ принципъ новой теографической школы. „Моя цЪфль“, 
товорить онъ, „сообщить читателю живой взглядъ на цзлую 
страну, на ея естественныя и искусственныя произведеня, на 
миръ природы и челов$ка и все это представить въ видЪ 
связнато цфлаго такъ, чтобы важнЪйпие результаты о природ% 
ий людяхь выступали сами ‘собою или чрезъ противоположное 
сравневе. Главная моя задача—облагораживате духа, а не 
обременене памяти; я старался, на сколько это возможно, 
привести все во взаимную связь и представить въ видЪ при- 
чинъ и слёдств; если можно такъ выразиться, я старалея 
излагать прагматически. До сихъ поръ вмян!е естественныхъ 
условй разематривалось очень легко и поверхностно, я же 
буду обращать на него особое внимаве. Подобно тому, какъ 
хронолог1я составляетъ основу истори, безь помощи которой 
вс факты являются смфшанными, физическая свойства должны 
составлять основу теографли; онЪ составляютъ тоть скелетъ, 
около котораго группируется все прочее; подобно мускуламъ, 
он связываютъ вс части и каждой изь нихъ сообщають 
особый характеръ, особую жизнь“. Предполагалось выпустить 
три тома „Европы“, вышло же только два; третй не появился, 
потому что исполневе далеко не удовлетворило автора, не 
ясно выступала та ‘связь, о которой упоминалось въ преди- 
слои, кромЪ тото, расположеве по отд$льнымъ государет- 


19 


вамъ по ихъ тогдашнему политическому состояню' и помфщеше 
историческаго. очерка предъ описашемъ каждато государетва— 
все это явно противор$чило требовавю живой, внутренней 
связи въ изложеви. 

Въ 1809 году Рилтеръ обработаль „Руководство къ физи- 
ческой географли всего земного шара“, въ которомъ старался 
указаль на цфлесообразность и законность тамъ, гдф до сихь 
поръ, повидимому, все казалось произволомь или случай- 
ностью. Въ дополнене къ нему онъ предполаталъ издаль сочи- 
нене по народов$дЪню, политическую географию и геогра- 
фичесый атласъ, который представляль бы собраше карть, 
изображающихь характеристическля явленя природы, каковы: 
альийская страна, пустыня, архипелагъ, скалистый и пееча- 
ный берегь, степь, дельта, замфчалельныя формы земной 
поверхности, очертаве горныхъ вершинъ, горныя цфпи, важ- 
нише острова, долины, водопады, различные роды пальмъ, 
физономя растительности известной полосы и т. п. Когда 
сочинене было готово, Риттеръ показалъ рукопись Леопольду 
ф.-Вуху. По мнЪфнио. посл$дняго, статьи о морф, течешяхъ и 
вЪтрахъ были выполнены прекраено; что же касается горъ, 
10 онъ остался ими недоволенъ, такъ какъ въ сочинени про- 
водились идеи, противныя его собетвенному воззрзю. Всл$д- 
стве такого замфчаня, Риттеръ отдумалъ печатать сочинене 
и ожидалъ только случая, какъ бы еще. разъ провфрить свой 
наблюдения. Случай не заставить себя долго ждаль; чрезъ 
несколько времени Риттеръ предпринялъ съ своими учениками 
большое путешестве по Швейцари и Итали и по возвращения 
оттуда написалъ извЪстное сочинене: „Землев дьше въ отно- 
шени къ природ и истор1и челов$ка“ (ЕгаКате пи Уегва- 
1153 иг Мабиг ип@ СезерлсВз 4ез. Мепзевеп); первое издаше 
вышло въ 2 томахъ въ 1818 г., второе въ 19-ти (1822—59). 
Первый томъ содержить описае Африки, остальные восемь- 
надцать распадаются на пять группъ, изъ которыхъ каждая 
составляеть самостоятельное цлое; первая группа въ пять 
томовъ (2—6)— Восточная Ая; вторая—Западная Азия, тоже 

2* 


20 


ВЪ пяти томахъ 7—11); третья въ двухъ томахъ (12—138)— 
Аравя; четвертая въ четырехъ томахъ (14—17)—Синайсяй 
полуостровъ,. Палестина и Сир!я; пятая групла— Малая Азя 
должна была выйти въ трехъ томахъ, но послЗдей не вышелъ 
за смертью Риттера; наконець предполагалась еще шестая 
труппа—описате Кавказа. 

Въ 1820 г. Риттеръ быль вызванъ въ Берлинъ на каведру 
теографли. Когда онъ началь читать лекщи въ университет%, 
то у него почти совефмъ не было слушалелей, за то черезъ 
три года обширная аудитотля едва могла вмЪщатль всЪхъ слу- 
шающихъ. Предметомъ его лекций было: распред$лене суши и 
воды, мовое положене частей свЪта и различныхъ странъ, 
отношенше горизонтальнаго расчлененя къ туловищу материка, 
береговое развите, особенности вертикальнато` образовая и 
пластики, климатъ, флора, фауна и судьбы челов$ка. Лекщи 
постоянно сопровождались рисунками и чертежами, дфлаемыми 
искусною рукою, и давали наглядное представлене о томъ, 
что говорилось. Главное стремленше Риттера било показать, 
что человЪзкъ въ своемъ физическомъ, духовномъ и нравствен- 
номъ развит не можеть избфгнуть вллянйя м$стной природы 
и окружающихъ географическихь условй. Природа страны, 
свойства почвы, форма торъ, долинъ и равнинъ, климать и 
характеръ естественныхь произведенй ‘оказываютъ огромное 
вллян1е на человзка. Физическое и умственное развитме его 
тлубоко коренится въ нздрахъ родной почвы; развите чуветвъ, 
способность воззрфная, богатство или бФдность фантази, сила 
или слабость воли, наконецъ образъ жизни находятся въ боле 
или менфе тфеной связи съ природою родины. Художественныя 
и поэтическая произведентя грековъ, ихъ миеолот1я съ музами 
и тращями и наобороть суровыя пени тевтонскихь бардовъ 
большею частью своимъ характеромъ обязаны вмявю окру- 
жающей природы, воздуха и неба. Это вмяве физическаго 
мтра на чисто’ духовную сторону’ челов$ка, это таинственное 
взаимодействе чувственнато и сверхчувственнаго ма и при- 


21 


дало изучентю географ то значеше, какого она не имфла, до 
Риттера. 

Лучше всего съ идеями Риттера можно’ познакомиться изъ 
его сочинемя: „Идея о сравнительномъ землевздЪни“. Оно 
состоить изъ введеня къ землевладью, предварительныхь 
замфчавнй о твердыхь формахь земной коры (вошли въ 1 т. 
землев д н1я) и пяти статей, затрогивающихь различные во- 
просы, касающиеся научней географ. Въ „Введенши“ Риттеръ 
поясняетъ, почему онъ придалъ своему землевз дню. назвае: 
„физическое, всеобщее и сравнительное“; физическое, потому 
что въ немъ идетъь рЪчь о силахъ природы, на сколько онЪ 
дъйствують въ пространств%; всеобщее, ‘потому что изелФдуеть 
каждую часть свфта, ‘а не спешально какую-нибудь страну; 
наконець сравнительное, потому что постоянно строить выводы 
на основани сравненйя. 

Въ. первой статьВ: „О географическомъ положен и гори- 
зонтальномъ протяжен!и частей свЪта“ Риттеръ говорить, что, 
хотя земля и составляетъ только одинъ членъ солнечной системы, 
но сама по себЪ представляетъ цфлое собране явленй. Кажу- 
щаяся разс$янность или скученность разнообразныхь частей 
земной оболочки на тфеномъ или обширномъ пространств%. раз- 
лично опредфляетъ свойства ея поверхности; каждая отдфльная 
часть не остается безъь виявая на другую и не лежитъ слу- 
чайно, а напротивъ находится въ связи съ цфлымъ и участ- 
вуеть въ общей жизни земного шара. Въ цфломъ нашей земли 
замЪтенъ особенный планетный организмъ, ‘который не. огра- 
ничивается вмявемъ на простое наполнене пространства, и на 
неорганическя тФла, но проникаетъ въ область растительнато 
и животнаго царства и оказываеть вляве на духовную дфя- 
тельность человЪка. Въ общихъ явлентяхъ природы и истори 
вездЪ проявляется вмяше этого теллурическато устройства 
земли; налпа планета, съ самаго начала устроена такъ, чтобы 
могла служить поприщемъ дЪятельности силъ природы и жизни 
народовъ, а также учреждевнемъ для временнаго развития 
челов®ческато рода. Разрфшене этого общато отношения на 


его’ частности составляеть задачу науки. Оъ этой точки зрёня 
Рилтеръ разсматриваеть контрасть между материковымь и 
воднымъ полушадлемъ, группировку земныхъ массъ, положене 
отдфльныхь частей свфта, ихъ величину, отношеве между 
протяжешемъ въ длину и ширину, наконецъ очерташе и рас- 
членене материковъ 

Во второй сталь: „Замфчавя о графическомъ способЪ 
изображеня пространственныхь отвошенй фигурами и чис- 
лами“ Риттеръ говорить, если этоть способъ приложить ко 
всей земной поверхности, то она могла бы разбиться на н%- 
сколько теометрическихь фигуръ, соотвфтетвующихь свойству 
протяженй, а не придуманныхъ произвольно. Оказывается, 
что нФкоторыя страны имЗютъ сходство съ оеновною фигурою 
квадрата, какъ Иепавя; друмя съ прямоугольникомъ, какъ 
Австралля, кругомъ, эллипсомъ, треугольникомъ (кор. Саксо- 
ня) ит. д. Съ помощью такихъь фигуръ, геотрафля, какъ 
учебный предметъ и наука, извлекла бы гораздо больше пользы, 
чЪмъ изъ безчисленнато множества описавй. Геотрафли недо- 
стаеть еще владычества формы надъ матерею, а въ этомъ, 
кажется, заключается причина, почему школьное преподава- 
н1е ея такое схолостическое, сухое и безплодное. 

ТГеометричесмя фигуры мотутъ служить не для одного 
общаго опредфленя земныхъ пространствъ по частямъ свфта, 
землямъ, естественнымь и даже произвольнымъ отдфламъ. 
Европа, повидимому, оказывается всего менфе сходною съ ка- 
кою-нибудь теометрическою фигурою; а между т$мъ сплошная 
ея масса предетавляеть прямоугольный треугольникъ, прямой 
уголь коего приходится на Кавказсый перешеекъ близъ устья 
Волги, одинъ катетъ проходить по направленю Уфальекато 
хребта, другой обращенъ къ Средиземному морю, гипотенуза 
же идеть оть Байонны къ Н$мецкому и Балтийскому морю 
ий оканчивается у сЪверной оконечности Уральскато хребта. 
Прямоугольный треугольникъ занимаеть /, поверхности Ев- 
ропы, остальная же \/, приходится на четыре полуострова, 
(Пиренейсяй, Апеннинсюй, Балкансюй, Скандинавский). Отъ 


23 


употреблентя фигуръ Риттеръ переходить къ числамъ. Недо- 
статочно еще обозначать поверхность однихь политическихь 
земныхъ отдфловъ; нужно знать данныя о пространств естест- 
венныхъ отдфловъ, а именно: какъ велико туловище материка 
относительно прочихъ членовъ, морей, проливовъ, заливовъ; 
въ какомъ отношеши находятся больше и малые полуострова, 
одинъ къ другому и къ сосфднимъ съ ними островамъ, также 
различныя богато орошенныя р8чныя системы, л$еныя плодо- 
родныя пространства и т. д. По Риттеру, для каждато опре- 
дфленнаго земного пространства можно найти н$еколько 
такихь частей и отношевй, которыя сложены не случайно 
между собою и могутъ быть исчислены. Нижеслф дующие при- 
мфры пояснять вышесказанное. Въ Южной Америк \/, про- 
странства представляетъь возвышенную страну, одна треть 
коей приходится на Анды, °/, на друще хребты; остальныя 
3/, заняты равнинами, изъ коихъ 4/, лежить къ востоку отъ 
Андъ. Отношене между протяженемъ Андъ, Гималай и 
Альшь—6 : 5:1. Отношеше между туловищемь, вфтвями и 
островами въ АфрикЪ 1:0: 1/.;; въ Азш 4:1:1/;, въ Европ 
:2:1:5. Отношеве между длиною Волги, Дуная и Рейна— 
—83:2:1, а между ихъ бассейнами==8 : 4: 1. 

Эти замфчаня о графическомъь способЪ изображеня про- 
странственныхь отношеюй показываютъ, сколько съ этой сто- 
роны можно сдфлать для научной географли и школьнаго его 
преподавания: изъ описательнаго предмета, она возвысилась бы 
въ науку отношенй, приводящую въ. порядокъ обильный мале- 
Тлалъ. . 

Третья статья: „Объ историческомь элемент въ землев%- 
дни“. Основная мысль ея та, что современное м3стное суще- 
ствоване вещей не происходить безъ послдовалельнато ихъ 
измфненя, слФдовательно: наука о. земныхъ пространствахъ и 
ихъ отношеняхь не можеть обойтись безъ хронологической 
связи; съ другой стороны наука о послЗдовательныхь отноше- 
вяхъ въ земной жизни не можетъ обойтись’ безъ театра и того 
поприща, на которомъ совершалось ея развите. Исторя нуж- 


24. 


дается въ география какъ и для самыхъ фактовъ, такъ и для 
ихъ изображен!я; въ свою очередь теографля немыслима безъ 
историческато элемента, если только не хочеть быть блЪдною 
кошею м$етности и краткимъ' руководствомъ, дающимъ только 
одну‘ рамку, но безъ наполняющаго ее содержая; вотъ почему 
географическая науки ставятся на ряду съ историческими. 

Въ четвертой сталь: „Теллурическая связь между приро- 
дою и исторею въ произведеняхъ трехъ царствъ или о гео- 
графическомъ естествов дни“ Риттеръ высказываеть ту мысль, 
чт0 задача теографическато естествов$дВя познакомить съ 
образомъ существовавя т$лъ природы и отношешемъ ихъ къ 
родин$, но отнюдь не описане самихъ т$лъ; оно должно 
показать естественную родину каждаго произведения, область 
ето распространеня и странетвоваюе и изслфдовать ту куль- 
турную область, которую эти т$ла заняли велЪдетне вмян!я 
челов ка. 

Въ пятой стать: „О пространственныхъ  отношеняхъ  по- 
верхности земного шара и ихъ вшяни на ходъ историческато 
развит1я челов чества“ указывается на то, что если въ произ- 
веденяхъ природы между малЗйшими частицами повсюду видна 
органическая связь и пфлесообразность, то т$мъ болфе подоб- 
ная стройность должна существовать въ величайшемъ изъ 
естественных тфлъ — на планетЪ, на которой мы обитаемъ. 
И дЪйствительно, мы ту же симметр!ю и гармонию ветр$Зчаемъ 
въ устройствЪ земной поверхности и ея частяхь, повидимому, 
какъ бы произвольно разсфянныхь на ней. Съ этой точки 
зр$в1я Риттеръ разсематриваеть части свфта чтобы показать, 
какъ на нихъ проявляется выспий космичесый законъ м1ро- 
вото устройства, ‘опредфливиий весь ходъ развития человЪ чества. 

Идеи Риттера, высказанныя въ послфднемъ сочинени и 
въ „ввропЪ“, носятъ на себ телеологическй характеръ, т. е. 
попытку по ‘формамъ земной поверхности уяснить цфли Творца. 

По мн$ншо Риттера’ „земля представляеть выспий мъ, 
откровеше Божественной премудрости въ видимомъ м“. „Вея 
природа—тромалный организмъ, полный космической жизни“. 


25 


„Неорганическая природа составляеть основу и услове 
органической жизни“. Земля изъ всфхъ небесныхь тЪлъ только 
одна имЪетъ этическое назначене оказывать вллян!е на, духов- 
ный мръ“ 

„Назначене челов®ка въ короткое земное существоване 
достичь высшалто духовнаго развит!я, а назначеше земли—слу- 
жить челов$ку и удовлетворять его потребностямъ. Для дости- 
женя этой цфли земля снабжена извфстнымъ планетарнымъ 
строешемъ, благодаря которому она, не только носительница, 
`челов$ческой культуры, но еще и въ состояви влйять на по- 
елзднюю“. 

ао иене береговое развите, устройство поверхности 
и мровое положеше образовали изъ пяти частей свфта, отд$ль- 
ные индивиды, которые служать поприщемъ развитя чело- 
вфческой культуры“. 

„Историческая жизнь т$мъ богаче и выше, о р$зче 
контрасты, свойственные странЪ, ‘а’ къ такимъ контрастамъ, 
сообщающимъ отдфльнымъ частямъ земной поверхности инди- 
видуальный характеръ, относятся суша’и вода, возвышенность 
и низменность, востокъ и западъ, е$веръ и югь, старый и 
новый свфтъ, европейсый и внф-европейсый мфъ“. 

„‚Африка— страна съ неразвитыми контрастами; это’ нерас- 
члененная масса суши еъ однообразною поверхностью, въ ней 
незам$тно рЪзкато различя между востокомъ и западомъ, 
сфверомъ и югомъ, въ противоположность морскому югу или 
Новой Голланди это континенальный югъ земли. Азя — 
малерикъ съ рфзкими контрастами; востокъ и западъ, сЗверъ 
и югъ, центральная сплошная часть материка и расчлененные 
берега представляють р$зюя противоположности и не сопри- 
касаются другъ съ другомъ, громадное средне-аз1атское  пло- 
скогор1е служить тому препятствемъ; воть почему по ея 
окраинамъ образовались особые полуостровные мы: Мало- 
азйсюй, Аравйеюи, Персидемй, Индйсюй, Индокитайсяй. 
Эта часть свфта колыбель человЪческато рода, родина, множе- 
ства организмовъ; отсюда разселились различныя племена съ 


26 


зачатками культуры и какъ будто для того, чтобы поелЪдняя 
могла, сильнфе развиться на болБе благошлятной почвЪ. Въ 
Европ% при небольшомъ протяжени сглажены контрасты между 
востокомъ и западомъ, сЪверомъ и югомъ, моремъ и. сушею, 
возвышенностью и низменностью. Въ ней, какъ и въ Азии, 
центральная Альшйская возвышенность отдфляеть югъ отЪ 
сЪвера; но она не непроходима, подобно Гималаямъ, а напро- 
тивъ множество долинъ и горныхъ проходовъ облегчаютъ сно- 
шеня между народами по’ 00$ строны хребта. Европа — это 
большая станшя для второй ступени развиття культуры; она 
восприняла изъ Ази веЪ ея элементы, развила ихъ и. пере- 
дала далфе на западъ въ Америку. Для выполнен1я этой за- 
дачи эта часть свЪта заняла мЪФето посреди сухопутнато полу= 
шар!я, но морской элементь проникаетъ въ нее со. вефхь сто- 
ронъ. Значене Европы на столь велико, что весь мръ можно 
раздфлить на два эра: европейский и не-европейсмй. Ближе 
всего къ Европ$ въ этомъ отношенш подходить Америка, 
особенно СЪверная“. 

Главная идея Риттера, о существовани связи между исто- 
рлею и теограф1тею выступаетъь во вефхъ его сочиненяхъ, 0со- 
бенно же во введеши къ землевфдьню. „Если идея человЪче- 
скаго рода, говорить онъ, не мыслима безъ земного шара, то 
и отдфльный человзкъ и цфлый народъ, связанный съ приро- 
дою страны государства, безъ сознавая настоящаго своего 
положеня относительно земли, не можеть достигнуть полной 
тармоёи съ самимъ собою. Только эта тармовшя между наро- 
домъ и его родиною’ обусловливаеть процв$тане государетвъ 
въ всемтной истори“. „Придетъ, быть можетъ, говоритъ онъ, 
время, котда сильныя личности обнимутъ заразъ весь мръ 
природы и мфръ нравственный и, опираясь на, всецфлость все- 
урныхъ историческихъ событй и бросая сравниваюций: взоръ 
на прошедшее и будущее, будетъ въ состояи по этимъ дан- 
нымъ напередъ указать путь, необходимый для каждато отдЪль- 
наго народа на извфстномъ опред$ленномъ мЪстЪ земли“. 


> 
= 


Риттеръ и Гумбольдть составляють одно невыразимое ц%- 
лое, оба великле мыслители въ области землевфдЪн1я, хотя 
шли различными путями въ р5шенш вопросовъ. Гумбольдтъ, 
какъ натуралистъь, стремился къ сравнительно-физическому 
изученю природы, къ отысканно законовъ въ разнообразия 
физическихь явлешй, совершающихся на, земной поверхности. 
Путешествями онъ развиль въ себф способность научнаго 
наблюдения; благодаря собственнымь изслфдовашямъ, съумвлть 
начерталь величественныя картины природы и изобразить взаим- 
ныя соотношеня между явлен!ями. 

Риттеръ, по складу своего ума, особенно интересовалея 
соотношешями между духомъ и жизнью человЪка и природы; 
въ основу онъ ставилъ сравнительное историческое изучеше, 
старался отыскать законъ въ разнообразши историческихь яв- 
лей, смотрфлъ на землю, какъ на жилище челов$ка, и арену 
его дфятельности. Онъ не совершаль путешеств!й съ научною 
Цфлью, но зато никто другой съ такимъ совершенетвомъ и 
глубокимъ понимавшемъ не воспользовался изсл$довавемъ дру-. 
тихъ геотрафовъ; вместо бездушнаго описанйя земель пред- 
шественниками онъ далъ хронологическое описаве, то-есть 
связалъь весь разнородный матералъ въ одно органическое 
пфлое, при чемъ въ основу положилъь вмяше географическихь. 
условй на человзка, но не отказывая однако челов ческому 
духу въ извфетной самостоятельности. _ 

Идеи Риттера составили эпоху въ истори геотрафи, онЪ 
пролили св$тъ на, отношен1я между естественными свойствами 
страны и ея обитателями и положили начало ифлому ряду 
послЗдователей. Изъ послфднихъ особенно замфчателенъ Арн. 
Рюйо. 

3. Арн. Гюйо до того, увлекся лекциями Риттера, что по- 
святилъ себя изученю географ. Блестящля и увлекательныя 
лекщи его въ НевшателЪ привлекли массу слушателей и вскор® 
сдфлали его любимымъ профессоромъ. Въ 1849 г. онь пере- 
Фхаль на житье въ Соединенные Штаты и открыль тамъ чте- 
не лекщй объ отношеняхъь между физическою географлею и 


28 


истортею, результатомъ коихъ явилось сочинеше: „Земля или 
челов$къ“. Лучше всего съ взглядомъ автора можно познако- 
миться изъ первой главы этого сочинен!я, гдЪ излагается’ за- 
дача физической геотрафи. По мн®фншю Гюйо, она должна 
сравнивать и изучать взаимод®йствия между различными эле- 
ментами физической природы, уяснять влляве неорганической 
природы на органическую, въ особенности на челов$ка, но 
отнюдь не довольствоваться однимъ сухимъ описашемъ, иначе 
будеть лишена жизненнаго начала и обратится въ собравме 
частныхь фактовъ. Въ природ нЪтъ ничего случайнаго, а 
все происходить по вфчнымъ, неизмннымъ законамъ; та же 
законность проявляется въ очертани и рельефЪ земной по- 
верхности. Источникомъ физической жизни малериковъ слу- 
жить ихь форма и относительное распредлене; но, кромЪ 
физической жизни, материки еще имфють другое высшее на- 
значене: они обусловливаютъ существоване челов$ка и слу- 
жать ‘орудемъ его развит1я. Высказавь такой взглядъ на, зем- 
‚левъдЪне совершенно въ духЪ Гумбольдта и Риттера, Гюйо 
разсматриваеть наружныя формы материковъ, поверхность, 
океанъ, вЪтры, дожди, морская теченя, даетъь поняше о гео- 
логическихь перодахъ, указываеть на противоположность 
между сЪвернымъ и южнымъ, материковымъ и воднымъ по- 
лушаремъ, представляеть характеристику Старато и Новаго 
свфта, наконецъ переходить къ человЪку и показываетъ, ка- 
кое вляне оказываютъ физическя условя на его развите и 
судьбы народовъ. По мн$ншю Гюйо, малерики созданы для 
‘человЪка все равно, какъ тЪло для духа; человЪкъ и земля 
составляютъ одно нераздльное цфлое. Въ заключеше, выста- 
вивъ вс неблагопрлятныя условя, въ которыхъ находятся 
южные материки, Гюйо высказываетъ ту мысль, что’ обитатели 
сБверныхь материковъ, находяцшлеся въ болфе благопраятныхь 
условяхъ, должны прийти на помощь южнымъ; на выешихъ 
племенахъь лежитъь нравственный долгъ удфлять другимъ тв 
дары, которыми они обильно одарены. 


29 


Все сочинене Гюйо написано живымъ, увлекательнымъ. 
языкомъ и выказываеть широюй взглядъ автора на задачу 
землевфдфн1я; только нерфдко, въ пылу увлечевня, онъ пере- 
ходить за должные предЪлы, впадаетъь въ мистичесый тонъ, 
пускается въ отвлеченя и умозрфня, такъ что съ трудомъ 
можно его понять; наконецъь приходить къ такимъ выводамъ, 
которые далеко не оправдываются предыдущими положен1ями, 
что особенно замфтно въ шестой главЪ: „физюлогя земного. 
шара“. 

4. Пешель. Не смотря на популярность Риттера, далеко. 
однако не всЪ географы разд$ляли его взгляды. Изъ послд- 
ныхъ 0собенно выдается. талантливый ученый Пешель. ВЪъ. 
своемъ сочинени: „Новыя задачи сравнительнато землевЪдф- 
ня“, вышедшемь лЪть 20 тому назадъ, онъ возетаетъь про- 
тивъ того, что Риттерово землевЪдЪе считается сравнитель- 
нымъ. Риттеръ придавалъ важное значеше расчлененю матери- 
ковъ и отношеню между длиною береговой лини и площадью, 
занимаемою извфетною страною, но при этомъ имфль въ виду 
только одну цфль: показать вмяюе, какое они оказываютъ. 
на челов$ка и на ходъ цивилизащи, а отнюдь не уяснять 
мореологическое значеве и развите упомянутыхъ географи- 
ческихъ данныхъ. Выходить, что пространственныя отношен!я 
земной поверхности, какъ будто преднамЪренно, носятъ на, 
себЪ тотъ или другой характеръ и т$мъ самымъ вмяють на 
истор1ю ея обитателей: тд они низвели челов$ка на степень. 
животнаго, а гдЪф подняли его на недосягаемую высоту. Срав- 
нительный методъ, какъ понимаетъ его Риттеръ, далеко не то, 
что разум5ють подъ этимъ именемъ въ сравнительной анато- 
ми и филоломи; скорфе сл$дуеть назваль его географическою. 
телеолотею. 

Совершенно в$рно, скажемъ мы, что Риттеръ слишкомъ. 
высоко ставилъь вмяне природы на человЪка и забывалъь при 
этомъ о духовныхь наклонностяхь и способностяхъ, свой- 
ственныхь извфстному народу и столь сильно вмяющихъь на 
развиме культуры и ходъ истори. Но вмяне это было пре- 


80 


увеличено не столько имъ, сколько слишкомъ ярыми его по- 
слЪдователями; самъ же онъ отраничивалъь ‘его извфетнымь 
предфломъ; такъ, говоря объ историческомъ элементВ въ зем- 
левЪдЪн!и, онъ высказываетъ слфдующее: 

„Очевидно, что силы природы въ ихъ вмяни на личный 
элементь развит1я народовъ должны были постепенно отету- 
пать въ той м$рф, какъ возрастало это развите. Въ’ началь 
исторш при первомъ развити ея въ колыбели человЪ чества, 
он, кавъ естественныя побуждешя, оказывали рфшительное 
вляве, слфды которато могуть быть видны*и теперь въ есте- 
ственныхь отлич1яхъ человЪческихь породъ. Но впоел$детвш 
вмяюне это должно было уменьшиться; подобно отдфльному 
человЪку, и образованное человфчество мало-по-малу вышло 
изъ непосредственныхъ оковь природы“. 

СОлЪдовательно, Риттерь не отвергаль, что на развиче 
культуры имфють вляне условя, лежапия въ природ чело- 
вЪка и нигдЪ у него нфть р$чи о какомъ-то господетвЪ земли 
надъ человзкомъ; лишеннымъ какъ бы свободной воли. Телео- 
логическую идею, т.-е. стремлеше по формамъ земной поверх- 
ности уяснять ихъ цфль и назначене, нельзя считать за 
акоому для географическихь отношевй, т$мъ не менфе она 
имфеть значене и важна для уясневя связи между землею 
и ея обитателемъ. Да и самъ Пешель хотя и не разд$ляеть 
основного принципа Риттерова землев$дЪя, но м$етами въ 
своихъ сочиневяхъ, говоря о вмянви челов$ка, тоже выска- 
зываеть взглядъ, сходный съ Риттеровымъ. Онъ не сторонникъ 
того ученя, будто исторля челов$ка составляетъ необходимое 
слфдетые законовъ природы, но осторожно’ отд$ляеть то, что 
составляеть продуктъ физическихъ условй и что должно быть 
прямо приписано истори. Историкъ, не обращающай вни- 
машя на природу кореннаго м%стообитаня извфстнато на- 
рода, по ето миф, не можеть понять истори, особенно 
древнихъ временъ; съ другой стороны, если онъ станетъ вы- 
водить историчесмя явленя изъ физическихь законовъ, то 
непрем$нно впадеть въ другую непростительную крайность. 


31 


Какъ смотрить Шешель на еравнительное землев$дЪ ше, 
видно изъ вышеуказаннато сочиненя. ‘Задача сравнительнато 
землев$ дя, по его мнфню состоить въ объяснени ‘проис- 
хожден1я различныхь формъ суши посредствомъ внзшняго 
ихъ очертания и переходовъ отъ одной формы къ другой, что 
можно изучить только на картЪ. Хорошая карта, основанная 
на предварительных измфревшяхъ, составляеть вЪрный образъ 
природы; она наглядно изображаеть борьбу внзшнихь силъ 
съ земною корою, представляетъь какъ бы ‘прошлую ея’ исто- 
раю и уясняеть смысль каждой незначительной особенности 
въ очертавни и рельеф земной поверхности. Изошривъ глазъ 
на разематривави очертаый суши, легко ‘отыскать сходныя 
томологическяя формы земной поверхности и, сл$дя за ихъ 
распространенемъ, рфшить вопроеъ объ ихъ происхождеши. 

РЪзче всего взглядь Шешеля проведенъ въ первой главЪ 
„о ф1ордахъ“. Фюрды свойетвенны крутымъ скалистымъ бере- 
тамъ, встрфчаются группами, преимущественно на сЗверо- 
западныхь берегахъ и только въ высшихъ широтахъ, какъ-то 
въ Норвеми, Шотланди, Ирланди, Гренлади, Исланди; 
Шпицбергенз, Полярномъ архипелаг. Крайняя экватораль- 
ная граница ихъ вовпадаеть съ’ изотермою -- 8°, то есть съ 
полярною границею зимнихъ дождей. Положене ф1ордовъ въ 
такихъ широтахъ, гдЪ осадки выпадаютъ круглый годъ, и на 
западныхь берегахъ, т.-е. по направлен!ю господетвующихъ 
морекихъ вфтровъ, составляеть одно изъ главныхъ условй 
ихь образованя; выходить, что ф1орды климатическая обра- 
зовалля. Гд$ теперъ ф1лорды;, тамъ прежде были глетчеры; по 
окончави ледниковаго пер!ода, глетчеры мало-по-малу отету- 
пили внутрь фл1ордовъ и зат$мъ поднялись вверхъ по доли- 
намъ; и въ настоящее время посл$дне нер$дко встрЪчаются 
въ глубинф ф!ордовь или вблизи ихъ, какъ напр. въ Грен- 
ландш. Меньшая глубина у входа въ фтюрды объясняется 
отложешемъ на дно океана, перетертыхъь камней и обломковъ, 
снесенныхь глетчерами (морены). 


Пешель указываеть на тоть интересъ, который получаютъ 
карты при подобномъ изслфдовави. Видимъ мы на картЪ изо- 
бражене флордовъ, невольно у насъ является представлене о 
крутыхъ берегахъ, пасмурномъ небЪ, густыхъ облакахъ, про- 
ливныхь дождях и глетчерахъ, понемногу спускающихся къ 
морю. Если ‘берега вытянуты прямою лишею, значить въ 
составь ихь входять трудно разрушаемыя горныя породы; 
если они усЗяны островками, подводными камнями, значить; 
что породы недостаточно тверды, чтобы могли уцфлфть оть 
размываня. 

Какъ ни остроуменъ методъ Пешеля, онъ страдаетъ одно- 
сторонностью; его сравнительное землев$д5не преимущест: 
венно основано на теологи, но сравнен1я должны служить 
для освфщеня географическихь данныхъ, а не для того, 
чтобы преслЗдоваль однф мореологическля цфли и уяснять 
происхождене и постепенное развите формъ земной поверх- 
ности, что составляеть прямую задачу геологи. Свои выводы 
Пешель основываетъ на карт®; но какъ бы ни была она, точна, 
едва ли возможно по ней судить 0бъ измвнешяхь земной 
поверхности и на этомъ основанш заключать о геологическихъ 
явлевшяхъ, по одному сходству внзшняго очертаня слишкомъ 
еще см$ло заключать о причинахъ этого явлешя, которыя 
могуть быть крайне разнообразны, такъ какъ далеко не всегда, 
одинаковыя дЪйствя обусловливаются подобными причинами. 

5. Семь лфтъ тому назадъ, извфстный берлинскй геологь 
Рихгофенъ высказалъ взглядъ на содержаюне и методъ научной 
географли *), исходяпИй изъ одного основнаго принципа, а 
именно, что географля изучаеть земную поверхность, оттого 
входить въ соприкосновеше со вс$ми науками, которыя тоже 
имфють дфло съ явлешями, совершающимися на земной поверх- 
ности. - 
Первая задача при изучени земной поверхности чисто 
мореотрафическая. Она, состоитъ въ изм$ренш матемалическихь 


*) Мебпойеп ип Алёеаеп 4ег Велызеп беодтарше. 


©> 
©> 


плоскостей, которыми ‘суша, ‘и океанъ граничать съ атмосфе- 
рою; но помимо ограничивающихъ ихъ горизонтальныхь! ливй, 
необходимо изслЗдовать также и вертикальныя, обозначаюния 
рельефъ малериковъ, пограничныя плоскости между сушею и 
водою, форму дна океана и большихь озеръ, объемъ морей, 
озеръ и той части твердой коры, которая выступаеть надъ 
океаномъ. Далфе’ слБдуеть разсмотрзне’ земной поверхности 
относительно солнца; хотя собственно это входить въ область 
`астрономм, которая’ дала возможность покрыть поверхность 
земли математическою градусною ‘стью и’ бпредЪлять по’ ней 
положене различныхь пунктовъ на землЪ. 

При изсл$дованш“ вещественнаго состава’ земной поверх- 
ности, географли приходится черпать матералъ изъ различныхь 
наукъ. Для объясненйя явленй, происходящихъ въ атмосферЪ 
и океанЪ, приходится обралцалься къ физик и химш; озна- 
комлен!е съ составомъ твердой коры. невозможно безъ петро- 
трафи и геологи; первая’ знакомить съ породами и различ- 
ными почвами, вторая съ строешемъ земного рельефа; теоло- 
тическя карты составляють важное’ пособе въ рукахъ. гео- 
графа. 

Твердая, жидкая и тазообразная земная оболочка, не пред- 
ставляють чего-нибудь неизм$ннаго, неподвижнато; твердыя 
части ‘постеянно сносятся водою, ‘льдомъ и воздухомъ, текущя 
воды несутся въ низыя м$ета, морекя теченя влляютъ’ на, 
изм$нене относительнато положения частиць твердой оболочки, 
атмосферное давлеше тоже’ безпрестанно м$няется. Географъ 
долженъ изелфдовать эти динамическе процессы и законы, по 
которымъ они совершаются, предъ нимъ открывается обширная 
область причинныхъ взаимоотношенй между сушею; океаномъ 
и атмосферою: 

Динамическе процессы, имфюще мфсто въ океанЪ, все- 
цфло входять въ область географи; ‘но’ измфнене твердой 
основы составляеть достояне геологи, и вопросъ только’ въ 
томъ, съ какого момента эти процессы должны считаться 
теолотическими. Одни полатаютъ, что раньше появленйя чело- 

3 


94 


вфка на землф, друте же, что до историческато времени; но 
какъ тЪ, такъ и друме берутъ за исходный пунктъ человЪка, 
а, не земную’ поверхность, какъ бы то ‘ел$довало. Послфднюю 
теологь разсематриваетъ, какъ ‘нфчто бывшее;  географъ же, 
какъ нфчто образующееся, онъ получаетъь изъ рукъ геолога 
‘тотовую форму и изел$дуеть, какъ она образовалаеь при дЪй- 
стыи на нее внфшнихъ ‘силъ, нисколько не обращая. вниман1я 
на то, когда она произошла. 

Такимъ образомъ весь матераль, представляющий. всесто- 
роннее изучен1е! 3-хъ земныхъ оболочекъ, разсматривается съ 
4-хъ точекъ зрёя: съ мореологической или формы, хилоло- 
гической или вещественнаго ‘состава динамической или изм*- 
нен1я и движеня, наконець тенетической, т.-е. развития. 

Но помимо изсл$довавля трехъ оболочекъ, въ область 
научной геотра ли входятъ вопросы, касающаеся распредзленя 
на, земной поверхности: видовъ, родовъ и семействъ растевшй и 
животныхъ, какъ, по торизонтальному, такъ и по; вертикаль- 
ному направленю, причинъ существования отдфльныхъ формъ 
и совокупной ихъ жизни и т. п. Наконецъь взнцомъ, всего 
служить изслфдоваене отношевй челов$ка ко вс$мъ упомяну- 
тымъ факторамъ, какъ въ отдфльности, такъ и въ ихь сово- 
купности. 

Громадный и разнообразный теотрафическй‘ матераль: объ- 
единяется съ помощью одного’ руководящаго принципа, ‘а 
именно, что’ географля есть наука о явленяхъ, происходя- 
щихь только на’ земной поверхности. Основами этого малте- 
лала, служить измврене и, наблюдене. Изм реше привело. къ 
опредзлен!ю ‘вида земли, ‘геометрическому ея. дфленю и пра- 
вильному построеню картъ. Наблюдеве составляетъ основане 
естественныхъ наукъ; но въ нихъ изучаются т$ла и явлен1я 
независимо сами по себЪ, всеравно, происходять ли они въ 
природ$ или вызываются опытомъ; въ географли же они наблю- 
даются ‚настолько, ‘насколько имЪфютъ отношене къ земной 
поверхности. 


©5> 
© 


Методическая обработка, теографическато матерлала состоитъ 
въ систематическомъ его’ сопоставлени, синтетическимъ или 
аналитическимь путемъ; первымъ пользуется спешальная гео- 
граф1я, вторымъ—общая геотрафля. 

Синтетический или конкретноописательный методъ основы- 
вается на двухъ положеняхъ: земная поверхность состоитъ 
изъ отдфльныхь частей, все равно опред$ляются ли онЪ гра- 
дуеною стью или климатическимъ поясомъ или представляють 
извзстныя области, занятыя сушею или водою; затБмъ каждая 
такая часть, будетъ ли то материкъ, небольшой островъ, ‘есте- 
ственно отраниченная область или искусственно политическая 
территорля и т. под., вь евою очередь состоитъ изъ неболь- 
шихъ частей, которыя разематриваютея по веБмъ категорлямъ 
происходящихъ въ ней явленй. Наибол$е простая форма, этого 
метода: хорографическая, обнимающая всю сумму знанй объ 
извфетномъ ралонф. Прежде всего разематривается положеше 
страны относительно солнца, прочей земной поверхности, 
затёмъ горизонтальное и вертикальное ея очерташе. Оро- 
трафля и гидрограф\я должны словами представить, что изо- 
бражено на картЪ, и потому ограничиться только главнёйшими 
формами пластики и распредЪленя рЪкъ. Описане состава 
почвы должно соотвфтетвовать идеальной. минералогической и 
геогностической картЪ, которая пока еще не выполнима, на, 
практик; тфмъ неменфе приходится упомянуть о важнЪфйшихъ 
минералахъь и породахъ, имфющихь значене для человЪка. 
Должны быть указаны всЪ климатическме факторы, какъ-то 
распред$леюе температуры по часамъ, днямъ, мЪфсяцамъ и 
годамъ, воздушное давлеше; вЪтры, осадки и на основани 
ихь выводится общее заключене о климат страны. Далфе идетъ 
распред$лене типическихъ растительныхъ и животныхъ формъ; 
число жителей, распредЪлене ихъ по странамъ, расамъ, 
языку, политическимъ территор1ямъ, занятямъ, взроиспов$- 
давямъ и прочимъ калегорямъ. Изложеве такого метода, про- 
грессивное, отъ причиннаго къ условному. 


36 


Аналитическай методъ имфетъь примфнеше въ общей теогра- 
фт. Содержане. черпается изъ описательной теографш, но 
разсматривается нЪсколько иначе, чфмъ тамъ; оно разлатается 
на элементы, которые располагаются ‘по’ категорлямъ, не обра- 
щая внимая на отдфльныя земныя пространства; описательная 
географля описываеть горы отдфльно, общая география разема- 
триваеть ихъ заразъ и старается, на основанш общихъ приз- 
наковъ, выяснить понят!е о горномъ хребтЪ. Ходь изложеня 
общей географии противоположный описательному; онъ регрес- 
сивный, отъ условнаго къ причинному, отъ отдфльнаго явленя 
КЪ совокупности аналогичныхь съ нимъ явленй. 

Общая геотрафля распадается на, три части: 1) физическую 
теограф1ю или аналитическое изучеше твердой, жидкой и газо- 
образной ‘оболочки, 2) б1ологическую теографтю, изелЗду- 
ющую отношеше растительнаго и животнаго царства къ земной 
поверхности, 3) антропогеограф1ю, резематривающую че- 
ловфка въ его отношени къ предметамъ, составляющим со0- 
держаюте двухъ предыдущихъ. Въ каждомъ изъ трехъ отдФловъ 
матер1алъ разсматривается съ 4-хъ вышеупомянутыхь точекъ 
зр$ня. 

1) Физическая теографля съ одной стороны изел$дуетъ 
землю, какъ небесное т$ло, а съ другой земную поверхность, 
какъ нфчто цфлое; въ первомъ случа матераль заимствуется 
изъ различныхь наукъ, во второмъ онъ всецфло принадле- 
жить география. 

Если отдфльно разсематривать группы относящихся сюда 
явленй, то получимъ н$®еколько. подраздВлешй физической ге- 
ографли: метеоролотю, океанографлю и оролот1ю (ученше о твер- 
дыхь материкахъ) и въ каждой изъ нихъ на основани четы- 
рехъ названныхъ принциповъ, получимъ новый рядъ меньшихъ 
подраздфленй. Озера, наприм$ръ, съ мореологической точки 
зря отличаются, смотря по высот® надъ океаномъ, окружа- 
ющему ихъ рельефу, ‘соединен! ©ъ стоячими и текучими во- 
дами; съ хилологической—по’ свойствамъ воды, органическому 
ея содержанио; съ динамической—смотря по изм$нешямъ, ко- 


87 


торыя озерные. бассейны испытали при дЪйстви на нихъ раз- 
личныхь силъ, перодическому подняю уровня или опаденю 
его, отложению соляныхъ осадковъ и т. д.; съ тенетической— 
смотря по роду ихь образованя. 

2) Б1ологическая географтя основывается на фи- 
зической. Оъ мореологической точки зр$я разематривается 
распространене растительнаго и животнаго царства какъ въ 
горизонтальномъ, такъ и въ вертикальномъ направлеши. 

Съ хилологической точки зр$н1я единицами въ б1ологической 
теографи будуть отдфльныя растеня и животныя, они соеди- 
няютея въ группы, имфющя отношене къ земной поверхно- 
сти; далфе слФдуеть распространете важнЪйшихъ раститель- 
ныхь и животныхъ формъ, напр. винограда, пшеницы, пальмъ, 
хвойныхъ, б5тающихь птицъ, полуобезьянъ, коралловыхъ по- 
липовъ и др. На подобныхъь же типическихъ формахъ основы- 
вается дЪлене земной поверхности на растительныя и 300л0- 
гическя области. 

ИзелЗдоване причинъ распространен1я растевй и живот- 
ныхь приводить къ динамическому принципу б1ологической 
теотрафли; является вопрось о дфйств1и почвы и климата на 
растешя и животныя и на ихъ распредЪлеше, о траницахъ 
этого" дЪйств1я, перлодическомъь влмяюи теплоты, воздуха и 
влати, измфненши человзкомъ мЪфстожительства извфетныхъ 
растевй и животныхь и т. п. 

Тенетическая точка зря уяеняетъ, какъ со временемъ м$- 
нялось динамическое дЪйстве, какъ и зачЪмъ растешя и жи- 
вотныя перенесены въ данную мЪстность, какъ измЪнились ус- 
ловя ихъ существованя, что задержало распред5леше ихъ по 
извЪстному направленюр—все это таке вопросы, которые въ 
свою очередь влекутъ за собою р$шене важныхъ проблемъ, 
каковы: происхождене древнихъ остаточныхь фаунъ въ озе- 
рахъ, будущая судьба островныхъ флоръ и фаунъ, гтенетиче- 
ская связь между сродными типами животныхъ, разезянными 
въ настоящее время по отдаленнымъ пунктамъ земной поверх- 


и 
ности. При р5шенш такихъ вопросовъ не обойдешься безъ по- 
мощи астроном, геофизики, геоломи, ботаники и зоолоти. 

3) Антропотеографля. Челов$къ, какъ организмъ, со 
своими отношенями къ земной поверхности, казалось, долженъ 
быть предметомь изученя б1ологической географи, но между 
нимъ и другими организмами существуеть р$зкая разница. 
Растене ‘залцищается отъ неблатопраятныхь климатическихъ 
условй и враговъ мореолотическими приспособленями, кото- 
рыя составляютъ принадлежность вида. Животное инстинктивно 
создаетъ себЪ средства’ защиты, устраивая гнфзда, норы, ло- 
говища, или пер1одически перем$няя м$етожительство; ни одно 
животное не въ состояви избавиться отъ этого инстинктив- 
нахо’ побуждения, передающатося наслЪдетвенно изъ рода въ 
родъ. Иное дЪло челов$къ, природа одарила его физологи- 
ческою приспособляемостью къ различнымъ климатамъ; созна- 
тельно создаетъ онъ средства защиты отъ холода и другихь 
неблаготуятныхь условй и можеть м$нять ихъ по своему 
произволу; свободная воля, которая руководить при перем нЪ 
мЪста отдЗльнымъ человфкомъ и цфлымн народами, вызываеть 
не только что по степени, но и по роду иныя отношеня къ 
земной поверхности, ч$мъ со стороны растей и животныхъ. 
Распространене по расамъ и племенамъ, народамъ и нащ1о- 
нальностямъ, языку и религи составляеть результатъ множе- 
ства причинъ, не объяснимыхъ одними б1ологическими зако- 
нами. Вотъ почему эта высшая и наиболфе сложная часть 
общей географии получила 0собое назване антропотеографит. 

Съ морфологической точки зр$н!я въ ней разсматривалютея 
распространене челов$ка, по земной поверхности, плотность на- 
селен1я относительно пластики почвы, распредфленя рЪкъ и 
другихъ факторовъ, что въ свою очередь даетъ поводъ къ раз- 
личнымъ сопоставленямъ. 

Хилологическй принципъ приводить къ группирован!ю людей 
по различнымъ категорлямъ, расамъ, языку и релими, смотря 
по тому, какое начало взято за основавше: этническое, лингви- 
стическое или этическое. Въ свою очередь различныя комби- 


39 


нащи этихъ’ калегорй, смотря по тому, естественныя ли про- 
странства, политическая территори или другя какля-нибудь 
подраздвлешя, взятыя ‘за основу, ‘дають возможность опять 
дЪлать различныя сопоставленя и’сравненя: 

Динамическая антропогеографля изсл$дуеть” причины ‘по- 
стояннаго измфненя и’ развитя вышеупомянутыхь’ данныхъ 
относительно земной поверхности; въ ней разематривается 
вмяне земныхъ пространетвь на’ человфка и обратно’ воздЪй= 
стве на нихъ человЪка. 

Съ генетической точки Но антропогеотрафя обнимаетъ 
область, въ которой‘ география вступаетъ въ самое т$еное со- 
отношеше съ ‘исторею. Въ истори говорится только’ о’ наро- 
дахь съ западною культурою, заиметвованною съ передней Азш 
и странъ, лежащихъ у Оредиземнаго моря, ‘да’ еще ‘съ того 
только времени, когда появилась письменность. Соотвётетвенно 
этому историческая геотрафля изслдуеть измфнешя террито- 
рлальныхъ отношевй ‘въ тфхъ м$стностяхъ, гд$ жили упомяну- 
тые народы, и не переходить за, пред$лы историческаго времени. 
Но историческе народы составляють только ‘часть челов$че- 
ства, правда, самую важную, но’ за то численностью незна- 
чительную; а между тБмъ въ истори ничего не товорится о 
восточно-аз1атскихъ народахъ, давно выработавшихъ своеобраз- 
ную культуру и только недавно вступившихъ въ сношенйя съ 
западомъ; также умалчивается и о многочисленныхь племе- 
нахъ, пока еще находящихся въ первобытномъ '‘состояши. 
Антропогеографя должна разсматриваль не отдфльные народы; 
а все челов$чество; пока это еще недостижимо, но посл де 
усп$хи въ этноломи, изслВдованя по первобытной истори че- 
ловфка въ культурныхъ странахъ, постоянное введенте точныхъ 
методовь уже познакомили наеъ съ передвиженями народовъ 
вЪ отдаленныя эпохи, тфено связанными съ формами“и при- 
родою земной поверхности. 

` Челов5къ, помимо способности выбора мЪстожительства; 
можеть самостоятельно въ каждой м%фстности выработать себЪ 
услов1я, необходимыя для существованя, и заставить природу 


40 


служить своимъ цфлямъ. Различныя данныя. относительно обра- 
ботки почвы, пертодическато: перекочевывания: номадовъ.съ ихъ 
скотомъ, ‘ухода’ за домалиними. животными, добывая полез- 
ныхь минераловъ, обработки промышленныхъ произведенй и 
т. п. извлекаются изъ отдфльныхъ изслфдоваяй и разсматри- 
ваются, смотря по раепространен!ю ихъ на, земной поверхности. 
ДалЪе идетъ область торговыхъ сношенй, которая при гене- 
тическомъ  изслфдовани приводить къ истори торговыхъ путей 
ий средствъ сообщеня. 

СОъ матеральною культурою т$сно связана духовная. Ука- 
жемъ н$фсколько. данныхь, подтверждающихъ это положене. 
Изв$стно, что велфдетве благопраятныхь условй въ нЪкото- 
рыхь мЪ$стностяхъ сильнзе развились зачалки духовной куль- 
туры, чБмь въ другихъ, извЪетные пути больше содЪйствовали 
ея развит, чфмъ друше, что. климатическая условя вмяли 
на самую форму культуры ‘и средняя производительность почвы 
оказывалась  наиболЪе благотруятною для ея развитя, такъ 
какъ при изобили продуктовъ; а также и при недосталкВ ихъ, 
культура падаетъ. 

Но не слФдуетъ. забывать, что есть еще нЪеколько факто- 
ровъ, имфющихь большое значене для развитя культуры, а 
между т$мъ. независимыхъ оть физическихь свойствъ страны; 
таковы духовныя способности народа, быстрое развите, выз- 
ванное энермею одного лица, истреблене культуры продол- 
жительными войнами -— вс эти данныя вн% географическаго 
района. 

И такъ мы познакомились съ взглядомъ Рихтхофена, на, за- 
дачу географии, съ двумя методами ея изученя и наконець 
съ содержаюмемъ описательной. и. общей. география. Выходить, 
что географля по самой сущности своей соприкасается съ раз- 
личными науками, откуда она, заиметвуеть матералъ, оено- 
ванный на измфрени и наблюденш. Съ помощью анализа и 
синтеза, при руководящемъ  принцип$,. она самостоятельно 
разработываеть различныя задачи и тЪмъ самымъ плодотворно 
дЪйствуетъ на’ т науки, съ которыми имфеть дЪло. или сама, 


41 


доставляеть имъ малераль. Она служить посредницею между 
точнымЪъ методомъ естественныхь наукъ, чуждымъ идеальнаго 
направленя, и историческими науками, въ которых замтно 
выступаеть послЗднее. Твердо стоя на реальной почв, она 
стремится къ разр5шен!ю высшихъ проблемъ, которыя явля- 
ются человЪку при изучеши вещественнаго ма и имфютъ 
цфлью уяснять общий планъ творен1я. Широка, задача, географли 
и долго еще придется ждать, чтобы она была разрЪшена, на 
столько, на сколько это возможно для челов$ка съ его огра- 
ниченными способностями. 

Если Рихтхофенъ, какъ мы видали, въ основу географи 
кладетъ геоломю, не исключая, однако, изъ ея области чело- 
вЪка съ его дзятельностью, новЪйшие н$мецые географы, ка- 
ковы Герландъ, Гюнтеръ, исключительно. строють ее на мате- 
маликз и физикЪ и совершенно удаляютъ изъ нея антропо- 
логическ!й элементь и даже дають ей особое назваше: геофизика. 

Помимо указанныхь нами ученыхь, оказавшихъ такую 
услугу землевз дю, развитию его содЪфйствовало еще много 
другихъ причинъ. Мы уже упоминали, что Риттеръ читалъ 
лекции географли въ Берлинскомъ университет®; затЪмъ до 
1870 г. ни при одномъ университет не было каеедры этого 
предмета, но зато теперь ихъ 46, въ одной Германи 12. О 
характерЪ курса, читаемаго въ германскихъ университетахъ, 
можно примфрно судить по программ$ лекций географли проф. 
Кирхгофа въ Галле. Ето курсъ распадается на четыре семе- 
стра: 1) общее. землевёдЪ ве (геофизика, б1ология. географля, 
антропогеогра ля), 2) Австралмя съ Полинезею, Америка и 
Африка, 3) Азя-и 4) Европа, за исключенемъ средней ея 
части). ‘Кром того по одной лекщи въ лфтый семеетръ по- 
свящается на южную часть Средней Европы, въ зимы на 
сфверную ея часть, затЗмъ одна лекщя идетъь на методику 
теографическаго изслфдован1я и преподавания, изложевше но- 
вЪйшихъ успфховъ въ географии, на изученше теор1и Дарвина 
въ примфненш ея къ развито народовъ и описаше нЪзмецкихъ 
колон. 


42 


Немало усп$хамъ въ землевё дни содфйствуютъ теографи- 
ческя общества, издающия научные труды и снаряжаюния 
экспедиции для изсл$дования мало-знакомыхъ странъ, контрессы 
и създы. 

До 1821 т. не было ни одного теографическато общества; 
первое основано въ Париж, второе въ Берлин, третье въ 
ЛондонЪ (1830 г.). Въ 1889 т. всфхь обществъ было 104, а 
именно во Франци—29, Германи—22, Итали—4, и | ПТвей- 
цари по 6, Ангми и ея колоняхъ-— 9, Роееи—5, Бра 
Соед. Штат.—3, Австри, Бельми, Голландш, Португалии, 
Испанш, Аргентинской республик® по 2, наконецъ въ Дави, 
Швеци, Румынш, Егиит$, Мексик$, Перу и Японш—1: 
Географическихь конгрессовъ до сихъ поръ было только три: 
въ 1871 г. въ АнтверпенЪ, въ 1875г. въ Париж, въ 1881 г. 
въ Венецш, въ 1891 г. въ БернЪ. Слишкомъ большое число 
учаетниковъ въ этихъ конгрессахь (700 ч.) затрудняло пра- 
вильное рфшен1е вопросовъ, предлагаемых на обсуждеве; 
этимъ, по всей вЪроятности, и объясняется охлаждене къ та- 
кого рода собранйямъ;, по крайней мВрЪ съ 1881 г. они не 
повторялись въ течени десяти лЪтъ, и только черезъ десять 
лфтъ состоялся конгрессъ въ БернЪ и въ нынфшнемъ году со- 
берется въ ЛондонЪ. о 

Напротивъ, частные ежегодные съфзды все боле и боле 
прививаются на практик®. Въ Германи они правильно пройс- 
ходятъ во время пасхальныхъ вакатий; на этихъ съфвдахь дЪ- 
лаются научныя сообщевшя, обсуждаются вопросы, насаю- 
пцеся преподаваня географи, устраиваются выставки пособ 
но географии и предиринимаются небольния экскураи съ науч- 
ною цфлью. Въ Россш тавя собразя теографовь до сихъ 
поръ устраивались при съФздф естествоиспыталелей й врачей, 
въ (.-ПетербургВ въ 1889 г. и въ Москвв 1898 г. и 

Не смотря, однако, на такое движене въ области теогра- 
фи, П$дко о пли и задачЪ какого либо предмета столько 
споровъ, какъ въ географли; одни считають ее ‘частью есте- 
ствовздЬшя, друме смотрятъ, какъ на’ пособе при изученн 

у 


43 


истори, третьи стараются помирить оба эти взгляда; многими 
даже выражается сомнфые, можно ли считаль географлю само- 
стоятельною  наукою. Но вфрно ли это, разв$ прочя науки 
исключительно ‘ограничиваются собственнымъ содержанемъ, а 
не заимствують малераль изъ другихъ наукъ? Одна малема- 
тика безупречна въ этомь’ отношенш’и именно потому, что 
задача ея крайне опред$ленная и точная, а именно изученше 
чисель и пространетвенныхъ отношен!й; но какъ только. цЪль 
и задача науки становятся шире, невольно приходится обра- 
щатьея за матераломъ къ другимъ наукамъ; какъ примфръ 
можно привести химпо, физ1олот!ю; геолотю, еще боле антро- 
пологю, историческя и сотальныя науки. Естественно, что 
теографля, какъ изучеше земли въ ‘ея цфлостности, приходить 
въ соприкосновене съ различными науками и черпаеть изъ 
нихъ необходимый матерлалъ. 

По содержаншю своему распадается на общую и спещаль- 
ную (ГапегКкитое). 

Общее землевз дне разсматриваетъ ‘землю съ двухъ точекъ 
зр5н1я: съ одной стороны — какъ одно’ цфлое, большое еете- 
ственное т$ло, на разнообразной поверхности котораго совер- 
шается множество явлешй, объусловливающихъ между прочимъ 
жизнь обитающихъ на ней организмовъ; съ другой стороны— 
какъ мфстожительство человЪка и поприще общественной его 
дфятельности, 

Земля прежде всего т$ло не самостоятельное, а законами 
притяжен!я связана съ солнцемъ, отъ котораго зависить рас- 
пред$лене тепла на ея поверхности. Эта зависимость ‘не по- 
нятна безъ яснато представленя о вид, величинЪ и движени 
земли; данныя для рфшевя этихь вопросовъ заимствуютея 
изъ малематической географи, которая даетъ возможность 
олентироваться на землВ и изображать отдфльныя ея части 
посредствомъ различныхъ проекщй. 

ДалЪе идеть всестороннее ознакомлеше съ формами и раз- 
личными явлешями, имфющими мЪ$сто на землЪ въ твердой, 
жилкой и газообразной оболочк; оно составляетъ задачу такъ 


44. 


называемой теофизики. Сюда входить раземотр$е малери- 
ковъ, полуострововъ, острововъ и ихъ происхождене, берега 
и ихь измфнен!я, вертикальное: очерташе земной поверхности: 
низменности, плоскогорля, горные хребты, вулканы, долины, 
Р$ки и озера, океанъ со всБми его свойствами, приливы и 
морская течешя; распредфлене воздушнаго давленя, вЪтры, 
облачность, дождевые осадки: климатъ морской, континенталь- 
ный и горный; климатическе пояса. 

ПослЪ того переходятъ къ изсл$дованю органическато мра, 
и вияню различныхь условй на разнообраз!е и распред$ле- 
не растевй и животныхъ, особенно культурныхь—это состав- 
ляеть задачу б1ологической география. 

Наконецъ антропогеографля изучаеть челов$чесмя племена 
съ ихъ изм$невями по расамъ и языку, указываеть причины, 
которыя задерживали или содЪфйствовали развит1ю народовъ, 
обусловливали ихъ переселенше и давали толчекъь къ взаим- 
нымъ сношенямъ; изслфдуеть, какое вляше. на’ характеръ 
народа оказывали борьба съ окружающею природою и враж- 
дебными народами и способъ пользовавя землею и сокрови- 
щами, скрытыми въ ея н$фдрахъ, и какъ это вмяне отрази- 
лось. во внфшнемъ видЪ человЗка, родф пищи, образЪ жизни, 
нравахъ, привычкахъ, отчасти даже и въ духовной его сферз; 
но при этомъ не забываетъ, что существують и друмя условя, 
не зависяция отъ физическихъ свойствъ страны, а между т$мъ 
имфющя важное значене для развитя культуры. 

Воть что ‘составляеть содержане общаго землевЪдЪея, 
спецлальное же имфетъ предметомъ описазе отд5льныхь странъ 
по перечисленнымъ рубрикамъ. 

Историческ!й очеркъ теографли, какъ  учебнаго 
предмета. Быстрые успфхи научной географли, открыче 
новыхь методовъ для изелфдовавя вопросовъ, входящихь въ 
ея область, не могли, конечно, не отразиться и. на, развитии ея, 
какъ учебнаго предмета. Но далеко не всегда прогрессъ въ 
наук совпадаеть съ движешемъ ея въ школф; научный 
методъ не тождественъ со школьнымъ, элементарнымъ; одинъ 


45 


пресл$дуетъь только истину и факты, другой имфеть въ виду 
умственныя способности ученика. Наука вЪчно въ движенш 
и быстро смфняетъ устар$лыя отживиия теор1и новыми, боле 
плодотворными; школа же отъ природы консервативна, мед- 
`ленно воспринимаеть все новое и какъ бы неохотно отр%- 
шается отъ старыхъ теорй, съ’ которыми сжилась. И потому 
нечего удивляться, если въ, ХУТ столзти, въ вБкь великихъ 
открыт по астрономи и географши, котда учеными обуяла 
какая-то ревность къ обладаню разросшимся теографиче- 
скимъ малерлаломъ, школа совершенно игнорировала гтео- 
трафло, какъ учебный предметъ. Между тёмъ въ обществ 
естественно быль возбужденъ интересъ къ новфйшимъ откры- 
т1ямъ, явилось стремлене познакомиться съ ними и, какъ бы 
въ вид удовлетворентя, появилось нфсколько сочиней по 
теографи. Изъ этихъ сочиневй самое старое: „Космотоня“ 

` Петра Апшана (1524 г.); но въ немъ чрезъ чуръ много 
встр$чается чудеснаго, такъ въ стать объ Ази и АфрикЪ. 
упоминается о какихъ-то людяхь съ собачьими головами и 
объ одноглазыхь уродахъ, представителями животнато царетва, 
въ Африк$ являются баснословные драконы и василиски 
и 0 

Въ 1855 г. явилось сочинеше Мюнстера: „Космотрафия“; 
оно обильно матераломъ, но содержить много излишняго и 
посторонняго, подробно излатаются даже генеаломя и 010- 
графуя тогдашнихъ владфтельныхъ 0с0бъ. Описане начинается 
съ границъ, очертане одной страны часто сравнивается съ. 
друтою, напр. Британя съ Сицимею, физическая же гео- 
тграф1я совершенно опущена; кромЪ того встр$чается много. 
ошибокъ, такъ напр. Черное море описано, какъ озеро. Грен- 
ландя и Исландя соединены съ Норвемею и др. 

Не только что въ ХУ1-мъ, но даже и вь ХУП-мь столётши 
долго еще геотрафля не входила въ учебный курсъ. Знаме- 
нитый реформаторъ въ педатогикВз Амосъ Коменскй требо- 
валъ ознакомленя дфтей со всфми отраслями человзческало 
знан1я; въ его’ сочинени От15 руси встр$чается множество: 


46 


изображен изъ естественной истори и по, геотрафли дается 
изображене затменй, двухъ полушар съ четырьмя частями 
свЪта и пяти полюсовъ, кром$ того карта Европы еъ главными 
р»ками и назвашями государствъ. 

Впервые при шэтистахъ географуя попала въ школьную 
программу; она’ служила пособемъ при толковани древнихъ 
классиковь и при объяснени м$еть священнато писанйя и 
средствомъ для проелавленя величя Творца. Съ этихъ поръ 
теографля стала входить въ курсъь высшихъ школъ, а филан- 
тропистамъ, послФдователямъ извфетнато педагога Базедова; 
привадлежить честь введетя ея въ народныя училища. 3а60- 
тясь о практичности ученя и о прим$нимости его къ жиз- 
неннымъ потребностямъ, они естественно въ школ$ придавали 
большое значене теографи и старались вводить въ нее какъ 
можно больше свфдЗвй по различнымъ предметамъ. 

Первыя методическя указашя по географли встр$чаются - 
у №. №. Руссо. Въ 3-й книг Эмиля онъ требуетъ, чтобы 
обучене теограф!и начиналось съ того дома и мфета, тдЪ 
живешь, чтобы ученики наблюдали за восходомъ и закатомъ 
солнца, за его движеншемъ и подъ конець составляли карту 
мЪетности, такъ какъ иначе они не поймутъ, чтб значить 
теографическая карта. 

Въ одномъ мЪфстЪ этого сочинен!я онъ товоритъ: „Никакой 
книги не нужно ученику, одна только природа; ничего, кромф 
факловъ; дитя когда читаеть, не думаетъ; онъ не учится; а 
выучиваеть одни слова. Пручите ученика наблюдать за, явле- 
ями природы, вы сдфлаете его любознательнымъ; не уби- 
вайте любознательности, но и не насилуйте ея; предлатайте 
вопросы, но сами ихъ не рфшайте; пускай ученикъ знаеть, 
не потому, что ему сказали, а потому, что онъ самъ узналъ. 
Хотите обучать теографи, а между тЪмъ сами’ суете глобусъ, 
карты, показываете различные приборы; пока ученикь не 
узнаеть того, о чемъь вы желаете ему говорить, ничего не 
показывайте ему. Отправляйтесь въ хоропий вечеръ куда- 
нибудь,  гдЪ горизонть открыть и можно видфть заходящее 


47 


солнце; пускай ученикъ присмотрится къ предметамъ, по 
которымъ могъ бы замЪфтить, гдф заходить солнце. На другой 
день придите сюда раньше. восхода; взошло солнце, присмо- | 
тр№лся ученикъ къ окружающимъ предметамъ — немного, вы | 
помолчите, а потомъ скажите: „Вчера солнце зашло тутъ, а | 
сегодня воть гдз взошло; какъ же могло это случитьея?“. | 
Воть вамъ первый урокъ космографи. Положимъ, это было | 


10 юня (лень лётняго солнцестояня); продфлайте то же’ 
самое по утру 10-го декабря или въ какой-нибудь другой 
зим день, но’ нарочно на томъ же самомъ м%стЪ. Поневолз 
скажешь: „удивительно, что солнце взошло въ другомъ м$ет$; 
лфтомъ оно воть гдз было, а зимою здфеь“. „Поступайте 
такь — молодой преподаватель, вы будете на настоящей 
дорог *. 

У Песталоцци мы тоже находимъ указаюе на то, что 
настоящий методъ преподавания географли синтетичесяй и что 
тглавною пфлью ея должно быть указане естественной связи и 
взаимодйствя теотрафическихъ условй. Во 2-ой части своего 
сочиненя: „Какъ Гертруда учить своихъ дзтей“ мы встрЪ- 
чаемъь слфдующее м%$сто: „Обучеше география исходить изъ 
наблюдевня надъ окружающею местностью и ея условями; 
каждый отдфльный фактъ приводитея въ строгой послдова- 
тельности и систематической связи съ другими, чрезъ что 
ученикъ приводится къ ясному и широкому взгляду на ието- 
раю земли и человфка, ихь взаимодЪйстве, государственныя 
и народныя отношеная и развите культуры. Есть основавше 
однако думать, что Песталоцци самъ далеко не велъ препо- 
давантя геотрафти такъ, какъ объ этомъ говоритъ; его взглядъ 
остался въ теори, практическое же выполнене выпало на 
долю его учениковъ. 

Блатодаря послфднимъ, географуя заняла мфсто въ ряду 
другихъ учебныхь предметовъ; стали являться не только учеб- 
ники, но и статьи, излатающия географическлй методъ. Пер- 
вый опыть учебника далъ нфкто Клюверъ (1580—1623) сво- 
имъ „Введешемъ въ древнюю и новую географию“. Онъ отли- 


48 


чаетъ математическую ` географтю, куда причисляетъь физи- 
ческую, но безъ орографи, и историческую (политическую); 
первая изложена у него подробнфе, чёмъ у предыдущихь 
теографовъ. Въ 18-мъ стол и повеюду въ школахъ употреб- 
лялсея учебникъ Гюбнера: „Кратке вопросы по древней и 
новой теографли“, выдержавиий еще при ‘жизни автора’ 56 
издан; въ этомъ учебник помфщенъ рядъ вопросовъ, зада- 
ваемыхъ учителемъ во время уроковъ, а за вопросами слЪ- 
довали отвЗты, которые долженъ быль давать ученикъ. 

ПредвЪстникомъ сравнительнаго землевф дя можно счи- 
таль Галтерера. Въ своемь „Очерк® теографи“ онъ отли- 
чаеть математическую и физическую часть, распадающуюся 
на описане водъ и суши; толкуетъ о величин®, очертанит, 
положени, климат$; классифицируеть ве$ страны древняго и 
новато св$та, описываетъ государства въ политическомъ отно- 
шенш, а зат$мъ разсматриваеть языкъ, религю, продукты, 
культуру и торговлю. Въ заключене Галтереръ предлагаетъ 
особый курсъ географт, разум$я подъ нимъ исторю открытя 
земель. 

Оъ появлешемъ сочинения Гатлтерера стали являться статьи 
касаюпияся преподаважя географии. 

Шютць (Мевфодетбисв '1783 года) совфтоваль’ начинать 
теографлю съ изученя родины и подробн®е’ проходить ту 
страну, гдф живешь. Пройденное слфдуетъ постоянно укрфи- 
лять въ памяти посредствомъ повторен, которыя дфлаются 
въ форм воображаемыхъ  путешествй; изучаемая страна, 
отыскивается на картВ и сравнивается съ изображешемъ. на 
плоскошари и на глобус®. _ 

Гландорфъ, въ небольшой стать (,Еуое Вейтасе жи’ сео- 
‚ отар15еВеп Мебойе ес.“ 1874), высказалъ много новыхъ 
взглядовъ, поучительныхъ и въ настоящее время. Въ особен- 
ности онъ требовалъ основательнато изучен1я карты; два или 
три раза указать’ ученику какой-нибудь городъ, по его мнф- 
но, безполезно; онъ можеть запомнить его назваюе, но 
отнюдь не положен!е; совфтоваль чаще сравнивать пройден- 


49 


ныя страны, оживлять сухой географический матераль раз- 
еказами изъ путешествй, всеобщей и естественной истори 
И 

Въ 1784 г. Гердеръ еще больше высказался’ ‘за, ‘изтнане 
изъ географли сухой номенклатуры и за то; что’ исторя и 
теографля должны восполнять другъ друга; онъ говорить, что 
преподавае теографи въ его время обратилось въ сухой 
перечень странъ; р$къ, городовъ, между тёмъ, если бы оно 
велось, какъ сл$дуетъ, то всегда интересовало бы учениковъ. 

Въ 1787 г. Шульце первый сталъ требовать употребленя 
с$токъ при преподавани теографи. „Географля, говорить онъ, 
такая наука, которая при своемъ изучени наиболфе требуетъ 
наглядности; однимъ словеснымъ описашемтъ нельзя дать яснаго 
и отчетливаго представленя о поверхности страны, для этого 
необходимы наглядныя п0с0б1я: глобусъ и карты“. По этому 
мнфн1ю, три главныя условя теотрафическаго’ преподаваня: 
самостоятельность, 'натлядность и послфдовательноеть лучше 
всего достигаются употребленемъ сЪтокъ и картъ. При помощи 
карты и указашй со стороны учителя ученикъ наносить на, 
сфтку сначала, только очертане страны, а потомъ уже поли- 
тическя данныя. 

Но изъ вефхъ сочиненй прошлаго столфт1я по методикЪ 
теографли наиболфе заслуживаетъ вниман1я сочинене Гаспари 
„О методическомъ преподаванйи геотрафи“ (Сефег еп ше о- 
@5свеп Опбеггтей® 1 ег Сеостаре 1791). Оно выдержало 
очень много изданий и даже въ 20-хъ годахъ служило еще 
лучшимъ пособйемъ для преподавателей. И въ самомъ дёлЪ 
мы ветрЪчаемъ тутъ’ столько полезныхъ указавй, что мнотия, 
правда, и теперь еще имфютъ значене. Считая карты самымъ 
важнымъ пособемъ и требуя счерчиван1я ихъ учениками, Гас- 
пари высказываеть  слфдующия 8 положен: 1) каждое боль- 
шое европейское государство должно быть начерчено на, отд ль- 
ной картв, а то иначе ученикъ станетъь блуждать по’ карт; 
2) картъь не должно быть слишкомъ много; если части будуть 


слишШкомъЪ разбросаны, то въ головз ученика не составится 
4 


50 


одного ‘цзлато образа; 3) онзне должны. быть одного! масштаба; 
по крайней мЪрЪ, что касается Европы; 4) нахнихъ ничего не 
должно быть такого, что не входитъ въ курсъ; 5) дБлеше страны 
на, отдльныя. провинщи совершенно излипгне; 6): на картахъ 
должны быть изображены различные предметы, .но.ненастолько; 
чтобы ‘затемнить образъ карты; 7). подписи излишни; иногда 
вмЪето ‘названй: выставляютъ ‘числа, или заглавныя буквы, но 
онф ‚не помогуть запомнить положене. мФета; наконець 
8) карты’ должны: быль ‚еъ ‚немногими паралаелями: и мерила- 
нами и начерчены четко: и красиво, ‘чтобы развить вкубъ въ 
ученикахъ и возбудить охоту. къ. изученшю. Гаспари  даетъ 
преимущество ‘аналитическому методу; 'ч10 же касается до 
синтетическато, то едва ли возможно написать руководство по 
этому методу» такъ. какъ исходнымъ пунктомъ должно. быть 
описавне родины. 

Риттеръ и.его школа. Несмотря на то, что. въ про- 
шломъ столфми явилось несколько сочинен!й по. методик» 
теографш,: тд ‘было высказано много ‹здравыхь и вфрныхъ 
педатогическихь взглядовъ, послдее. съ, трудомъ. проникали 
въ школьную. практику. Ве. руководства, и. учебники. по. гео- 
графли страдали, какъ съ матеральной стороны; ‘такъ и съ 
формальной. Съ одной стороны мало’ обращали внимая на 
физическое описавше,  естественныя условя, видъ поверхности 
и орошеве, зато большое ‘значеше придавали политико-стати- 
стичеекимъ даннымъ; но послфдн:я не продолжительны и не 
вЪчны, а постоянно: мфняются, между тВмъ, какъ физическя 
услов1я составляютъ элементъ, противостояний дЪйствлю  вре- 
мени. Оъ другой стороны не обращали, вниманя на ‘причин- 
ную связь; благодаря‘ которой всякое отдфльно. взятое явлеве 
становится: необходимымъ и зависящимъ отъ мЪетныхЪъ . уело- 
в1й; теографическй малералъ сообщался безъ всякой внутрен- 
ней связи, ‘ничего не давалось такого, что, связывало бы факты 
и на основан чего можно было, сдФлаль каке-нибудь выводы: 
Географтя ‘была ничфмъ. инымъ, какъ сборникомъ различныхъ 
свфдЪн. или представляла просто голый, статистический малте- 


51 


рлаль. Молитическая часть ‘была’ тщалельноизучаема; ’ физиз 
ческое же’описаще, ‘взаимное ‘отношен1е между землею и’чело: 
въкомъ оставлялось въ сторонЪ и, вмЪсто плато‘ полнаго“0бзора» 
давались пустые’ очерки. Изучеше: карты было большею частью 
средствомъ для развилая памяти, а) ‘не ‘имфло! цзлью ‘возсоздаль 
въ головз учениковъ живой‘ образъ ‘страны: Необходима, была, 
реформа въ географли, ‘и она’явилась, ‘благодаря ‘ученому, ‘внес- 
шему новые взгляды въ науку‘ и проложившему ‘новые ‘пути 
для‘ изслфдованя теографическихь ‘явлений; такимъ лицомъ 
быль К. Риттеръ. 39% р 

Въ 1806 т. Риттеръ. помЗетиль/ ‘сталью (въ ‘одномъхизь 
педаготическихь журналовъ, въ‘ которой‘ высказаль нЪеколько 
взглядов, имфвшихъ большое ‘влляне! на’ теографию) въ ’науч- 
номъ ‘и ‘педагогическомъ” отношении. “Географля; по’Риттеру, 
такой предметъ, преподаване’ которато далеко еще‘ не устано- 
вилось; это’ ясно’ видно ‘изъ’ бфглаго. просмотра’ множества, 
руководетвъ, содержащихь ‘хотя ‘и’ много хорошаго; но’ не 
удовлетворяющихъ. мыслящаго читателя: Н$тъ такой науки, 
изъ которой отрывкй не вошли! бы въ! географию; сюда вхо- 
дятъ математика, естествов$ две, техноломя, исторя, ‘стати- 
стика, народовздЪне... Иль теографи познакомить челов ка, 
вообще и въ частности съ поприщемъ ‘его! дЪятельности или 
данною  м%®стностью; посл$дняя же оказываеть ‘рВшительное 
вляне на вс$ три’ царетва природы; она’ добыванте ‘и’ `обра- 
ботку естественныхь произведен, ‘на физическое устройство 
и духовныя способности челов ка, ‘‘возрастанте’ или уменьше- 
не ‘физической, духовной‘и моральной’ культуры.‘ Географля 
служить связью: между природою’ и челов комъ излюбой ‘изъ 
трехь предметовъ—теографлю всеобщую! и’ естественную, исто- 
р1ю— нельзя разематривать отдфльно отъ народов дня. `ДалЪе 
Риттеръ высказываеть важное замфчаве относительно геогра- 
фическаго метода. „Естественный методъ тотъ; который связы- 
ваеть веБ различные предметы въоодно’ цфлое и’ ведеть отъ 
частнаго къ общему. Благодаря ему, дфти ‘ор1ентируются въ 
дьйствительномъ м1рф и въ той мфетности, гдф они живуть 

4% 


52 


и научаются смотр5ть. Вее равно; тдф ученикъ пруобртеть 
первыя теотрафичесяя понят!я: въ городВ или деревн%, гор- 
ной или ровной странЪ,; лишь бы только не, въ комнал$, не 
на ландкартВ.и не изъ книги...“ ‚„Этотъ элементарный методъ 
удовлетворяеть требованямъ науки и потому есть единствен- 
ный“. Самый куреъ Риттеръ подраздфляеть на двЪ части: 
физическое опиване земли и политическое землевфд$е. Въ 
первую часть входятъ самыя простыя пропедевтическая поло- 
женя изъ математической географии, знакомство’ съ. свойст- 
вами круга, шара, куба, измфреве треугольниковъ, входя- 
щихъ въ составъ мнотоугольниковъ, на которые можетъ быть 
раздвлена извфетная часть земной поверхности. Орлентироване 
по. градусамъ долготы и широты, по. мн$фню Риттера, плодо- 
творно только ‘для малемалическато землеописаня; ор1ентиро- 
ване же по естественнымъ областямъ въ высшей степени важно 
для геотрафи и ве$хъ сродныхъ съ нею наукъ, содЪфйствуеть 
развито. глаза и знакомить съ землею. Въ такихъ областяхь 
однз и т же особенности климата, горъ, свойствъ почвъ, 
минеральных произведений, растительнаго. и животнато, мра, 
да и населене занимается однимъ и т$мъ же промысломъ и 
по характеру и культур$ имфеть н$что. общее, обусловливае- 
мое м$стностью.: ШослЪ физическаго описаня идетъ 2-й куреъ: 
политическая теографля, зависящая отъ человЪка. Ученикъ 
получаетъ поняте о томъ, что сдфлали природа и человЪкъ; 
онъ легко отыскиваеть причины различныхь формъ, и если 
онЪ не соотвтетвують природнымъ свойствамъ, то. ищеть ихъ 
въ особыхь отношеняхъ и усломяхъ. Онь должень мало-по- 
малу усвоить себЪ ‘философевй взглядъ, что не страна свя- 
зана; съ государствомъ, а напротивъ тгосударетво со. етраною; 
это единственный путь, подготовляющй къ разумному изуче- 
но отеографи. 

Идеи Риттера‘ вызвали большое” сочувстве между педаго- 
тами и явилось! много  послфдовалелей его. учен!я. Изъ послд- 
нихь замфтимЪ: Окау и Гюйо. 


Окау, профессоръ ботаники въ Копенгатенз, еще въ 
1828 г. (Зреспиеп  сеосгаршае’ рвузсае) высказать, ‘что’ тео- 
граф1я, или землеописане въ ‘точномь смыслВ этого’‘елова, 
должна представить предъ нашими глазами настояпий образъ 
земной поверхности ео всфми растешями и’животными, 'оби- 
тающими на ней, климатомъ и его вмяюемъ, въ учебникахъ 
же только описываются земля, ‘ея государетва”и страны; если 
же упоминается объ естественныхъ границахъ, ‘0’ горахъ, р$- 
кахъ, климат, растеняхъ и животныхь, то только’ вскользь 
и въ немногихь словахъ. Внутреннее и внЪшнее состояне 
страны главнымъ образомъ зависитъ оть физичеекихь отноше- 
нй, а между тЪмъ въ такъ называемой политической геогра- 
фии едва говорится о нихъ. Другой ‘недостатокъ географиче- 
скихъ учебниковъ тотъ, что’ въ нихъ ‘не сравниваются етраны 
между в0б0ю и не упоминается о внутренней связи между тео- 
трафическими элементами. 

Арн. Гюйо въ изучен теографли’ отличаеть три ступени: 
а) общее впечатлЪн1е отъ наблюдаемато‘ предмета; ) посте» 
пенное изучене отдфльныхъ частей (анализъ); с) изучеше за. 
коновь явлевшй ‘(синтезъ). Этотъ взглядъ отчасти’ ему ‘удалось 
провести въ 0собомъ руководствЪ, которое’ состояло изъ вве- 
дешя къ изучению теографи и учебника’ для элементарныхь 
школъ. Оно выполнено было одною изъ его учениць (Смить), 
планъ же быль данъ Гюйо; онъ былъ того ‘мнзн1я, ‘что’ учи- 
тельница лучше понимаеть дЪтей и скорфе въ состоянш на= 
писать для нихъ руководство, ч$мъ профессоръ. 

Въ введен учашуеся въ формЪ путешествй знакомятся 
съ картинами природы изъ различныхъ ‘областей и’ характе- 
ристическими теографическими ‘типами, при’ чемъ разсказы 
должны сопровождаться показанемъ рисунковъ — это первая 
ступень. Учебникъ имль цфлью на основанш” карты  позна- 
комить учащихся съ различными странами и сообщить точныя 
теографическя познантя; при текст® приложенъ рядъ. упраж- 
ненй для развитя мышлен!я; описано Соединенныхь Шта- 
товъ посвященъ особый отдфлъ; въ концз помфщены’ кратыя 


54 


свфдфея изъ математической теографи—это вторая ступень. 
Наконецъ третья ступень: физическая: географ1я. для) высшихь 
классовъ;’задача ея состоить въ изучен. законовъ терра 
ческихъ ‘явленйй: 

Школа, Рилтера, оказала теографи двойную‘ пользу; мате- 
рлальнуюти формальную. 

а) Въ омалеральномъ отношеви она. выставила передь 
фивическй' элементъ. Главная’ задача, при описаши страны 
представить: 1) положеше страны, тге; отношене. ея къ дру- 
гимъ)т странамъ ‘и’ къ веей земл®; горизонтальное, очертанте, 
т.е. ‘отношение между: протяжешемь по долгот® и широтву 
при чемъ, 0с0бое внимане. ‘обралцается ‘на ‘береговую лин!о, 
отъ ‘большей ‘или ‘меньшей извилистосли которой зависить до- 
ступность страны, ‘а слЗдовательно’. способность ‘ея къ куль- 
турЪ; 2)” вертикальное `расчленене; видъ. ‘поверхности или 
рельефъ (высокая или низменная страна, вытянута, она, въ 
хребты ‘или!“‘отд$льныя› горы; ‘представляеть плоскогоря или 
террасы), и‘ея ‘свойства; 3) климатъ, 4). орошене,; 5) флора, 
6) фауна; 7) населевше и его’ заняте. Упомянутые, географи- 
ческе ‘элементы ‘должны составлять основу при описан каж- 
дой страны; большая или меньшая подробность, въ изложенш 
ихъ! ‘вызывается’, состоящемъ школъ ‘и умственнымъ разви- 
мемъ’ учениковъ. Но при этомъ сл$дуетьъ. зам$тить, ' что Рит- 
терова’ школа ‘отнюдь не была одностороннею; признавая 
естественныя услов!я, за главный ‘источннкь географическаго 
матерала, она’отводила: мсто также’ и политико-статистиче- 
скимъ  даннымъ. 

Ь) Въ формальномъ отношени: Риттерова школа возстаеть 
противъ безевязнаго сообщения. теографическихь данныхьи 
требуетъ. ‘указая причинной связи и ‚взаимодЪйетня. между 
географическими! отношенями. 1) Вертикальное очертание обу- 
словливаетъ. ‘направлене, длину рЪкъ, обиме воды, скорость 
теченя, пороги, водопады, водовороты; въ свою. очередь. вода, 
дЪйствуеть на сушу своею’ разрушающею и созидающею‘д$я- 
тельностью > (наносы, дельты). 2) Елимать  извЪетной ‘страны 


< 
© 


зависить отв ея положения” (емотря по широт$ м$ета и раз- 
стоявю отъ моря), вертикальнаго очертатя, направлевя гор- 
ныхь хребтовь и. растительнаго покрова. 3) Флора, относи- 
тельно’ изобиля, разнообразия, развитя листьевъ, ‘красоты и 
запаха цвЪтовъ зависить оть климата‘и орошеншя: на, распре- 
дфлеше. растеый имфють также вмяше взтры, р%ки, морсвыя 
течешя и животныя. 4) Фауна’ обусловливается’ “клималомъ, 
орошенемъ и флорою. 5) Ве перечисленныя географическя 
условмя вмяють на плотность населеня, пищу людей, заня- 
тя,‘ культуру, ‘отчасти даже ина самый ходъ политической 
истори, хотя ‘еще много‘и другихь условй (взаимныя ‘сно- 
шевя, врожденныя , наклонности, религия) служать, причи- 
ною извфстнаго развитя народа. Съ своей стороны и. чело- 
вфкъ оказываетъ дЪйств!е. ‘на, природу, изм$няя понемногу 
вертикальное ‘очертание земной поверхности, распредвлеше 
водъ, климатъ, растительный и животный мръ. 6) Процв$- 
тазе городовъ зависить оть нахожденя ‘ихъ въ мёетностяхь, 
богатыхь естественными произведенями, положевня по бере- 
тамъ р%кь и морей, по краямъ хребтовь и низменностей. 


Разсмотримъ подробнзе эти положешя. 


1) Вертикальное очертанте. Оклонъ и направлене горныхъ 
хребтовъ опредфляють направлене‘р%къ; пр. Рона во Франши не’ можеть 
продолжать течен1я къ западу, потому что на, встр$чу ей илуть ‘отроги Се- 
веннъ; зато долина между Севеннами и Запалными Альпами УАЗыЕають 
ей дороту на ютъ къ Л1онскому заливу. 

Вертикальное очертане обусловливаеть длину потоковъ. Если низмен- 
ность, примыкающая въ торамъ, достигаетъ ‘большихь размфровъ, то р%ки; 
стекающйя съ этихъ горъ, будуть имфть значительную длину и обратно; 
пр. Сибирсюмя рфки. Въ восточной части Ю. Америки р$ки длиннВе, чёмъ 
въ западной, потому что низменность къ западу оть Андь больше той, 
которая примыкаеть въ Великому океану. | 

`Обиме воды въ рЪ%кахьъ зависить оть вышины’ хребта, съ котораго 
он$ стекаютъ. Потоки, стекающле ‘съ высокихъ торъ, вслфдетые значитель- 
ныхъ атмосферическихь осадковъ и лежащей на, нихъ огромной массы снЪга, 
и льду, богаче водою, чёмъ т$, которые стекаютъ съ низкихъ горъ; такъ 
притоки р. По съ лфвой стороны несуть больше воды, ‘чм’ съ правой, 
потому что первые притоки стекаютъ’ съ Альшйскихъ торъ, а вторые съ 
менфе высокихъ Аппенинъ. 


ел 
=> 


Обиме воды въ р$кахъ также, зависить отъ длины теченйя, отъ числа 
и величины побочныхь притоковъ и отъ климатическихь условш. Высота, 
воды въ р$фкахъ измфняется, смотря по времени тода; въ пер1оль дождей 
троничесыя р3Зви наполняются водою до того, что заливаютъ окружающую 
мЗетность, пр. Гангь и Нилъ. Въ сухое время тода; за недосталкомъ алмо- 
сферическихь осадковъ, мношя р$ки совершенно пересыхаютъ, напр. въ 
СЗв. АфрикЪ, на Пиренейскомъ полуостров и пр. Горныя р%ки дости- 
тают наибольшаго стоян!я воды во время таяня ентовъ; рзки Восточной 
Сибири ‘особенпо богаты ‘водою лфтомъ, такъ какъ въ это время тають(снфга 
на горахъ и выпадаютъ дожди. 

Вертикальное очертане обусловливаеть скорость теченя а Р®ки, 
текупия по обширной низменности, имзютъ меныпую скорость сравни- 
тельно’ съ тёми, которыя текутъ съ горъ или  плоскогорлй, спускающихся 
террасами; пр. Амазонка. Велфдетве. сильнато. наклона, рфчнаго русла, или 
сжалйя его береговыми горами нерфдко образуются пороги ин водопады, ‘ири- 
мфръ пороговъ представляютъ п Нилъ, Ориноко, Амазонка, Дунай 
(Орсова). 

Р$ки разрушаютъ ‘берега, р промываютъ русло, углубляють долины 
и въ тоже время обладать созидающею дФятельностью, отлагая у устья 
снесенныя частицы. Дно въ верхней части теченя усЪяно большими облом- 
ками торныхъ породъ, въ нижней покрыто пескомъ и иломъ; такимъ: обра- 
зомъ въ течене взковъ'русло’ и. берега, мало-по-малу’ приподнимаются. Не 
только что песчаныя отмели и острова, въ р$кахъ, но и шировя. долины 
и отромныя низменности составляють произведение созилающей дЗятель- 
иости рЗкЪ. 

2) Климатъ. Страна, лежащая подъ высшими широтами иметь 
климать холоднфе той, которая лежитъ ближе къ экватору. 

Страна, вытянутая съ сЪв. къ югу по. мерилану, какъ Америка, пред- 
ставляеть болфе разнообразный климатъ, чфмъ та, которая имфетъ протя- 
жене съ запада, на, востокъ. 

Страны вблизи моря имзють болфе сырой, морской клималъ, съ про- 
хладнымъ лётомъ и ум$ренною зимою. Причины этого слёдуюция: тепло- 
емкость воды больше, чВмъ суши; пары, выдфляющеся съ поверхности 
моря, понижають температуру; тумань и облака, составляющ!е обыкно- 
венное явлен!е въ приморскихь странахъ, мфшають нагрфваню солнцемъ 
и охлажден!ю. Е 

‚ КВлималь странъ, удаленныхь отъ моря, континентальный, т.-е. отли- 
чается жаркимъ лЗтомъ и холодною зимою. 

Страны съ сильнымъ развитемъ береговъ боле подвержены дьйстыю 
со стороны моря, оттого западные берега Европы отличаются морскимь 
климатомъ, 

Влиматъ зависить тоже отъ вертикальнато очертан1я, такъ какъ темпе- 
ратура, постепенно падаетъ съ подняемъ. на, торы. о 

Направлен!е горъ и вышина ихь имфють вмяне на климатъ. Гималай- 
ск хребетъ залцищаеть Индостанскую низменность отъ холодныхь втровъ 
и двлаетъь климать тропическимъ; напротивъ, задерживая теплые вЗтры съ 


— 


сх 


юга, онъ обусловливаеть бол$е суровый климать плоскогор!й передней Азии. 
Точно также объясняется теплый климатъ Ломбардекой низменности, кото- 
рая защищена Альпалги отъ холодныхь вЪтровъ. 

Наконець клималъ зависить отъ растительности. Обширные: л$са, пони- 
жають температуру, давая много т$ни и сильно испаряя воду, и дзлають 
климать болфе сырымъ, потому чтопрепятствують высыханю почвы. Иерво- 
бытные дфвственные лёса тропической Америки испаряють огромное. коли- 
чество: воды и содфйствуютъ увеличеню влаги и пониженю температуры, 
между т$мъ въ. Сахар теплота, отражаяеь отъ голой. степной поверхности, 
увеличиваеть ‘собою тропическай зной. 

3). Флора. Число видовъ, родовъ и семействъ увеличивается: отъ полюса, 
къ экватору, то есть съ возраставемъ! темпералуры. 

Въ холодномь влиматв л$са’ однообразны и состоять изъ деревьевъ од- 
‘ного и того-же вида, напротивъ’  подъ тропикалги они чрезвычайно разно- 
образны и представляютъ см3сь различныхъ. породъ. 

Разм ры растевй также увеличиваются оть полюсовъ къ экватору. Въ 
холодномъ пояев растутъ только кустарники, въ умвренномъ ‘встр чаются 
деревья значительных размфровъ, а подъ тропиками почти всф деревья 
отличаются значительною ‘вышиною`и толщиною. Высомя пальмы, хлЪбныя 
и камедныя деревья свойственны только’тропическому’ поясу, нфкоторыя 
растеня въ Европ‘ растуть въ’ вил кустарниковъ, въ ‘Бразилми развива- 
ются въ могущественныя деревья. Яркость красокъ и запах цвфтовъ уве- 
личиваются къ экватору, подобно тому вакъ богатство и разнообраз1е соковъ 
въ растенш. Въ жаркихъ климатахь мы’ встрфчаемъ растензя, обладающя 
пряными и лекарственными свойствами, дратоцзнными смолами, душиетымн 
маслами и млечными соками; тутъ же встр$чаются самыя ядовитыя растеня. 

Орошене содфйствуеть растительности, особенно талгь, гл оно: дВй- 
ствуеть вмфотЪ съ теплотою. Растительность жаркато’ пояса въ Новомъ 
Св$тф ботаче и роскошнЪе, ч5мъ въ Старомъ, потому что первый обильнфе 
влатою, ч$мь второй. 

ЕромВ теплоты и влати еще есть нФсколько условй, вмяющихь на, ра- 
стительность. Распространене растений зависить отъ вфтровъ, р$ЗЕъ, мор- 
скихъ теченш, различныхь животныхъ, разносящихъ сфмена, и’наконець 
оть челов$ка, который то случайно, то намфренно содфйствуеть разефван1ю 
растений; куда только челов къ ни проникъ, ‘онъ разнесъ съ. собою: множе- 
ство питательныхь, техническихь и украшающихь растений. 

4) Фауна. Есть животныя, которыя переносятъ. тропическй зной и 
полярный холодъ, напр. собака; такая ветрзчаются повсюду на земль. На- 
против, нзкоторыя свойственны только извёстному климату, такъ бФлый 
медвЪль и с$верный олень живуть въ холодныхъ странахъ, жирафъ и оран- 
тутангъ въ тропических. 

Существовав1е амфибии обусловливается присутстнемъ воды, оттого ихь 
такъ много вь Южной Америк. — 

ивотныя живутъ на, счеть растевшй и сильн®е развиваются тамъ тд 
роскошная и разнообразная растительность. Мо мЪрЪ! приближения въ эква- 
тору возрастаютъ число, величина, сила и яркость красокъ животныхъ. 


58 


Чрезъ-чуръ обильная сырость, ‘въ ‘соединен съ тропическим, зноемъ; замед= 
ляеть развите’ высшихъ‘ животныхъ *формъ и потому южно-американсяя 
животныя по, развит!ю значительно ‘уступаютъ. старосв$тнымъ. 
5) Плотность населен1я зависить оть торизонтальнато Е опраны, 
ея’ орошеня, ‘климата, и естевтвенныхь произведевнй. | 
:Чфмъ’извилистве’ берега, т$мъ‘ странанаселеннзе; множество’ заливовъ 
облегчалоть' сношенйя между’ людьми, развиваютъ торговлю и дають больше 
средствъ для пропитаня, ‘отчего населене` въ’ такой странф туще; тавь 
Европа, населеннфе Африки, отличающейся прямым ‘очертанемъ ‘береговъ. 

Ч$мъ богаче орошеше, тфмъ страна‘илодородн$е! и ‘можеть прокормить 
большее число жителей. `Развётвлене‘рфкъ содфйствуеть сношевямъ, тор- 
тов и увеличеншю средствъ пропитания’ ‘и. ‘различныхь занятий, оттото 
страны, ‘скудно’ орошенныя ‘и’ бздныя водяными! путями, р$же’ населены 
чфмъ 1$’ которыя’ обильно ‘снабжены ками. Населене Китайской имперли 
тлавнымъ образомъ скучивается  около’Гоанга и Янтсекланга, на, низменно- 
сти изр$занной водяными: жилами: туть мы встр$чаемь тромадное‘населенте, 
сравнительно съ другими областями, т на, плоскоторли,! бЪл- 
номъ водою. 

Число жителей зависить отъ климата. Тропическая: и ‘полярныя страны 
населены бЪдн$е: сравнительно ‘съ лежащими“въ умфренномъ пояс$. Соб- 
ственно: Китай иметь, ‘больше’ жителей, ‘ чЗмъ Сибирь, хотя. посл$дняя 
больше пространствомъ; южная и западная Европа, населеннфе сфверной. 

Естественныя: ‹ произведеная ‘также. обусловливають число жителей. Въ 
илодородныхъ странахъ, доставляющихь больше ‘средств для существованля, 
и‘населене гущез‘для ‘прим ра, стоить’ сравнить Остъ Индию съ Аравею: 
Богатство минеральными произведен1ями вызываеть горный промысель, зани= 
мающий, множество’ рукъ;у въ такихъь мфетахьъ всегда’ населене‘ густое, 
пр. Англая, Саксоня. у 

6). Местная природа’ ‘иметь большое вллян!е на пищу, ‘занячля людей 
и на общественное устройство. 
` Пища, обусловливается местными: произведенями, въ плодородныхь стра- 
нахь жители питаются! растительноюпищею (Индостанъ, Италия), ‘въ мало 
плодородныхь принуждены: питаться ‘мясомъ. : 

Занят1я людей зависять ‘отъ: положеня страны; ея орошен!я: и произве- 
дей. Въ прибрежныхь странахьъ; ‘атаке въ обильныхь рВками: ш озерами, 
жители занимаются! рыболовотвомъ; въ лфсистыхь! етранахь ‘Америки! чело- 
вфевъ обращается въ звфролова, въ степях ‘дфлаетея пастухомъ. 

Обширныя ‘низменности: по среднему, 'а; въ особенности по верхнему те- 
чентю рЪ$къ, .богатыя черноземомь ‘и ‘обильно орошенныя, вызываютъ жите- 
лей‘ къ занятию хлфбопашеетвозгь; ‘вотъ’ отчего: земледфме особенно ‘развито 
въ сфверо-американскихъ равнинахъ и еще въ древн1я времена, ее 
въ Вита, Индш, Египтф. 

Въ странахъ, богатыхь минеральными произведенями, ' главное заняе 
жителей горнодвше‘и мануфавтурная промышленность, особенно если много 
желфза, каменнаго угля, и ‘туземная' ‘флора ‘и фауна; достаточно! предета- 


вляють сырыхъ’ продуктовъ, тодныхъ для обработки’ (нр. Бельмя, ‘Англая, 
(Зв. Америка, Саксоная). 

Занятя людей въ свою ‘очередь не остаются, безъ ‘валянтя на’ ихь обще- 
ственное: устройство. Между народалги, занимающимися зв роловствомъ, ры= 
боловствомъ и скотоводетвомъ, невозможна, тосударственная жизнь. Краено- 
коже индийцы, за исключенемъ ацтековъ‘ и‘ перуанцевъ, имфвшихъ’ посто- 
янныя жилища на’Андахь, остались: чужды тосударственной. жизни, ‘также 
нужно замбтить ‘0: кочевыхъ народахь Средней Ази. Только у! народовъ, 
занимающихся ‘земледвшемъ, ‘мы встрёчаемъ правильное государственное 
устройство; такъкавъ оно’ можеть только быть: при постоянномъ жительств® 
на одномъ м$ст$. 

т) Культура извфстнаго народа, зависитъ отъ’ положенйя’ страны, ея по- 
верхности, орошеня, климата; и, растительности. 

'Больше всего"на, нее‘имЗетъь вмяв!е положене страны. Жители отда- 
ленныхъ и недоступныхь странъ рЪдко: или: совсфмъ ‘не: входятъ въ сноше- 
ня между собою; будучи замкнуты сами’ въ себЪ, ‘они ‘остаются ‘чуждыми 
всякому влаяню: культуры. 'Австралйскле ‘острова, разбросанные. посреди 
неизмфримато океана, до нашихъ дней оставались изолированными’ отЪ 
прочаго' образованнаго м!ра и’ только’ съ развишемъ мореплаваная, котла, 
завелись сношеня съ другими народами, они’ по’: немногу’ усвоили себ 
культуру. } 

Если страна, доступна, или находится въ сос детв® съ другими '0бразо- 
ванными народами, то!’она’ быстро’ доститаеть высшей степени культуры. 
Для прим$ра можно привести Грецпо и Римъ; восточная ‘культура легко 
мотла ‘проникнуть’ ‘съ береговъ, Малой Аз въ: близъ не. Трешю, а 
оттуда, уже распространиться по Италия. 

Европа, занимающая средину континентальнато' полушаря, уже съ дав- 
нихъ временъ сд$лалась средоточлемъ, всего. образованнато ма. Въ Новомъ 
ОвЪт$ культура сильнфе развилась въ сфверо-восточной: части: Урон 
Штатовъ, какъ ближайшей къ Европ$. 

Въ странахъ съ однообразною. поверхностью культура мало‘развита, на- 
противъ, чЗмъ разнообразнзе поверхность, тЗмъ. разнороднЪе: занятя жите- 
лей и выше культура. Европа въ этомъ отношеши представляеть ‘самыя 
блатопрлятныя ‘условная. Въ ней встр$чаются разнообразныя формы повер- 
хности: плоскогорля, торы ‘и равнины; горные ‘хребты не доститають таких 
колоссальныхь размфровъ; какъ въ Аз1и и Америк$, но повсюду перер заны 
долинами и низменностями. Съ другой стороны громадная восточно-европей- 
ская низменность не представляетъ, однообразной равнины, а прерывается 
небольшими возвышен1ями. 

Судоходныя.р$ки, большия озера, моря, а въ особенности океаны со- 
дьйствують сношевямъ между отлаленными народами; они’ уже издавна, 
играли’ роль’ проводниковъ цивилизащи. 

Культура зависить отъ климала и растительности. Тропическая расти- 
тельность ‘доставляетъ  туземцу . тотовую пищу, ‚ нисколько, не заставляя его 
работать; онъ вею жизнь. проводить въ.лфни и оттого уметвенныя. епособ- 
ности ето не развиваются. Въ, полярныхъ ‘странахъ, человЪьь тратить все 


60 


время на пруискане средствъ, кавъ бы удовлетворить толоду и уврыться отъ 
стужи, ему нётъ возможности думаль о развит ума. Только въ’ умфрен- 
номъ климат’ человфкь можеть развиться духовно, тутъ встрЗчаются вов 
условная, возбуждающля еговъ двятельности, укрфпляющей умотвенныя‘ силы: 
Подъ тропикали только ‘таль ‘могла развиться вультура, тдЪ климать’ не 
столь жарокъ и растительность“не. тавъ' обильна (Деканъ и Перу). 

Впрочемъ, какъ ни велико вмяне: природы на, челов$ка, все-таки’ од- 
ними географическими условями невозможно’ объяснить культуры и истори- 
ческаго развит1я народа; ‘помимо нихъ, виян1е еще оказываютьъ духовныя 
свойства, склонности, привычки народа; внёшийя ‘историческая события и 
т. п. (См. стат. Шешель и Рихтхофенъ). 

8) Посмотримъ, какъ челов къ’ еъ своей стороны дфйствуетъ на природу. 

Ради сельско-хозяйственныхь цфлей, оиъ уравниваеть: почву, сносить 
небольшия ‘возвышенйя, засыпаеть землею рвы и ямы и нер$дко изм$фняеть 
форму горъ; тавъь при проведен дорогъ взрываеть скалы, засыпаеть впа- 
дины: между горамити даже насквозь пробиваетъ горы и т. д.; по’ берегазмь 
морей возводить плотины для защиты отъ’ разрушительнаго’ дйств1я волнъ. 
Ради! тортовыхъ выголъ или съ цфзлью! орошевя полей, ‘нер$дко’ даеть иное 
направлен1е рфкамъ, проводить искусственные каналы ‘и этимъ самымъ на- 
правляеть воду, куда’ пожелаетъ; развохя п уничтожая лфса, высушиваеть 
болота, и озера, прекращаетъь доступъ в$трамъ и, наконецъ, осушая болота, 
дфйствуеть на измфнен!е климата извфстной страны. 

9) Важность и значене большей части городовьобъясняются теографи= 
ческими условями: 

а) Легче всего объяснить значен!е городовъ, лежалцихь въ мфстности, 
богатой цфнными естественными произведен1ями; ‘какъ напр. вь Анти 
вблизи хр. Пикъ, въ сЪверной части Прирейнской Прусс!и и др. 

Когда истощается запас’ естественных произведетй, блатосостояне 
городовъ палаетъ; такъ, Фрейбергь въ Саксонш. въ 16 ‘стол. имфль 45 тыс: 
жителей, съ истощенемъ же рудниковъ населене стало уменьшалься и Въ 
настоящее время лостигаеть только 20 тыеячъ, 

Ъ) Значен1е города ‘зависить отъ его положен1я. Если м8стность ‘ровная, 
то лучшее положен!е для торода, будетъ въ ея центрЪ, какъ средоточ1и всзхъ 
главнёйшихь дорогь: находясь въ одинаковомъ разстояни отъ границь’ ©0- 
©Зднихь государетвъ, такой-тородъ’ будеть лучше защищенъ' отъ’нападенй. 
Москва, Мюнхенъ; Мадридъ, Прага, и/Вфна, занимають почти’ центральное 
‘мфето’ посреди равнинъ: 

с) Города, лежашле на, большихъ р$кахь, имфютъ важное Е 
ное пли торговое значенле. 

По р$кз не только сплавляются товары съ ты лежащихь мфетъ, но 
и везутся товары изнутри страны. Область, ‘захватываемая р3кою, ‘можеть 
быть изображена въ вид$ равнобедреннато треугольника, основане которато 
проходить чрезъ устье, ‘а ‘вершина, совпадаеть ‘еъ) тм мветолгь верхняго 
течентя, тлф прекращаетея судоходство. Такъ какъ большая часть р$къ су= 
доходнфе въ устью, то естественно,‘ что’ лучшее положене для города на 
рЪкъЪ ‘будеть не вверху и не посредин$ упомянутаго треугольника, а’ н8- 


61 


сколько ниже; почти въ томъ м$ст$, тд лежить центръ' тяжести треуголь- 
ника, будетъ, полное равнов$с1е межлу привозомъ’ и вывозомъ ‘товаровъ 
сверху и снизу по р$к$Ъ; пр. Бременъ. 

Особенно! важно! положене торода, лежащато на мфеть перегрузки то- 
варовъ съ большихъ судовь на малые. Примфромъ могуть служить: Гам- 
бургь, Бременъь, Антверпенъ, Нантъ, Бордо, Глазго, Бристоль,’ Лондонъ; 
Калькутта, Филадельфя, Новый Орлеанъ, Рыбинск». 

Значен!е: города, усиливается, ‘если’ приливная волна входить въ рЪки; 
пр: Нанть, Бордо; ч$мъ далфе внутрь страны лежить такой тородъ, ть 
больше его’ значене. Черное и'Средиземное моря лишены приливовъ, важ- 
ныя тавани ихъ лежалъ недалеко отъ устьевъ р$къ, вдлающихся въ эти моря; 
пр: Одесса, Марсель. 

То м$сто, гдЪ прекращается судоходство. по Т$Е$, особенно блато- 
праятно для положеня города, пр. Гейльброннъ на Неккар$, Ульмъ ‚на 
Дуназ, Смоленскъ на, ДнзпрВ ит. п. 

Если р$ка представляетъ извилистое течене, то городъ, лежапй въ 
вершин извилины, будеть тфмъ значительнзе, чёмъ прямфе уголъ пово- 
рота; чрезь это захватывается большая область и облегчается доступъ 
внутрь страны; примромъ ‘могуть служить: Магдебургъь, Регенсбуртъ, 
Баденъ, Тулуза, „Ионъ, Казань. 

Если уголъ поворота рЪки острый, то городь, лежапий въ вершинЪ, 
приходится къ концу прямой линш; если онъ тупой, то вершину его можно 
разсматриваль за центръ прямой лини; въ обоихъ этихъ случаяхь захва- 
тывается меньшая область, чФмъ въ томъ случа, когда уголъ поворота, 
подходить къ прямому углу. 

Важное значене получаютъ’ торода, лежатие въ мфстф развфтвленгя 
р$ки на рукава (Астрахань) или при впадени притока въ тлавную р$ку 
(Майнцъ, Кобленцъ, Ллюнъ, Нижн!й-Новгородъ). 

4) Ч$мъ меньше хорошихъ гаваней на какомъ-нибудь берегу, тёмь 
больше онф имфють значеня. Цвфтущее положене „Тиссабона объясняется 
тфыъ, что лучшая гавань въ свётВ лежитъ на берегу, лишенномъ хорошихь 
таваней. То же можно замфтить о Марсели и др. 

Если море образуетъ заливъ, то обыкновенно боле важный горолъ 
лежить во внутреннемъ углу залива. Ч%мъ больше послёдейй подходить къ 
прямому углу, тЪмъ городъ важнфе; примфромъ могуть служить: Архан- 
тельскъ, Одесса, Петербургъ, Рига, Христан1я, Ливерпуль, Генуя, Неаполь, 
Тресть, Калькутта, Кантонъ, Теддо, Гамбург, Лондонъ. 

Если, велфдетв!е какихъ-нибудь причинъ, вершина, залива, неудобна, для 
образованя гавани, то торговое значенте пруобр$таетъ другой тгородъ лежа- 
Пий при залив; пр. гор. Марсель. 

Если гавань находится у пролива, то ее можно считать лежащею при 
общей вершин$ двухъ сходящихся заливовъ, чфмъ и объясняется ея важ- 
ное значен!е; прим$ромъ мотутъ служить: Константинополь, Копенгагенъ, 
Мессина, Кадиксъ, 

Воммерческле порты обыкновенно, располагаются при основан1и полу- 
острова, (Венещя и Генуя, Гамбурть и Любекъ, Бомбай п Калькутта) напро- 


тивъ ‘военные’ порты ‘лежалъ на’ оконечности полуострова, чтобы  удобнЪе 
было высылаль флотъ въ море; ‘пр. Тулонъ, Брест, р Севастополь, 
Тибралтаръ. 

е) Острова, предотавляютъ блатопраятныя услов1я аля‘развитля тородовъ; 
тлавный тородъ обыкновенно лежитъ.посредин того: берега, который: обра- 
щенъ къ материву, пр: Палермо. 

Представимъ себЪ большой островъ, пля работы совершенно круглый 
и гд$-нибуль въ удобномъ его! м8ств тородъ, тогда лучшее’ положеве для 
сел$дующаго, города, будеть противъ первато, залтфмъ' для третьяго! и’ четвер- 
тато' посреди между первымъ. и вторым», тородомъ, для ‘того, чтобы было 
возможно избЪжаль конкуренщи. Такъ въ Ирланди веЪ значительные города, 
расположены на берегу моря и почти въ одинаковомъ. разстоян1и: другЪ отъ 
пруга: Дублинъ и. Галвей, Коркъ и Лондондерри; а’ между: ними. находятся 
еще ‘четыре. города: 'Лимерикъ, Слиго, Бельфасть и Ватерфордъ. На островЪ 
Сардиниг два важныхь торода Кальяри. и Сассари' лежать. другъ противъ 
друга: 

1) Горы ‘представляють естественныя препятствая; челов ву приходится 
обходить ихъ или избираль кратчайшую дорогу чрезъ. нихъ; такъ Баку и 
Анана служатъ обходными станшями на Кавказз, Тифлисъ, Влаликавказъ 
составляютьъ конечныя точки дороги (военно-грузинской), проходящей чрезъ 
торы. 

Важнвйппе торода, 1 въ горныхь  отранахь лежать при впадении долинъ 
въ равнины; это замфчается въ. Швейцарш, кругомъ Гарца и др, 


ЦФль и методы преподаван1я географли. Давъ 
кратюй географическй очеркъ теографли, какъ учебнаго пред- 
мета, ‘укажемъ ‘ея ‘цфль, тлавнфйпие методы и основныя 
дидактичесыя правила, которыхъь слБдуеть держаться при ея 
преподавани. = : 

Преподаван1е геотрафуи имфетъ. двоякую щфль: о мале- 
рлальную и формальную; съ одной стороны ‘она знакомить съ 
землею, какъ съ жилищемъ человёка и поприщемъ его двя- 
тельности, а съ. другой дЪфйствуетъ. на. умственное . развите 
учалцихея. При изучени геотрафли, помимо развитя памяти, 
открывается обширное пеле для: наблюденя и образования 
представленй,  понятй и умозаключенй. Чтене карты изо- 
шряеть глазъ, развиваетъ способность наблюденя и внимая, 
черчене укр$пляетъь руку, постоянное сопоставлене и сра- 
внеме геграфическихь отношешй прлучаетъ обобщаль, сравни- 
вать, группировать и дфлать выводы, разсказы о’ чужихъ, 
отдаленныхъ странахъ и характеристическихъ чертахъ тамош- 


ней природы и населеня не остаются безъ ое на развите 
воображеня и эстетическато: чувства. 

‚Методы преподаванля тгеографли. Географля: можеть 
быть преподаваема аналитическимъ ‘и синтетическимъ путемъ. 
По мнфншо однихь, она должна преподавалься въ естествен- 
ной послфдовательности, ‘начиная съ описажя земли, какъ 
цфлато, и постепенно’ переходя къ отдфльнымъ  частямъ; по 
мнЪн1ю же’ другихъ, сначала изучается окружающая м$ет- 
ность, ‘а потомъ ‘мало-помалу. переходятъ къ описаню ‘отда- 
ленныхь странъ.’ Одни  географы находять нужнымъ,  какъ 
можно скорФе; дать обииай взгляд на всю’землю; друше, ечи- 
талотъ болфе’ важнымъ ‘еначала/ пртучить, учениковъ наблюдалть 
и ортентироватьея на небольшомъ пространств$; чтобы потомъ 
было понятно имъ изучене чужихъ странъ; недоступныхъ, для 
вифшняго! наблюденя. Первый—аналитическай методъ, имфетъ 
въ виду науку и больше! подходить къ курсу высшихъ школъ, 
второй — синтетичесяй; имфетъ въ виду способности и раз- 
вите ученика и больше подходить къ’ курсу низших школь. 
Разсмотримъ оба, эти метода: 

Аналитическ1й методъ. Какъ анатомъ начинаеть изу- 
чене челов ческато тфла не съ какого-нибудь отдФльнаго 
органа безъ’ всякой связи съ ‘прочими аппаратами, а дробить 
его на группы изъ н$еколькихъ органовь и зат$мъ каждую 
опять разлатаетъ на’ рядъ членовъ, точно также географъ при 
аналитическомъ метод® идеть отъ плато къ частямъ. Иеход- 
ный пункть составляетъь земля, какъ одно цфлое и какъ само- 
стоятельное небесное т$ло, послЪ того переходять къ раепре- 
дфленю суши и воды на земной поверхности и ихъ расчле- 
неню. Каждая часть свфта’ описывается’ отдфльно: сначала 
дается общий. взглядь на, нее, затЪмъразсматриваются ‘отдЪль- 
ныя страны ‘относительно ихъ положеня, величины, границъ, 
поверхности, орошенля,. климата, произведеня и населен1я; въ 
конц$ идетъ политическое клон съ показанемъ главнЪй- 
шихъ мфстъ. 


64 


Преимущество этого’ метода: строгое системалическое изу= 
чен1е; ученикъ сразу обозр$ваетъ весь предметъь и получаеть 
о немъ точное поняте, зато’ оть’него требуется немало уси- 
ый для пониманя иногда довольно  сложныхь геотрафиче- 
скихъ отношений. 

Первый за этотъ методъ высказался Гутеъ Мутеъ '(Уегзисв 
етег Мебпойе 4ез сеостарвзеВеп” Отцеггисвз 1885 г.); боль- 
шинетво налихъ учебниковъ написано ‚по этому методу. 

Синтетический методъ состоить въ постепенномъ ходЪ. изло- 
женя оть частей къ цфлому. Весь куреъ строится на непо- 
средственномъ наблюденш ближайшало, окружающаго, то-есть 
на изучени родины, а’зат$мъ переходятъ къ отечеству, Европ 
и прочимъ частямъ свфта, причемъ разъ усвоенное постоянно 
помогаеть изучен другого, неизвфстнаго. Синтетичесвй 
методъ вызываетъ самодфятельность въ ученик5, поддержи- 
ваетъ интересъ изученшемъ окружающей его м$стности, сооб- 
щаетъ св дня, необходимыя въ дальнфйшемъ курсЪ геогра- 
({фли, развиваеть въ ученик$ способность наблюдать явленя 
чуждаго мфа. Безспорно, все это важныя достоинетва, синте- 
тическаго метода; но чтобы онъ быль, сравнительно съ анали- 
тическимъ, боле естественный, съ этимъ трудно согласиться, 
не смотря даже на авторитеть Галтерера, (ем. выше). Когда 
мы знакомимся съ какимъ-нибудь предметомъ, то сразу обхва- 
тываемъ его, какъ цфлое, а уже потомъ переходимъ къ 
частямъ; въ этомъ смыелЪ аналитичесяй методъ скорЪфе под- 
ходитъ къ тому способу, посредствомъ которато прлобр$таются 
познаня, ч$мъ синтетичесый. Кром$ того. на’ практик$ крайне 
трудно выполнить и провести этотъ методъ вполнЪ, посл$до- 
валельно; : безъ анализа, все равно, не обойдешься, безъ него 
невозможно  представлене въ ум ученика чего-нибудь цфлаго 
и при томъ ‘рано или поздно. все-таки придется сдФлать. ска- 
чокъ отъ извфетнаго къ неизвфетному, отъ изученя ближай- 
шей м$фстности къ отдаленнымъ чуждымъ странамъ. 

Собственно анализъ и синтезъь исчерпываютъ собою. `ве$ 
способы изучемя любого предмета; въ географ же кромЪ 


65 


нихь принимаются еще три метода: конструктивный, ассоши- 
рующий и концентричесяй, но ихъ скорЪе можно. считать 3& 
особые шлемы преподаваня. 

а) Конструктивный или картографический. Прежде, 
чмъ ученикь получить связное описазе отдфльныхь госу- 
дарствь, онъ долженъ умфть изображать ихъ; все, что ни про- 
ходится, тотчаеъ, же изображается учителемъ и посредетвомъ 
черченя. незамЪтно запечатлЪ вается въ памяти учащихся. Не 
товоря ‘уже о трудности. этого метода для преподавателей и 
учащихся и необходимости заучивашя множества пунктовъ и 
данныхъ, только обременяющихъ память, недостатокъ его. еще 
въ томъ, что черезчуръ много. значеня ‘придается контуру 
и извилинамъ береговой лиш, и какъ чертежъ ни быль бы 
мастерски выполненъ, по точности никогда онъ не сравнится 
съ изображенемъ на картв, непремЪнно будутъ отступления 
оть настоящаго вида’и неточности со стороны преподавателя, 
а тЪмъ болфе еще ‘могутъ вкрасться ошибки въ чертежъ, еня- 
тый учениками съ классной доски. 

Начало конструктивному методу положилъ иведекай гео- 
графъ Агренъ. Этотъ методъ состоить въ томъ, что ученикамъ 
раздаются полушарля; на которыхъ начерчена сЪтка; подъ 
диктанть учителя разставляютея извЗетные пункты и, соеди- 
‘няютея прямыми линями въ очертавше, которое соотв$тствуетъ 
виду страны. Сначала‘въ каждомъ.полушар!и ставится 50 то- 
чекъ, которыя означають наиболфе выдаюцщияся части, потомъ 
берется вдвое больше точекъ. и наконець столько, что. отъ сое- 
динен1я ихъ получаются всЪ береговыя извилины. Когда мате- 
рики начерчены, переходятъ къ островамъ, начиная: съ Англи 
и кончая Новою Голландею. - 

По Лозе каждая часть сначала чертитея съ карты по дан- 
нымъ точкамъ, потомъ по точкамъ, но безъ карты, при чемъ 
дается простое очертаве береговъ и прямыми ливями обозна- 
чается главное направлен!е рЪкъ. Когда такимъ образомъ будуть 
начерчены части свфта, весь чертежъ съ карты по точкамъ 
переносится въ географическую ‘сЪть, составленную по мерка- 


= 


в) 


66 


торекой проекщи, и наконецъь составляется чертежъ безъ 
карты и безъ точекъ. Матцатъ *) предлагаетъь провести н®- 
сколько круговъ вокругь центральнато пункта страны, и на 
разстояни 100 или 75 километровъ, а затфмъ въ эти круги 
пометить всЪ данныя. 

Канштейнъ предлатаеть изображать страны еъ помощью 
различныхъ геометрическихъ фигуръ, вершины угловъ коихъ 
приходятся на мериданахь и параллеляхъ. Шо Опперману и 
Дронке чертежь строится съ помощью вепомотательныхь лин, 
по Штёсснеру страна изображается посредствомъ пунктовъ, 
которые разставляются на опредзленныхъ разстояняхъ, при- 
нимаемыхъ за единицу (нормали). 

4) Ассощтирующий или группирующий методъ. ИзвЪст- 
ный философъ Гербарть (см. Ши; райаеос15евег Уопезит- 
сеп) первый высказаль, что геотрафля по преимуществу наука, 
труппирующая различныя знаня, и потому должна пользо- 
ваться случаемъ къ установлению связи между ними; геогра- 
фля, по его мн®ню, составляетъ око не только истори, но 
и естествов$ д5я. Эти слова, Гербарта часто понимались ложно. 
Мноте педагоги, на основан этихъ словъ, старались соеди- 
нять между собою всевозможные предметы подъ назвашемъ 
м'ровздЪн!я; ‘нисколько не заботясь о внутренней связи въ 
сообщаемомъ матер1алЪ, они вм стЪ съ географ1ею ‘вводили въ 
мтровздЪне различныя ‘свздфыя по физик, естественной 
истори, технологи, истори, и въ результат получалась боль- 
шая путаница; друме же (Каппъ), превратно понявъ Рит- 
тёра, думали только о непосредственномъ соединен геогра- 
фит съ ‘исторею. Конечно, никто не станетъ спорить, что въ 
истори слЗдуетъь сообщать необходимый географический мате- 
р1алъ, но изъ этого еще не истекаетъ, что въ география должно 
сообщать ‘историческмя свфдфня. Какъ ни близка теографля 
ЕЪ истори, ‘она не ‘можеть быть совмфщена съ нею въ одинъ 
предметъ; если въ основу положить исторю, ученикъ не ©о- 
ставить яснаго и полнаго понятя о стран, если же вее 


+) Мазай: Мевове. 


67 


основать на геотрафш, то вмфсто живого предетавлевя © 
связи и послфдовательности историческихь собый получатея 
только ‘безсвязные отрывки изъ разныхъ частей истори. 

5) Концентрическ1й методъ. Подобно тому, какъ въ 
естественной исторш, сначала разсматриваются болфе простыя 
группы по вс$мъ царствамъ природы, а потомъ ‘боле слож- 
ныя, такъ и въ географии весь матераль можеть быть с00б- 
шенъ постепенно расширяющимися кругами: На, низшей сту- 
пени ученику дается все географическое содержаве только въ 
краткомъ очерк$, на сл$дующей ступени оно расширяется и 
наконець на послфдней получаетъ окончательную выработку. 
Всявмй по опыту знаетъ, какъ легко забывается пройденное; 
если же курсъ будетъ проходиться концентрически, то, посто- 
янно повторяясь, онъ невольно запечатлфется въ памяти уче- 
никовъ. Въ каждую ступень входять данныя по тремъ отдф- 
ламъ географ: топической, физической и политической, сл$до- 
валельно ученикъ каждый разъ получить не отрывочное, ‘а 
связное представлене о землФ. Концентрическй методъ 060- 
бенно пригоденъ въ ‘низшихъ школахъ; необходимо только, 
чтобы ст$нныя карты и атласы, находяплеся въ рукахъ 
учениковъ, соотв тствовали концентрическимъ кругамъ и со- 
держали именно тотъ малералъ, который нуженъ. Карты 
для низшей ступени должны ‘содержать какъ можно меньше 
назвай, для средней — нЪсколько больше и наконецъ для 
‘высшей — еще больше. Какъ образецъ подобнаго атласа, а 
вм5етЪ съ тфмъ и курса, представляетъь сочинене Штёс- 
снера „Е]етете ег Сеостарше ш Катеп ип Техё ше о- 
@13с6В ЧатоезвеП“ (Т. П. Ш. Киагзи$). Оно. состоитъ изъ трехъ 
курсовъ; каждый курсъ заключаеть данныя по математиче- 
ской, физической и политической геотраф!и; что извЪстно, то 
изображено на картахъ черною, а что должно быть пройдено— 
красною краскою и въ отлище отъ перваго напечатано круп- 
ными буквами. 

Ве разсмотр$нные нами методы, заботясь о’ труппировк$ 
географическаго матерала, въ то же время имфють въ виду 

5% 


68 


формальное развит!е и сообщене учащимся яснаго представ- 
леня о географическихь отношеняхъ. Они изъ теографли 
дфлаютъ не одну работу памяти, а пользуются ею, какъ сред- 
ствомъ для упражненя въ. мышленши и для пр1учевя учени- 
ковъ къ сравненшю и дфланшо выводовъ. Но мноше педагоги 
возстають противъ такого стремленя къ чисто умственному, 
формальному развито, оставляющему въ сторонф чувство уча- 
щихся и противъ разрозненности содержаня. Часто въ тео- 
графли разбивается по главамъ то, что въ природЪ является 
пфлымъ и въ гармонической связи, а потому вмфсто сухого 
систематическаго изложеня лучше давать таке очерки, гд% 
страна и человЪкъ, города и ландшафты ‘съ типическими 
растенями и животными являлись бы предъ глазами учени- 
ковъ, какъь нфчто живое пфлое. 

По Грубе описаве земли и человЪка должно составлять 
одно нераздфльное цлое; онъ предлатаетъ начинать съ самыхъ 
простыхъ отношевшй и понемногу переходить къ болфе слож- 
нымъ, такъ сначала идетъ описане африканской пустыни и 
образа жизни бедуина, очеркъ полярной страны вмЪстВ съ 
бытомъ населяющихь ее эскимосовъ, потомъ кочевая жизнь, 
осфллая и т. д. 

По Гуде весь теографичесяй матерлаль раздЪляется: на, 
три курса. Первый курсъ содержитъ: а) описаве одной ‘изъ 
сфверныхъ низменностей съ самою простою. пластикою; 0Ъд- 
нымъ органическимъь мтомъ и скуднымъ существованемъ 
челов ка; Ъ) с$веро-американская пустыня, противоположность 
между жаркимъ и холоднымъ клималомъ, жизнь человЪка въ 
пустын$, его характеръ, поэзая и т. п.; ©) сБверо-американ- 
ская степь и краснокожий индець, @) плоскогорля африкан- 
ское и азатское; е) Кавказъ, его правильность, замкнутость 
и разнообразте; #) террасовидная страна, съ рзками, пр. Нубя. 
Главное при этихъ очеркахъ изложеше самаго учителя: онъ 
долженъ живо представить въ воображеи учениковъ то, о 
чемъ говорить, и посредствомъ сравненй и отвлечев!й возбу- 
дить самодфятельность учениковъ. Второй куреъ представляеть 


о 
описане частей св$та; прежде всего. идетъ физ1оном1я: страны, 
потомъ тлавнЪйния ея формы, политическая часть и наконецъ 
черчен!е картъ. Третй куреъ — это. географля, какъ.моментъ 
истори. Такимъ образомъ Грубе и. Гуде больше, всего. обра- 
щають внимане на жизнь народа; методъ, предлатаемый ими, 
представляеть не что иное, какъ видоизм$неше. синтетиче- 
скаго, такъ какъ постепенно ведетъ оть простого къ слож- 
ному. Подобные курсы, безспорно знакомять съ природою. 
страны, но трудно. провести ихъ вполнф систематически и 
послфдовательно; гораздо удобнЪе подобный матерлалъ. с00б- 
щить въ книгЪ для с‹чтен1я или географической хрестоматии. 

А. Дидактичесвк1я правила”). Главное. въ географи-—= 
‚понимане пространственныхь отношенй, но оно возможно 
только при развити способности представленя. Представленя 
наши только тогда ясны и живы, когда возникаютъ изъ дЪй- 
ствительнаго воспруят1я, и потому преподаваемая географтя 
прежде всего должна быть какъ можно. нагляднфе. Высшая 
степень наглядности——собственное наблюдене, оно, соетавляетъ 
лучший путь для пр1обр$теня истины; ‘но. такь какъ невоз- 
можно наблюдать всю. земную поверхность, то естественно 
приходится ограничиться только т$иъ, что окружаеть насъ. Не 
отдаленное и чуждое должно. быть предметомъ. первоначальнато 
`изученя, а близкое, родное, т$мъ  болфе, что для большин- 
ства людей родина составляеть` единственное поприще ихъ 
дЪятельности. Ученикъ по’ тому, что видитъ, посредетвомъ 
отвлеченёя составляеть поняте.о томъ, чего не видить; вВдь 
безспорно только тотъ предметь хорошо поймешь,. который 
видишь собственными глазами, а чего нельзя увидфть, то. д$- 
лается яснымъ’ и понятнымъ чрезъ сопоставлене и сравнеше 
съ т6мъ, что уже извЪстно; на этомъ и основывается приго- 
товительный куреъ теографи или родинов$ две. 


*) Важныя указавая относительно методовъ и шлемовъь преподаван1я геогра- 
{ии находится въ сочинешяхь Петри. „Методы и принципы теографи“. А. Соко- 
лова: „Бесфды о преподавании географии“. . 


. 


10 


Помимо непосредетвеннаго наблюденя надъ окружающею 
мфетностью полезно предпринимать’ географическя экскураи, 
‘но, чтобы онф приносили должную пользу, елФдуеть вести ихъ 
не какъ-нибудь, а правильно, послФдовательно и по заранфе 
составленному плану. Посл ознакомленя съ окружающею 
местностью, на основами извфстнато педагогическато. пра- 
вила: оть близкато къ отдаленному, сл$дуеть переходить къ 
описавю дальняго и чуждаго и прибфгаль къ различнымъ 
пособ1ямъ для того, чтобы уяснить ученикамъ т явлевя, 
которыя не могуть быть восприняты непосредственно. 

Самое важное пособе—глобусъ; онъ представляетъ точ- 
ное, взрное и наиболфе подходящее къ дЪйствительному изоб- 
ражее земли со всеми ея частями (подробности см. далбе о 
пособляхъ). 

ПослЪ глобуса идетъ карта; она составляетъ ивходный 
пунктъ каждато геотрафическаго урока; безь нея невозможно 
преподаваюме географи, все равно какъ невозможно препода- 
ване естественной истори безъ коллекий и рисунковъ. Она 
необходима для уяснешя и для лучшаго закр$плевня въ па- 
мяти. ирюбр$тенныхь географическихъ свфдёв; благодаря ей, 
мы имфемъ возможность окинуть однимъ взглядомъ большя 
части земной поверхности или всю землю и получаемъ ясное 
ифедставлене о географическихъ условяхъ известной м%ет- 
ности. Самое важное между всеми вспомогательными сред- 
ствами изучения теограф1и— собственное наблюдете, но и оно 
нуждается въ карт, такъ какъ только съ помощью ея мы 
можемъ ортентироваться въ знакомой мЪетности. Но’ недоста- 
точно видфть еще карту, нужно ее тщательно изучить, или, 
какъ товорять, научиться читать ее; только тогда видимое 
нами на карт обратится въ слышимое, и изображеше перей- 
детъ въ описаше. Пока наши предетавлеюя не переведутея 
на языкъ, они остаются темными и неясными; дфти при 
взгляд% на карту видять вместо предмета одинъ знакъ, они 
смотрятъ на нее, не сознавая того, что видять, и многаго 
совсфмъ не замфчаютъ, потому что для этого требуется слож- 


71 


ное суждеше, не вызываемое непосредственнымъ наблюде- 
вшемъ. Когда же внфшнее впечатле будеть передано, сло- 
вами, и мертвый образь воплотитея въ живое слово, все до 
сихъ поръ запутанное и неясное сдфлается стройнымъ, яс- 
нымъ; такой процессъ въ высшей степени живителенъ и пло- 
дотворенъ для дфтей. Выражая словомъ представлеше, кото- 
рое вызывается картою, ученикъ т$мъ ясн%е и тверже запе- 
чатлфваеть его въ своей, душ; прйучаясь посредствомъ чтевшя 
карты къ внимательному наблюденю, онъ въ то же время 
привыкаеть къ точнымъ географическимь опредзлешямъ, тер- 
минамъ, различю и пониманшю теографическихь явлешй и 
отношенй. 

Еще въ 40-хь годахъ картографъ Сидовъ на съфздЪ учи- 
телей, желая показаль значене карты при преподавании гео- 
графли, высказаль слБдующее: „съ числомъ градусной лии 
въ нашемъ умЪ вызывается представлеше о различныхь фа- 
захъ солнечнаго освёщевя и нагр$ваня; одинъ взглядъ на 
рёчную сть, направлене, развите рЪкъ, формы ихъ устьевъ, 
количество и протяжеше озеръ и болотъ доставляеть безко- 
нечный рядъ заключенй о природж страны, вщяше ея на 
человфка и, въ свою, очередь о духовномъ господетв$ челов ка, 
надъ природою. Такое же значене имзетъ раземотр5юе пла- 
стики почвы, распред$лене высоть и низменностей, харак- 
теръ возвышенй и ихь формы“. И д$йствительно, читая 
карту, ученикъ безъ книги получаетъь поняте объ очертани 
страны, ея положенш, величинф, поверхности, орошени, 
длинф р$къ, величин бассейна, климатическихъ условяхь и 
въ состоянш отвфтить на слфдующе вопросы: подъ какою 
широтою и долготою и въ какомъ поясз лежитъ страна, ка- 
кими окружена землями и морями, представляеть политиче- 
сюя или естественныя границы, прямое или извилистое очер- 
танте береговъ, въ каше вытянуты полуострова, каюя моря 
углубляются въ видЪ заливовъ, нЪть ли острововь неподалеку 
отъ материка, какими проливами они отдфлены; возвышенная 
или низменная страна, если возвышена, то представляетъ 


72 


плоскогор1е или горы, ветр$чаются ли ‘горы массами, или 
. отдфльными возвышенями; по какому ‹ направлению тянутся 
торныя цфпи, куда онЪ падають’ круто и куда отлого; х0- 
рошо ли ‘страна орошена или нфтъ, каюя протекаютъ рЪки, 
откуда онф беруть начало, каше принимають притоки (ука- 
зать истокъ и течеше посл$днихъ); широки ли долины; какая 
горы прорываются р%$ками, гдф находится водораздёль между 
р$чными' системами, каково устье: воронкообразное или’ дель- 
тообразное, каке города расположены по рзкамъь и ихъ при- 
токамъ и т. д: 

Если карты вфрны, сдфланы хорошо, наглядны и не ис- 
пешрены назвавями, то при н%®которомъ развити и подго- 
товк$ учениковъ можно довести послёднихъ до правильныхъ 
географическихь выводовъ. Положимъ, предъ глазами учени- 
ковъ находится точная карта съ изображенемъ различныхъ 
родовъ поверхности, то, смотря по тому, возвышенна или 
низменна страна, защищена, она ‘горами ‘или нЪфтъ,’ боло- 
тиста или суха, можно сдфлаль заключене объ ея клималЪ, 
производительности почвы, отчасти даже о занятяхъь жи- 
телей. 

Въ плодородной низменности развито земледЪ ме; въ горахъ 
успьшно идуть скотоводство, горный и л$еной промыселъ, 
обработывающая промышленность и торговля развиты тамъ, 
тдЪ тому содфйствуеть производительная почва, удобные пути 
сообщеня, рфки, каналы и моря съ безопасными бухтами и 
таванями. 

2. КромЪ уясненя пространственных отношен!й слЗдуетъ.. 
дЪлать наглядными числовыя данныя, а то иначе они легко 
забудутся. 

а) Для этого прежде всего нужно брать круглыя цифры; 
такъ напр. поверхность Европы 180 тыс. кв. миль, Австра- 
ли 160 тыс., Африки 540 тыс., Америки 740 тыс. и Ази 
815 тые.; число жителей въ Аз 825 милл., въ ЮвропЪ 360, 
АфрикЪ 170, Америк 120, Австрами 5 м. Помня то, что 
было’ сказано Риттеромъ въ его статьЪ: „О трафическомъ спо- 


Го 


собЪ изображевя земной поверхности“ ,‹слфдуетъ представлять 
въ самыхъ простыхъ числахъ отношеня между ‘различными 
данными; такъ наш)., если поверхность’ Европы 1, то Австра= 
ли будеть нЪеколько меньше’ 1, Африки‘3, Америки 4, Ази 
41/5; если. чиело жителей въ Европ 1, то въ Африк® 1, 
Аз 24/.`АмерикВ */., Аветрали \/т5. 

5) Необходимо сравнивальразмВры странъ.съ извфстными 
уже ученикамъ; такъ напр. Ледовитый океанъ равенъ ЕвропЪ, 
Южный океанъ. въ 2 раза больше его, Индсвый въ 7 разъ 
(Амер. -РАфр.); Атлантичесый въ 9 разъ (Южный--Инд- 
сый_ок., или всЪ части свфта безъ Ази), Велиый въ 18 разъ 
больше (1/, всей суши). Европа, почти равна Австращи; срав= 
нительно съ Африкою она меньше въ 3 раза, съ Америкою 
ВЪ 4 раза и съ Азею въ 4*/, раза. Сахара по’‘разм5рамъ 
нодходить къ Европейской Росаи ‘или въ 10 разъ больше 
Гермати и: т. д. о 

с). Говоря. 0’ населен, те, помимо абсолютнато его 
количества, упоминать еще ‘объ ‹относительномъ, то-есть о 
плотности населеня, что. гораздо важнЪе, такъ. какъ на осно- 
вании ея скорфе можно сдБлать выводь. 

По плотности населевя части свЪта’ располагаются такъ: 
Европа. (2000 м. на 1 кв.(м.), Азя (1000 ч.), Африка (300), 
Америка (160) и Австралия (30: ч.); европейсвя государетва: 
Белья (200 ч. на 1 кв: килом.), Голландия (140), Англя 
(112), Италля (99), Германия: (84), Швейцалля (69), ‘Аветро- 
Венгр:я (61), Давшя (51), Португалая (46), .Испаня: (33); 
Грещя т Турщя (26), Рое@я р Швещя (10); и о. 
ветя (6). . 

9) ав какъ числа, по наглядности уступаютъ рисункамъ, 
то’ при сравненши площадей слФдуеть .относительныя величины 
ихь изображать соотвфтетвенными квадратами, ‘линейныя же 
протяженя прямыми линями, соотвЪтственно величин$. 

`Пособемъ для графическаго изображеня числовыхьъ дан- 
ныхъ можеть служить небольшое сочинене 'Соогаез: @6оста- 
рызейе Стбззет аег“. 


74. 


3. Необходимо, чтобы ученику была, ясна внутренняя связь 
между теографическими элементами. Эта связь выступаетъ въ 
_ видЪ отношеня между причиною и сл$детнемъ или обобще- 
ня, какъ результата изъ нфеколькихь наблюдевй надъ сход- 
ными явлешями или вывода изъ общихъ положен. 

Связь между причиною и сл$детыемъ можеть быть вполнЪ 
очевидна; такъ напр. быстрота теченя рЪки зависить отъ 
степени наклона хребта, съ которато. она стекаетъ, большая 
или меньшая плотность населемя отъ плодородля почвы и 
т. п. Иногда эта евязь скрыта и можеть быть обнаружена, 
только съ помощью вопросовъ. Положимъ, что идеть дфло 0 
томъ, что швейцареюмя рЪки, протекаюпия чрезъ озера, до 
впадения въ нихъ несутъь мутную воду, а по выход изъ нихъ 
чистую и прозрачную. Ставлю вопросъ: какова, скорость рЪки? 
что дфлается при быстромъ течени съ камнями и иломъ, ле- 
жащими на днЪ рЪки? какова будетъ вода отъ ила? измфнится 
ли скорость теченя при прохождеши р$ки чрезъ озеро? что 
станеть съ иломъ и каковъ будеть цвЪфть воды? 

Общая положеня выводятся изъ сравненя н%еколькихь 
простыхъ или сложныхь отношенй. Прим$ръ: р%ки Кастиль- 
скато плоскогорля беруть начало съ Иберйскаго хребта, не 
имфють большихъ притоковь и, велфдстве террасовидныхь 
уступовъ, обильны порогами и водопадами; на Альпахъ, Гима- 
лаяхъ, Андахъ внизу теплфе, вверху холоднфе, отсюда выхо- 
дить обобщене, что съ поднятемъ на горахъ падаетъ темше-. 
ратура и т. п. 

Изъ н%®сколькихъ общихъ положеюй мотутъ дфлалься: из- 
вЪстные выводы. Примфры: при устьяхъ большихъ р%къ ле- 
жать важные торговые города, отсюда вытекаетъь зэначене 
Александри, Риги, Нов. Орлеана и др.; въ Китайской низ- 
менности, блатодаря теплому, ‘сырому лфту и плодородной 
почв, хорошо произрастаеть рисъ, но почти т$ же самыя 
усломя существують въ Ломбардекой низменности, слфдова- 
тельно и тамъ можеть рости рисъ и т. п. 


Т5 


4. Усвоеше положительнало теографическаго. матертала — 
ДБло памяти, почему сл$дуеть заботиться о прочномъ усвое- 
ви понятаго и выученнаго. Для лучшато укрфпленя ирой- 
деннато заставляютъ учениковъ дфлать различныя сравненя п 
сопоставленя, постоянно показываютъ карту, фразъясняютъ 
пройденное и все съ тою цфлью чтобы не изгладилея изъ па- 
мяти внутреннй образъ страны. Какъ можно чаще слфдуеть 
повторять пройденное, пользоваться веякимъ случаемъ, чтобы 
спросить, что было пройдено раньше. Когда кончена извфет- 
ная статья, слФдуеть сдфлать повтореня въ нЪсколько иномъ 
родЪ; если напр. прежде проходились города по провинщямъ, 
то теперь заставляютъ учениковъ перечислять ихъ по рфкамъ, 
по господетвующей дфятельности и т. под. Нолезно также за- 
ставлять учениковъ мысленно совершаль путешествля; учитель 
называеть каке-нибудь два пункта, а ученики перечисляютъь 
отисывають встрфчающиеся между ними горы, рЪки и го- 
рода. Наконець для лучшато обзора пройденнаго составляютъ 
особыя таблицы и по нимъ распред$ляють географичесвай ма- 
терлалъ. 

5. Преподаване всякаго предмета, должно возбуждаль само- 
дЪятельность учениковъ, которая должна проявиться въ видЪ 
воспроизведения. Нужно вести дЪло такъ, чтобы ученики были 
въ состояни воспроизвести то, что видфли и поняли. Воспро- 
изведене составляеть одно изъ средствъ къ лучшему понима- 
ню пройденнаго и служить хорошею пров$ркою, составили 
ли ученики ясное и точное поняте о предметЪ. Воспроизве- 
дене можеть быть словесное, письменное и техническое. 

а) Словееное воспроизведее состоитъ въ точной и связной 
передач$ воспринятаго и усвоеннаго. Урокъ долженъ состоять 
не въ одной простой передачЪ со стороны учителя, но въ по- 
стоянномъ возбуждеши самодФятельности учениковъ; въ про- 
тивномъ случа они останутся безучастными слушалелями. 
Учитель долженъ больше спрашивать: если же онъ станеть 
самъ все разсказывать, то пассивное состояше учащихся во 
время урока убьеть въ нихъ всякую самодЪятельность и охоту 


тб 


къ ванямямъ. Особенно этоть шрлемъ необходимъ при. чтени 
карты; все, что ученикъ въ состояюи прочесть по картЪ и 
какле на основани этого можеть сдфлаль выводы, учитель не 
прямо сообщаетъ, а вызываетъь отвЗты посредствомъ наводя- 
щихь вопросовъ. 

Ь) Письменное воспроизведене возможно только въ ‘сред- 
нихъ и старшихь классахъ; оть учениковь низшихъ классовъЪ 
можно требовать письменнаго отвфта, въ самыхъ краткихъ пред- 
ложеняхъ. Если ученики досталочно развиты и богаты теогра- 
фическими и историческими свфдфнйями, то можно. задавать 
боле сложныя темы. 

Примфрныя темы: провести параллель между Африкою и 
Новою Голландею, сЪвернымъ и южнымъ полушар1ями, Ги- 
малаями и Альпами, Пиренеями и Альпами, ПШиренейскимъ и 
Скандинавскимъ полуостровами. Сравнить Белью съ Ломбар- 
ею, Голландю съ Швейцарею и Европу съ Азею по гори- 
зонтальному и вертикальному очертаню. Сравнить степь Гоби 
и Сахару, черноморекля и прикасшйсвя степи. 

Польза рфкъ и вЪфтровъ. Что нужно разумЪть подъ.аетро- 
номическимъ и физическимъ климатомъ?. Какое влляне оказы- 
ваютъ торы на климать? Какое преимущество Европы предъ 
прочими частями св$та? `Каюмя преимущества приморской 
страны сравнительно съ континентальною? 

Для примфра считаю не лишнимъ на двухъ темахъ пока- 
зать, каковъ должень быть ихъ разборъ. 

а) Найти сходство между южною Евроною и южною 
Азею. 

_. Сходетво выражается во многомъ, преимущественно же въ 
расчленени. Пиренейсмй и Аравйсюй полуострова, оба, им$- 
ютъ многоугольную форму, отличаются безплодными плоско- 
гор1лями, плодородными прибрежными частями, гордымъ нра- 
вомъ и религознымъ фанатизмомъ жителей. Апеннинсый и 
Остъиндеюй полуострова къ югу заострены и снабжены остро- 
вами (Цейлонъ и. Сицил!я); самые полуострова гористые, ‘а 
на сЪвер$ ихъ лежать низменности (низменность рр. Ганга 


ТТ 


и По); въ обоихъ культура съ древнихъ временъ. Балканскай 
и Индокитайскй полуостровъ оба на ют вытянуты въ узые 
полуострова (Морея и Малакка), Гречесмй архипелагь со= 
ставляеть переходъь кь Малой Азш, Индокитайсый къ Новой 
Голландли; на обоихъ полуостровахъ горные хребты череду- 
ются съ р$5чными долинами; одни жители коренные (индусы 
и треки), друпе пришлые (китайцы и турки); ‘недостаточная 
культура въ сравненш съ сос$дними полуостровами. 

Ь) Провести паралель между восточнымъ и западнымъ по- 
лушаремъ. о Е 

Сходство. Скоплене! суши на сЪверЪ и юг, 0обЪ части 
(сВверная и южная) соединены ‘перешейкомъ, посреди того и 
другого полушар1я находится по Средиземному морю, которое 
полуостровомъ (Итамя и Юкатанъ) дфлится на двЪ части. 

Разлище. Одинъ материкъ вытянуть’ вдоль мерид1ана, дру- 
гой же по параллели; въ сфверной части сильное береговое 
развит1е, въ южной слабое, различное распред$леве горныхъ. 
хребтовъ, плоскоторй и низменностей и различное орошеше 
внутри обоихъ континентовъ. 

©) Техническое воспроизведеше состоитъ въ черчеши картъ. 
Изучене географ немыслимо безъ черченйя; помимо само- 
дфятельности тутъ’ достигаются два главнфйшихъ. педатогиче- 
скихъ услов!я; натлядность и послф$довательность. 

Какъ бы ни проходилась геотраф1я, будетъ ли она, состоять 
ВЪ ОДНОоМЪ запоминаюи назваюй и чисель или въ изучени 
связи, которая существуеть между отдфльными географиче- 
скими явленями, во всякомъ случа$ необходимо черченте. 
картъ, въ крайнемъ же случаЪ вчерчиване различныхъ гео- 
графическихь данныхь въ тотовый контуръ страны. Когда, 
ученикъ точно усвоилъ пройденное, его незатруднитъ.воспро- 
изведене пройденнато’ матерлала на чертежЪ; что онъ чертить. 
на память, то составляетъ духовное его. достояще. Но черче- 
не карть отнюдь не должно быть главною цфлью преподава» 
ня географи, оно дорого не само по себЪ, а какъ премъ, 
помогающий усвоеню географическихъ данныхъ и запоминан!ю 


пройденнаго матер!ала. Оно развиваетъ самодфятельность уче- 
ника, приучаеть къ точному разсматриваню, внимательному 
наблюденю, къ быстрой, правильной ор1ентировк® и наконець 
служить для провфрки знанй ученика. Несмотря на, все это, 
есть преподаватели, которые сами не чертять и не заставля- 
ютъ учениковъ чертить. Большею частью причина такого яв- 
леня—неумфлость и неподготовка учителей къ черченю, хотя 
въ этомъ отношении совеЁмъ не требуется овобато мастерства, 
со стороны учителя. Немалымъ препятствемъ можетъ служить 
то обстоятельство, что на геотрафлю обыкновенно назначается 
немного уроковъ, черчен!е же, говорятъ, отнимаеть не мало 
времени; но можно не гнаться за отдфлкою чертежа и тогда, 
не особенно мното понадобится времени. 

Каковы бы ни были пр1емы черченя, необходимо, чтобы 
всЪ ученики въ класс были заняты и чертили то же самое, 
а отнюдь не работали только нЪкоторые, а друме оставались 
безучаетными зрителями. Необходимо также, чтобы карта 
чертилась учителемъ постепенно, а не являлась внезапно и 
неожиданно: ‘что мало-помалу образуется предъ тлазами уче- 
никовъ, то легче понимается и запоминается, чфмъ сразу 
являющееся тотовымъ. Нер$дко однако можно ветр$тить пре- 
подавателей, которые, будучи искусны въ черченш, щеголяють 
этимъ предъ учениками; мастерскою рукою они чертятъ на 
другой сторон доски извфстную страну и, когда она тотова, 
то поворачиваютъь доску къ ученикамъ, и‘ т$мъ самымъ 
нер$дко вызываютъь въ послфднихъ востортъ и удивлене сво- 
имъ чертежомъ; но они забываютъ при этомъ одно: чтд мало- 
по-малу ‘образуется предъ глазами учениковъ, то легче пони- 
мается и запоминается, ч$мъ сразу готовое. 

Привереженцы картографическато метода требуютъ, чтобы 
карта чертилась прежде, чфмъ приступаль къ описан 
извЪстной страны, но едва-ли можно съ этимъ согласиться; 
когда ученикъ знакомъ съ поверхностью, распред$летемъ 
рЪкъ, городовъ, чертежъ не ‘особенно затруднить его. 


79 


6. Заботясь о натлядности въ изложенш, нужно въ то же 
время стараться, чтобы преподаване‘было какъ можно жив%е. 
Сухе факты, голыя имена и числа не мотутъ подфйствовать 
на воображене учениковъ и не въ состояви возбудить инте- 
реса. Земля для учениковъ должна быть не мертвымъ шаромъ, 
а полнымъ жизни организмомъ. Необходимо оживлять препо- 
даване конкретными ‘описантями, которыя должны не читаться, 
а передавалься живымъ словомъ. Какая разница между тфмъ, 
когда учитель разсказываеть о чемъ-нибудь съ увлеченшемъ и 
создаетъь предъ глазами учениковъ цфлую картину, или когда 
онъ читаетъ какое-нибудь описане? Еще вначалЪ ученики 
слушаютъ внимательно, но чрезъ нфсколько времени едва, сл$- 
дять за тЪмъ, что читается, между тфмъ интересъ къ тому, 
что разсказывается, обыкновенно усиливается, и ч$мъ дальше, 
тЪмъ больше. Большимъ ученикамъ можно давать читать гео- 
графическе очерки и хрестомалчи *), которыми за’ посл$днее 
время стала ботата теографическая литература. Къ сожал$- 
ню, часто эти очерки носять на себЪ отпечатокъ чието субъ- 
ективныхЪ воззрф=й авторовь и посвящаются ‘почти исклю- 
чительно описаню величавыхь явлевши тропической природы. 
Авторы, какъ будто нарочно бьють на то, ‘чтобы поразить 
читателя могучею красотою отдаленной оть него природы, 
велфдетве чего нер$дко въ читатель развивается ложная сан- 
тиментальность и напускное увлечене чуждою ему природою. 
Только немноте очерки залрогиваютъ окружающую насъ при- 


*) Лихачева и Суворина трафическая хрестомалля. 

Трубе: Географические очерки. 

Малининъ: Географическая ‘хребстомалля. 

Воронецктй: Учебникъ географ. хрестомал1и 3 вып. 

Мечь: Географическае очерки (Альпы, Азя, Кавказь, Австраля, Фин- 
ляндя). 

Семеновь: Отечествов  дфте, 

Овсянниковь: Географическле очерки и картины. 

Изь нфмецкихь: ВисВВо12: НИЬйсВег 2иг Веефипе @ез сеостарь1- 
зсвеп Отцегт1сВз 10. 

Мапег: Сбеостарь1сВе ВИдег 8. 88. 


80 


роду; хотя для. внималельнато наблюдателя она и 
цзлый мфь, полный интереса въ своемъ родЪ. 

7. Постоянно при преподавании“ теотраф!и слфдуеть’ вабо- 
титься 0’ цфлостности  представленй: и тщательно избфгать ихъ 
разрозненности, плоскогор1я, горные: хребты и долины описы- 
валотъ въ`евязи; а не ограничиваются однимъ перечисленемъ 
т5хъ и другихъ; только при этихъ условяхъ можно уяснить 
ученикамъ рельефъ страны. Какое превратное поняте соста- 
вится въ голов$, ученика напр: о горной странз, если онъ 
представляеть ее состоящею ‘изъ, ряда хребтовъ; вЪдь послЪд- 
н1е  составляють только ‘одинъ ‘изъ членовъ цфлой` горной 
системы, въ) которую: могутъ входить. кром%, хребтовъ и высовя 
плоскогорья. Какая разница въ представлентяхь о Суредне- 
аз1атскомъ плоскогори, какъ равнин,’ изборожденной го- 
ными цфпями (Гималаи, Тянь-шань и др.), или кажъ о гро- 
мадной высокой площади, круто’ ниспадающейся ‘къ Индо- 
станской низменности и постепенно спускающейся къ ее 
рядомъ террасъ! 

‚ Лучше всего описывать страну хорографически по: типиче- 
скимъ областямъ или характернымъ ландшафтамъ. Это’настоя- 
пая теографичесяя нед5лимыя и оть нихъ, какъ отъ цфлато, 
а, не отъ частей, ‘должно исходить описае; только при этихъ 
условяхъ ›исчезнеть сухое перечислене однихъ голыхъ именъ, 
горъ, р5къ и безъ всякой связи между собою. 'Такихъ ‘ обла- 
стей для Скандинавскатго’ полуострова можно наечитать. три: 
западный берегъ, горная страна, южная низменная часть 
полуострова; для Пиренейскаго шесть: Пиренеи, Аратонская 
низменность, восточная береговая полоса, горная Гранадская 
страна, Андалузская низменность, внутреннее плоскогор!е; 
для Южной Америки тоже шесть: Анды, Гыанская и Бра- 
зильская высокая страна, незменности р. Ориноко, Амазонки 
и Лаплаты. Но не всегда легко подобрать. такя области для 
всЪхъ странъ, особенно ‘если’ ихъ поверхность однообразная; 
‘можеть случиться также, что часть извфетнаго пространства, 
занимаемато страною, не войдетъ. въ упомянутыя области, и 


51 


что придется н$еколько разъ упоминаль о торахъ и р%$кахъ, 
общихь сосфднимъ областямъ; кромф того такъ проходить 
географию можно только тогда, когда на нее удфлено много 
времени, вфдь вмЪфсто краткато обзора всей страны придется 
описать каждую ея область отдфльно. 

8. Что касается до того,. какого метода держаться при 
преподавави географ, то, какъ мы видфли, синтетичесяй 
методъ бол5е пригоденъ въ низшихъ школахъ, аналитичесвй 
въ среднихь и картографическй въ спешальныхъ; впрочемъ 
строго держаться какого-нибудь одного метода нельзя. Ана- 
литическлй въ высшей степени посл$дователенъ, но. противо- 
р$читъ тому процессу, какимъ пруобрЪтаются познаюя. Син- 
тетичесвй соотв$тетвуеть дфтской природё, но не представ- 
ляеть такой послдовательности; рано или поздно непрем$нно 
придется сд$лать скачекъ оть извфстнаго къ неизвЪстному. 
Картографичесяй методъ слишкомъ обременителенъ для памяти 
и требуеть много времени, чЪфмъ далеко не всякая школа 
можеть располагать. Воть почему, не придерживаясь какого- 
нибудь одного изъ упомянутыхъ методовъ, мы можемъ поль- 
зоваться вс$ми тремя, а именно начальное преподавание вести 
преимущественно синтетическимъ путемъ, какъ наиболве под- 
ходящимъ къ дфтекой природЪ, систематическй же курсъ изла- 
таль аналитическимъь методомъ, сопровождая его черченемъ 
картъ. 

В. Содержане курса. При преподавании географии 
нужно выбирать самое необходимое и наиболфе характерное; 
въ особенности при описани чужихъ странъ сл$луеть избф- 
гать неважнаго и несущественнаго. Достаточно пройти только 
т данныя, которыя впослФдстви вспоминаются въ курс или 
служать для уясненя географическихь явлевй; въ против- 
номъ случаЪ, какъ факты сами по себф, они могутъ не имЪть 
особаго значен1я въ курсЪ, напр. перечислете горныхъ вер- 
шинъ, притоковъ. Противъ этого нерфдко погрёшають наши 
‚ учебники и атласы, часто наполненные излишними подробно- 
стями и ненужными фактами. 


82 


"Гопическая, физическая и политическая теографля не 
лолжны идти врознь одна’‘за другою, ‘а изъ каждой сл$дуеть 
выбрать’ известные факты и. явлен1я, ‘наиболзе’ доступные 
пониманию учениковъ, ‘и представить ихъ во’ взаимной связи 
для того, чтобы въ голов ученика’ воставился полный образъ 
страны. Самое лучшее расположить весь курсъ концентри- 
ческими кругами и въ каждый изъ нихъ’ помЪфстить данныя 
по тремъ отдфламъ теограф\и, тогда на’ каждой ‘ступени уче- 
никъ получить нфчто законченное, пфлое; но пока ‘это еще 
не получило примфневн!я въ нашихь школахъ. | 

Г Обыкновенно каждый систематическй учебникъ географ 
начинается съ такъ называемыхъ предварительныхъ свздВЕй 
по математической‘ геотрафти, съ описаня звЪздъ, планетъ, 
кометь и объяснешя двоякатго движения земли, какъ разъ съ 
того, что недоступно’ пониманю учениковъ младшато класса. 
Немудрено нослЪ этото, что мноме преподаватели избЪтаютъ 
изложеня подобныхъ свёдёй вначал% и даже иногда совсфмъ 
исключаютъ ихъ изъ курса. Но безъ нихъ трудно’ обойтиться 
при дальнфйшемъ изложен!и географли; не уяснивъ себЪ, какъ 
измвняется положене земли относительно солнца, ученикъ не 
пойметъ распредфлевая поясовъ на земной поверхности (жар- 
ый, умфренный, холодный). Вм$ето того,‘чтобы съ самаго 
начала сообщать предварительныя понят!я по’ математической 
теотрафи, можно заставить учениковъ наблюдать за. явле- 
ями, замфчаемыми на небЪ; пускай они по указавю учи- 
теля наблюдаютъ точки восхода и захода, солнца, дуги, описы- 
ваемыя солнцемъ на’ небф, кажущееся дневное’и годичное 
движене солнца и т. п. ПослЪ этого не трудно’ пройти все, 
что слфдуеть по математической теографи, хотя бы не въ 
‘одинъ курсъ, а въ два, въ первый можеть войти’ поняте: о 
горизонт, странахъ свфта, форм земли, полюсахъ, мери- 
ланахъ, экватор$, параллельныхъ кругахъ и плоскихъ изобра- 
женяхъ земли; во второй: двоякое движене земли; изложе- 
| ше солнечнаго освфщевя и’ нагр$ван1я, объяснене перем$нъ 
\ дня и временъ года. Въ старшемъ же классЪ’ математиче- 


83 


ская Географля должна быть пройдена въ строгой, научной 
системЪ. 
Физической географии должно быть отдано преимущество: 
не случайное и не изм$нное важно, ‘а вфчное, неизм$няю- 
‘‹цщееся; безь физическато элемента, какъ мы видфли, все гео- 
трафическое преподаване лишено прочнато основавшя, виситъ 
какъ бы въ воздухЪ. Впрочемъ, черезъ-чуръ большия подроб- 
ности, особенно въ низшихъ классахъ, обременяють память и 
мало имфютъ значешя въ педагогическомъ и практическомъ 
отношеви. Совершенно! излишне подробно перечислять отдёль- 
ные горные хребты и вершины, въ особенности посл дея. 
Кому приходилось бывать въ горной странф, тотъ по опыту 
знаетъ, какую незначительную роль въ хребт% играютъ высо- 
чайпия вершины; Монбланъ съ. долины Шамуни представ- 
ляется огромною ст$ною, усаженною рядомъ острыхъ зубцевъ 
й иглъ, высочайшая же ето вершина, о’ которой упоминается 
во воБхь учебникахъ географ, ничфмъ особымъ не выдается 
отъ другихъ и даже едва замфтна; присутстве ея ясно’ обна- 
руживается только’ при восход® ‘солнца, и то потому, что 
снЪфга на этой вершинЪ прежде всего окрашиваются розовымъ 
цвфтомъ. Гораздо важнфе, вифсто перечисленя вершинъ, дать 
точное и в$рное поняме о рельефЪ страны, указать, `прохо- 
димы ли горы и какое он ‘оказываютъ вляне на клималъ, 
а, вмзето перечислевня множества рЪкъ и ихъ притоковъ, сооб- 
щать, судоходны он или нЪтъ. 'О климат слБдуеть гово- 
рить только въ общихь чертахъ и на сколько можно судить 
о немъ по удаленю страны отъ экватора и океана, по’ под- 
нятю ея надъ морскимъ уровнемъ, орошеню и направленю 
торныхъ хребтовъ. Средняя годовая температура, и‘ количество 
падающей воды, какъ ни важны они сами по себЪ, не имЪ- 
юЮтТЬ 0собаго значешя въ учебномъ курс$, да и съ трудомъ 
запоминаются учениками. Особенно же нужно быть осторож- 
нымъ при описани естественныхъ произведений; растевя и 
животныя трактуются въ геотраф1и только со стороны знале- 
ня ихъ для челов$ка; вФдь не описывать же въ самомъ дёл® 
в 


84 


возхъ растеый и животныхъ на томъ только основани, что 
каждое изъ нихъ имЪфетъ извфстное значене въ природ$; 
совершенно достаточно упомянуть только о типическихъ пред- 
ставителяхъь данной м$стности и о культурныхь растевяхъ. 

Какъ ни важна этнографля, но въ учебномъ курс должно 
быть ей отведено немного мЪста. Говоря о какомъ-нибудь 
народ$, можно указать на отличительныя черты его, образо- 
вавипяся велФдстне вмяня физической природы, но не сл$- 
дуетъ пускаться въ подробныя разсужден!я относительно харак- 
тера; большею’ частью всЪ подобнаго рода данныя не представ- 
ляютъ ничего цфлато и довольно шатки, потому что не р$дко 
основаны только на разсказахъ путешественниковъ, неизвЪстно 
еще на сколько достовЪрныхъ. 

Политическая теографля, столь любимая геотрафами и за- 
нимающая наибольшее число страницъ въ учебникахъ, должна, 
значительно уступать’ прочимъ частямъ. Оъ административ- 
нымъ дфленемъ на области, провинши необходимо познако- 
миться при прохождевнши отечественной географи; при про- 
чихъ же, государствахъ развЪ только въ сосфднихь съ Росаею, 
напр. вь Пруссш, Аветри. 

Изъ городовъ по преимуществу слфдуетъ упоминать о т$хъ, 
которые служатъ центрами промышленной и торговой дЪятель- 
ности и значене коихъ ‘можеть быть объяснено географиче- 
скимъ положенемъ. Что же касается до городовъ, зам$ча- 
тельныхъ въ историческомъ отношевши или такъ называемыми 
достоприм чательностями, то имъ м$сто. не въ географш, а 
въ историческомъ учебник, боле подробномъ описави страны 
или путеводител®. 

Подробнфе всего должна быть пройдена географля отече- 
ства и сосфднихь съ нимъ странъ. Кратыя свёд5я о Росаи 
сообщаются въ конц первато года послЪф обзора земного 
шара, подробно же она проходится послф Европы и въ тече- 
не двухъ лфть: въ первый тодъ преимущественно въ физиче- 
скомъ отношенти, во второй въ промышленномъ и торговомъ 
отношени, и сравнительно съ главнфйшими европейскими 
тосударствами (Германя, АнглЁя, Франция). 


85 


Приготовительный куреъ При преподавани география 
`слфдуеть отличить два курса: приготовительный и системати- 
чесый. ЦШЪль перваго сообщить ученикамъ основныя геогра- 
фическя поняття и уяснить карту; второго же познакомить 
съ земнымъ шаромъ, распред$лешемъ на немъ суши и воды 
и отдфльными частями свЪта. 

Относительно того, что нужно разумфть подъ приготови- 
тельнымъ курсомъ или родинов8д$шемъ, мнфн1я далеко еще 
не установились. (Подробности этого курса см. въ сочинени 
Петри: „Методы и принципы география“). Мноме педагоги 
смотрятъ на этотъ куреъ, какъ на особый предметь, состав- 
ляюпиЙ часть натляднато обучешя, и проходять его въ са- 
момъ раннемъ возраств. Необходимъ курсъ, который подгото- 
вилъь бы глазъ и внзшея чувства къ восшрлятию чуждыхъ, 
‚отдаленныхъь предметовъ и наглядно познакомиль учениковъ 
съ основными теографическими понятями и обозначешемъ 
ихъ на картф, а такимъ курсомъ, по ихъ мн®ыю какъ разъ 
служить родинов5д5ше. При его изложен должно итти оть 
непосредственнато наблюдентя кь правильной словесной пере- 
дачЪ того, что наблюдается, и къ сравненю однородныхь 
явленй. Для большей наглядности, когда хотятъ дать поняче 
объ источникЪ, горЪ и т. д., указываютъ на опред$ленный 
источникъ или гору; при недостатк$ же подходящихь прим$- 
ровъ изъ окружающей м$етности слфдуеть прибФгаль кь на- 
тляднымь пособ1ямъ. Что ученики наблюдали, то должны 
точно передать словами, учитель же съ своей стороны добав- 
ляеть то, что не было замфчено. 

НаиболЪе удобный при этомъ шлемъ преподавания будетъ 
катехизичесяй; учитель распралциваеть учениковъ и наводя- 
щими вопросами приводить ихъ къ .извфстному отв$ту. Самый 
курсъ далеко еще не установился, часто расширяютьъ его и 
наполняють такими подробностями, что дфлаютъ его обреме- 
нительнымъ для дётей. Служа подготовлетемъ къ системати- 
ческому курсу теографи, онъ долженъ заключать въ себЪ 
данныя по математической и политической география, особенно 


56 


же но физической, какъ наиболфе доступной для пониманя; 
общественныя отношеня, ‹ составляюцщия основу политической 
географии, мало’, понятны для 9 — 10 лЪфтняго возраста и 
потому должны войти въ курсъ въ самыхъ ‘ограниченныхь 
размфрахъ. › | 

Намъ кажется, что сл$дующая програлгма, будетъ наиболве 
подходящая. Восходъ и закатъ. солнца, сумерки, утренняя и 
вечерняя ‘заря. Опредзлене пункта, тд солнце бываетъ въ 
12 ‘часовъ дня (длина тзни, ` отбрасываемой вертикально по- 
ставленною палкою’при ‘освЪщени ея солнцемъ въ различные 
часы, ‘полуденная лин1я), страны свфта. Изм®неве полуден- 
ной высоты солнца въ теченм тода и въ связи съ этимъ 
также нагрЪвательной его силы;  подобныя наблюденя дфла- 
ются по, нфеколько разъ въ течени плато года, и въ разные часы 
дня. Зал$мъ переходять къ’ суш и ея формамъ; дЪти кру- 
гомъ себя видятъ равнины, луга и холмы; отъ равнинъ есте- 
ственный переходъ къ низменностямъ и плоскогорямъ, отъ 
луговъ къ болотамъ, верещатамъ и степямъ, отъ. холмовъ къ 
тгорамъ хребтамъ ит. д. Далзе идеть разсмотр$не различ- 
ныхъ почвъ (песчаная, глинистая, известковая) и ихъ свойствъ. 
При ручьЪ ученикъ знакомится съ рЪкою, бассейномъ, водо- 
падомъ; прудъ даетъ понят1е объ озерЪ, гавани, морЪ, заливЪ, 
проливЪ; по выступамъ береговъ можно объяснить, что такое 
полуостровъ, коса, перешеекъ, островъ, архинелатгъ. Атмо- 
сфера, поняте о климал$, термометръ, изм$нен!е темпера- 
туры въ продолжевше дня и года. В$теръ, пары, роса, ту- 
манъ, облако, дождь и снЪтъ. ИЕстественныя ‘произведетя: 
тлавнзйпие минералы, растеня ‘и животныя. Местное насе- 
лее и его заняте; поняте о добывающей, обрабатывающей 
и торговой дфятельности. Въ заключене дается поняте о 
карт. 

Шротивъ такого курса нер$дко приводятъ два возраженя: 
одно, что’неудобно устраивать прогулки съ большимъ числомъ 
учениковъ, тёмъ болфе, что не,вездф м$етность такъ ‘разно- 
образна; что въ состоянии представить наглядные образцы тео- 


87 


трафическихь терминовъ, все равно, многя понят!я. придется 
составить только: на основани того, что сказано ‘учителемъ, 
другое, что едва-ли ученики изъ. небольшихь ‘пространствен- 
ныхъ. отношен!й могуть составить. представлене о громадныхъ 
пространствахь. Первое возражене естественно. въ устахъ 
учителей большихъ городовъ, кругомъ которыхъ м$етность 
обыкновенно ровная, плоская; такъ» и слышится: „вФдь у 
насъ. не Швейцария; ‹гдЪ. у. насъ горы, водопады, енфжныя 
вершины и т. д.2“ Но разв наша обтирная. имперля уже 
до такой степени однообразна *); вздь и у насъ немало гор- 
ныхъ м$етностей и такихь ландшафтовъ, которые, могутъ по- 
спорить съ. западноевропейскими! Вспоминаю я Иркутекъ, — 
да. тамъ. стоило ‘только переЗхаль за р$ку, немного, подняться, 
и передъ вами между горъ является Кайская долина, за, нею 
вдали рисуются. снфжныя вершины ‘сосфднихь Тункинскихъ 
Альпъ, у подножля течеть Ангара, а далЪе въ нее впадаеть 
р6ка Иркутъ, отличающаяся. горнымъ характеромъ;, досталочно 
тамъ. сдфлать одну или двЪ. прогулки, чтобы ученики уяснили 
себф. мнотля географическя : поняття. Ислиоже на окружаю- 
щей м$стности не уяснишь, всего, что’ слфдуеть, то по. край- 
ней мфрЪ. часть теографическихь, данныхъ. можеть быть уяс- 
нена непосредственнымь наблюденемъ, притомъ изъ множе- 
ства, явлешй можно. выбрать только тЪ, которыя необходимы 
для уясневя того, что будетъ проходиться : дальше, и. вовсе 
не касаться такихь, которыя превышають умственныя силы 
ученика. Что, касается, до второго. возраженя, то если. не 
слфдуетъ давать ученикамъ того, что не возбуждаетъ. умствен- 
наго представленя, то точно также вфрно и то, что нужно 
избфгаль. всего, что превосходить понимаше учащихся; пускай 
они наблюдаютъ и изучаютъ. то, что непосредственно. пред= 
ставляется ихъ взорамъ и доступно ихъ пониманю. Этимъ 
совершенно устраняется. приведенное нами возражене и по- 
тому, предлагая ярограмму, мы никакъ не думаемъ, что ея 


*) Ом. Бесфды о преподаванти теографи А.’ Соколова '(бесфда, 4-я). 


88 


точно слфдуетъь держаться; все будеть зависть отъ условй, 
въ которыхь находится школа. ГдЪ нёть возвышенй, тамъ 
совершенно напрасно толковаль © горныхъ хребтахъ, доли- 
нахъ, террасахъ и т. п.; одно простое’ перечислене‘ ни’ къ 
чему не приведетъ, важно не количество’ сообщаематго‘ мате- 
р1ала, а ясное понимане его. 

Но если нельзя не согласиться, что въ вышеприведенныхъ 
возраженияхъь и есть н®которая доля правды, въ особенности 
въ примзнени къ большимъ городамъ, то во всякомъ случа 
необходимо довести учениковъ до яснаго понятя’ о карт$ *). 
Многе учителя совершенно ошибочно смотрятъ на’ карту, 
какъ на н%что понятное для дЪтей; съ полною увфренностью’ 
ВЪ томъ, они указываютьъ, что такое-то м$ето лежитъ здФеь, 
а такое то тутъ, и не подозр$ваютъ, какое это страшное от- 
влечене для дфтскаго ума? Только составлене’ карты окру- 
жающей м$5стности самими учениками можеть довести ихъ до 
того, что они будуть въ состоянш мысленно возеоздать въ 
своемъ воображени пластическай образъ того, что видятъ на, 
карт$, и пр1учатея' смотр$ть на, нее, какъ на образъ’ страны 
въ уменьшенномъ видЪ. Для этого прежде всего сл$дуетъ 
дать поняте о томъ, какое существуетъь разлище между пер- 
спективнымъ и геометрическимъ изображенемъ т$лъ, а потомъ 
показать, какъ по масштабу можно снимать планъ комнаты, 
дома и окружающей м%етности. 

Систематическай курсъ. Посл родинов$дЪя мноме 
педагоги, строго’ держась синтетическато метода, переходять 
къ изучен губерни, въ которой живутъ, потомъ къ Росаи; 
Европз, прочимъ частямъ свфта, наконецъ къ обзору земного 
шара. Но едва-ли можно согласиться съ подобнымъ пруемомъ. 
Первое, о чемъ приходится говорить при описани какой- 
нибудь страны, это ея географическое положене; но какимъ 


образомъ, если ученикъ не знакомъ съ земнымъ шаромъ, онъ 
Ф 


*) Пособемь при преподавании отчизнов$л$в1я служить „Учебный атласъ, 
куреь приготовительный“ Медера. 


89 


составить себф поня\е объ относительномъ положен страны? 
Туть никаюя карты не помогутъ. Точно также и климать 
не будетъ понятенъ. безъь предварительнато знакомства еъ по- 
ложешемъ земли относительно солнца. Многое уяенится, когда 
будуть пройдены начала математической. теографи, а потому 
посл5 родиновзд5я слфдуеть перейти къ 0бзору земного 
шара, сначала по глобусу, а потомъ по плоскошар1ямъ. Такъ 
какъ ученики въ приготовительномъ курс наблюдали за яв- 
ленями, замфчаемыми на небЪф, то не трудно познакомить 
ихь съ торизонтомъ, странами св$та, формою. земли, различ- 
ными линями, проводимыми на земномъ шарф, и плоскимъ 
изображенемъ земли. Если объяснене двоякаго движеня 
земли и происходящихъ отъ того елфдетый затрудняетъ уча- 
щихся, то можно оставить его до сл$дующаго куреа, когда 
ученики будуть больше развиты, и тогда уже’ подробно раз- 
смотрЗть климатъ въ различныхъ поясахъ земного шара. ПослЪ 
сообщенля необходимыхъь свфдЪн по математической геогра- 
ф1и  разсматриваютъ главнЪйпе. материки и ихъ части, океаны, 
моря, свойства морской воды, движевя, замфчаемыя въ мо- 
ряхъ, острова, поверхность, орошене различныхь частей 
свЗта, даютъ поняме о климатВ, естественныхь произведе- 
вяхь, племенахъ, перечисляютъ главнфйпия государства; въ 
заключеше вкралцЪ проходится описане Росеш. Таковъ пер- 
вый курсъ географии. 

Въ виду трудности многихъ перечисленныхъ вопросовъ 
изъ математической и физической теографи, мн кажется; 
полезнзе было бы начинать географтю въ среднеучебныхь за- 
веденйяхъ не съ перваго года, а со второго; по крайней м$рЪ 
я не вижу 0собой необходимости, почему ученикъ, какъ только 
поступить въ заведеше, сейчасъ долженъ знакомиться съ зем- 
лею; вЪдь въ первый разъ географическая свЪдЪн1я ему пона- 
добятся при прохождени элементарнато курса русской исто- 
ри, а онъ ихъ приобрЪтетъ изъ краткаго описатя Росси въ 
конц первато курса. 


90 


Посл$ обзора, земного: шара ‘идетъ› описаве частей св$та, 
Лучше всего’начиналь, съ Азвстрали, которая представляетъ 
простое очертаве; несложныя географическая ‘отношенйя, 'за- 
тфмъ перейти” къ’Африк и къ 'Америк%. Южную Америку 
лучше: проходить отдфльно ‘оть ‘сфверной; особенной связи 
между ними нфть, между т$мъ большая фазница’ въ берего- 
вомъ очертанш и’ развитии‘ цивилизати. Въ южной Америк® 
простое. очертане, незначительность“тосударствь и промыши- 
ленной. дЪятельности; въ сфверной-—извилистое ‘очертаве, 0со-. 
бенно. по восточному берегу, ‘могучее государство и громадное 
развите ‘промышленной и-торговой : дфятельности. ПослЪ Аме- 
рики идеть Азя, колыбель  человф чества; представляющая 
необыкновенное. разнообразие по’’устройетву поверхности, кли- 
мату, произведешямъ инаселен1ю:Изъ вн$-европейскихъ странъ 
описываются только самыя важныя, каковы Китай, Японя; 
Индя, .Перая, ‘Аз. Турщя, Египетъ, Капская земля, Соеди= 
ненные штаты и Бразиля, да и тозвь краткихь чертахъ. 

`Захописавемъ’ внф-европейскихъ странъ слфдуеть_ Европа 
со’ всми' государствами, ее составляющими. Туть. тоже не 
слфдуеть распространяться о политическомъ дфлени; такъ 
налримвръ совершенно излишнее перечислять вов германекя 
герцогства ` и княжества,  потерявиия въ настоящее время 
всякое. значеше. Отечественная теографля проходится посл 
Европы. 

Во многихъ заведеняхъ въ старшемъ класс$ полагается 
еще по. одному уроку’ теографи. Обыкновенно эти уроки 
идутъ на’ повтореше прежде пройденнаго ‘и даже въ томъ по- 
рядкЪ и по т5мь же учебникамъ, что’ въ младшихъ клаесахъ; 
но едва-ли. такое прохождене полезно. Говорять, что повто- 
`реве необходимо, иначе ученики” ничего не будуть знать изъ 
теотраф/и; ›но если: они ‚забыли‘ пройденное въ младшихъ клас- 
сахъ, то впослфдстви забудуть и то, что повторяли’ въ стар- 
шихъ› классахъ. Забываются ‘обыкновенно: ‘фактическя дан- 
ныя, но не отъ того ли, что проходятся не такъ; какъ бы 
слдовало. Урокъ географЛи долженъ основываться на изуче- 


91 


ни карты, между тфмъ мноше, учителя во время, урока: не 
заставляютъ учениковъ отыскивать на, карт$. сообщаемыя. тео- 
графичесмя данныя; ученикь же, готовя урокъ дома, обык- 
новенно учить урокъ по. учебнику, и рЪ$дко. когда загляды- 
ваетъ въ карту. Черчене, картъ,. облегчающее ‘запоминане 
пройденнаго, р®дко. практикуется преподавателями, оттого не 
мудрено, что. при такихъ и забывается‘ раньше. прой- 
денное: и г 

Новтореве курса, а въ томъ же объем и ух 
что и въ младшихь классахъ, дфлають его крайне неинтерес- 
нымъ, сухимъ и безплоднымъ для учащихся. Гораздо лучше 
уроки географли въ старшихъ классахъ употреблять на, с00б- 
щене главныхь основь землевёдфния иона, сравнеше. Росаи 
съ наиболфе. важными европейскими государствами въ ‹про- 
мышленномъ отношении, ' подобно тому, какъ это едфлано въ 
новыхъ программахъ для реальныхъ училищъ. ИВ 

Въ низшихъь школахъ, гдф много если три тода, назначено 
на географю, посл ‘обзора земного ‘шара прямо. переходять 
къ изложен!ю’ отечественной  теографли; а ‘если время’ позво- 
ляеть, то даютъ краткое поняте о Европ и ОИ частяхь 
свЪта.. 

Матерлалъ, сообщаемый на урокахъ пвотрафуу долженъ 
быть расположенъ въ строгомъ_ систематическомъ. порядкЪ. 
Такъ,. при описан! каждой страны прежде. всего. товоритея 
о ея положен, ограничени морями. или сос$дними землями; 
потомъ переходять къ горизонтальному . очертаншо, поверх- 
ности, климату и орошеншю. (разум$я подъ послфднимъ ие 
только. распредфлене водъ, но и количество падающей: дожде- 
вой воды), затЪмъ къ главнфйшимъ произведенямъ, составу, 
количеству и плотности народонаселения, упоминаютъ о. раз- 
личныхь родахъ промышленности, торговли, религи и пере- 
числяють города, служапае центрами административной ‘и 
промышленной дЪятельноебти. 

Такой порядокъ описаня странъ по рубрикамъ Нав 
обыкновенный; онъ удобенъ для учащихся и облегчаетъ зало- 


92 


минане теографическатго малерлала, только что. нер$дко при- 
ходится въ ущербъ истин сообщать слишкомъ разнообразные 
факты и явленя. 

Другой порядокъ описавя странъ—по типическимъ обла- 
стямъ, составляющимъ какъ бы одно цфлое. съ извфетнымъ 
характеромъ (ем. дидактичесыя правила). Безспорно при 
такомъ способЪ получитея вполн$ точное представлене о всей 
стран$; но необходимо, чтобы было побольше такихъ обла- 
стей, а такое дроблеве страны на отдЪльныя части естест- 
венно осложняеть и увеличиваетъ матералъ, при томъ же 
еще не въ каждой странз непремЪнно найдешь такля р. 
терныя области 

Трей новобе описавня странъ будеть такой, когда гори- 
зонтальное, вертикальное очерташе, климатъ, орошеше, заня- 
т1я жителей разсматриваются не и а въ связи между 
собою. 

Этоть способъ самый естественный, но онъ больше затруд- 
няетъ, ч$мъ первый, при которомъ ученики только что не 
механически прлучаются къ порядку изложен!я’ различныхъ 
теографическихь данныхъ. 

Обыкновенно урокъ излагается догматически, учитель самъ 
разсказываетъь и сообщаеть учащимся нужный матераль; но 
лучше, если учитель заставляетъь самихь учащихся посред- 
ствомъ внимательнато разсматриваюя карты *) давать отвфты 
на рядъ предлагаемыхъ вопросовъ, а уже затЗмъ самъ пере- 
даетъ въ краткомъ связномъ разеказЪ содержатше урока. 

По прохождени извфетной части евфта или страны сл$- 
дуеть приступить къ ихъ очертантю **). Правильнфе всего 
чертить по. е$тк$; она даетъ возможность судить объ отно- 
шенши между длиною и шириною страны, измфрять въ вер- 


*) См. Бесфды о преподавании теотрафли А. Соколова. 

**) См. „О построени и черчени карть“ Н. Раевскато, 2 изд., ц. 45 коп. 
а также краткий учебникъ теогра/ли тото же автора, часть Ш и ПП; въ первой 
указаны пр1емы черченя Австрали, Африки, Америки и Ази, во второмь 
Европы и тлавнфйшихь европейскихь государств. 


93 


стахъ длину и ширину страны, измфрять разстояме между 
различными пунктами и судить о’ клималт$ (по параллелямъ). 
Преподаватель строить на классной доскз сЗтку, разставляеть 
главнфйнше пункты и съ помощью ихъ чертитъ контуръ страны, 
сначала боле упрощенный, а потомъ подходящий къ настоя- 
щему. Для большей наглядности рекомендуется употреблеше 
цвфтныхь карандашей: сЪтка дфлается свфтлосфрато, р%ки 
бЪфлато, горы свфтло-коричневато, города краснаго цвфта. 
Ученики счерчивають чертежь съ доски и по нфсколько разъ. 
перечерчиваютъ его дома, пока не запомнять контура. На 
слБдующ урокъ одинъ изъ учениковъь чертить на доскЪ 
заданную страну, проще же чертять на отдфльныхь листахъ 
и затЪмъ исправляютъ чертежъ съ доски; или весь клаесъ 
заразъ исполняетъ чертежъ и передаетъь его преподавателю, 
который исправляетъь ошибки. 

Таюъ какъ такое черчене требуетъ немало времени и 
затрудняеть учащихся, то можно давать учащимся готовыя 
сЗтки съ точками, углами и лишями, съ помощью которыхъ. 
нетрудно уже начертить контуръ страны; въ крайнемъ случа 
сЗтки могуть быть даже съ готовымъ очертанемъ. Имфя такя 
сзтки, ученики во время урока, по приказаню учителя, 
разставляють въ нихъ горы, р$ки и города. Такля сти им$- 
ются въ продаж издавя Ильина, Бобровскато, А. Соколова 
и Поддубнаго. 

а) Глобусъ. Непоередственному нашему изучен!ю: доступна, 
только окружающая мЪФетность и потому поневол$ приходится 
для ознакомленя съ землею и ея частями прибфтать къ 
нагляднымь пособямъ, между которыми первое м$сто зани- 
маеть глобусъ.` 

Глобусъ представляеть самое натуральное, точное и вЪр- 
ное изображенше земного шара; онъ наглядно знакомить насъ 
съ видомъ земли, ея движешемъ, градусною с$тью ‘и распуе- 
дфленемъ суши и воды. Другое наглядное пособе при изу- 
чени теографли—карта, она служить только символическимъ 
изображетемъ извфстной части земли на плоскости, далеко 
отступающимъ оть дфйетвительнато. 


'Учебныя 
пособя. 


94 


‚ Для первато знакомства съ тлобусомъ лучше’ всего. упо- 
треблять. черный или индукцонный 'глобусъ. 'Онъ укрЗпленъ 
на простой горизонтальной подставкВ и покрыть черною 
цементною массою, на которой’ легко чертить и стирать 
начерченное. [ | 

Индукцюнный глобусъ служить для демонстрировашя полю- 
<совъ, ‘земной оси, традусной сЪти, поясовъ, распредзленя 
суши и ‘воды; материки на немъ чертятся бфлымъ мФломъ, 
а еще лучше талькомъ, отчего они ясно выступаютъ” на, чер- 
номъ фонЪ. 

На прим$рЪ покажемъ ‘употреблене этого глобуса. 

Положимъ, что’ мы хотимъ дать’ поняче о поясахъ. За- 
штрихуемъ промежутокъ между двумя тропиками и спросимъ, 
между какими кругами заключается залштрихованная часть? 
Если заштриховаль части, лежапия между полярными кру- 
гами и полюсами, то что получимъ, если енимемъ съ тлобуса, 
эти заштрихованныя части. Какой пунктъ лежить въ центр 
верхняго конуса? Между какими параллельными кругами 
заключены не заштрихованныя части? Какъ велика эта часть? 
На сколько частей или поясовъ тропики и полярные круги 
дфлять глобусъ? Назовемъ каждый изъ нихъ. Какой кругъ 
дфлить жарый поясь на‘ дв$ части? Въ. какую сторону 
лежитъ каждая изъ нихъ? Сколько холодныхь и умфренныхъ 
поясовЪ? Укажите границы каждато пояса? 

Индукщюонный тглобусъ можеть быть замфненъ чернымъ 
деревяннымъ шаромъ, изд. Михайлова, цфна 11/. руб. 

Обыкновенный глобусъ долженъ быть не малъ, иначе 
не разсмотришъ, что на ‘немъ изображено, но и слишкомъ 
большой тоже не годится, неудобно его показывать учени- 
камъ; самое лучшее, если дламетръ глобуса въ !/.—3/, арш. 
Въ настоящее время по дешевой цфнз’ изготовляются ручные 
тлобусы (въ Берлинз фирма Нешшапп ‘готовить за 2 марки 
тлобусы въ 1\/, дециметра); желательно, чтобы ученики хотя 
средне-учебныхъ' заведетй имфли каждый такой глобусъ, по 
немъ лучше ознакомишься съ основами математической тео- 


95 


трафи, чЗмъ по картЪ. Больиие тлобусы изготовляются у насъ 
московскою мастерскою; въ Берлин® у Реймера цфною. (1*/.— 
132 талер.), Шотте (\/. марки== 33 тал.); посл$дее приго- 
товляются съ. русскимъ текетомъ въ и. у Фелькля (въ.20 
дюйм. цфна 45 р.). 

Зная по опыту, какъ мноше преподаватели, а’ особенно 
преподавательницы,. затрудняются въ демонстрирован!и глобуса, 
я считаю не безполезнымъ подробно познакомить съ его уст- 
ройствомъ и т$ми задачами, которыя могуть быть р$шаемы 
съ помощью его, конечно, только въ.старшихь классахъ. 

Глобусь состоить изъ шара, подставки, меридана, лалун- 
ной полоски, ‘часовато: циферблата и. компаса. 

Ь) Шаръ вращается на’ оси; концы которой будуть полю- 
сами; на немъ проведены экваторъ; мериланы и параллель- 
ные круги чрезь. каждые 10. градусовъ, тропики,. полярные 
круги и инотда еще эклиптика. 

Эклиптика большой кругъ, перес$каюнщий экваторъ въ двухъ 
точкахъ, отстоящихъ другъ оть друга на, 180°, и удаляюцщийся 
на сБверъ и югъ на, 28,*/.°. Одна точка, въокоторой эклип- 
тика перес$каетъ экваторъ, называется точкою’ ‹весенняго 
равноденств1я; въ ней солнце бываеть 9 марта; другая точка 
перес$чения эклиптики ©ъ экваторомъ носить назваюе. точки 
осенняго. равноденств1я; въ ней. солнце бываетъ 10. сентября. 
Точка, перес$чен1я эклиптики. съ. с$вернымъ тропикомъ. назы- 
вается точкою лЪтняго солнцестоян!я (солнце. зд$сь 10 юля), 
съ южнымъ—зимняго солнцестоян1я (солнце здЪсь 10 декабря). 
Эклиптика длится на 360. градусовъ, которые. обыкновенно 
обозначаются чрезъ 10°: 

с) Подставка, состоитъ изъ ножки и  оризонтальнато кольца, 
обхватывающаго: глобусъ: Кольцо представляеть истинный го- 
ризонтъ, т.-е. кругь, проходяший по небу въ равномъ: разето- 
яви отъ зенита и надира (зенитъ—точка, на небЪ вертикально 
надъ толовою, надиръ лежитьъ противъ зенита). На этомъ кольц% 
изображены 4 круга: Внутренн!й кругъ раздфленъ на 90 тра- 
дусовъ, служить для опредзления разстоянйя точки восхода, 


96 


солнца оть точки весенняго равноденств1я и даетъь возмож- 
ность вычислить азимутъ, то-есть дугу, которая приходится 
между точкою юга и вертикальнымъ кругомъ, проходящимъ 
чрезъ зенитьъ. Второй кругъ за нимъ дфлится на 12; частей по 
числу знаковь зодлака, носящихь назване тфхь созвфзай, 
чрезъ которыя проходить солнце; онъ служить, для опредфле- 
шя положення солнца въ извфстный день. 

Трей кругъ тоже дфлится на 12 частей по числу м%ся- 
цевъ; вм$стЬ съ вторымъ кругомъ онъ носить назване астро- 
номическаго календаря. Четвертый кругъ раздфленъ. на 32 
части, соотвфтственно странамъ свЪфта.. 

4) Металлическое кольцо, проходящее чрезъ оба полюса, 
будеть первый ‘меридланъ; онъ’ раздфленъ на ‘90 градусовъ, 
которые отечитываются отъ экватора, гдЪф поставленъ 0°, къ 
полюсамъ, гдф 90°; съ помощью ‘его опредзляется широта, 
мета. 

е) Узкая латунная полоска раздфлена на 90” и еще при- 
бавляется 12—30°; однимъ концомъ она, прикр$илена къ верх- 
ней точк$ меридана, другимъ движется по глобусу и оты$- 
чаеть вс пункты, лежалще на одной параллели съ т$мъ пунк- 
томъ, къ которому приставлена. Посредетвомъ нея опред- 
ляется число градусовъ, соотвфтствующее разетоянтю’ между 
двумя пунктами; если найденное число градусовъ умножить 
на 15 (величина градуса въ миляхъ), то получится дЪйстви- 
тельное разстояше между ‘пунктами. 

#) Часовой циферблать прикр$плень еъ сЪверному полюсу; 
въ немъ два круга, разд$ленныхь по числу часовъ на 12 
частей, приходящихся надъ меридланомъ. Часы указываются 
стрёлкою, которая движется вмфетЪ съ тлобусомъ; тЪ изъ 
нихъ, которые приходятся надъ западною частью горизонта, 
показывають предъобфденное, а надъ восточною—посл$об$- 
денное время. 

5) Внизу подставки находится небольшой ящикъ съ мат- 
нитною стрФлкою (компаеъ) для опредБленая сЗвера и юга. 
Матнитная стр®лка со временемъ теряеть свою силу, если 


97 


‚ неизвестно, какъ велико магнитное склонене въ данномъ 
мВстф, то она не опред$лить точнаго положення еЪвера, вотъ 
почему лучше опредёлять страны св$та посредствомъ тфни, 
падающей отъ вертикально поставленной палки. 

При демонстрированши глобуса прежде всего слдуетъ, какъ 
говорять, ортентироваль его, т. е. привести подставку, мери- 
данъ и самый шаръ въ такое положене, чтобы онъ дфйстви- 
тельно представилъ землю такъ, какъ она должна, казаться 
съ мЪета наблюден!я. Для этого прежде всего устанавливаютъ 
горизонтально столь, на которомъ стоить глобусъ, или, по 
крайней мЪрф, его подставку и такимъ образомъ, чтобы сЪвер- 
ная точка горизонтальнато кольца была бы обращена къ с$- 
веру, а южная къ югу. ПослЪ того поворачиваютъ мерид1- 
анъ такъ, чтобы сфверный полюеъ всталъ на столько граду- 
совъ выше горизонта, сколько приходится ихъ въ географи- 
ческой широтз мЪста, и чтобы онъ былъ наклоненъ къ с00т- 
вфтственной четверти торизонтальнато кольца. Повернемъ те- 
перь глобусъ такъ, чтобы данное м$ето подошло подъ мери- 
данъ, тогда оно придется въ зенитЪ, т. е. въ высшей точкЪ 
полушарля надъ горизонтомъ, и деревянное кольцо подставки 
представить истинный тгоризонтъ м$ета.. 

Съ помощью глобуса безъ теллуря можно наглядно уяс- 
нить перемфну дня и ночи и годовое движене земли. около 
солнца, и р$шить задачи, а именно: 

1. Найти геотрафическую широту и долготу м$ета? 

Поставлю глобусъ такъ, чтобы его ось была вертикальна,, 
и стану поворачивать его, пока данное мЪсто не подойдетъ 
подъ меридланъ; на экватор$ не трудно будетъ отечитать дол- 
готу, а на мериманф широту м%ста. 

2. Дана широта и долгота мЪста; найти на глобус самое 
мфсто. Нахожу на экваторз градусъ, соотвЗтствуюцщий дол- 
гот$, подвожу’ его подъ мериманъ и смотрю, какой пунктъ 
глобуса приходится подъ т$мъ градусомъ меридана, который 
соотв$тствуеть широт мфета? 

3. Найти разницу во времени двухъ данныхъ мЪстъ? 

“т 


98 


Подвожу подъ. мериланъ сначала одно м%ето, а потомъ 
другое, и зам$чу разность ихъ долготъ; умноживъ посл$днюю 
на 4, найду разницу въ минутахъ, которую переведу въ часы. 
Или подведу подъ мериданъ то’ мЪсто, которое лежитъ запад- 
нфе, ставлю. ‘стр$лку на 12 часовъ, потомъ поворачиваю гло- 
бусъ. вл5во (предполатая, что наблюдатель стоитъ противъ 
даннаго м$ета) до т5хъ поръ, пока второе м$сто не подойдетъ 
подъ мериданъ; стр$лка укажеть на разницу въ часахъ. Вели 
же послЗднюю умножить на 15, то получимъ разность дол- 
тоть двухъ мЪеть. 

4. Указать, тдЪ живутъ антиподы, иначе сказать; отыскать 
пунктъ, противоположный данному? 

Подвожу. данное мЪ$ето подъ мериданъ, отсчитываю на, 
противоположномъ полушар!и книзу отъ горизонтальнаго кольца 
число градусовъ, соотвзтствующее широтЪ‘даннато, м$ста, и 
нахожу искомый пункть. 

‚5. Извфетно. время въ данномъ ив, спраживается, кото- 
рый часъ въ другомъ м$етЪ? 

„Сначала, ‘узнаемъ. разницу во времени (см. 3). для двухь 
м$етъ; если данное м$сто лежитъ западнфе другого, то’ раз-. 
ницу прибавляю къ извфстному времени, а если восточн$е, 
то вычитаю; такимъ образомъ узнаю, который часъ во второмъ 
мфстз. 

Можно рЪфшить задачу иначе. 

Подвожу данное мЪсто подъ. мериданъ, ставлю а. на 
указанный часъ (если онъ до полудня, то въ западной поло- 
вин циферблата; если пополудни, то въ восточной половин), 
вралаю глобусъ вправо, пока, другое мЪ$ето не подойдеть подъ 
мериланъ; стр®лка укажеть на, часъ въ послЗднемъ мЪет®. 

6. Въ данномъ м$ст® такой-то часъ: ‘указать, гдЪ полдень 
или полночь? 

Прежде всего подвожу данное м$сто подъ мериданъ; если 
часъ данъ до полудня, ставлю стр$лку на, этоть часъ въ’ за- 
падной половинз циферблата, зат$мъ поворачиваю тлобусъ 
влфво до ближайших 12 часовъ, тогда во’ всфхъ м%фетахь на 


99 


меридланЪ будеть 12 часовъ”дня, а съ противоположной его 
стороны 12 часовъ ночи. Нели часъ данъ пополудни, ставлю 
стр$лку на’ этотъ часъ въ восточной половин$ циферблата, за- 
т$мъ поворачиваю глобусъ ‘вл во до ближайшихь 12 часовъ; 
тогда во‘ всЪхъ м%стахъ на мериланЪ будетъ 12 часовъ р 
а съ о стороны 12 часовъ ночи. 

. Найти м$ста, лежалая къ востоку или западу отъ дан- 
нато о 

Ставлю глобусъ по широт$ даннаго пункта, подвожу этотъ 
пПунЕтЪ подъ мериданъ, приставляю къ послднему’ латунную 
полоску и конецъ ея веду по глобусу; ве мЪ$ета, которыя 
придутся подъ латунною полоскою, будуть искомыя. ^ 

Обратно, если даны два мЪста и требуется узналь, въ 
какую сторону одно удалено отъ другого, то передвигаютъ 
латунную полоску отъ одного "места до другого; по горизон- 
тальному кольцу можно видфть, въ какую сторону совер- 
шается движеше, ‘а сл$довательно и. отвфтить на данный 
вопросъ. 

8. Опредфлить положене’ солнца на А ВЪ о 
ный день? . 

9 марта; и 10 сентября: солнце находится нёа. и. 
10 1юля и 10 декабря въ точкЪ перес$ченя эклиптики еъ 
тропиками. Если мы хотимъ напр. отыскать положенше солнца, 
9 мая, то должны разсуждать такъ: 9 марта прошло’? м$- 
сяца, т.е. 60 дней, а приблизительно солнце подвигается въ 
день на 1, слБдовательно солнце будетъ въ той точкЪ эклин- 
тики, тдф послЗдняя перес$кается 6-мъ мериджаномъ” (если 
только они. проведены черезъ. 10°),. считая отъ точки ‘весен- 
няго равноденствя. 

Иначе можно рфшить задачу такъ: 

Поверну тлобусъ такъ, чтобы земная ось была вертикальна; 
отыщу на’ торизонтальномъ  кольц$ данный день и. черезъ со- 
отвфтственную точку эклиптики проведу мериданъ; гдф онъ 
пересфчется съ эклиптикою, въ той точкВ будетъ находиться 
солнце: 


190 


9. Какъ велика высота солнца въ данномъ мЪфет® въ из- 
въетный день? 

Ставлю глобусь по широт$ м%$ста, отыщу пунктъ эклин- 
тики, въ которомъ находится солнце въ этоть день, затмъ 
поверну глобусъ, пока этоть пунктъ не подойдетъ подъ мери- 
манъ; число градусовь между горизонтальнымъ кольцомъ и 
пунктомъ укажетъь высоту солнца. 

10. Опред$лить границу освфщеннато полушар!я въ извВет- 
ный день? 

Отышу на эклиптикЪ пункть, гдЪ находится солнце въ 
данный день, подведу его подъ мериланъ и поверну глобусъ 
на столько, чтобы пунктъ заняль высшую его точку, и ось 
глобуса наклонится къ горизонтальному кольцу на, утолъ, рав- 
ный склоненшо солнца, или разстоян!ю его отъ экватора, тогда 
торизонтальное кольцо отдфлить освфщенное полушар!е отъ 
неосв$щеннаго. 

11. Найти дугу, описываемую солнцемъ въ извЗетный день 
надъ горизонтомъ даннато м$ста? 

Отыщу пунктъ, гдз находится солнце въ этоть день на, 
эклиптикВ, орентирую глобусъь по широт$ м$ста и повора- 
чиваю его; дуга, которую опишеть пунктьъ надъ горизонталь- 
нымъ кольцомъ, будетъ дневная солнечная дуга, а та, кото- 
рую пройдеть пунктъь подъ горизонтомъ, представить ноч- 
ную дугу: 

12. Найти продолжительность дня въ извфстный день въ 
данномъ мет? 

Отыщу пунктъ, тдф находится солнце въ этоть день на, 
эклиптик$, ортентирую глобусъ по широтв м$ета, поворачи- 
ваю его, пока пунктъ не подойдеть подъ мериманъь и ставлю 
стрёлку на верхше 12 часовъ: Зат$мъ поворачиваю глобусъ 
направо, пока пунктъ не подойдеть подъ торизонтальное 
кольцо; часъ, который укажетъ стр$лка, будетъ часомъ сол- 
нечнато восхода; если же повернуть глобусъ влфво, то по 
стр$лкЪ узнаемъ часъ заката; поел того уже не трудно вы- 
числить продолжительность дня. 


101 


Ст$нныя карты дожны быть извЪстнаго масштаба, пред- 
ставлять удачный выборъ назван, а главное точны, ясны 
и наглядны. Точная карта та, очертавйя которой сходны съ 
дъиствительными; если она небольшого масштаба, то на ней 
нельзя представить всЪхъ р$ёчныхъ извилинъ, кром% того горы 
и отд$льныя вершины сольются вмЪстЪ. Ясная карта та, оро- 
тидрографическя данныя которой представлены вполн% взрно, 
большая же или меньшая ея наглядность зависить отъ ея 
выполненя. Недавно еще въ школахъ употреблялись карты, 
состояпия изъ отдёльныхь листовъ; никто не заботился о томъ, 
чтобы онф давали ясное представлене о стран; и отдЪльныя 
ихъ части были видны издали, такя карты были испешрены 
назвавями различныхъ р%къ, мфстечекъ, доротъ и т. п. Въ 
первый разъ на собравш учителей въ Готф въ 1847 г. из- 
вфетный картографъ Сидовъ явился съ своею стённою картою 
Азш, на которой показалъ, какъ съ помощью ея можно воз- 
буждать самодфятельность учащихся и дЪйствоваль на ихъ 
умственное развиме. Орогидрографическая данныя, различная 
окраска водъ, сокращенныя названя — все было разечитано 
на то, чтобы сдфлать карту ясною и наглядною для цфлаго 
класса. Появлене карты Сидова можно считать эпохою въ 
истори преподаваня географии: оно вызвало множество под- 
ражавй. На однзхъ стфнныхъ картахъь поверхность изобра- 
жена желтою краскою различныхъ отт$нковъ, смотря по вы- 
сотБ, въ другихъ же низменность — одного цв$та, плоскогорля 
и возвышенность — другого; первыя безспорно даютъ болЪе 
точное поняме о высотв поверхности, но вторыя нагляднЪе. 
Изъ стфнныхъ карть замфчательны по выполнен!ю: 

Рефез, РвузШазеве Ег@Катёе въ меркаторской проекции, 
большого формата, низменность зеленато цвфта, плоскогоря 
желтовалато, горы бурато; рфки, озера, берега темно-синяго, 
тлубомя моря синяго, мелюя свЪтло-синяго; теплыя течешя 
флолетоваго и холодныя с%ро-зеленато цвзта. Карта въ выс- 
шей степени наглядна, лучшатго исполненя трудно и ожи- 
даль; цфна 12 марокъ (особенно рекомендуется). 


102 


зудом -Нафешев—плоскошалля. 

Уозе! ипа` Ое11$5 св: Плоскошадля ‘на клеенкЗ; 48 мар: 

‚ Вудом-Нафешев®. Части овфта, и’Европейсвя государства по 
наглядности занимаютъ ‘первое м%сто. 

Веговаиз: Европа—7 м., Австрамя-—6 м. 

Спвауаппе: Африка—12 м., Азя— 16 м. 

К1еретё: ве части свта, 45 м. а отдФлЬНо 0ТЪ 
политическихъ); 

К1ерегё: Эспималда Маз; каждая карта оть 5—7 м. 

Ильина и Линберга. В Росая и о 

Изъ научныхъ алласовъ: 

Веговаиз, РвузаПзсВег АЧаз ш 75 Кагёеп — лучшее 
научное издавне въ этомъ .родЪ. 

Зовг-Веговаиз, Напаа аз ег пепегеп и 
25 `лиет.—12 мар., 65 лист.—31!/, м.; 100 л.—45 мар. 

Ууеп 4е 5%. Маг: аЧаз 84 карты (76 етр.). 

Ильинъ: подробный атласъ всфхъ частей свзта, и отдёльно 
Рос. .Имперт. 

Зептааег, АЧаз-4е еоеварне: 

эиеег, Напа а изъ 90 карть 55 мар. 

Зудом-\Маспег, Мебой1зсвег Эс ааз. 60 тлавныхъ и 
'50 дополнит: а рть В марокъ (особенно рекомендуется). 

Изъ школьныхь атласовъ. 

‚ Оерез, Ктесвво{1, Кторабзейек; 60 картъ—5`мар. (0со- 
бенно рекомендуется). 

Дерез: ЭсвшаМаз: 337 карты—11/; м. (Тоже). 

энеег: ЗершаЧа—4 мар: 

Л1егске ппа ба ег въ 54‘ карты, ц: 5 мар. 

Ильина: учебный атласъ 48 картъ-3\/, р 

Воронецклй: обзоръ всфхь частей свфта 50’ к. 

Сидовъ: полный атлась 46 карть: Г ВЕНЫ 2 р. 

Пуликовский, учебный ›теогр. атласъ съ] ’ Внфеврон. 
указантемъ. према черчения: РАНЫ 

Линберга, учебный атлась 1*/. р. 

Поддубный: общий учебный атласъ. 


108 


6) Рельефныя карты отличаются 060бою натлядностью; 
на мелкая подробности въ нихъ не обращено внимавйя, зато 
яркими характеристическими чертами представлено все суще- 
ственное, такъ что дается ясное представлеве о. поверхности 
страны со вс$ми ея измЗневями; но хоропия рельефныя 
карты рёдки , он требуютъ подробнато иточнаго изм5ретшя везхь 
высоть. При небольшомъ масштабЪ,. онф не дають вФрнаго 
представлетя объ отношеюи между высотою, длиною и ши- 
риною хребтовъ; всегда’ вертикальное, очертавше будетъ, несо- 
разм$рно велико въ сравненши съ горизонтальнымь протяже- 
немъ страны и можеть ввести учащихся въ заблуждене отно- 
сительно настоящей вышины хребта. Еели же карты будуть 
большаго масштаба, не мене 1/00, ТО какъ нельзя: лучше 
достигаютъь своей цфли; особенно при сравневшши съ’ обыкно- 
венными картами, на которыхъ изображены горные хребты; 
ученикъ получить по нимъ боле точное представлете, чЪмъ 
изъ цфлой страницы текста. До ‘сихъ поръ въ практик еще 
не удалось приготовить подобныя карты дешевымъ способомъ 
и изь такого матерала, чтобы онЪ не скоро портились; гипсо- 
выя скоро трескаются, сд$ланныя изъ папье-малие при. высы- 
ханш теряютъ первоначальную форму, тальванопластическя 
изъ мфди слишкомъ дороги. 

Можно самихъ учениковъ научить лфпить карты; для этого 
нужно запастись сухою доскою, на которой желають выл$- 
пить карту, металлическими питильками различной величины 
для обозначенйя высотъ, стальными скобилками для соскабли- 
вавшя неровностей и углубленй рЪчныхъь долинъ, вощенною 
бумагою ‘для скопирован1я карты, кисточками, красками и 
формовочною. массою. Послёдняя приготовляется тавъ: нЪж- 
ная горшечная глина разбивается на куски, сушится, пере- 
тирается въ порошокъ и см5шивается съ масломъ или жи- 
ромъ, пока не получится, масса, которая можеть мяться паль- 
цами, или къ. чистому цементу прибавляють. раствора, аравй- 
ской камеди, или беруть старую бумагу, рфжуть ее на мелюше 
куски, варятъ до т5хъ поръ, пока не получится тфето, зал$мъ 


104 


прибавляютъь поровну перетертато типсу и м$лу и такимъ 
образомъ получаютъ папье-маше, изъ которой лФпять карты. 
Страну, которую желають вылфпить, сначала, чертятъ на, бу- 
мат, зат$мъ точно обозначалоть направлеве морскихъ’ бере- 
товъ, р$кь, озеръ, горныхъ хребтовъ и покатостей и ставятъ 
цифры, обозначающия высоты отдфльныхъ вершинъ, входящихь 
въ составъ хребта. Приготовленную такимъ обравомъ карту 
скопировываютъ на вощенную бумалу, а съ этого снимка пе- 
реводять на доску съ помощью бумаги, пропитанной краскою, 
затБмъ въ пункты, соотв®тетвующие отдёльнымъ вершинамъ, 
вбивають проволочные шиеньки, сообразно съ высотою вер- 
шинЪъ. Въ заключене лфпятъ страну изъ формовочной массы, 
отдфлываютъ изгибы береговой лини, разм$щаютъ различныя 
покалости, закладывають промежутки между шпеньками, 
даютъ картЪ просохнуть, исправляють ошибки, сглаживають 
неровности и покрываютъ ихъ красками. 

Лучния рельефныя карты Хр. Лера (Гевг), изображающия 
географичеекле элементы, Штумма въ РейнбахЪ (Прирейн. 
Прусст), Дейхмана въ КасселЪ (приготовляютея изъ камеди), 
Вурстера въ Цюрих$; но пфны ихъ очень велики, такъ сред- 
няя Европа (Штумма) въ масштабЪ 1: 1000000, въ длину 
и м. ВЪ 145 сантим. стоить 150 марокъ; въ масштабъ 

: 2500000, цфна 60 марокъ; Азая (Дейхмана) въ 1 :8000000, 
м 90 марокъ. 

Рельефные глобусы небольшихъ ЗОВ не о 060- 
бато значеня; готовятся они у Шотте въ Берлин® въ '/; 
метра, цною 81/, тал. 

Изъ атласовъ съ рельефными картами зам$тимъ: Вауеп- 
з$е1п Р1Лавизевег Эева аз; Уо14еттатт: Р1азизсвег Зери- 
1а]аз; Кипи; Верейопза аз ифег аШе Твейе ег Ег4е, 18 таб- 
лицъ, цфна’ 2\/, марки; на руескомъ язык$ рельефный атласъ 
изданъ Московскою мастерскою. Посредствомъ фотографли по- 
лучаются снимки съ рельефныхъ картъ; такмя фотографиче- 
скя карты, при всматривани въ нихъ на далекомъ разетоя- 
ни, производятъ на глазъ такое же впечатл5е, какъ и на- 


105 


стояпия рельефныя, только на нихъ трудно отличать плоско- 
горя отъ низменностей; подобныя карты изданы въ Германи 
Раатцемъ и у насъ Ильинымъ: 

Изъ прочихъ пособй по теотрафля замЪтимъ: 

4) Теллумй служить для показаня движения земли и луны, 
у Фелькеля съ часовымъ механизмомъ цфна его доходить 10— 
100 талеровъ; въ петербургской мастерской учебныхъ посойй 
изготовляются болфе простые, зато и дешевле. Впрочемъ, всЪ 
эти приборы тяжелы и сложны, снабжены зубчатыми коле- 
сами, которыя легко портятся, такъ что не бЪ$да, если они 
не имЗются при школф, т$мъ болфе, что и съ индукщоннымъ 
или простымъ глобусомъ можно тоже наглядно ознакомить 
учащихся съ движенемъ земли (см. выше). Не такъ давно 
появился особый приборъ Мале: ТеЙаат Глпатиат—55 мар. 
Ей асвзез ТеПатат—25 мар. простого устройства, безъ зуб- 
чатыхь колесъ, снабженный только небольшими рычагами, 
блоками и воротами; посредствомъ его можно показать то-же, 
что и на сложномъ теллур1в, но удобство прибора въ томъ, 
что онъ разбирается на части, изъ которыхъ каждая служитъ 
для демонстрирован1я извзстнато явлен!я изъ математической 
теотрафли. 

е) Модели. Сюда относятся рельефныя изображения раз- 
личныхь формъ земной поверхности. Между ними первое мЪето 
занимают геологичесые рельефы Хейма; пока ихъ вышло 4, 
стоять они дорого, но выполнены превосходно. Модели бю- 
стовъ человфческихъь племенъ изготовляются Шиндгельмомъ, 
московскою дфтекою библ1отекою и Гейзеромъ. Изъ затранич- 
ныхь замфтимъ издане: 01еёх ип@ есег: 15 выпуклыхь го- 
ловъ различныхь племенъ на одной доскф, цЪна 85 марокъ; 
ЕртНага: 16 головъ на одной доскЪ, цна 20 марокъ; 32 го- 
ловы на двухъ доскахъ, цфна 40 мар.; 5 досокъ съ 77 гол., 
100 марокъ. 

+) Стереоскопы, съ картинками на бумаг или на стеклЪ, 
даютъ пластичесмя изображеня, могуппя замнить модели, 


ит 
[41 


106 


особенно, если представлено здавше, часть города, какой. ни- 
будь горный ландшафть, ледникъ и т. под. 

5) Плосыя изображен1я предегавляють рядъ географиче- 
скихъ элементовъ, собранныхь въ одной идеальной м$етности, 
или отдёльную типическую мфетность, или какое-нибудь харак- 
терное явлеше. ПримЪфромъ первыхъ служить: Н1т%, Наарё- 
Готшеп ег Егаофег спе. (цфна 4 марки); прим ромъ вторыхъ: 

1. Животовск1й, таблицы по физической геотрафли (по 
т т.). 

2. еб тали, беостарывсне ОВага {ег ег; 24 окрашен- 
ныя таблицы (цфна каждой 1 мар. 40 пф.). 

3. Нб]ие], Сеостарзсве СпагакетЬПает; 30 окралшен- 
ныхь листовъ (по 3 флорина за лиетъ); лучшее пособе въ 
этомъ родЪ. 

4. пебозевек, Та меаль бег учеб озеп рауз. сеост. Уег- 
В 65зе. 1 листь 7 марокъ. = 

5. КиспвоЁи БЗарап, СБатакегЬ4ег гг Гапаегкап- 
4е — пока вышли только 2 окрашенныя таблицы длиною ВЪ 
142 сантим. и шир. 98 сант.: нильская долина у Каиро и 
южноамерикансюяй лфеъ (цфна таблиць 9. мар... 

6. Се1зЪесЕ, десять изображений. 

7. Вере ипа Эиск1: Бевуе1хет1зспе сеостармзсте Влейет- 
мегКке, десять изображеюй швейцарскихь горъ и озеръ. 

8. К!гевво66 ВаззепоПаег (12 таблицъ, стоятъ 14 мар. 
40’ пф.). 

9. пейшап, Убегбуреп; 6 табл. стоять 12 мар. 

10. МаПег. Ебло]ослзспег ВИаега аз; 19 Та{еш (табл. 
5 мар.). 

11. Сеат, АЧаз ег Ебпостаре; 12 мар. 

12. Ильинъ: Народы Росаи 8 р. 

13. /1рре! ива ВоЙмапи, Аж апатзере КиигрНалиев т 
ЁАтЫоеп Уапбаеш, 3 АБ. — собраве хорошо выполнен- 
ныхъ рисунковъ культурныхъ растений. 

Для учащихся особенно можно рекомендовать: Нат’ 
Сеостаризспе ВИаегаеш 1-я часть содержитъь 5319 изобра- 


107 


женшй по общей географли на 25 таб., цфна 8 мар. 60 пф.; 
тексть къ нимъ стоить 1 мар.; 2-я часть представляеть 
172 типическихь ландшафта, цфна 4 мар. 40 пф.; 3 часть 
изображаеть народы всЪхъ частей свфта. 

В) Относительно ‘учебниковъ существують различныя т 
ня, одни считають, что совершенно достаточно для учениковъ 
одного атласа, учебникъ же совершенно излишенъ; друше тре- 
бують отъ учебника подробнато изложешя того матерлала, 
который долженъ быть сообщень преподавателемъ; третьи 
смотрять на учебникъ, какъ на кралкое сжатое изложете 
только того, что нужно приготовить ученику, 

При обременени учащихся приготовлешемъ уроковъ на 

дому желательно, чтобы по крайней м$рЪ по географии не 
приходилось возиться съ подробнымъ учебникомь и много 
времени употреблять для прочитываня заданнато по немъ 
урока. 
Кратюй учебникъ заключаетъь только самое важное и 
существенное; заданный урокъ по немъ не станетъ пугать уче- 
ника своими размврами и перспективою долгаго его пригото- 
вленя. 

Впрочемъ, какъ опыть показываеть, таке учебники обык- 
новенно испешрены помарками и зачеркиван1ями, такъ что 
въ концф концовъ остается содержанйя не больше, чЪмъЪ въ 
краткомъ учебникЪ, а между тфмъ таюя помарки невольно 
мотутъь вызваль въ ученикахъ представлеше о случайности 
того матерлала, который приходится имъ выучивать, и о зави- 
симости его размЪфра отъ личнато взгляда учителя. Правда, 
что подробный учебникъ можеть достаточно доставить мате- 
р1ала преподавателю для его уроковъ; но если необходимо вос- 
полнять знашя, то уже лучше для этого обратиться не къ 
учебникамъ, а пока н$ть еще подробнато руководетва по 
теотраф\и на русскомъ языкЪ, къ серьезнымъ научнымъ сочи- 
нен1ямь по географии; каковы: Воейковъ: Климаты земнаго 
шара; Лачиновъ: Метеоролот1я и климатолотя; Мушкетовъ: 
Физическая теолот1я, Петри: Антрополот1я; изъ переводныхъ 


108 


Реклю: Всеобщая географля; Ратцель: Земля. Изь иностран- 
ныхъ сочинешй можно рекомендовать: С`ащег: Сеорпуз, его 
же: ГевтБасв @ег рпуз. Себотарв1е; Зирап: Стап@2исе аег 
рвузвсвеп Ет@Кип4е; Зиезз: Ап @ег Егае, Вобопам 1 
ип Кгатие]: Осеапостарше; Наши: КШиабо]осе; Огиае: 
РЯап7епееостарШе; Тгопеззат6: Га Сбостарше 700101ае; Рез- 
спе]: УбЩеткипае; Ва%ле]: Азбгоросеостаре; его же УоЦкег- 
Кипае; КагсВвой: Гапаегкипае; Вы: АПеешеше Сбеостарше 
(передЪлано Гейдерихомъ); ЗЛеуегз (части свфта) и др. 

Въ разборъ учебниковъ географии я не вхожу, такъ какъ 
по этому вопросу можно найти данныя въ статьяхь А. Со0ко- 
лова (см. Ежегодникь Имп. Геотр. Общ. Вып. Ги Беседы 
0 преподавани географии) и Петри (см. Методы и принцииы 
теотрафлм). 


—ААлАЛАААЛЛЛЛАЛА 


ВЪ КНИЖНОМЪ МАГАЗИНЪ 
ТЛАЗУНОВА въ с-петервургВ 


продаютея того же автора; 


1. Вратю учебникъ географ/и: 
Часть Г. Фпиеан1е земного шара. Изд. 12-е. Ц. 50 к. 
Часть П. Внфевропейскя страны. Изд. 13-е. Ц. 65 к. 
Часть ПТ. Западная Европа. Изд. 14-е. Ц. 65 к. 
2. Ботаника для реальныхъ училициь по’ новой протраммЪ. Изд. 6-е. 
Гр. ЖЕ 
3. Систематический курсъ ботаники для реальныхь училишъ. 
8-е издаше. Ц. 1 Т. 
4. Таблицы для опредзленя семействъ и родовъ петербургской флоры. 


Ц. 30 к. 
5. Географтя, какъ наука и учебный прелметь (рекомендовано для 
библютекъ средне-учебныхь заведений). 5-е издане. Ц. 75 к. 

Историческай очеркь географли, какъ науки. —А. Гумбольдть.—К. Риттеръ.— 
А. Гюйо.— Мешель.—Задача научной теографи по Рихтгофену.—Историчесвй 
очеркь географти, какъ учебаго предмета.—Риттерова школа и ея положеня. — 
Методы преподавантя геогра{и (аналитическай, синтетически, конструктивный, 
ассопирующий, концентричеекй). —Дидактичесвя правила.—Содержаше курса. — 
Приготовительный курсъ.—Систематическии курсъ.—Нособя при изучени гео- 
графли (тлобусъ, карты, модели, изображения). 

6. Физическое землев дне. Вып. 1-й. Ц. 1 руб. 25 коп. 

Т. Форма земли и ея плотность. Шаровидность земли. —Размры 
земли. —Сжае земли. —Плотность земли, 

И. Водная оболочка. Океаны.—Несамостоятельные мореве бассейны. — 
Уровень океана.—Глубина океана. —Рельефь дна.—Средняя глубина океана.— 
Свойства дна.—Соленость морской воды. —Плотность морской воды. — Темпе- 
ратура на поверхности океана.—Распредвлене температуры на глубин. — 
Волны. —риливъ и отливь,—Теор1я равновфс1я Ньютона.—Динамическая теорля 
Лапласа.—Теорля Томсона.—Морсюмя течен1я,—Термическая теорля течешй.— 
Теорля Цеппритца, 

ПТ. Воздушная оболочка или атмосфера. Высота атмосферы.— 
Уменьшен!е температуры съ высотою. — Изобары. — В$теръ.—Антициклоны.— 
Циклоны. —Распредвлен!е взтровь въ связи съ изобарами.—=Влажность воздуха и 
облачность. —Количество осадковъ.— Лождливость.—Распредвлене осадковь по 
временамь года.—Распредьлеше дождей по областямъ.-——Источникь тепла на 
земной поверхности.—Фпредфлеше тепла, получаемаго оть солнца.—Дневная 
температура.—Изотермы.—Причины уклоненя изотермъ.—Изоаномалы пояса. — 
Дълен1е на климатические пояса и области, 

Вып. 2-й. Ц. 75 коп. 

Размёры суши.—=Материки.—ЦЩентрь, форма и возрасть ихъ.—Расчленеше 
материковь.—Острова, ихъ классификаля.—Берега, ихъ размыване.—Дюны.— 
Расчленен1е береговь, подняме и опускане ихъ.—Средняя высота материковъ, 
низменности, возвышенности Ази, Европы, Америки, Африки и Австралии. — 
Плоскогорля- 

7. О построек и черчен картъ. Изд. 4-е. Ц. 45 коп. 

8. Ераткое руководетво всеобщей географ» для городскихь и 
узздныхь училишь. 15-е издане. Ц. 85 к. 

9, Ираткая ботаника Изд. 6-е. Ц. 50 к. 

10, Нраткая зоолочя. Изд. 6-е. Ц. 60 к. 

11. Враткая мипералотя. Ц. 30 к. 


|| 


2007337097 


А - 


