ПРОИЗНИСЕННЫЯ 


ТОРЖЕСТВЕННОМ СОБРАНИИ 
ПМИЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА, 


15 Тоня 18346. 


2% 


КАКОЕ ОБЩЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ ТРЕБУЕТСЯ СОВРЕМЕННОСТПО 


ОТЪ РУССКАГО ПРАЕОВЬДЩА ? 


КАКОЕ ОБШЕЕ ОБРАЗОВАНЕ ТРЕБУЕТСЯ СОВРЕМЕННОСТПО 


ОТЪ РУССКАГО ПРАВОВЬДЦА 2 


ръчЬ, 
ПРОИЗНЕСЕННАЯ, ВЪ ТОРЖЕСТВЕННОМ СОБРАНТЯ 


ПИПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА, 


доктоРОомь Прлвъ, ОРДИНАРНЫМЪ ПРОФЕССОРОМЬ Юридической Энциклопеды 
и ГосударСТвЕННАГО ПРАВА, 


Петроме Рпдкиным5. 


Ге ВбНегеп Еог4егиовеп $04 ап эВ зсВоп 


, ‚© зсваыфагег, аись ппегПЬ, а1в шедызе, 5апе егНИИе. 


#; 
Софе, 


15-го Ноня, #846. 


МОСКВА. 
Въ Универ ситЕТСКОЙ ТипоградФхи. 


4846. 


Напечатано по опредбленю Университетскаго Совьта. 


Секретарь Совтта В. Спекторсьйй. 


.: 
—\%®.?> 
к 


2007096293 


дл‘ 


Ночтеннъйпие посьтители! 


Закономъ и обычаемь вмфнено въ обязанность нашему университету за- 
ключать торжественнымъ актомъ свою годичную дфательность. Но эта обязанность 
есть вмфеть и одно изъ существенныхь правъ, которымъ столько же дорожить на- 
ше сослове, сколько и публика. Въ самомь АЪаЪ, зАЪсь празднуется то сочеташе 
науки съ жизню, по которомъ давно тоскуютъ и наука и жизнь — звонкою мо- 
нетою слова платится здЪсь дань общественному мнЪн!ю , требующему публично- 
сти для истины, которая не терпить таинственной тьмы, ибо рождена для свфта. 


Вполнф понимая такое важное значеше настоящей минуты, я медлиалъ пред- 
стать предъ Вами органомъ цфлаго ученаго сослошя и притомъ университета, 
перваго, въ нашемъ отечествь, по времени своего существованя, по своему поло- 
женшю въ средоточи Росси, а можеть быть, и по вмянию на все прошедшее сто- 
аЪЛе, навсю современность и будущность полумйровой державы. Другимъ, старьй- 
шимь, ученфишимъ и даровитёйшимъ членамъ университета, которыхъ имЪю честь 
называть своими товарищами, желаль я уступить драгоцзнное право слова, къ 
Вамь нынЪ обращаемаго, пока не почуветвую въ себЪ внутренняго къ тому при- 
звашя, пока, среди прочихь многотрудныхъ занятий преподавателя, не приготовлюсь 
къ такому дБлу трудомъ окончательнымъ. Не въ началь, но въ концф моего уни- 
верситетскаго поприща, надфялся заслужить я, нёкоторымь образомъ, довве, нё- 


разлучное съ звашемъ представителя современной науки предъ современною жизнйю, 


Впрочемъ, этими словами я не испрашиваю Вашего снисхожденя къ 


избранному мною предмету рфчи. Напротивъ, скажу смфло, — выборь мой 


1 


2 


палъ на тему трудную, никБмъ еще не тронутую, современную, вообще достойную 
полнаго внимая не Русскаго только юриста, а всякого образованнаго Русскаго 
человзка. 


Если бы возможно было обнять въ этой рёчи рёшеше всей мною предпо- 
ложенной задачи, ябы даль ей такое заглаве: „О современныхь требовашяхь нау- 
ки и жизни оть Русскихъ правовфдцевъ.“ Но обычные предвлы академической рёчи 
дозволяють мн произнесть предъ Вами только первую часть ея, которой объемъ 
самъ по себЪ довольно уже обширен. Можеть быть, она наименфе занимательна; 
но съ нея необходимо начать, какъ съ части общей и потому основной труда спе- 
цальнаго. Для показан же ея связи съ прочими частями и съ цфлымъ, постара- 
юсь предварительно объяснить всю задачу, чтобъ опредфлить ея значеше, показать 
трудность ея рышен!я, оцфнить важность и оправдать необходимость ея постановления. 


Сь большею опредфлительност!ю постановленный мною вопрось можно’ вы- 
разить такъ: „Что требуется оть Русскихь правовфдцевь наукою и жизнио въ с0- 
временномь ихь состояши и по отношеню къ потребностямъ нащего времени и 


нашего отечества 2“ р 


Требовашя науки преимущественно относятся къ образованио, а требовашя 
жизни — къ дъятельности. Можно потому весь вопросъ разематривать въ двоякомъ 
отношенш, и тогда все сочинене раздфлится на два главныхъ отдфла: „1) Какое. 
образоваше и 2) какая дЪятельность требуется современностио оть Русскаго пра- 
вовБдца?“ Сьъ образовашя должно начать потому, что оно предшествуеть дфятель- 


ности. 


Изъ этого краткаго означеня постановленныхь мною вопросовъ видна вся 
трудность ихь рьшешя. Они обнимаютъ вообще весь кругъ наукъ въ современномъ 
ихъ состоянш; проникають въ самую. глубину современной жизни; простираются на 
всБ отношешя между наукою и жизнио, между юридическими науками и предме- 
тами общаго образовашя, между сосломемъ юристовъ и цфлымь обществомъ, меж- 
ду общими современными потребностями и нашими народными; словомъ, предпо- 
лагають, для своего полнаго рьшен!я, такя обширныя, разнородныя, основательныя 
и живыя познан!я, которыя никакъ не могуть быть достояшемъ одного челов ка, — 
такое подготовлен!е матер!аловъ ‚ котораго никакъ нельзл ожидать теперь, когда 


\ 


впервые эта задача предлагается. 


3 


Жакь же, посль этого, дерзнулъ я взяться за такой трудъ? 


По необходимости. 


Я не вполн® еще выражу эту необходимость, если скажу, что моя тема есть 
только практически-выраженный вопросьъ всей науки, боле десяти льтъ мною здёсь 
преподаваемой, — Юридической Энциклопедш. Разсматриваемая какъ наука самостоя- 
тельная, она не только обнимаеть сущность всего ПравовёдЪШя, всъхъ отдфльныхь 
юридическихъ наукъ, являющихся ступенями ея полнаго, цфлостнаго, всесторон- 
няго, логическаго развишя, но и приводить Правовфдьне въ связь со всБми про- 
чими науками, какь одну изъ ступеней логическаго развит я науки вообще, вь 
связь съ жизнНо и со вебми ея элементами, сторонами, направлен!ями. Препо- 
даваемая въ Русскихъ университетахь для молодыхь Русскихъ правовфдцевъь, ТЮри- 
дическая Энциклопеджя заключаеть въ себЪ сущность всего, что относится къ ихь 
образованйо и дфятельности. 


Гораздо высшая необходимость руководила мною при выбор предмета 
рёчи. Она выше моей личности, нисколько не условливаясь ни моимъ произва- 


ломь, ни моими цфлями, ни предметомъ моего преподаваня, Необходимость эта, 
такъ сказать, объективна. 


Раскрою ее въ немногихъ словахъ. 


Въ наше время и въ нашемъ отечеств совершились т событя, которыя 
для каждаго народа могуть, уже сами по себъ, составить новую эпоху въ истори- 
ческомъ его движенш; — совершились такъ, какъ все совершается въ Россш сътЬхь 
поръ, когда велик преобразователь решительно подвинуль ее къ цьли, давно ей 
указанной всемрною исторею, Е 


Изданемь Свода и Полнаго Собравя дЪйствующихь законовъь, и возрож- 
дешемъ юридическихь Факультетовь, вмфстб съ новымъ образовашемъ универси- 


тетовъ, положено начало удовлетворен ю современнымъ нашимъ требованямъ. 


Не мБсто раскрывать здфсь вполнф значеше этихъ ,‚ еще мало оцфненныхь 
событй. Не удаляться оть главнаго предмета моего изложен , но сблизиться съ 
нимъ, перейти къ нему путемъ логическимъ — воть цЪфль слфдующихь моихь на- 
мековъ на тб, что одно уже достойно быть предметомъ особеннаго обширнаго со- 
чинена. 


]* 


4 


Государственная жизнь народовь историческихь проходить три мертода въ 
своемь развитш. 

Въ первомъ перюодё для государства только какъ-бы подготовляются всЪ 
нужные матеральт, изъ безразличной массы которыхь возникаеть, мало по малу, 
во второмъ пер!одф, государство, какъ новый органь для проведешя новой мысли 
въ исторш. И наконець, въ трегьемь перюдь, государство сознаеть свое особенное 
призван!е въ обшемъ аБлБ человьчества и дЪйствуеть, вслБдстве такого самопозна- 
ня. Тогда вступаеть оно въ цвётупий перодъ своей жизни, и продолжаеть въ 
немъ оставаться, пока выполнить свое призване. 

Если нужно, для большей ясности, обозначить р®$экими чертами таке пер1оды 
въ государственной жизни нашего отечества: то мы можемъ сказать, Что къ 
первому пертоду иринадлежить вся Русскан истор!я до Петра Великаго (1), и что 
съ нашего времени начинается для нея трети перюдъ. 

Издаше Свода и Полнаго Собранйя дЪйствующихь законовъ есть одно изъ 
многихь важныхь собьтйй, которыми ‘открываетвя истор цвфтужако пертода 
Русской. государственой ‘и въ особенности юридической жизни. ‘Такъ ‘думаль и 
самь главный редакторъ сборниковъ, грахъ М. М. Сперансьй, однимь уже этимъ 
трудомъ обезсмертивнйй свое имя. Намъ, юристамъ, которыхь ‚ ‘еще ‘юношей, 

_нервдко удостоиваль знаменитый государственный мужь своей бесфдою, не разъ 
повторяль онь, что не въ совершенствз редакши полагаеть онъ главное достоин- 
ство ся великаго труда, а въ основной мысли, въ предположенной цфли и вь 
ожидаемыхъ послфдетняхь. Основная мысль есть самопознан!е, сознане своего 
прошедшаго и настоящаго юридическаго быта; цфль и посльдстия — дальяъйшее 
стройное движее науки и жизни отечественнаго права. Все это, впрочемъ ‚ вы- 
сказано и оффишально самою редакшею, въ „Обозрёнш историческихь свёдвшй 
о СволБ законовъ (9) 


(1) Принимая преимущественно въ соображен1е нашъ юридическ#й быть, къ первому пер!оду 
отнести. можно, — всю Исторо. вашего, древняго, нышЪ не двйствующаго, законодательства, 
т. е. до издана Уложен!я царемь Алексфемъь Михайловичемъ, послБдовавшаго 29 Тенваря 
1649 года. 

(2) Это „Обозрён!е““ напечатано въ С.-ПБ., вь 1855 году, изъ актовъ, хранящихся во П-мь 
Отдвления Собственной Его ИмперлтоРскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр\и ‚ преобразованной въ 
началь нынёшняго царствованя изъ прежде - бывшей Коммиссфи составлен я законовъ, 


5 
Такь издаше Свода законовь было необходимо : 


1) Для сознательнаго, исполненя дЪйствуюжщаго, законодательства (3), 
2) Для сознательнаго его, совершенствовавя. (4) и 


(5) „У насъ... сперва число законовъ было не достаточно, и потому судъ непрестанно об- 
ращалсл къ законодательству и искалъ разрфшенйя. Отсюда множество отдёльныхъ ука- 
зовъ; отсюда такъ называемыя въ старину „вершеныя дла“ Именными указами и бояр- 
скими приговорами. Въ семь состоянш законовъ нельзя было дозволать судьЪ рёышать 
ДЪло по общимъ началамъ законовфденя , ибо началъь сихъ нигдф не было постановлено. 
Когда же, потомъ ,‚ число ‘указовъ возрасло и недостатокъ законовъ отчасти миновался , 
то предстало другое затруднен1е : многосложность , раздробительность з неизвфстность — 
затруднеше, равное и, можеть быть, важнъйшее , нежели самый недостатокъ закона; ибо, 
здЪеь наипаче гнЪздятся ябеда, неправые толки, пристрастныя рёшенйя, покрытыя вядомъ 
законности; здвсь необходимость непрестанныхъ пояснен!й и разрЪшенйй, кои, въ свою 
чреду , " ражкдають новую многосложность. Какой можеть быть способъ выйти изъ этого 
безконечнаго круга? — Ньть другаго, какъ составить сводъ.. Сводъ ставить двлопро- 

изводство на истинномъ его пути, и если не можеть истребить вовсе ябеды, то по край- 


ней мБрё можеть значительно стёенить и уменьшить ее“ (См. „Обозрьше;“ стр. 88—91). 


(4) „Мояснен1я м дополненйя во всякомъ законодательствь необходимы, ибо никакое законо- 
дательство` всего предвидЪть и опредфлить не можеть; онф составляютъ, такъ сказать, еже- 
дневное жизненное его движенте.... Тамъ, гдБ законы приведены въ одинъ составъ, тамъ 
дополнен!я и поясненйя, во-первыхъ, производатся удобнфе и вёрнифе, ибо при каждомъ 
изъ нихъ есть средство обозрфть и сообразить всв ихъ отношен1я, и удостовфриться въ 
послваствяхь ихъ; во-вторыхь, он не раждають разнообразной многосложности, ибо 
всё принадлежать къ одной системв, къ одному духу законодательства. Напротивъ тамъ, 
гд законы не приведены въ одинъ составъ, весьма трудно, при частныхъ ихъ исправле- 
н1яхъ, обнять и опредБлить всБ ихъ послЬдств!я; тамъ всегда есть опасность, исправляя 
одннъ законъ, неожиданно и сверхъ чаян!я измфнить или ослабить другой; тамъ каждое 
пояснен!е и дополнен, составляя отдьльный законъ, по пеобходимости умножаеть ихъ 
число и затрудняется точность псполнен!я; ибо исполнитель рЪдко можеть положиться на 
законъ, ему извфстный, не зная сь достовёрностню, не измфненъ ли онъ поясненемъ и до- 
полнешемъ, а сихъ измфненй онъ должень искать, такъ сказать, на угадъ.... Уставы об- 
новлають законодательство въ тЬхъ частяхь, на ком они издаются. Есть правило: въ каж- 
домъ уставь означать всБ тЬ измБнен1я, кои имъ вводатся въ прежнихъ законахъ. Но пра- 
вило с1е не исполнается и исполняемо быть ве можеть при настоящемъ, раздробительномъ 
состояни нашихъ законовъ.... Излишне было бы изъяснять всф затруднен1я, недоумЪнйя, 
вопросы и переписки, отсюда происходяпия: они многочисленны и всёмъ извъстны.... Если 
даже и отдьльныя пояснешя и частные уставы трудно составлять съ взрностню и проч- 


. а 6 
3) Для сознательнаго его изучения (5). - 


Такь издаше Полнаго Собранйя законовъ „нужно было не только для того, 
что Сводъ законовъ безъ сего не могь быть составленъ, но и для того, что, при 
Сводь, Полное Собраве законовъ во многихъь случаяхь необходимо“ (6), а именно 
также: 


1) Для сознательнаго исполнен я дфйствующаго законодательства (7), 


ностно безъ сводовъ: то какь можно приступить безъ нихъ кь цёлому уложенио.“ (См, 
„Обозрёше ,“ стр. 92—97). , - 

(5) „ИзвБстно, что есть два рода законсвё дня: одно практическое — дБло навыка и здра- 
ваго смысла; другое — ученое. Сей второй родъ законовёдьн!я не можеть основатьсл, если 
законы не будуть прежде приведены въ правильный составъ.... Оводъ,.... представляя бук- 
вальный смыслъ закона прежняго, безъ всякаго его измфнен!я, не закрываеть, во, напро- 
тивь, указуеть его источники, и, бывь сопровождаемь полнымъ собравемъ самаго текста 
законовъ, двлаеть разумъ ихъ удобнфе и для всёхъ понятнфе.... У насъ, усердемъ нашихъ 
ученыхъ, неоднократно были составляемы опыты начертан! Й такъ называемаго Росе1йскаго 
права, — усилйя, достойныя похвалъ и одобренй , но для успвха самаго законовёдЬнНя 
мало полезныя. Какъ начертать_ учебную систему законовъ, не знал съ достовёрност1ю 
самыхъ законовъ въ всей ихь сущности? Сему недостатку желали пособить введенемъ въ 
высшихь училищахъь нашихъ права Римскаго.... (Но) ни оть пособ1й такь называемаго 
ТРимскаго права, ни отъ частныхь усил!й нашихъ законовфдцевъь нельзл намъ ожидать уче- 
наго законовёдвн!я. Основаше его лежитъ на правильномъ состав самыхъ законовъ. Оно 
начнется въ полномъ его значени съ издан емъ Свода. "Тогда только можно будетъ по- 
мышлять объ учебныхъ и ученыхъ книгахъ и твердомъ образовани нашего юношества въ 
отечественныхь законахъ." (@м. „Обозрвне;“ стр. 97—105). 


(6) Сы, „Обозрьше“ стр. 155 и 154. 


(7) ‚„Собраше необходимо во всвхъ твхъ дьлахъ, коихъ начало относится къ произшеств!ямъ, 
давно уже протекшимъ, и кои должны быть разрьшаемы не по законамъ настоящим», въ 
Сводё изложеннымъ, но по законамъ, кои дЪйствовали во время сихъ произшествяй.... (Оно) 
необходимо для разрьшен1я сомнъы]й , кои представиться могуть въ истинномъ смысль 
какой-либо статьи Свода. Буквальный смысль долженъ быть главнымъ основанемъ рёше- 
вй; но буквальнымъ смысломъ закона ве всегда выражается, въ всей полнотё и точности, 
внутреннЁй его разумъ, къ коему, по необходимости, прибфгать должно въ случав сомн- 
вай. Разумъ закона изображается въ причинахъ, на коихъ онъ основанъ. Но причины 
сти не означены въ статьяхъ вода; ихъ должно искать въ самыхъь источникахь, изъ ко- 
ихъ статьи составлены. Такимъ образомъ, между статьями Свода и первоначальнымь тек- 


7 


9) Для сознательнаго его совершенствовашя (8) и 


3) Для сознательнаго его изучетя (9). 


Итакь вообще систематическимъь и хронологическимъ собранями законов», 
удовлетворены первыя нужды современной государственной жизни (10). 


Впрочемъ, давно уже онЪ были чувствуемы и давно стремились привести 
въ исполнеше эту мысль. Начиная съ Метра Великаго , для этого важнаго госу- 
дарственнаго дфла наряжаемы были обобыя коммисеи (11). 


стомъ закона существуеть, и всегда должна существовать, связь неразрывная. С ш дв Формы 
одного и того же законодательства должны быть неразлучны: Сводъ, какъ законь букваль- 
ный, какъ основан е рьшев!Й, а тексть Собран{я, какъ руководство къ лучшему и полнЪй- 
шему закона уразумънию.“ (См. „Обозрьше“ отр. 156). 

(8) „Собране необходимо вовсБхъ законодательныхь собораженйяхъ, гдф настоить вопросъ о 
пояснени и дополнени закона, и гдЪ часто бываеть нужно ‚ прежде всего, пройти рядъ 
прежнихь узаконен1й, сообразить силу ихъ вь совокупности , чтобы составить начертанйе 
закона, утвержденное не только на настоящемь, но и на прежнемъ разумЪ законодатель- 
ства.“ (См. „Обозрьн!е,“ стр. 156). : 


(9) „Изввстно, что законы изображають , такь сказать, внутреннюю жизнь государства. Въ 
нихъ «видно, какь нравственныя и политичестя его силы слагались , образовались, возра- 
стали и измфнялись. Слфдовательно истор1я государства безъ познан!я законовъ не мо- 
жеть имёть ни ясности, ни достов5рности „› такъ какъ, сь другой стороны › законы безъ 
истори часто бывають невразумительны. Почему, чБмь благовременнфе законы приводат- 
ся въ извфотность, тБмъ источники истор1и для современниковъ становятся удобнфе, для 
потомства достовьрнфе.“ (См. „Обозрьн1е“ стр. 156 и 157). 


(10) „Мыель о приведенйи законовъ въ одинь составь, о’ распредьлениа ихъ по предметамъ, 
дла удобности ихъ познанйя и приложен1я, столь проста и очевидна, что во воъхъ почти 
государствахь дБло с1е признаваемо было дфломъ настоятельнымъ, одною изъ первыхь 
государственныхь нуждъ .. Посему-то и у насъ мысль о единообразаи м правильном 
состав законовь всегда была постолнною мыслно воБхь РоссИскихь законодателей.“ 
(См, „Обозрвше“ стр. 55 и 54). 

(11) „Уложенемь 1649 года приведены въ единство всБ прежн!е уставы м постановленяа.... 
Въ Уложения обпИя начала законодательства были установлены, главныя черты каждой 
части его означены; но окончательное ихъ совершене предоставлено постепенному дЪй- 
ство времени и опыта. Отсюда произошли разныя постановаенйя.... Шо первоначальному 
ихъ назначению, онё должны бы быть только дополнешемь и усовершещемь Уложен1я; но 


на дълБ оказалось, что многля изъ нихь ни сь Уложенемь, ни между собою не были 
Ф 


$ 


Но вслфдстые многихь причинъ, онБ не совершили тЬхьъ трудовъ, которыхъ 
и начало и окончане намъ современно (12). 

Издашемъ Свода и Полнаго Собранйя законовъь редакця не ограничивала 
свою дфятельность. 

„Сочинеше общей Исторм нашего законодательства возложено (также) на 
1П-ое Отдфлеше Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕСТвА Канцелярш“ (13). 

„ВеЪ законы и указы, прежде Уложешя состоявишеся, для Исторш важные, 
составять, подъ именемъ законовъ древнихь, особое собраше, коему и положено уже 
начало“ (14), 


согласны. Между тёмъ, число нхь, съ умножешемъ дьль, возрастало, и, въ теченйе полу- 
вфка, составилось изъ нихъ обширное законодательство. Дьйствуя совмфетно съ Уложен!- 
емъ, оно, въ нёкоторыхъ случаяхъ, служило ему полснешемъ и дополненйемь, но боле и 
чаще затрудняло и тяготило его своимъ разнообраземъ и противорьч1емъ. Въ семъ со- 
стоянёи законовь, мысль Шетра Великаго открывается во всей ея силВ и очевидности. 
Сводъ быль единственнымъ средствомъ, дабы положить конець симъ затрудненйямь. Но 
то, что въ намбреви Его было дБломъ краткимъ, единовременнымъ ‚ обратилось впослёд- 
стыи во многольтнее, вБковое установлеше. ЗдЪсь начинается рядъ (всего 10) комыиссяй, 
кои, бывъ одна послБ другой учреждаемы, чрезъ 126 лёть, до 1826 года, почти непре- 
рывно продолжались.“ (См. „Обозрьше,“ стр. 9 — 11). 

(12) Издан!е Свода было сопровождаемо достопамятнымь Манизестомъь нынЪь парствующаго 
Тосударя ИмпеЕРАТОРА, отъ 51 Генварл 1855 года. Приведу изъ него тб, въ чемъ также 
выражается основная мысль редакии: „Въ самомъ началф царствован!я Нашего, признавъ 
необходимымъ привести отечественные наши законы въ ясность и твердый порядокь, по- 
вельли Мы, прежде всего, собрать п издать ихъ въ полномъ ихь состав, и потомъ, изъ 
сего общаго состава отдёливь одни дЪйствуюцие нынё въ Импер1и Машей законы, соеди- 
вить ахъ въ правильный и единообразный Сводъ, и изложить въ точной ихъ силф, безъ 
всякаго въ существв измфнен1я, на томь самомъ основанйи, какое еще, въ 1700 году, по- 
ложено было Петромъ Великимъ, Первое иаъ сихь предназначен1й въ 1850 году испол- 
нено. Мынф, при помощи Бояей , седьмильтними трудами ‚ подъ собственнымъ вфдьн1емъ 
Нашимъ, совершилось и второе...... Сего требовали первыя существенныя нужды государ- 
ства: правосуде и порлдокъ управлен1я. Симъ удостовБрается сила и дЪйстве законовъ 
въ настоящемь и полагается твердое основан!е къ постепенному ‘ихъ усовершенствован! 


въ будущемь., Симь исполняются желаве предковь Напхь, въ течене 126 льть почти 
непрерывно продояжавиияся.” ` 


(15) См. „Обозрьше“ стр. 8. прим. 
(14) Сы, „Обозрьше“ стр. 157. 


9 


„Все; что посль 1-го Генваря 1832 тода, состоялось или, что; по общему 
движенио законодательства, впредь состоится, будетъ, по порядку тЬхь же книгъ’и 
съ указашемъ на ихъ статьи, распредъляемо въ ежегодномъ Свода продолженш, и, 
такимъ образомъ, составь законовъ, единожды устроенный, сохранится всегда въ 
полнотЬ его и единствь (15).“ 


Положено „все собраше (законовъ) раздфлить на двБ эпохи. Первую начать 


соборнымъ Уложешемь 1649 года и продолжать по 12 Декабря 1895 года, т. е. 


чрезь 176 альть, по день, когда издань первый манихесть нынь благополучно 


царствующаго Госудлтя Императора... Вторую эпоху положено начать съ 19 
Декабря 1825 года и продолжать ежегоднымь издавшемь законовъ каждаго минув- 
шаго года въ течени посльдующаго“ (16). 

› что и на Сводъ редакшя смотрфла только какь на 
нёчто предшествующее „новымъ или исправаеннымь уложешамь (17).“ 


Наконецъ ‚ замфтимь 


Такимь образомъ, теперь, когда получили первоначальную опредьленность 
в0Ъ наши законы , устройство и упрэавлене 


‚ права и обязанности, — наше право 
стало ]из сегишт, 


какъ выражаются тюристы. Мы взошли па ту ступень государ- 
съ которой Руссе правовёдцы имфють уже ‘возможность созна- 
вать, при посредстввь современной науки, свой 1оридическ!й быть, и дЪйствовать 
согласно съ современными требовашями л;изни. Такъ издаше Свода и Шолнаго Соб- 


рашя законовь прямо приводить нась въ необходимости рьшеня постановаен- 
ныхь мною вопросовъ, какъ истинно-современныхъ. 


ственной жизни, 


/ 


Жь тому же приводить и другое важное и намъ собые: возро- 
жленше нашихъ юридическихъ хакультетовъ. 


Положительное право каждаго государства, пережившаго два первые пер!- 


да своей жизни, необходимо выливаетея въ слвдуюния три Формы, называемыя, 


=. 


(15) См. Маниесть 1855 года Генваря 51. 


Въ 1852 году, Сводъ законовъь явился вто- 
рымъ издавемъ. 


(16) Сы. „Обозрьше“ стр. 157 и 158. 


(17) См. „„Обозрьне“ стр. 62, 65, 97 и: проч. — Недавно издано Уголовное Уложене, ке- 
торее воспрЁяле свое дйстье съ 1 Мая текущаго года. 


2 


10 


обыкновенно ‚ источниками права (опцез 1:15): въ обычное право, въ законода- 
тельство и в такь называемое право юристовь (Лилаепгесвь ‚ У\зензеваЙ вез 
ВесВь Лилзрга4енсе). 


Обычное право выражается въ юридическихь обычаяхъ. Шодъ юридическимъ 
обычаемь разумвется такой особенный образъ дЪйстйа, который постоянно, оди- 
наковымъ образомь и въ одинаковыхьъ случаяхь, соблюдается обществомъ, и въ 
которомъ оно выражаеть непосредственно свое чувство права. Хотя обычаи всег- 
да наглядны, живы, могучи, но не возведены къ сознашю; а потому обычное 
право преимущественпо составляеть принадлежность перваго, безсознательнаго , 
такъ сказать, пер!ода государственной жизни. 


ВыБсть сь образовашемь государства возникаеть и верховная власть. Ея 
существенную принадлежность составдяеть законодательная дфятельность. Плодомъ 
этой дъятельности является законодательство, или постановленя, оть верховной 
власти исходания, Этоть источникь права преимущественно относится ко второму 
перюду государствённой жизни, 


Законопостановленя приводятся, наконець, въ извъетность, въ порядокъ, 
въ опредвяенность. Являются собрашя законовъ, своды и уложеши, Сознавать обыч- 
ное право и законодательство, приводить ихъ въ дзйстве, развивать ихъ соот- 
вътотвенно современнымь требоватямь науки и жизни, возводить ихъ ко всеоб- 
щимъ началамъ права, — все это достается въ удЪлъ особенному сословио право- 
въдцевь. Результатомъ ихъ образовашя и дфятельности является право юристовъ. 
Оно составляеть ту ступень развишя положитедьнаго права, съ которой послвднее 
восходить къ ФилосоФскому и вмЪств съ нимь становится предметомь полнаго 
сознашя въ наукВ и полнаго осуществления этого сознаня въ жизни. Право юри- 
стовъ составляеть потому существенную а третьяго , Ща пе- 
р!ода государственной жизни. 


Юристы могуть доходить до такого сознашя или посредствомь практиче- 
скаго изучешя права, или посредствомьъ собствениаго чтевя и изучения его’ исто- 
рическихь источниковъ, Но тотъь и другой способъ, какъ они ни важны впосл®д- 
ствш, представляють, сами по себь взлтые, множество случайностей, трудно- 


11 


стей, недостатковъ ‚ не будучи въ началь сопровождаемы надлежащимь ‘руковод- 
отвомь со второны преподавателей (18). 

ТЮридичесмя лекши на западЪ читаются уже издавна или въ особыхь 
учебныхь заведешяхъ, или же, всего чаще, въ юридическихь хакультетахь уни- 
верситетовъ, что и довело науку права до того процвзташя, которое неразаучно 
съ пронвташемь жизни права. 


И въ отношеши развит положительнаго права, мы, Руссме, пережили 
уже два перюда. Мы имфемъ свое самостоятельное , кь сожалфнио, мало еще из- 
садованное обычное право. Наше законодательство продолжаеть развиваться, осо- 
бенно съ нашего времени, когда оно собрано и заключено въ Сводь съ тьмъ, 
чтобы составить основу для уложешй. Чего не доставало намъ? пористовъ, кото- 
рые бы, будучи образованы наукою соотвфтственно требовашямъ современности, 
явились ‚, въ своей дфятельности, органами развишя полнаго сознашя права. 

Съ возрождешемь юридическихь Факультетовь, послфдовавшимь въ наше 
время, должно зародиться, какъ это вездЪ бывало, и сослове Русскихь юристовъ, 
призвашемь котораго будеть сознать вполн$ право, преимущественно отечествен- 
ное, при посредстве современной пауки, и дЪйствовать для отечества, согласно 
съ современными требоваями жизни, 

Такимъ образомъ, возрождеше въ наше время юридическихь Факультетовъ 
необходимо требуеть также поставить и рёшить обозначенные з4Ъеь мною вопросы. 


(18) ‚„Тзучене законовъь, посредствомь слушан!я объ нихъ уроковъ у другихъ, представляется 
самымъ простьйшимь и легчайшимъ способомь пр!обрьсть познав1е объ нихъ. Настав- 
никь, трудясь въ изслфдован!я излагаемаго имъ предмета одинь за всБхъ и для всБхь 
своихь слушателей В сообщаетъ имъ плоды своихъ, можеть быть, долговременныхь и тя- 
желыхъ трудовъ, и, такимъ образомъ избавляетъь ихъ оть необходимости проходить соб- 
ственнымъ лицомъ весь путь изыскан1я истины , со всБми его трудностями, Объяснен1е 
темнаго, въ случаь нужды, можеть быть тотчась дано. Весь способъ учешя можеть быть 
приноровлень къ особеннымъ свойствамъ учащагося — въ его способностамъ з приготови- 
тельнымъ познан!ямъ и т. п. Наставникъ, знакомый съ свОимъ предметомъ, знаеть всБ пре- 
пятств1я, как!я могуть встрётаться при его изучена, равно какъ и лучпия средства по- 
бъдить ихъ. Наконець, изустное изложен! е, живая рфчь, глубоко врьзываются въ памяти. 
Все это необыкновенно облегчаеть и сокращаеть трудъ ученя. м. ‚Неволина Энцикло- 
педшю Законовфденйя“ Т. ТГ. (К1евь, 1359), $ 147. Г 

9*к 


12 


Итакъ, ‘съ одной стороны, ‘въ современномъ положен! нашего отечества, 
съ другой — въ личномь моемь положеши, какъ перваго преподавателя ЕОридической 
Энциклопедиш въ нашемь университеть, заключается, можно сказать, неизбъжная 
для меня необходимость. приступить къ вопросамъ, оть рьшевя которыхъ зави- 
сить будущее направлеше’ юридическаго быта нашего отечества. 


Не устраняя оть себя этихъ первыхъ, основныхь, въ полномъ смысл со- 
временныхь вопросовъ, я т6мъ не хочу выказать своего притязашя на полное и 
удовлетворительное иИХЬ рьшенте, Для этого и время еше не настало, и силь мо- 
ихь , недостаточно. УВ 


Возбудить вь другихъ тБ вопросы, въ рьшен которыхь можеть принять 
дъятельное участе вся образованная публика наша, а не одни только юристы, — 
вопросы, касаюциеся общаго образовашя нашего, хотя и въ особенномь его при- 
мьнени къ спешальному образованно нашихь правовфдцевь, — воть что я здфеь 
предположиль и могь предположить своею задачею, чёмъ долженъ быль ограни- 
читься при ея р5шеши. 


Современное образовае вообще, въ томъ смыслф, въ какомъ я здфеь го- 
ворю объ немъ, должно основываться на современной же наукф. 


Но современная наука не представляеть ни того’ безразаичя веБхъ своихъ 
предметовъ и направаен!й, въ которомъ исчезаеть живое ихъ разнообраще, ни того 
раздроблея, при которомъ члены ея живаго организма являются только разъ- 
единенными частями мертваго трупа. 


Наука уже прошла дв эти первыя ступени своего историческаго развит!я, 


и необходимо должна была пройти ихь, чтобы стать въ уровень съ современпою 
ЖИЗНИ. 


Жизнь сознается теперь не хаотическою ‚ не разаробленною на бёзчислен- 


ное множество отдфльныхь стих , дЪфятельностей, явленй , собыши, но единою, 


становлешемъ единой мысли, логически развивающейся подъ историческими условями. 


Эта мысль, начало всей жизни, а потому и начало всей науки, есть са- 
иопозыан!е человфчествя. Чосителемъь ея и исполнителемъ является все человъче- 
ство, органами — историчесме народы и историчесвя личности. 


13 


Сознать свое личное призваше въ современной дЪйствительности, въ особен- д 
ной средь своего’ народа и въ общей жизни человьчества; развить свою личную, 
народную и общечеловьческую сущность; приготовить всего себя на служеше въ 
жизни своему народу и всему человфчеству, на исполнене въ дЪятельности возхъ 
обязанностей собственнаго званйя, на удовлетворене особеннымъ современнымъ тре- 
бовашямъ своего народа и общимъ требовашямъ современнаго человьчества; — 
воть въ чемъ состоитъ современное образоваше наукою. 


„Мы, Руссме правовфдцы, принадлежимь къ тому сословно граждань, кото- 
рыхъ Римляне величали жрецами правды. Особенная среда нашей дБятельности — 
народъ. Руссый, велик, юный, которому, можеть быть, суждено имфть вели- к 
кую будущность: такь широка и воспримчива, такъ могуча и величава его нату- 
ра, воспитанная прошедшимъ. Общая сфера нашей жизни — современное че- 


ловьчество, въ которомъ совершается брожеше великихъ идей, способныхъ обно- 
виТБ мШъ. 


Наше образоваше тогда будеть удовлетворять современнымь требовашимъ 
науки и жизни, когда мы воспитаемь въ себь вмфсть людей и правовьдцевь Русскихъ. 


То образоваше, которое необходимо для Русскаго правовфаца какъ чело- 
вЪка, назовемь общимъ; тб же, которое прямо относится къ особенностямъ его 
звавя, какъ члена сосломя юристовъ, — сцешальнымъ, Первое предполагается по- 
саЪднему, ибо спешальное образоване основывается на общемъ. 


Такимъ образомъ, первый, основной вопросъ, намъ представляюнщийся, есть ` 
вопросъ о томъ, какое общее образоване требуется современностйо отъ Русскаго 
правовдца. Шерзая, и потому уже слабая попытка рьшить этотъ трудный во- 
прось составляеть предметь настоящей рьчи. 


Принавь въ основаше современное раздфлеше наукъ, я старался ‚ сообразно 
съ современными требовашями, развить ихъ съ логическою послфдовательностио , 
установить ихъ поняе и составъ, указать на нфкоторыя, по отношению къ нимъ, 
требовавя современности вообще и въ особенности на требовавйя со стороны спец1- 
альнаго образованя правовфдцевъ, преимущественно Русскихъ, и, такимъ образомъ, 


положить начазо тому дфлу, которое, для возникающаго сосломя Русекихь тюри- 
стовъ, есть ДЬло нервой необходимости, 


14 


Знаю, что скромпый трудь мой весьма не совершенъ; но’я началъ не съ 
т6мъ , чтобы разрышить современные вопросы, напротивъ ; чтобы поставить, от= 
крытв ихъ. Потому, чьмь скорбе истребится изъ памяти Вашей слабое мое наз 
чало трудами продолжателей, болфе меня даровитыхь, свёдущихь и опытныхь: 
тмъ скорБе достигнута будеть единственная цфль моего воззваня, къ Вамъ нынв 
обращаемаго. Первыми ударами молота по грубому, твердому матералу’ никогда 
не вызывается полное изваяве, а только обозначается первоначальный его очеркъ. 
Не таковъ ли и характеръ всей нашей современности, еще слегка только обозна- 
ченной для будущности? Не такова ли наша ‚новая наука, едва зараждающаяся , 
и наша новая жизнь, едва раскрывающался ? Тапиатойо шсерю ориз её: сеега 
гез ехребтей. 


——— 


Римляне, велиме наши учители въ Правовфдьни, опредфляли сго такь: 
„Тамзрги@епца ез @\паги а ие Вишапагит гегиш поМЦа, }азй ащие пуаёы зо1еп- 
па.“ Первая часть опредфлешя относится къ общему, послбдняя — къ спешаль- 
ному образованйо тюристовъ. 


Познать вообще все Божественное и человьческое столько же необходимо 
для юриста, сколько и познать право и неправо, ибо спешальное познане заклю- 
чается въ общемъ. 


Жъ познанио „вещей Божественныхь“ ведеть вфра, и на ней основанная ре- 
лимя, а „вещей человфческихь“ — человфческое мышлеше и основанная на немъ 
наука. 

Товоря здБсь о современномь общемъ образовавш ФРусскихь правовфацевь 
наукото, тьмЪ самимь я устраняю отьъ себя вопрось объ ихъ релимюзномъ обра- 
зованши. 

Впрочемъ, и религ, сколько она является предметомъ обучешя, отановит- 
ся предмегомъ науки; но въ особенномъ смысль этого слова, ибо (говорить бла- 
женный Августинь) ›„Чио4 зсипиз, Аеретиз гамоо!, чио@ скедииаз — ‘апоогиац:“ 


Учеше о релими вообще не составляеть однако же отдфльной науки. Мауч- 
ную самостоятельность получило только учеше объ Откровенной Христанской ре- 
лими, подь именемь Богословя. Для нась; Православныхь, Богосломемь можеть 
назваться только собственно учеше о Православной Хрибманской релинм, 


15 


Богослове есть наука положительная въ томъ смысль, что она основана на 
Откровени, и этимьже самимь Богослове отличается оть вобхь прочихь наукъ, 
или оть науки вообще въ собственномъ емысл, какь результата не Откровеннаго, 
но естественнаго человфческаго въдфшя. 


Богослове, какъ предметь учешя, нын® раздфляется, обыкновенно, на сдф- 
дуюцин главныя части: теоретическую, практическую и историческую. 


Теоретическая часть изаагается въ видЪ отафльной науки, подъ назвашемь 
Догматическаго Богослоня. ‘Оно есть. учеше о догматахъь религш, учеше о Богь 
въ его сушествв и въ Его дЪйстйяхь, или о. Богопознаши. 


Практическая часть Богослов я излагается также вь видЪ отдфльной науки, 
нодъ ‘именемъ Нравственнаго Богословя, или учешя объ Откровенныхъ нравствен- 
ныхь законахь, данныхь Богомъ въ руководство человьческой дфятельности (почему 
и называется эта часть практическою, или Нравственнымъ Богослошемъ), и осно- 


ванныхь ‘на Откровенномь Богопознанш (почему Нравственное Богословше слЪдуеть 
въ изложени за Догматическимт,). 


Историческая часть Богословя связуеть 00% предъидуция части, служа имъ 
основою. Она излагается въ видв четырехь отдфльныхъь наукъ: Богословской Гер- 
меневтики, или толковашя Священнаго Писашя, Бибми, — Исторш церкви ветхо- 
завётной (Священная, или Библейская Истор!я) и новозавьтной (Шерковная Исто- 
р!я), и Церковнаго права. 


Церковное право, какъ показываеть самое назвате, есть танаука, которая 
столько же принадлежить Богословио, какъ и Правовфанию. 


Такой двойственный: ея характерь ‘былъ причиною, что недавно у нась 


эта наука введена. въ кругъь ‘преподаваня какъ въ духовныя академ, такъ и въ 
юридическе ‘Факультеты, 


Впрочемъ, не одинаковымъ образомъ она должна быть изучаема лицами ду- 
ховнаго звашя и юристами, подобно тому, какъ не одинаковымь образомь должны 


быть изучаемы и други науки, имъюпия двойственный же харакхеръ, хотя и су- 
ществуюция подъ однимъ и тьмъ же назвашемъ. 


Вь самомь различш призвашй Богослова и юриста заключается необходи- 
мость и разлиия ихь воззрёный на Перковное право. Ористь долженъ смотрёть 


16 


на Шерковное право преимущественно съ юридической, а Богословь — съ Бого- 
словской точки зрышя. Въ первомь случа, Церковное право станеть юридическою, 
а вь послванемь — ФБогословскою’ наукою: 


Этимь я не хочу сказаль, что Богословемй и юридически элементъь въ Цер- 
ковномь прав между собою противоположны; онф только не тождественны, раз- 
ЛИЧНЫ , и потому не должны быть смёшниваемы. Даля спешальнаго юридическаго 
образовашя, юридический элементь, условливаемый наукою права, долженъ быть 
отдьленъ оть Богословскаго, условливаемаго авторитетомъ Хрисманской Откровен- 
ной реликйг. Для ториста Шерковное право’ есть наука юридическая, излагающая 
вообще, безъ различйя источниковъ, особенные положительные законы, какъ ду- 


ховною такъь и свфтскою властию установленные, которыми въ челов ческомъ 


обществЪ устрояется и управляется церковь и которыми опредёляются и охраня- 
ются ея юридически отношеня. Для Богослова Церковное право есть наука. Бого- 
словская, излагающая законы, освященные Христанскою Откровенною реличею и 
установленные духовною ваастйю церкви для своего устроешя и управленя. Право 
и релимя не одно и то же, и всь новыя попытки Французскихь и Нмецкихь 
ученыхь (особенно 1Шталя) смЬшать эти поналйя отвержены и новою наукою и 
новою жизнио. Высшее ихъ единство не есть тождество. 


Такое воззрьше на Церковное право вполнф согласно съ требовашями со- 
временности- з 


Въ наше время должна завершиться та, можно сказать, секуларизашя 
наукъ , которая началась съ такъ называемаго ихъ возстановлен!я, совпадающаго 
съ переходомъ средневзковой жизни въ новую истор№о, когда наука стала снова 
самостоятельною ‚ когда вновь найдено было‘ей свойственное начало, безъ кото- 
раго она ие могла бы далфе развиваться, и потому не дошла бы до тьхъ резуль- 
татовъ, которыми наше время можеть тавъ гордиться передъ прошедшимъ. 

Жонечно, для наукъь юридическихь давно уже наступило совершеннольт!е ; 
но еще и до сихъ порь не везд изгладились слфды прежней ихъ зависимости. 
Впрочемь, эти слёды, большею часто, остаются только потому, что они еще 


не совсфмъ замбчены. Сознать ихь несовременность значить уже заставить ихъ 
скрыться предъ лицомъ новой науки. 


17 


Кь такимъ-то безсознательнымъ слфдамъ принадлежить смьшеше Церков- 
иаго права, какъь науки юридической, съ наукою Богословскою,; тмъ же именемь 


называемою. 


Церковное право, и какъ наука юридическая, и какъ Богословская , есть 
положительная наука, но не въ одинаковомъь смыслё, Положительность всбхъ Бо- 
гословскихь наукъ , какъ мы видфли, основывается на томъ, что ихъ вБчный ис- 
точникь есть Откровеше; положительность же Перковнаго права, какъ науки юри- 
дической, заключается въ преходящемъ историческомъ его’ развитш. Въ послёд- 
немь отношенм ‚ Шерковное право есть одна изъ наукъ положительнаго права, и 
какь волкое другое положительное право, можеть быть разсматриваемо догмати- 


чески и исторически. 


Догма Церковнаго права состоить въ показани того, что въ извфетное 
время дьйствуеть въ церкви какь право; Исторёя Церковнаго «права показываеть, 


какъ это право возникло. 


Яогму Церковнаго права юристы , ‘обыкновенно, излагатоть, разсматривая 
ее отдфльно по тремь главнымъь Христанскимь исповфданямъ. Сравнительная 
метода, достигшая въ наше время такихь важныхь результатовь во всфхъ нау- 
кахь, еще не проникала въ Церковное право. Оттого оно, такъ много, пови- 
димому ‚ обработанное въ частяхъ, ие соотвътствуеть требовашямъ современной 
науки. Впрочемъ, всБ матермалы уже приготовлены, чтобы удовлетворить такимъ 
требовашиямъ. ‘Тогда то, что представляется въ Шерковномъ прав чёмъ-то раз- 
розненнымъ, разнороднымь, войдеть въ науку, не какъ сборъ отдфльныхь свёдё- 
НШ, но какь необходимая составная часть единаго цфлаго. Тогда и наука Пер- 
ковнаго права будеть тёмъ, чёмъ должна быть всякая наука, представляя 
систему, т.е. внутреннее развите предмета, а не вньшей только порядокъ 
матер. Тогда употребительный нынф порядокь въ изложени содержашя Цер- 
ковнаго права не будеть такь не сообразень съ системою положительнаго права 
вообще. ‘Тогда, наконець, опредфлится вполнь отношене Церковнаго права къ 
цвлости Правовёдьшя и кь отдфльнымъ юридическимъ наукамъ. 


Практичесмя слЬдстыя такого научнаго взгляда на Перковное право ие 
замедлять обнаружиться сами. Вс современные вопросы, которые до, сихь порь 
р 


18 
рышаются ‘такъ различно’, именно. потому ‚ что нётъ для рёшентя основы , разр$- 
шатся сами собою. Жъ такимъ вопросамъ напр. принадлежить опредфлене юриди- 
ческихъь соотношений между церковью и государствомь, между духовными и свЪт- 
скими властями, между политическими и церковными учрежденями , между духо- 
венстномьъ, какъ государственнымь состолшемъ, и другими государственными со- 
стоян!ями, вообще между перковнымъ и свБтекимъ правомъ. 


Истор1я ‘церковнаго ‘права до‘сихъ поръ разсматривается тористами также 
односторонно ‚ не посльдовательно и ‘не полно. Кром того, здвеь ‘господствуеть 
то смьшеше началъ ‘разныхь Христанскихъ исповфдав И , которое не иначе мо- 
жно быть уничтожено, какь отдфливши сперва эти начала, а потомь — пред- 
ставивши историческое развише всего Шерковнаго права, какъ ‘единаго  ифдаго’, 
словомъ, всемно - историческое его развите, подобное развито положитель- 
наго права вообще. Приложеше такой методы кь Церковному праву не могло 
еще быть сдБлано юристами потому, что они не сдЪлали къ нему прило- 
жешя сравнительной методы, которая всегда должна предшествовать всемйрно - 
исторической, ибо первая есть основа послфдней. Оттого Истормя церковнаго 
права столь много, по видимому, обработанная въ часгяхъ, ие соотвзствуеть 
требованямъ современной науки. Оттого многе современные вопросы, ‘относяни- 
еся къ Исторши церковнаго права, какъ науки юридической, не могли быть р5- 
шены съ полною ‘основательностю, напр. объ историческомъь соотношенш между 
церковнымь правомъ Православной, Римско - Католической и Протестантекой цер- 
квей, между властями этихъ церквей, между ихъ членами, вопросы о брак, о 
рабствь, о частной собственности, о присягБ, о религозныхь преступлешяхъ, объ 
инквизицонномь и обвинительномь судопроизводетвв, о сьфтекихь предметахь цер- 
ковнаго законодательства, управленя и судопроизводства (гез есбезазЫса) , ‘о цер- 
ковныхъ предметахь свфтскаго законодательства, управлешя-и судопроизводства ‘и т. д. 


Для насъ, Русскихь правовздцевь, всего ближе право нашей Православ- 
ной церкви. Въ наше время, какъ время самопознания , зарождается ‘эта наука, 
а потому безчисленпыя трудности представляются тмъ, которые полагають 


для нея начало. Собрать матер!алы, обработать ихъ научнымъ образомъ , из- 


влечь ‘изъ ‘пихъ результаты помопйю монограФическихь изслфдовашй и всь до- 


бытыя частности совдинить въ одно систематическое пБлое науки — воть надъ 


: 19 


чфмъ ‚ въ одно и то же время, трудатся наши канонисты; — трудъ’ огромный, ‘пре- 
буюций труда цфлыхь поколънй! Но зато и результаты ‘такого труда’ ‘дая 
насъ вдвойнЪ велики, Сь одной стороны, мы ` уяенимь себъ: какое вияше 
на наше право имвло , чрезь посредетво церковнаго права, ЗизантАйское, а сафд; 
и все Римское право, чтб потому досталось нашему праву въ наслфдство ‘оть 
классической древности, бывшей столь важнымьъ источникомъ для права запад- 
ныхъь народовъ, кАКъ наша юридическая жизнь вообще примыкаеть къ древности? 
Сь другой. стороны, мы, собственно для себя, рышимъ тв же современные вопро- 


сы, которые представляются ири догматическомъ и историческомъ изученш Пер- 
ковнаго права вообще. 


Сь Перковнымь правомь всего тьенфе связаны проз!я науки исторической 
части Богословя. 

Богословская Герменевтика находится нын® въ такомъ цвфтущемъ состоя- 
ни, какимъ ни одна изъ спещальныхь Герменевтикъ похвалиться не можегъ. 
Никогда не слышно, чтобы богословъь, не емотря на множество отличныхъ со- 
чиненй по свбей части, считаль излишнимь чтеше и изучеше Библш. При са- 
момъ первоначальномъ изучеши Фогословскихь наукъ, въ видЪ напр. Сокращен- 
наго Катихизиса. или Краткой Священной Исторш, всегда изучаются вмфстБ и 
приводимыя излагателями мЪста изъ Священнаго Нисавя. Напротивъ, немно- 
ге изъ юристовъ, да и то въ позднЪйшее время своей жизни ‚ восходять къ изу- 
ченпо источниковъ, развЪ только за совершеннымъ почти недостаткомъ литератур- 
ныхь 10с0б1й (какъ напр. по части нашего отечественнаго права), или когда того 
требуеть практическая дьятельность, но въ послфднемъ случав ограничиваются, къ 
сожальнию , только чтеншемъ дфйствующихь законовъ, 


А между тёмъ, ны для однихь. спешальныхь положительныхь наукъ не 
представляется такъ естественнымь чтеше и изучеше источниковъ, какъ для Бого- 
сломя и для науки положительваго права, ибо количество ихъ основныхъ источ- 
никовъ сравнительно ‘не велико ‚ спешальное ихъ содержаше почти не смышано 
съ посторонними предметами, практическое приложеше ихъ — непосредственно. 


Посл этого общаго замфчашя, можно сказать, что весьма полезно бы 
юристамъ позаимствовать оть ФБогослововь ихъ оэкзегетическую методу, и тЬмъ 
дополнить односторонность такъ называемой систематической методы, исключительно 


3* 


20 


нынЪ господствующей. Было же. время,’ когда юристы, преимущественно побуждае- 
мые великимъ Лейбницомъ, позаимствовали отъ Богослововъ методу систематическую, 
названную тогда дидактическою, и тьмъ, избъгнувъ односторонности исключи- 
тельно владычествовавшей экзегетической методы, положили основавше научному 
изучению Правовдфня. 


Того требуетъ современность, которая не хочеть „]игаге 11 уегБа шар,“ 
но вездв ‘ищеть соботвеннато полнаго сознашя, той самостоятельности, которая 
основываеть свои положительныя знашя не на чужихъ выводахъ, мнБшяхъ, тол- 
кахъ, словахъ, выражаемыхъь нынь въ такой громадЪ типограФическихь явлен!й, 
но на изучеши источниковъ. 


Библейская истор!я служить началомь и основаемъ для Черковной. Изучете 
первой для юриста нераздфльно съ изучешемь Еврейскаго права, которое, съ од- 
ной стороны, во многомъ служить основашемь ерковному праву, а съ дру- 
той — представяяеть много замфчательныхь юридическихь особенностей. Церков- 
ная истор!я находится также въ ближайшей связи съ Перковнымъ правомъ. 


Эта связь заключается преимущественио въ томъ, что Церковное право 
представляеть только одну изъ сторонъ жизни церкви, сторону юридическую, а 
Истор1я ветхозавьтной и новозавьтной церкви обнимаеть всф событя, которыя на- 


ходятся въ болбе или менЪе прямомь соотношени съ церковью. 


Всякому извфстно , какое вмяше имфла всегда релимозная жизнь на вс 
прозйя жизненныя отношешя, а слёд. на быть юридически , нравственный и об- 
щественный народовь; но это вляше до сихъ поръ остается недостаточно изсл$- 
дованнымъ въ его особенностяхь, которыя одни въ состояли опредьлить вполнь 
его значеше не только для одной изъ юридическихь наукъ, Церковнаго права, но 
и для всего историческаго и ФилосоФскаго развитя ПравовфдвШя. 


Юристамъ предлежить полное рёшен!е этой важной задачи, которая поведеть 
ихь кь не менбе важнымъ выводамъ, освьтивь все ПравовЪдьше новымъ свЪтомъ. 
До сихь поръ этими вопросами н$сколько занимались собственно только или 
Богословы, которые обращали свое внимане почти исключительно на религозную 
жизнь, или историки, мало знакомые со всёми частностями наукъ юридическихъ, 
столь важными въ этомъ АЪлЬ, или же, наконецъ, Философы, означивиие, да и то 


21 


не вполнЪ, вмяне религозныхъ вфрован!й на. развише науки вообще, а не въ ча- 
стности — на развиме Исторм и Филосов&ши права. 


Правовфдець, готоваянийся къ рёшеншю такого важнаго вопроса, ие только 
должень въ себф соединить необходимыя ‘къ тому знашя богословскмя, историчесь!я 
и философоя, но долженъ владфть вполнф своею спешальною наукою, претворивъ 
въ себъ всф эти разнородныя познанйя въ живое цфлое. 


Тогда можно дать полный отчеть въ томъ, что до сихь поръ пораждаеть 
столько мнНШ, ни на чемъ не основанныхь и между собото разногласныхъ. Тогда и 
мы, Руссе, поймемъ, какь релимюозная субстанция нашего народа облекаеть, въ 
продолжеше всей нашей исторш, торидичесый, нравственвый и общественный быть 
нашь, обычаи и законы, частную нравственную дЪятельность, общественные нравы 
и учрежден я, наше положене среди всего политическаго мра, наше художествен- 
ное, научное и литературное движеше. Тогда мы сознаемъ себя и съ этой важ- 
ной стороны нашего существованя, а такого мопосазнашя и требуеть совре- 
менность. 


Съь рышешемь этихъ вопросовъ, рьшены будуть выеть и вопросы о вля- 
нш догматовь и нравственныхь правиль релийи (предметовь Догматическаго и 
Нравственнаго Богослов!я) на юридическое сознаве вообще, выраженное въ Фило- 
софскомь мышленш или въ положительномъ правф. Никто и никогда не отрицалъ 
такого вмявя и не отказываль ему въ особенной важности; но никто не потру- 
дилея съ ясностйо и полнотою представить, не въ общихъ, отвлеченныхь чертахъ, 
а въ живой дЪйствительности, всфхьъ особенностей вмяшя релимйи на право. Все, 
можеть быть, оттого, что не было человъка, который бы соединяль въ себъ бо- 
гословскя познаня съ юридическими, тогда какъ въ исторш Правовъдешя встрфчают- 
ся люди замбчательные , соединявыйе вь себь познашя юридическя съ =илобог- 
скими, или, еще чаще, съ Филологическими. Исключеше составляеть, но и то въ 
ограниченномъ смыслв, одинъ только Томаз!й , изгнанникъ изъ Лейпцига, проФес- 
сорь новоучрежденнаго тогда университета въ Галле, знаменитый правовфдець , съ 
котораго всё теперь начинають новый пер!одъ Исторш ПравовфдьЕ!я (род. въ 1655, 
ум. 1728 г.). И сколько важныхь заслугь оказаль этоть преобразователь Право- 


вБАБшя именно съ помощНо своихъ Богословскихь познашй! Онь первый придалъ 


очевидную самостоятельность Филосои права, какъ наук юридической различивъ 


её отъ Нравственнаго Богослов!я особымь нагляднымьъ началомъ, для права имъ 


22 


впервые ностановленнымъ ‚ началомъ принудительности, которое и теперь за- 


нимаеть важное место въ Правовъдвни, хотя и’ не признается уже’ болбе 
верховнымь началомь. Онь первый открыто поставилъ началомъ Государствен- 
наго права верховную государственную, свтскую власть, независимую ни оть 
какой внышней власти на земли, а именно оть власти паиской, и тЬмъ вызвалъ 
науку Государственнаго права къ самостоятельной жизни, Въ своихъ лекшяхь о 
Гуго-Грошши онъ смфло высказаль новое основав! е сошюзовъ государствъ, независи- 
мое отъ средневъковой связи ихьъ, основанной на единств паиекой власти, и тЬмъ 
придаль Народному праву еще большую самостоятельность. Въ Уголовномъ прав 
опь является основателемъ новой системы устрашеня, которая, не смотря на свою 
односторонность, будучи приведена въ связь съ общимъ началомь Томаз!евой Фи- 
лосоФш права, съ началомъ принудительности, придаеть Уголовному праву Фило- 
соФСЫЙ и вмФеть самостоятельный характеръ. КромЪ того, и въ той части науки 
Уголовнаго права, которая теперь называется, обыкновенно, особенною частно, То- 
мазй провелъ свътлую мысль, восторжествовавшуто надъ прежними предразсудками, 
надъ релиознымъ ханатизмомъ. Преимущественно ратуя противъ процессовъ о кол- 
довств5 и противъ пытки, способствуя къ значительному уменьшению числа первыхь 
и подвигнувши Пруссно изгнать пытку изъ своего законодательства, онъ явился 
великимъ практическимь криминалистомъ. Вообще, всю жизнь свою, исполненную 
тревогь и гоненй, Томаз!И подвизался за истину; нещадно преслёдовалъ предразсудки, 
лицемър1е, ханжество, педантство; сло оставилъ безсознательную рутину, которая 
унизила изучеше Правовфденйя до беземысленной ремесленности, и не придерживаясь 
сльпо никакого чужаго авторитета, подвергаль все собственному своему изслёдова- 
ню. ВездЪ являлся онъ преобразователемъ устарёлыхь университетскихь учрежденй; 
всегда сочувствоваль народности. Первый заговорилъ и сталь писать о предметахь 
юридическихь на народномъ (Нмецкомъ) язык, стараясь очищать его отъ веъхъ 
постороннихъ примфсей ‘и освобождать оть педантскаго, тогда такъ называемаго 
хученаго стиля“—Онъ первый возсталъь противъ исключительно владычествовавшаго 
тогда вь Германм Римскаго права, стараясь показать всь его недостатки, пятна 
(паеуоз) и практическую неприложимость (поп 4315) во многихь учешяхъ даже частна- 
то права, и т6мъ возвысиль свое народное (Германское) право, которымъ онъ за- 
нимался. съ особенною любов!о. Его разсуждешемъ „Ое 1ае5опе епогои“ такъ вос- 
пользовались редакторы нынЪ дЪйствующаго Французскаго уложешя, какъ ни од- 
ною изъ монограФ. 


23 
Таковы были заслуги, едва ЗАБеь очерченныя , великаго юриста-Бого- 
слова, — и слава его етала непреходящею славою! 


Не меньшая слава ждеть того, кто и теперь, сознавая въ себЪ внутреннее 
призваше, соединить въ одномъ своемь лицЪ, въ высокой степени, познаше бого- 
словскя и тюридическйя; пойметъ, что требуется отъ правовёдцевъь современностйо; 
рьшить множество вопросовъ, которыхь рышеше возможно только подъ усломемь 
сочетая въ одномъ лицф богослова и правовёаца, и проложить, въ этомь направ- 
ленш, новый путь для обновленной науки. 


Не оть Русскаго ли правовфдца для Русскаго права ’намъ ждать соверше- 
ня такихь подвиговь? Не онь ли должень, съ полною основательностйо, опред®- 
лить то отношеве Православя къ нашей частной и общественной жизни, кото- 
раго присутсте въ истори нашего права нами тенерь только’ темно чувствуется, 
о которомъ теперь говоримъ только гадательно, отрывочно, поверхностно? Не ‘ему 
ли предстоить показать и соотношене нашихъ древнихь языческихъ въровавий , 
разнообразящихся въ племенахъ , изъ которыхъ сложилась Росс1я, съ нашимъ пра- 
вомь, преимущественно древнимь? Не онъ ли должень объяснить юридическое со- 
отношен!е ‘права ‘отечественнаго со всфми разнообразными религюзными вЪрова- 
шями, учреждешями и собымями, скрывающимися, терпимыми или господствующими 
во всЪ времена нашей истори, даже до настоящаго времени? 


Таковы существенныя современныя требован!я оть Русскихь правовздцевъ, 
разематриваемыя въ отношеши къ наукамъ, которыхъ предметь есть религя. 


Но чтакъ какь современное образоваше релишею не подлежить моему об- 
вужденио, то я не могу останавливаться на этомь важномъ предметь; а спёшу 
обратиться къ собственно -‘научному образованио, или къ общему образованию 
Русскихь правовфдцевь, основанному на наукЪ въ собственномь смысль, какь 
результать естественнаго человфческаго вдЪния. 


Наука одна, ибо одно начало всего человъческаго вЪАВН. Это начало 
есть разумъ. Дьатезльность разума есть мышлеше. Наука есть не иное что, какъ 


разумное развите мышленя и притомъ человфческаго мышаешя. ‘Такое развише 


мышлевя происходить само собою по законамь . самаго мыиналеня, или по за- 


конамъ разума. Оно проходить ступени, означаемыя этими разумными, логи- 


ческими законами. Каждая изъ этихь ступеней имфеть свое особенное начало. 


24 


Въ этомь смыса5, можно построить столько особенныхь наукъ, сколько различ» 
ныхь ступеней проходить наука ‘вообще; ‘ибо каждая такая особенная наука за- 
имствуеть свое начало изъ науки вообще, а она ни откуда извнё ие заимствуеть 
своего начала, которое становится верховнымъ, всеобщимъ для отдфальныхь наукъ, 
Начало ея есть самое мышлен!е, какъ и она сама есть мышиенше, а потому мыш- 
деше есть и`Форма, или метода, и содержаше , или предметь ея. — 


Человфческое мьиилен!е, какъ начало, метода и предметь науки, есть тд, 
что называется человфческимъ познавантемъ. Результать его есть знаше. ПШознавать 
систематически, самостоятельно и притомъ для самаго познашя,— воть въ чемь 
состоить научная. дфятельность. Фъ систематичности, въ самостоятельности и въ 
самоцфльности науки, какъ въ тБхь существенныхъ для нея свойствахъь, безъ 
которыхь она не будеть наукою въ собственномъ смысль этого слова, состоить ея 
безотносительное достоинство, 


Наукь существенно быть системою, Шодъ системою здъсь разумъфется то, 
что она есть единое цфлое , развивающееся послфдовательно въ ступеняхь своихь, 
разчленяющееся въ частяхь, которыя не соположены тольБо одна подл другой 
въ порядкБ времени и пространства, но соединены какь органы одного и того же 
живаго организма, и потому состоять между собою въ необходимой, существен- 
ной связи. Все отрывочное, рапсодическое, всякое накоплене свъадъшй, всякй 
произволъь, вслюя личныя мнфШя , взгляды, нфли, все это чуждо наукБ. Только 
метода, установленная самымъ содержашемъ, или предметомь науки и слфд. съ 
нимъ единая, метода предметная (объективная) въ состоянш обуздать произволъ 
личнаго мньшя , и дать истинную свободу наукь, ибо метода есть законь самой 
науки. Чо ничто въ наукь не излишне, ничто не маловажно (в ВИЙ рагу 1 1и- 
ег15); все равноцённо, ибо все равно истинно для чедовёка. Ош@ еззепиа Фепапа 
езь, заепца Физ её, 


Наука, въ этомъ смысл, свободна, самостолтельна, Она (какъь уже сказалыь 
Платонъ), не дая черни, не дан духовно - незрьлыхъ (какъ сказаль Аристотель), 
не для тЬхъ, кто не имфеть довольно силы и мужества, чтобы (какъ говорить Шил- 
леръ) „бороться съ безсмертною гидрою сомнён!я“‘ О4 ргоРаюии уце $ еб агсео! — 


бареге аифе — Мепз авИар шо[еш! 


25 й 

.. Наука самоцфльна, Она не дается. а4 рапет  асгапаи. Она есть необходимое 
удовлетвореше присущаго, въ человфкф стремлешя къ истинф. Уйа ше): ИИег1з? (го- 
ворить’ Сенека’) тшогз е5р её Ботимз уу: зери\ига. „Любовь къ истинЪ ‹ееть’ первое 
услов!е ‚. чтобы найти ее. Съ нею неразлучны всЪ тТЪ качества, которыя необхо- 
димы для занял наукою: добросовфстность, строгость мышлешя, настойчивость въ 
изыскашихь, мужество въ воспряти истины, какоюбы она ни явилась, наконецъ, 
то самоотвержеше, которое требуеть немедленно. отказаться отъ любимёйшаго. мн®- 
шя, какь скоро откроется его несостоятельность. Время университетской жизни 
(говорить Жань Поль Рихтеръ) есть лучшее‘ время первой любви къ наукамъ. 


Но такой самопфльности науки нисколько не противорфчить приложимость 


ея кь жизни, ибо наука И ЖИЗНЬ ВЪ сущности едины, 
Гёте восклицаеть ; 


Уаз 156 аеро \У1взепзеНай: ? 
Э1е 156 пиг 4ез ФеБепз Кгай. 
ТЬг ерхепсеЕ ю1сВЕ Ча$ ТеБеп, 


ТеБеп егзЁ тппизз ТеБеп 5еБеп. 


Наука, отвлеченная оть жизни, безжизненна, мертва, не есть наука. Наука 


пол 11 уегЫз (говорить Сенека), зе@ 11 геБаз е$\; (асеге 4осеё заепйа, пов 1сеге.“ 


Итакъ, кромЪ безотносительнаго, самоцфльнаго достоинства, наука иметь 
и относительное, прагматичеекое, или практическое значеше (19). 


Всегда почти выполнеше предшествуеть созерцанию, а слёд., говоря в00б- 
ще, практика старзе теорш. Большею частно практика доставаяеть матер!аль 
теор, которая ‘его очищаеть и приводить въ порядокъ. (Сколько ни противит- 
сл практика теорш, сколько ни стойть на томъ, что она будто-бы имъеть свои 
собственные законы, ‘слфдуеть своимъь правиламь, практика не можеть долго от- 
вергать теорно, ибо только теорею практика возводитея къ сознанцо. Ме разъ 
случалось, что долговременная практика, оказавшись, наконецъ, противною исти- 


(19) ‘См. СеЪег аз УефаНи!5з Чег \УвзепзеВаЙ хита ТеЪеп, уоп ВбсЁВ. Берлинь, 1344. 


4 


26 


нё, должна была своротить съ. любимой дороги, и взойти на новую, указанную 
теор. Усибхи человьчества на томъ и основываются, чтобы практика все болфе 
и болье проникалась и преобразовывалась теорею, ибо высочайшая полнота че- 
ловфческой жизни состоить именно въ единствь теорш и практики, науки и жиз- 
ни, мышлевя и дБятельности. Вмяве науки на жизнь состоитъ. въ, вещественной. 
и въ духовной пользь науки для жизни. Вещественную пользу приносить наука, 
улучшая и умножая средства къ удовлетворенно, нуждъь и потребностей жизни, со- 
двиствуя пробрьтеню имуществь, предотвращая физическое зло., словомъ, спо- 
спьществуя вещественному благосостоянию. народа. Хотя за вещественнымь благо- 
состояшемъ. не слёдуеть необходимо духовное; однакоже смфло можно утверждать, 
что безъ вещественнаго- благосостоящя не возможно значительное духовное разви- 
1е народа. Бфдность и нищета, сопровождаемыя множествомъ золь, подавляють 
духъ народный, а достигнувъ высокой степени, портять и народную нравствен- 
ность; а потому споспфшебтвовать вещественному благосостоянию значить прола- 
гать путь духовному. Не смотря на то; выше вещественной духовная польза нау- 
ки, которая образовашемъ совершенствуеть нравственный смыслъь и нравственную 
жизнь народа. Счастливъ, конечно, народь, когда глубо-кореняниеся въ немъ нра- 
вы, обычаи и учрежденйя ведуть его., почти безсознательно , по истинному пути; 
но въ такомъ состоянш безсознательной непосредственности не долго народъ остает- 
ся; притомь къ старымъ добрымъ обычаямъ, правамъ и учрежденямъ примъши- 
вается всегда много дурнаго, много недостатковъь, много закоснфлыхь предразсуд- 
ковъ, задерживающихь дальньйшее движене. сли справедливо, что. правда есть 
знаше, то она и должна быть возводима къ сознанйю. Осуществлеше этого. по- 
знашя правды есть жизнь государственная, а потому она’ есть м%фрило: того, сколь-. 
ко развилась правда у даннаго: народа въ данное время. Въ такомъ смысл преи- 


мущественно должно говорить о практической пользь науки вообще для нась, 
правовфдцевъ. 3 


`Но пока наука проникнетъь въ жизнь, проходить, обыкновенно’, много. вре- 
мени. Въ тихомъ трудь, въ удалеши оть того, что еще называется жизнно., но 
что уже носить въ себЪ зародьиць смерти, наука взращаеть познашя нерфдко для 
отдаленнаго потомства, часто забывающаго о’тЪхъ, кто для него трудилея въ кро- 
вавомъ потв, въ борьбь съ запоздавшею жизнио , съ полнымь самоотверженемъ, 


27 


съ полнымъ презрышемъ временныхьъ благь, съ полною ув5ренностю, что имя его 
съ нимъ и умретъ. 

Но мы, воспитанные современностно, будемь терпфаиво сносить медлен- 
ность Исторш. Не будемь впадать въ отчаяше и тогда, когда намъ ка- 
жется все потеряно, лишь бы не была потеряна честь. Мипиат 4е гериБ{са 


Чезрегапаит! Вспомнимъ Русскую народную пословицу: „все минется, одна прав- 
да остается.“ 


Сознаемь же эту, правду современною наукою. Сознаемь современную 
жизнь, въ которой скрывается эта правда! (Сознаемь себя самихь, и бу- 


демъ дфИствовать въ духф этого созная на попришь правды, какъ истинные 
правовфдцы Руссе! ` : 


Сознаше, основанное вообще на наукв, состоить въ томъ, 
научною дфятеяьиостйю. 


что называется 


Научная дъятельность необходимо представляеть сама въ себъ такое по- 


степенное развише: она состоить 1) вь человьческомь познавани вообще, въ 


познаваи первоначальномь, въ Уразумьнш , въ пониманш разума вещей, мысли, 


лежащей въ бытш и развивающейся въ собышяхъ , въ сознаши идеи, истины; 2) 


въ познаванм проявлешя этой идеи какъ въ природЪ, такь и въ человькь; и 3) 
въ воспознаванш познаннаго человфчествомь. 


Первую научную дЪятельноеть назвать можно ФИЛОСОФСКОЮ , вторую — 


историческою , или положительною , а трейю — хилологическою. 
И такь, научная дфятельность развивается въ ФИЛОСОФСКкОй , 


или положительной, и Филологической аъятельности. 
сти суть: Филосоаля, 


исторической , 
Произведене этой дъятельно- 


Исторя вь обширномь смыслф , или совокупность наукъ 


положительныхь, и Филолоня. Въ такомъ смысль можно говорить о дълеви на- 


уки вообще на три главныя отрасли: Филосоа1ю , Исторпо и Филологю, но все- 


гла помня, что онъ не разнятся предметомъ, но различнымъ направлешемъ науч- 


ной двательности, и что потому всё вмфеть 


составляють единое цфлое, котораго 
онБ суть только ступени, 


д* 


"98 


Если Филосов!юо! разсматривать вообще какь человЪческое мышлене, то она 
являетсл тождественною съ наукою вообще. 


Въ этомь смыслё ЧФилосов!я есть наука, заключающая въ себф верховное 
начазо для вобхь отдБаьныхь наукъ;, въ этомъ смысл она можеть ‘быть названа 
основною наукою ‚а слёд. стать, основою общаго образованя. 


Такь понимаеть ФилосоФно соврёменность, и это понлле есть плодъ со- 
временной же Философ. 


Слёд: Филосовя хотя и обнимаеть собою всю область человЪческаго вф- 
дънЁя ‚ но представляеть особенную систему. Называя главныя ступени ея разви- 
1я частями Филосом ‚и принимая ихъ за отдбльныя Философсвя науки, мы 
получимъ :* 


1) Логику , ‘которой ‘предметь есть человфческое мышлеше о самомъ мы- 
шленш ; 


9) Философию природы’, или мышалеше о виБшней, немыслящей природ; 


3) Филосовю человька, или мышлене о мыслящемъ человфкЪ. 


Послфдняя часть подраздЪляется на ФилосоФпо человзка въ отдфльности 
взятаго, ЧФилосоФно человьческаго общества и ФилосоФио человьчества, т. е. че- 
ловфческое мышлеше о человвкЪ, о Человьческомь обществь, о человфчествь. 
Каждый человъкь представаяется существомь природнымь, или животнымь ‚, су- 
шествомь самопознающимь и существомь правственно-свободнымъ , и потому Фи- 
лосо@я о человфкЬ дьлится на Антропологио, Феноменологио и Чсихологйо. 


Человфкь становится истинно - свободнымь въ обществ®. Въ немъ осуще- 
ствллется истинная свобода, а именно въ правЪ, въ нравственности и въ обще- 
ственныхь союзахъ. Филосовя чедовфческаго общества, или Филосовя правды 
дЪлится потому на ФилосоФНо права, на Нравственную Филосо®ю и на Обще- 
ственную ФилосоФно, т. е. человьческое мышленше о прав», о нравственности 
и о союзахъ общественныхъ. 


Общественный` союзъ является “родственнымъ, гражданскимъ и государствен- 


нымъ. Послбдь И представляеть или внутреннй союзъ государства, или вньший 


29 


сотюзъ тосударствь или обнимаеть собою все человьчество. Человфческое  мышае- 
не о человфчествь, ‘развивающемь свою нравственную свободу во времени и въ 
пространств ‚ есть предметь Чилосоч1и Истор!ш. 


Человьческое мышленше о чувственномъ, природномъ выражении мышления есть 


предметъ Эстетики, о выражен мышлевя въ естественныхь в$ровашяхь — пред- 
меть Философш релиши, о выражеши мышленя въ Форм мысли — предметь 
Философ. 


Этимъ достаточно’ опредёляется, съ одной стороны, отношеше Филосоа{и 
къ наукБ вообще, съ другой, — поняше и составъь самой ФилосоФи и соотно- 
шеше отдфльныхь Философекихь наукь. Не останавливаясь на подробностяхъ раз- 
вит, перейдемъ къ спешальному предмету рчи. 


Правовфдьше, разсматриваемое съ хилософской стороны, или Филосов1я пра- 
ва, какъ наука юридическая, тьмъ отличается отъ’ Филосочн правды, или челов$- 
чЧескаго общества, какь науки хФилософской, что первая, по своему особенному юри- 
дическому характеру, заимствуеть изъ посаБаней Философское содержание востоль- 
ко, восколько оно, съ одной стороны, даеть начала для тюридическаго содержавя , 
а сь другой — прямо входить въ. составь Филосочи права, какь науки юриди-. 
ческой. Наобороть, Филосоаия права, какъ Философская наука, не представляеть 
того дальнфйшаго развит началъ въ положительномъ элементь, которое‘ есть 
дъло Правовфдвшя. 


Обыкновенно Филосогы, а еще чаще юристы забывають такое различие 
между ЧФилосоа!ею права, какъ наукою Философекою и какь наукою юридическою; 
забыватоть, что и эта наука, подобно прежде нами разсмотрёиной науки ерков-. 
наго права, иметь двойственный характеръ, хилософскый и юридический, не смотря 
на одно и то же назване. Смьшеше этихъ наукъ такъ же ведеть цъ крайности, 
какъ и противоположеше. Эти науки не тождественны, но различны, не про- 
тивоположны ‚ но едины, едины”въ томъ смысль, что он имвють одно и тб же 
общее имъ начало — истинную (нравственную) свободу. 


Философы дфлали множество натяжекъ, чтобы въ свою Философию права 
внести положительное юридическое содержаще, и внесли много такого, чего право- 


30 


вфдець никогда признать не можеть. Узнавши, большею частю мимоходомъ , объ 
этихъ пятнахь Филосоаи, правовфаець нерфдко лишаеть ц всю Филосоав1ю. своего ` 
довЪр!я, начинаегь на нее смотрфть съ презрёнемъ, и думаеть, что на ея изуче- 
ви не стоить тратить времени, между тбмъ какъ самъ же, иногда въ положитель- 
нзйшей части своей науки, Философствуеть, не имфя возможности отафлаться отъ 
мышлешя, какь отъ атмосферы духовной нашей природы. Еще чаще случается, что 
правовфдець, признавая кое - что изъ Филосови для себя полезнымъ , черпаеть, 
что ему понравится, изъ той или другой ‹хилосоФской системы и склеиваеть все 
это `вмфеть съ своимъ положительнымь ученемъ. Лучше уже дфлають ть, которые 
излагая свою юридическую науку, держатся одной какой - нибудь философской си- 
етемы и однихь ФилосоФекихь началь, хотя и переставшихъ быть уже для совре- 
менности зерховными началами, 


Вообще смёшене Философскаго съ положительпымъ элементомъ въ Правов$- 
аъши было причиною зарождешя ‘тЪхь одностороннихь взглядовъ на право, ко- 
торые, доведенные до крайности, породили дв противоположныя школы юрис- 
товь, извъстный ‘подъ именемьъ исторической и философской. Главою исторический 
школы явился тоть правовфлдецъ, которому вся наша современность поднесла вЪ- 
нець первенства, прежде профессоръ ФБерлинскаго университета, нынф Пруссай 
министръ юстиши , Савиньи. Въ первый разъ выступилъ онъ противь своего зна- 
менитаго противника, (недавно скончавшагося Гейдельбергскаго проФессора Тибо) 
въ сочинени „О призванш нашего времени для законодательства и ПравовЪдьн!я“ (20). 
Тибо требоваль общаго уложешя для всей Герман (21); Савиньи отвергалъ при- 
зваше современности къ такому дфлу. Онъ говорить: „Мы согласны въ цфли: мы 
желаемъ дать твердое основан!е праву, обезпечивъ его противъ произвола и не- 
справедливости; мы желаемъ единства народности (т. е. Германской) и сосредото- 


чешя ея научныхь направлений. Но достигнуть этой цфли думаютъ они (против- 
ники) издашемь уложения... 


Я же полагаю, что върное средство заключается въ 


(20) „Уош Веги! ипзегег Сей Ёаг безешреБипх ип Вес 15зепизсВай, у. Зау!зпу.*° Гейдельбергъ, 1814. 


(21) См. „Себег Фе Мовмепакей етез аПвешетеп БатбегИсЬеп Весь ш ОесесЬваиа , у. ТЫфани. 
Гейдельбергь, 1314. 


7 31 


дальньйшемь органическомь движеши науки права.... Согласны мы также и въ 
воззрёни на современность, равно признавая ея недостатки; но они считазоть кор- 
немъ зла настоящее положенйе источниковь права, и думають отвратить зло уло- 
жешемь; я же скоръе нахожу корень зла въ насъ самихъ, а потому именно думаю, 
что мы не имфемь призвашя къ составлешю уложеня.“ — 


Вопрось о составлеши общаго уложене для Герман возбуждень былъ уче- 
ными въ то самое время, когда Герман только - что освободизась оть чуждой 
власти, грозившей уничтожить ея народность. - 


Тогда было славное время для Германи! Так времена вообще рЬдки въ 
исторм человфчества. Жъ нимъ-то въ особенности приложимо Горашево.: „„сагре 
41ет“ Тогда обратились Германск!я правительства къ народу, съ которымъ давно 
уже никто не говорилъ, какъ замфтилъ знаменитый германнсть Эйхгорнъ, Сколько 
было возбуждено желанй, надеждъ, теплой в5ры въ будущность! .....- 


„Тогда (говорить Савиньи, въ предислоши о къ позднЪйшему изданшо’ своего 
сочинешя „О призванш“) снова стало возможнымъ публично говорить © дфлахь 
общественныхь, слфдуя своему свободному убыжденио, и внимаше, вездЪ возбужден- 
ное пережитыми событями, придало особениую привлекательность такому публич- 
ному сужденно. Такого рода трудъ сталь благодарнье, нежели какъ это бываеть 
въ обыкновенное время. Тогда-то знаменитый правовфдець Тибо. предложиль со- 
ставить общее гражданское (т. е. частное и уголовное) уложеше для Гермаши, и 

. тьмъ способствовать какъ единению Германцевъ, столь важному въ политическомъ 
отношенш, такъ и совершенствованыю судопроизводства и Правовфаёния.“ 


Непонимаше соотношени между Филосов1ею. и Истормею ‚ между личным 
мнёшемъ и всеобщею мыслю’, несознаше современныхь требованйй и своего при- 
звашя въ современности, — воть что и такого: великаго. юриста, каковь Савиньи, 
повергло’ въ крайность исторической школы, которая, уже въ 1815 году, избрала 
своимъ органомь особый: оридическй журналъ (29). Вь немь Савиньи прямо д45- 


(22) ХейзсьгИе {аг безсшевиНсВе’ Весьезуиззепесва! к, 


32 


лить везхь правовфдцевь на дв партш. „Спокойный наблюдатель (говорить онъ), не 
участвуюний двятельно въ спорё между двумя школами зористовь — историчеекою 
и неисторическою '(какъ онъ называеть школу философскую, также одностороннюю), 
можеть теперь опредЪлительно узнать тё, что для него долго могло’ оставаться’ тай- 
ною: къ какой парти въ душв' своей принадлежить онъ, кого онъ долженъ считать 
своимъ единомышленникомь или своимъ противникомъ.“ Но завсь же, Савиньи пред- 
чувствоваль то, что въ самомъ дёлв и случилось. „Каждый (говорить онъ) долженъ 
признать благотворнымъ , что основное разлие (между этими школами) теперь 
выражается бъ большею опредленностио и рёзкостио, нежели прежде.“ 


Въ самомъ дБлЬ, волЪдстве такой рёзкой противоположности, настала борь- 
ба, а вслбастые борьбы все рьзкое объихъь школъ само собою стерлось, все въ 
нихь ложное опровергнуто, м осталась только истина. ‘Тогда начало исчезать и 
самое имя школъ. Если сл5ды ихь кое - гдЪь еще остаются, то потому только, что 
они еще не сознаны вполнз, потому что на нихъ не обрашено еще ‘должнаго 
знимашя, какъ того требуеть современность. 


Сперва примиряются послфдователи этихъ школь, ибо они всегда мягче 
своихь учителей, защищая не столь близкое сердцу дЪло, какъ ть, для которыхъ 
оно ими рожденное, возлтобленное, взлелъянное дитя. Шотомъ смягчаются и самые 
тлавы этихь школь: Тибо болфе, такъ сказать, приватно, какь преподаватель, — 
Савиньи — публично, какъь авторъ твореня, которое онъ уже давно готовилъ для 
потомства, и въ которомъ потому должно было исчезнуть все личное, времен- 
ное (23), 

„Настроеше духа (говорить здфеь Савинви 5 соотвётетвенное такому кри- 
тическому труду, состоить въ духовной свободЪ, въ независимости отъ всякого ав- 
торитета; но чтобы это чувство свободы не извратилось въ дерзское сомнЪше, дол- 
жно еще къ’ нему присоединиться то благотворное чувство смирешя, которое есть 
естественный плодъ безпристрастнаго суждешя объ ограниченности нашихь силъ. 
Это чувство оплодотворяеть свободу взгляда, и только тогда мы можемъ произ- 


(25) Зумеш 4ез Цеибзеп гблизсйеп ее, у. базапу- Берлинь, 1840, 


38 


весть что-либо самостоятельное.... Шри самомъ вступалеши въ это сочинене ‚ (про- 
должаеть онъ) не могу умолчать, какъ то, что въ новъйшес время произошло 
вь нашей наук, легко можеть повредить безпристрастному принято этого труда. 
Мноме усомнятоя во всеобщности цфли этого сочинешя, ивъ это сомнфше введеть 
самое имя автора. Шодумають, что здфеь авторъ не столько имзль въ виду сво- 
бодное служеше наук, сколько одоостороннюю защиту исторической школы; что 
сльд. это сочинеше имфеть характерь парти, а потому надо оть него оберегаться 
всякому, не принадлежашему къ этой партш. Но всяк успфхъ въ наукЪ основы- 
вается на совмфстномь дьйстыи различныхь направлен. Для обозначеня одного 
изъ такихь научныхъ направлешй, я и друге употребляли прежде, безь всякой 
задней мысли, выражеше: „историческая школа.“ Тогда эта сторона науки была 
преимущественно выставлена наружу не сь’тЬмъ, чтобы отрицать или уменьшать 
достоинство другихъ паправлев!Й, а только потому , что историческое направлеше 
долго стояло въ ТЬНи, слфд. требовало на время, болЪе, нежели аруйя направления, 
ревностнаго представительства, чтобы опять войти въ свои естественныя права.“ 


И Савиньи сдержалъ свое слово! Не разъ съ похвалою, въ подкрёплеше 
своихь мнёнШ , онь ссылается даже на Гегеля, котораго прежде оставлялъ почти 
безъь внимашя. Вообще Савиньи старался внесть въ свое безсмертное твореше. всю 
современность и воспользоваться всёми трудами своихь предшественниковъ. Это 
сочинеше написано для Римскаго права съ тою же цълню, какую предполагаль себъ 
А. Гумбольдть въ своемъ „Козиоз“ для Естествознан!я; но въ исполнен Савинви 
превзошоль знаменитаго своего состязателя на другомъ поприщф. 


Теперь, когда въ ПравовфаЪнш нёть болфе протизоположности между хи- 
лосоФскою и историческою школами, настало время устранить изъ науки и всё. 
посльдстя борьбы великой, окончившейся не смерю одного изъ необходимыхь 
научныхь направлен, не наружнимь изъ примирешемъ, не пошлою „рае шеи,“ 
поединешемь, въ которомъ свободно движется живое разнообраз!е всякой дЪятель- 
ности, лишь бы только она была истинно-научною дфятельност!ю. 


Теперь воззрёше юриста на право, чтобы быть полнымъ, должно быть и 
историческимъ, и Философскимъ, ибо Филосоз!я права есть только разумь положи- 


5 


34 


тельнаго права. Юристь не должень смшивать и права съ нравственности’, ибо 
это значило бы забыть заслугу Канта и вообще заслуги 18%+го стольтт, строго 
отдБлившаго право оть нравственности, и опять. отодвинуть Философию права’ на- 
задъ’ на иБеколько’ стол й. Онъ должень сознать истинное соотношение между 
правомъ и нравственностью, состоящее въ томь, что он суть только’ различныя 
ступени одного и того же начала — истинной ( нраветвенной ) свободы, которой“ 
быле есть правда. Хотя и теперь юристь въ Филосовш права, какъ въ наукь 
юридической , должень разсматривать и право и нравственность, но послфднюю 
‚ только по отношенйо къ праву, такъ что у него самая нравственность получаеть 
характеръ юридическ!й. 


Такимь образомь ЧФилосоз!я права у правовфаца, какъь наука юридиче- 
ская, разовьется иначе, нежели у филосоФа , какъ наука философская. (Ступенами 
логическаго развитя Филосоым права явятся: 


1) Филосоыя права въ собственномъ смысл, изи, такъ сказать, юридиче- 
скаго права, т. е. частнаго права; 


2) Филосоыя нравственнаго права’, основаннаго на началь частной нрав- 
ственности , или Филосоая. уголовнаго права. 


3) Филосовя нравственнаго права,  основаннаго на общественныхь нравахъ, 
выражающихся въ общественныхь союзахъ (родственныхь, гражданскихь и государ- 
ственныхь), или Филосоч!1я общественнаго, публичнаго права. 


Такимь образомъ, отдфлится Филосовя права, какъ наука юридическая, отъ 
Философш права, какъ науки ФИлосоФской ‚ а отдфлившись, станеть уже предме- 
томь спешальнаго образовашя для правовфдцевь, 


Впрочемъ, такого отдфлешя не должно доводить до крайности. Филосовя 
права, какъ наука юридическая, какъь и все ПравовёдЪше, какъ и всБ отлЬльныя 
науки, коренятся въ Филосов!ми, изъ которой он заимствують свои начала. 


Верховное начало Филосози, какъ мы видьли, есть человческое мышае- 
не, которое, саморазвиваясь , постигаеть, что чедовёкъ есть существо мысаящее , 


35 
ибо мышлен!е составаяеть сущность человфка ; что мыслящее существо есть вм$- 
сть. и свободное существо, ибо и свобода составляеть сущность человфка. Чосафд- 
нес положеше есть конечный результать той части Философш, которую ‚ обыкно- 
венно, называють Психолог1ею, Конечный результать всякой отдфльной науки 
есть то, что составляеть ея предфлъ, далЪе котораго она не идеть и идти не мо- 
жеть, будучи ограничена своимъ предметомъ. ПсихолоМя, дошедши до поняшя 
о человфкв, какь существь иеобходимо-свободномъ, на этомъ и останавливается’, 
потому что ея дфло было только развить до послёдней, такъ сказать, точки вну- 
треннюю духовную сущность человЪка. Но на этомъ Философя, въ ея полнотьБ, _ 
остановиться не можеть. Она требуеть дальнфйшаго опредфленя или развит этой 
свободы. Если человькь самъ по себЪ, внутренно свободень, то онъ должень 
быть свободень и на самомъ дфаЪ, въ дЪйствительности. Внутренняя его свобода 
должна стать выфшнею, проявиться и обнаружиться , ибо иначе свобода будеть 


отвлеченною оть бышя, и елЪд. не существенною и не существующею. 


Галь же, спрашивается, осуществляется эта внутренняя сущность чёловька, 
эта свобода? ТГаЪ она получаеть свое вньшнее быте? Га внёший уйръ внут- 
ренией свободы человзка? ГдЪ человЪкь становится необходимо-свободнымъ ? 

Необходимо - свободень чезовькь въ мръ закона, правды, права, нрав- 
ственности, общества. Свободень человфкъ тогда, когда пребываеть въ законЪ; ког- 
да онь праведень, когда живегь по правйв, когда владычествуеть надъ окружаю- 
шимъ мромь на основан законовъ, когда исполняеть законы, постановляемые 
правомъ, правственноство , обществомъ. ТЬе Чотииоп оЁ 1а\ 15 аошимоп оЁ ПБег- 


1у — Ангмйская народная пословица. 


Сльл. свобода, эта внутренняя сущность человёка, становится внфшнёю 
въ правдь; правда есть быте свободы. Эта правда развивается въ празв, въ 
нравственности, въ обществв, т. е, говоря юридически, въ частномъ, уголов- 
номъ и общественномь правЪ, 


Опредфлеше правды и развише ея по вефмъ ступенямъ есть предметь Фи- 
лово@и права. 


36 
Слёд. Филосов1я права беретъ за начало конечный результать Исихологи, 


а съ тБмъ вмБеть всего предшествовавшаго развитя Филосочи, — и это начало 


развиваеть далЪе. 


Такъ Филосочя права, а съ нею вмЪотЬ и’ все ПравовфдЬн!е, для котора- 
го она есть основа, коренится въ ФилосоФм вообще, или изъ нея заимствуеть 


свое верховное начало. 


Но и Филосон права имфеть свой предфль, а потому переливается въ 
другую хилосоФскую науку, снимается въ высшей ступени развит!я Философш 
какь пълаго. М она, исполнивши свою задачу, исчерпавши свой предметь, за- 
ключаеть свое собственное развиме тмь конечнымь результатомъ , который ста- 


новится началомь другой философской науки. 


Какой же конечный результать Философш права, или, что все равно, гдЪ пра- 
ведная, правомфрная, нравственная и облществениая свобода, гдЪ внутренняя сущ- 
ность человфка осуществляется, развивается, ‘становится полднымъь бымемь? Въ 


человвчествЪ. ; 


Такь Филосоа1я права переходить въ послёднюю часть Философи ‚ которую 


мы назвали Филосозею человфчества. 


Таково отношенйе, согласное съ требовашями современности, между ЧФилосо- 


ею вообще и между Филосоалею права и Правовфдфшемъ!, 


Но до этого понямя еше не всБ правовфацы возвысились, а потому мало 
сдЪлали изъ него практическихь выводовь. Въ этомъ заключается причина, по- 
чему вообще Филосоа!я права, какь наука юридическая, такъ мало еще соотвьт- 
ствуеть современнымь требовашямь въ цфломъ и въ частяхъ. Воть главное осно- 
ване множества отсталыхъ мнёшИ ‚ заблуждешй, ложныхь взглядовъ, поверхно-. 
стныхь отвфтовь на современные вопросы, той неполноты, непослЪдовательности и 
односторонности, которыя встрчаются на каждомъ шагу въ Философско-юридиче- 
скихъ сочинешяхь. Этимь же объясняется ито странное явлеве, что, въ тб время, 
когда Философно уголовнаго права давно уже привыкли соединять съ наукою но- 
ложительнаго уголовнаго права, вь Государственномъ прав такое соединеше слу- 


: 37 


чайно и рЬдко, а вь Частномъ прав и совсбмъ его никогда не бываеть. Въ этомъ 
же находять себъ извинеше и ТБ односторонне юристы, которые видять въ изу- 
чеши Филосоаш только’ роскошь и притомь вредную роскошь. Теперь понятно. и 
тд, почему нзкоторые иравовфдцы думають удовлетворить современнымь требова- 
шямь не Философскимъь мышалешемъ, а разсудочнымъ резонерезвомъ, котораго сила 
заключается не въ объективной истин, а въ ловкости природной малектики, 


Такой анахронизмъ должень теперь исчезнуть, какъ онь исчезаегь всегда. 
и вездЪ , когда вполн$ сознается современностью. Мы, Руссше правов5дцы , начи-, 
наюлиИе только теперь дЬйствовать, не имфемь нужды бороться съ анахронизмами. 
Еще сввяме , еще юные, мы можем варугь, какь новый свфть, какъ отчизна 
Франклиновъ, Вашингтоновъ, стать въ уровень съ современностно. Ноги наши ие 
загрязли въ болоть застоя, руки не окованы цьпями прошедшаго. Двинемся же 
разомьъ, и быстро пройдемь тоть путь, который за нась прошао все человфчество! 
Уразумьемъ, что истинная свобода въ правдь! Согрземъ въ сердцахь нашихь чув- 
ство законности, долга, права! Освятимъ его вБрою въ нравственное достоинство 
человЪка, въ равенство людей предъ Богомъ, въ свободу праведнаго! Пропитаемъ 
такими мыслями вс5 наши законы, всЪ наши учрежденя; оснуемъ на ней всю 
нашу частную и общественную жизнь! — и тогда все наше право будеть нечьмъ 
инымъ, какъ только положешемь › во временномъ нашемь народномъ быт, истин- 
‘наго , всеобщаго разума права, въчной, Божественной правды; вся наша наука 
права станетъ единствомъ положительнаго и хилосо®скаго права. 


Опредфливь общее отношене между Филосоаею и Правовздьшемь, мы по- 
ложили основу для разсматривавя отношешя отдльныхь ФилосоФскихь наукь къ 
Правовфдно. 


Вь самую тесную связь съ нимъ приводять, обыкновенно, Антропологио , 
соединяемую съ Психолог!ею. Дая этого кримнналисты выдумали даже особую зори- 
дическую науку, назвавъ ее Уголовною Шсихолошею. 


Правда, что Антропологя тьено соединена съ Психоломею, но это соеди- 
неше совершается въ Феноменологш духа. „Мознай самаго себя,“ — эта мудрое 
изрьчеше ДелеШскаго оракула вфчно будеть отзываться въ душф челов5ка, вЪъчно 


38 


‘останегол для него существеннымь  требовашемъ, ибо оно касается и его самаго, и 
ра, его окружающаго и имъ познаваемаго. ЛТознать самаго себя не значить ура- 
зумть свою личность, но познать человёка вообще, а слёд. и общество человф- 
ческое. Познать самаго себя значить уразумьть вообще и человьческое мышаеше, 
и предметы, ему подлежание. 


Воть почему, въ наше время, сперва на Феноменологию смотрфли какъ на 
ключь ко всей Философш, а потомъ, совершенно послфдовательно, стали очелов$- 
чивать и всю ФилосоФю. Воть почему подъ Филосозею, подъ наукою вообще, ра- 
зумвють развише человёческаго мышления, 


Не лонимая истиннаго значешя антропорфизма науки, нфкоторые Фило- 
соФы, на мЪето Логики, основною. философскою наукою начали ставить Антроно- 
лого, соединяя ее съ Исихолотет. 


Варникёнигъ (знаменитый Фрейбургск профессоръ) справедливо замфтиль (24), _ 
что теперь времена болбе благопр!ятны дая антропологическаго воззръшя на Фило- 
соФИо права, нежели льть за 20 тому назадъ. Жаль только, что онъ не пони- 
масть, какь такого рода антропологическое воззрёе явилось однимъ изъ саъдетви 


ложнаго воззрьшя на Философ. вообще. 


Варнкёнигь разсматриваеть право эмпирически, „какъ Факть, данный въ 
опыть, какъь нфчто историческое, произведенное людьми. Прежде всего (гово- 
рить онъ) мы вопрошаемъ исторшо, потомъ, — природу человфка, дЪйствующаго 
въ м!ръ истори, основываясь на антрополическихь и психологическихь изслЪдо- 
вантяхь ; далфе, углубляемся въ право и находимъ его въ человфческомъ дух, вь 
его высочайшей способности, которую Филосовя, под именемъ разума, сдфаа- 
ла предметомъ особенныхь своихъ изса5дован!. Оть эмпирическаго зная отвле- 
чеше возводить насъ на высоту филосоФскаго мышленя. Тогда открываются намъ 
ТЪ законы человфческаго духа, по которымь чедовЪкъ въ отдфльности и всъ на- 
роды различають право оть меправа, устролють свою общественную жизнь, поста- 
новляя т основныя положешя права, которыя почитаются ими’ евященными, и 
потому охраняются. Итакъ (продолжаеть Варнкёнигь), чтобы понать сущность 


(24) ВесмёриЙозорме, а15 Машиенке 4ез Весь, у. \УагаКбте. Фрейбургь (въ Брейсгау), 1839. 


39 


права должно сперва отыскать въ человьческомь духв’ т законы, велвдетьте‘ кото- 
рыхь возникаеть право, проявляющееся въ истори. Недостаточно ‚ впрочемь, 
указать только на эти законы и твердо установить ихъ поняме, но необходимо 
также показать, какъ: и’ подъ какими услощями‘ эти законы — подобно’ прочимь 
законамь природы’ — являются двятельными , и почему въ правь вообще много 
общаго и вмьеть много особенностей. ‘Только’ такъ понимая ФилосоФио права, 
мы можемъ придать ей назване „естественнаго учешя о прав$.“ Исли’намъ удастся 
понять естественное въ правЪ, т. е. всеобщее, проявляющееся въ Иетор права 
какь произведеще законовь природы, владычествующихь и внутри’ человфка и въ 
обществ людей,—мы достигнемь той цфли, къ которой прежде тщетно стремились; 
мы будемъ въ состояни примирить Иеторио съ Филосоа1ею, то, что есть, съ тьмъ, 
что должно быть, и разрьшимъ важнйние вопросы , которые отвлеченная Фило- 
соз1я права не разрёшила, а эмпирическая даже не постановляла. Мы покажемъ 
согласе спекулятивныхь истинь съ эмпирическими и уничтожимъ пропасть, ле- 
жащую между рашональнымьъ естественнымъ правомь и правомъ историческимъ. 
Филосоа!я права, такимъ образомъ разсматриваемая, будеть вмфств и прагмати- 
ческою, ибо только то практическое Правовфавн!е, которое освъщено со вех 


«сторонъ, можеть найти путь къ истинному совершенствованю торидическихъ у- 
чрежден!й и законодательствъ. 


Сь перваго взгляда покажется, что Варнкёнигь и друге хилосохы — 
юристы, согласные съ нимъ въ началахь, нашли, въ самомъ дфлф, настоящую ме- 
тоду для прочнаго основавя науки права, и что это основаме именно и есть 
антропологическое, или психилогическое. Но вемотрёвшись въ нихь нвеколько 
пристальнфе, мы легко поймемъ, что метода Варнкёнига есть только новая Форма 
эклектическаго направлешя въ Философш. ОЭкаектицизмъ, не разъ пораженный, 
теперь снова возстаеть въ области Философ; снова хочеть мирить неразрьшен- 
ныя имъ противоположности , забывая что такой наружный, миръ гораздо хуже 


открытой брани, въ которой, какъ въ огнф, очищается самородное золото истины 
оть всБхь чуждыхъ ему примбсей, 


Эклектики, призеаряя внышнимъ образомь эмпиризмъ съ рашонализмомъ › 
не возводатъ къ высшему единству быме и разумъ права, — не понимають , что 


40 


разумное быме права и есть его истинная дЪйствительность; что дЪйствительность 
разумна, истинна, восколько въ ней пребываеть правда; что неправда не иметь 
истиннаго ‚ дЪйствительнаго бытЁя, а только призрачное. Они останавливаются на 
разсудочномь мыштленй, видящемъ. во всемъ только различ!я; не восходять къ раз- 
умному, для котораго Философское и положительное право едино въ томъ мысль, 
что всякая истина имфеть дьйствительную жизнь, что всякая идея ‘есть единство 
сущности съ осуществлешемъ, что правда становится въ жизни правдою › ибо не 
становящееся быме есть тоже, что небые; безжизненное быте есть или смерть, 


или ничтожество, 


Въ эклектицизмъ ввергаеть послфдовательное проведеше антронологическаго 
начала тогда, когда къ нему примфтають всеобщее, Философское начало и, такъ 
сказать, эмпирическое начало, (которое иногда называется историческимъ), не со- 
знавая ихъ высшаго единства. Въ скептицизмъ ввергаеть послфдовательное прове- 
деше того же антропологическаго начала, когда въ различ Философскаго и поло- 
жительнаго права увидятъь противоположность, которую станутъь разрЬшать тфмъ, 
что всеобщее ‹хилосоФское начало — разумъ низведуть на.степень разсудка, и 
потому задачей Филосоаш права сдёлають не разумное сознаше, а критику подо- 
жительнаго права на основази антропологическихь хактовъ. : 


Такими скептиками въ наше время явились знаменитый сподвижникъ исто- 
рической школы, (недавно умерций Гёттингенскй прохессорь), Гуго (25), аза нимъ 
и мноше друше юристы. Гуго назваль Филосоейо права — Жстественнымъ правомъ, 
разсматриваемымъ какъ Филосо®я положительнаго права. ‚Всю почти Филосоч1ю 
(говорить онъ) можно назвать Антрополомею. Такъ какъ вся ФилосоФ1я можеть 
раздфляться на чистую и прикладную, изъ которыхь первая называется Метаеи- 
зикою: то хотя и существуеть Метафизика права, но для критики юридическаго 
элемента необходимо много эмпирическихь положешй. Эта. атутагио а1це Татапа- 
гит гегит поНИа можеть приаично быть названа Юрилическою АнтрополоШею, ибо 
она содержить такое учеше о человёческихь предметахь, которое хотя само по 
себЪ и не есть юридическое, но на которомъ посл основывается юридическое,“ 


(25) Шеввфиев аез Машаггесв в а] етег РЫЙозорые Аез роймуеп Весв!з, у. Ниво. Берлинъ, 1819. 


41 


Ньть! Антропологическое, или психологическое начало не есть верховное 
начало для Правовзавя, тёмъ менфе для Филосови вообще. Воть что должна со- 
знать современность, иначе она впадеть или въ эклектицизмъ, или въ скептицизмъ, 
который самъ въ себъ носить свое ничтожество. Но не впадемь ли мы чрезъ то въ 
догматизмъ? Не впадемъ подъ тьмъ условмемъ; когда не только что не остановим- 
ся на отрицательномъ результат®,—на отвержени верховности антропологическаго 
начала — и не только что постановимъ какое-либо личное свое начало (догму); но 
сознаемь, что начало Филосочи вообще есть сама Филосовя, т.е. мышлеше, что 
ея развите естъ развилйе самаго мышленя, что ступени этого развитя становятся 
началами отдфаьныхъь наукъ, и что такимъ началомъь длин Правовфдьня не есть 


человЪкъ вообще, а его истинная (нравственная ) свобода, составляющая высшее 
опредълене внутренней сущности человфка. 


Впрочемъ, изь этого не слБдуеть, что Исихоломя не находится въ связи съ 
Филосовею права, а слБд. и съ Правовфдьшемъ. СалБдуеть только, что эта связь 
не такова, какъ ее часто представляютъ. 


Исихологя въ обширномъ смысл (т. е. въ соединены съ Антрополомею и 
Феноменоломею духа) есть Филосоч!я человзка, а Филосоа1я права есть Филосовя 
человфческаго общества. Сущность человЪка, заключающаяся въ истинной (нрав- 
ственной) свобод, выражается.во внЪ въ прав вообще, которое становится необ- 
ходимостио, закономъ въ человьческомъ обществ$. 


Въ этомъ только смысль можно сказать, что Правовёдьые коренится въ 
Психологш, т. е. подразумвая, что Исихолоя уже совершила свое развие, вы- 
работала окончательно сущность человзка до понятЁя о свободв, 
вится, потомъ, верховнымъь началомъь права, . 


которая стано- 


Воть на чемъ должно, въ наше время, основывать всЪ особенныя прило- 
жешя психологическихь истинъ, какь къ Правовъдьнию вообще, такъ и кь особен- 
нымъ его частямъ, или отдфльнымь юридическимъ наукамъ. 


Теперь особенно чувствуютъ потребность такого приложеня къ Уголовному 
праву, и потому стараются обработывать ‘такь называемую Уголовную Психо- 
лого въ виадф особенной науки, 


6 


42 


Вообще говорить о какой - нибудь прикладной наукь, какъ наукЬ, совсБмъ 
не современно, ибо наше время постигло, наконецъ, самоцфльность науки. Другое 
ДБло говорить о приложены одной науки, т. е. ея результатовь, къ другой наукЪ, 
или же — прямо кь жизни. Перваго рода приложеше, т. е. одной науки къ дру- 
гой, основывается на взаимной связи всБхъ отдфаьныхь наукь между собою, или 
на возведеше ихъ къ единству науки вообще. Приложеше же науки къ жизни осно- 
вывается на томъ истинномь ихъ соотношенш, вслфдотв!е котораго наука есть со- 
знане сущности жизни, а жизнь есть осуществлеше такого сознаня. 


Въ обоихъ смыслахъь приложеня, ШсихолоМя можеть быть прилагаема къ 
Уголовному праву, т. е. и кь его теорш, или наук, и къ практик ‚ или уголов- 
ному судопроизводству и составленю уголовныхъ законовъ. 


Изъь приложеня кь теорм начали собственно составлять особенную 
науку подъ именемь Уголовной Психологи, а именно уже подъ конецъ прошед- 
шаго столёя, хотя эта наука еще мало теперь обработана и притомъ весьма 


односторонно. 


Такь послфдователь’ Канта, проессорь Шауманнъ , издалъь въ Галле, въ 
1792, „Мысли объ Уголовной Исихологи“ (26), гдЪ не только старался изложить 
начала этой тогда новой науки, но и начерталь ея планъ, хотя и съ эмпирическою 
односторонностю. Такъ извъетный медикъ Гейнротъ издаль въ наше время „„Основ- 
ныя черты Уголовной Исихологи“ (27), гдЪ старалея представить полную систему 
науки, на основан болфе современныхь Философскихь началъ, но какъ медикь, 
обратиль свое вниман!е преимущественно только на то, чтобы доказать, что пре- 
ступлен!е не всегда есть слёдств!е такъ называемыхъ медиками душевныхь болфзней. 


Что касается до практическаго приложен!я исихологическихъ началь къ об- 
ласти Уголовнаго права, то оно, можно сказать, еще только начинается. 


Намь, Русскимь правовфдцамь, особенно необходимо обратить вниман!е на ` 


приложеше къ практическому уголовному судопроизводству психологическихъ истинъ, _ 


(26) Т4ееп хи етег Ктизареусво|оз{е, у, ЗеБаишаол. 


(27) Сгапажаве 4ег СгипарзусВоове, у. Него, Берлинъ, 1855. 


43 

какъ уже сдфлано начало приложешя ихъ къ законодательству въ новомь нашемъ 
Уголовномъ уложенш. Тогда наши уголовные процессы вовсе не будуть имьть не- 
досталка въ психологическихь началахъ, которыхъ отсутстые тамъ, гдь идеть во- 
просъ о жизни, чести и имуществь согражданъ, имфеть тая важныя посафд- 
стя. „Судья (говорить Шауманнъ) обязанъ означить качество того человьческако 
дъянш, которое называется преступлешемъ, чтобы можно было опредфлить-— кая 
посльдетыя должно соединить, на основам законовь, съ такимъ дфянемъ. Но 
чтобы справедливо обсудить свойство какого - либо двяшя, надо изслфдовать каче- 
ство самаго человЪка, произведшаго это дъяше, и всь обстоятельства, при которыхь 
дъяые было совершено.... Для этого необходимо знать человъка вообще. Наука 
руководствуеть къ такому знанно ‚, а собственный опытъ оживляеть это знаше, но 
и въ этомъ случа не можеть замфнить науки, ибо опыть одного человВка не за- 
мьняеть опыта всего человфчества , возведеннаго къ сознанйо въ наук. Эта наука 
и есть Исихоломя въ обширномъ смысль слова.“ 


„Для человька ( продолжаеть Шауманнь), производящаго уголовное слёд- 
ствие безъ знашя человфческой природы, это дьло должно, конечно, быть весь- 
ма тягостнымь и скоро должно обратиться въ ремесло. Но знаюпций человческую 
природу.... находить въ этомъ дл и пишу и заняе для своего духа. Одна изъ 
причинь ‚ почему судьи не выполняютъ своихъ обязанностей , состоитъь въ томъ, 
что молодой криминалисть узнаеть преступленя , а не преступниковъ. Онъ изу- 
чаеть науку,.... знакомится съ законами, но не умЪеть приложить свои зная къ 
дъйствительной жизни. Я этимь совсфмъ не хочу сказать, будто бы посвящающе 
себя судейской должности должны пренебрегать изучешемъ Уголовнаго права 
напротивъ, л требую оть каждаго изъ нихъ точнаго и основательнаго зная того, 


что наука и законодательства постановляютъ. Я говорю только, что этимъ не долж- 


но довольствоваться; что правила и положешя Уголовнаго права должно разсма- 


тривать не отвлеченно, но въ отношеншм къ людямъ и дБяшШямъ; что должно на- 
учиться судить людей .... съ человьческой точки зр5ня: ибо ничто столько не пре- 
пятствуеть свободному обсуждению людей, какъ привычка разематривать всё чело- 
въческмя двяшя , сходныя со внышней стороны, съ одной и той же точки зря 
и одинаковымъ образомъ.“ (Ксгати напомнить здфсь старую юридическую посло- 


вицу: „Оцо сим Ёасаиё 14ет, поп ез\ 14ет.“) 


6* 


44 

„Въ отношени къ законодательству (говорить Шауманнъ), Уголовная Пси- 
холомя требуеть, чтобы людей, для которыхь пишутся законы › рззсматривать не 
какъ свирьпыхъ, необузданныхъ. звёрей, подобно Дракону, не какъ рабовъ, по- 
добно Калигуль, но какь людей, подобно Титу и Марку Аврелно. Она нау- 
чаетъ насъ, что. мечь и тюрьма, ссылка. м безчесте не суть единственныя, самыя 
дъиствительныя средства къ искорененмю преступленй, и что не. вооруженною 
только рукою карашельнаго правосумя сохраняется м!ръ и спокойстве въ госу- 
даретвь. Уголовные законы должны быть такъ составлены, ... чтобы наказаше 
падало только на дфйствительно-виновнаго; чтобы оно было соразмьрно съ пре- 


ступлешемь ..... и чтобы судопроизводство: было производимо’ по человфче- 
ски, съ знашемъ человьческой природы !* 


Вообще вся приложимость Исихологи къ Уголовному праву основывается 
именно на томъ, что начало права коренится въ человькь, въ его природв, а 
именно въ истинной его (нравственной) свобод. 


Превосходно. высказалъ . это’ соотношеше Тейнроть въ весьма немногихъ 
словахъ.: 


‚Преступлеше есть дБлше. Дфяше истекаеть изъ воли; волею человъкь 
высказываеть свое сознаше , что онь свободно самь себя онредьляетъ, ... (лёд. 
нельзл дЪйствовать безъ участЁя воли; нельзя хотьть, не опредБаяя себя; нельзя 
опредфлять себя, не будучи свободнымъ“... 


Такь должно понимать въ наше время, согласно’ съ требовашями современ- 
ной Филосови и современнаго Правовьдьн я ‚ соотношене между Психоломею въ 
обширномъ смыслв и Уголовнымъ правомъ. 


Въ этомь только смыслЬ первая можеть имёть приложене кь послфднему. 


Недавно начали прилагать Логику къ Правовфавнйо вообще, въ особенности 
з : й 
кь судопроизводству, но съ тфмъ различемъ, что здфсь далеко’ отстали отьъ совре- 
меннаго взгляда на самуто’ Логику. 


Теперь „Логика ‘не есть та =ормальнал Логика, которою она’ была’ при 
‚ Канть, совершенно, впрочемъ, согласно съ верховными началами его Философ. 


45 
ЧФеперь перестають думать, что Форма вообще независима отъ матери; что мы 
постигаемъ только Форму, т. е. явленя, а не матер!ю, не самую вещь; что потому 


истина для насъ иметь только Формальное значене; что наше мышлеше и его за- 
коны только Формальны. 


Теперь Логика вмзсгь и Формальная, и матер!альная, ‘ибо Форма едина съ 
матер!ею ‚ хотя и не тождественна , а различна: Форма есть’ только ‘осуществлене 
сущности, а матерйя сущность осуществленнаго. Теперь Логика дфйствительно ста- 
ла тЬмъ, чьмъ она становилась въ продолжен!е всего своего историческаго разви- 
я, — мыишаенемь о самомъ мышаенш вообще, а сльд. стала во глав всей Фи- 
лософш ‚ или, лучше сказать, ‘содфлалась первою ступенью ‘ея развиця, и въ 


этомь смыслБ основното наукою для всУхЪ Философскихъ, а чрезъ то. и для воъхъ 
ирочихь отдЪльныхъ наукъ.. 


Такъ понимая Логику, согласно съ требовашями современности, правов$- 
децъ пойметь истинную ‚, высшую ея связь и съ своею наукою. нь будеть ви- 
дъть въ Логикв точно такое же основаше, какое видить и Философь, и историкъ, 
и: Филологь, и математикъ, и естествоиспытатель, и медикь. Онъь будеть смотрёть 
на Логику какъ на науку, которая даеть вообще основу не только для Формы, 
методы, ноои для содержан!я, или матери его спещальнаго, предмета. Онъ пой- 
меть, что общее логическое развизле должно ‘проходить и чрезъ Нравовфдьше, 
чтобы оно стало наукою въ. истинномъ смыслЪ. з 


Впрочемъ, не смотря на такое свойство Логики, опредфаяющее ее какъ 
науку по преимуществу, а слЪа. придающее ей полную самопфнность, можно го- 
ворить и объ ея приложени какъ къ юридической теорш, такь и къ практикь, 
въ томь же значени, въ какомъ говорилъ я о приложен Исихоломи къ Право- 
вБдвнио. Но и при такомъ приложенш не надо ограничиваться взглядомъ на Ло- 
какъ на науку только формальную ‚ чтобы не впаеть въ односторонность, 


Это приложене начинается теперь особенно для двухь наукъ юридическихъ, вел5д- 


гику › 


стве особенно тЬеной ихъ связи съ Филосоаею, а именно ‘для ФилосоФш права 
и для Юридической Энциклопеди. Но кь сожальнйю, далеко еще эти науки, 
особенно послёдняя, не соотвфтствують, въ отношенши логическаго, научнаго ихъ 
построешя, современнымь требовайямь, а потому он еще только начинають 


з 46 

становиться науками. Для естественнаго человфческаго вЪдфшя существуеть толь- 
ко то, что человфкь понялъ, что проникъ своимъ разумомь , своею мыслю. Мы- 
саить же не логически значить не мыслить, и слБд. не понимать. Наука безъь Ло- 
цики не есть наука, не есть знаше. 


Теперь и кь юридической практик пытаются также приложить Логику, но 
разумфегся, тозько Логику формальную. Въ этомъ отношеши замфчательно сочи- 
нене Сенть - Албена, подъ назвашемъ „Судебная Логика“ (28), Въ немъ раз- 
сматриваются прЁемы ‚, заимствованные изъ Формальной Логики, и употребляемые 
лля защищешя тяжущихся и подсудимыхъ, для обсужден!я дфль и для приложе- 
ня законовь къ судебнымь рёшешямъ и приговорамъ. Хотя это сочинеше не 
имъеть почти викакого ученаго достоинства, но есть въ немъ достоинство прак- 
тическое, и особенно въ той части сочинешя ‚ которую авторь называеть „Логи- 
кою совести,“ и гдф иззагаеть нравственныя правила, которыми должны руковод- 
ствоваться, въ отправлени своей должности, судьи, изслёдователи дфлъ, присяжные, 
стряпше, прокуроры и адвокаты. Многе знаменитые Французскме юристы съ по- 
хвалою отозвались объ этомъ сочиненши, напр. Филипиъь Дюпэнъ, Дювержье и пр. 
Извъетный своимъ рёдкимь умомь и рьдкою опытностио, Шведеюй король Тоаннъ” 
Бернадоть (недавно скончавшИйся), въ письмЪ къ автору, просилъ его продолжать 
труды, столь полезные для общества. Онь считаль великими истинами два вы- 
ражен!я Сентъ - Альбена о Логикё, въ которыхь онъ говорить, что она ‚царица 
цариць,“ и что „все, имъвшее продолжительное существоваше, обязано было этою 
продолжительностио присутствно въ себъ Логики, а все погибшее, погибло оттого, 
что‘вь немь не было Логики.“ 


Сь Филосоыею права, какъь наукою юридическою, особенно же съ Исторею 
ея находится въ тБеной связи Исторйя Филосочли вообще. Самимъ именемъ опре- 
дъляется ея поняте. Какь всякая отдфльная наука имзеть свою исторно, такъ 
иметь ее и Философя. Истор!я науки есть нечто иное, какъ ея становлене, или 


логическое развите во времени. Это таже наука, но разсматриваемая въ истори- 
ческомъ ея ход. 


(28) Гозщие ра@спите ‚ зе Че |а ое 4е сопзсепсе , раг Н, 4е бан!-АШт. Парижь, 1841. 


47 


Каждая Философская система, входящая вь составь Истории хилосочи , 
представаяеть ступень, на которую взошла Филосоа1я въ извфетное время, снявши 
въ себя все предъидущее Философское мышлеше и развивая его далЪе. Какъ при 
имени Математики, Физики и проч. никто не думаеть, что напр. Физикою назы- 
вается сочинее по части Физики такого-то писателя: такъ точно не должно и Фи- 
лосоФ!о, какъ науку, ограничивать именно только тою или другою ФилосоФекою 
системою. Какь всякое сочинене тьмъ современнфе, чфмъ больше соотвфтетвуеть 
современнымьъ требовашямъ: такъь и современною ФилосоФсколюо системою можеть 
быть названа та, въ которой личныя мнёви автора всего болфе согласуются съ 
современнымъ общечеловфческимь мышлен!емъ. 


Итакь, Философ я одна, какь одно мышлене человфчества, какъь одна Фи- 
зика, Математика и т. п. Маука есть нфчто всеобщее, а потому достояне всЪхь 
народовъ, всего человЪчества. Не смотря на всБ особенности той или другой хи- 
лосоФской системы, чрезъ всю ИМеторшю хилосоФш проходить одна и та же нить, 
однф и ТЬ же основныя истины. Каждая философская система выработываеть осо- 
бенное начало, которое является ступенью развишя всей Философш. Говорять о 
Филосоаи Восточной и Западной, Индийской и Китайской, Греческой и Римской, 
Ньмецкой, АнглЙской и Французской, Языческой и Хриспанской , недавно даже 
стали говорить о Филосочи Католической и Протестантекой; но если дЪйствительно 
есть между ними различ я, то частно онЪ объясняются необходимымъ ходомъ 
историческаго развитя самой Философш, или т6мъ, что тоть или другой народъ 
особенно обратилъ свое внимане на ту или другую сторону предмета, частю же 
эти особеннозти не существенны , касаясь только поверхностно самой сущности. 
Вов же прозйя особенности представляютъ именно то, что не есть Филосовя. Въ 
Исторшм ‹хилосоФш, какъ въ наук, ТБ только особенности могуть имЪть мЪето, 
которыя условливаются самою наукою. 


Слд. философов я системы не противоположны, а только различны и при- 
томъ такъ, что это различ!е не только допускаетъ, но требуеть того единства, вслЪд- 
стые котораго каждая изъ ФилосоФскихь  системъ, въ истинномъ смысл этого 
слова, представляеть собото только ступень, на которой въ данное время стойтъ 
человфческое мышлене. Нельзя говорить безотносительно о ложности той или дру- 
гой ФилосоФской системы; можно только сознавать, что въ ней не соотвЪтетвенно 


48 


своему времени, что представаяеть только мнышШе философа, а не мышаеше чело- 
въчества въ данное время, что слбд. не входить въ науку, какь не можеть вхо- 
дить въ нее ничто чисто-личное, не единое со всеобшимъ. Или же, далье, можно 
сознавать, что такъ называемая философская система ниже своего времени или 
вообще, или въ той и другой частности. Наконець, можно сознавать, что данная 
система, хотя для своего времени и современна, но уже не современна аля настоя- 
щаго времени. Воть въ чемь заключаются основныя начала истинной критики Фи- 
лософскихь системъ, какъ ее понимаеть современность, 


Въ такомъ же отношенши къ Филосоз1и права находится ея й Исто ‚ ибо 
послфдняя составляегь часть Историг Философш вообще. 


Между твмъ, какь уже давно стали обработывать матералы зля Истор!и 
ФилоСоаи, даже такъ, что она явилась въ наше время вполнф наукою,—на Исто- 
рю Философ -права не обращають особеннаго внимая ни Философы , ни 1ори- 
сты. Философы едва касались ея въ своихъ огромныхь сочинешахь по Всеоб- 


щей истори хилософш, а юристы едва давали ей мфето во введени въ Фило- 
соФШо права, 


Особенная потребность нашего времени въ историческомъ изучени Филосо- 
Фи права прямо высказана г-номъ Россбахь (29), „Что Филосовя права (между 
прочимъ замбчаеть онъ) находится теперь въ критическомь положенш, — того 
отвергать не возможно.“ 


Борьба идеализма съ эмпиризмомь вызвала опять въ наше время скеп- 
тицизмъ , эклектицизмъь и мистицизмъ. Но въ нихъ опять не найдеть наука сво- 
его спасешя. ‘Что дфлать въ такомь случаь? Перемыслить то, что перемы- 
слило человфчество; изучить исторически ФилосоФйо права такъ, какъ она ни» 
когда изучаема еще не была, не поверхностно, но основалельно, не мимохо- 
домъ, но какъ главный предметь разсматриваня, ме подъ вмяшемь началь Фило- 
соскихь системъ, уже отживнихь, но въ духь современной Филосочи, 


(29) Пе Ренофеп Чег ВесперьИозорше, я. Возрась, Регексбургь, 1342. 


49 


Для такого историческаго изученя множество матераловъ. Есть откуда 
черпать Факты, лишь бы достало умзнья понять смыслъ этихь Фактовь , видЬтЬ , 
какь въ нихь отражается единый логичесмй законъ, какь они представлають строй- 
ное развише человъческаго мышлешя о иразЪ. Тогда и самое право, въ его по- 
ложительномъ значенш, двинется сознательно и быстро, такъ какъ оно давно уже 
не двигалось. Тогда мы поймемъ, какъ много недостаеть для того, чтобы вырабо- 
тались соотвфтетвенныя современнымъ требованямъ поняття о личности человЪка, 
о собственности, о преступленяхъ и наказашяхь, о бракь, о гражданской жизни, 
о государств, о народномъ прав и т. п. 


Жъ чести Русскихь правовфдцевь, можно уже и теперь указать на само- 
стоятельный трудъ Клевскаго, нынЪ Петербургскаго прохессора НМеволина, который 
Исторш ЧРилосоч1и права далъ обширный объемъ и. почетное мъето въ своей „Эн- 
циклопели ЗаконовфдЪШя.“ — Можеть быть, всего лучше намь, Русскимь право- 
вфдцамъ , взяться за полное историческое изучеше ЧФилософш права. Въ нашихь 
университетахь, въ нашемъ ученомъ сословш, въ нашемъ образованномь обще- 
ств, — вездЪ теперь преобладаеть историческое направлене, которое служить твер- 
дою.опорою длл возникающаго народнаго нашего самопознан1я. Приложимъже его 
и кь изученио Философи права, чтобы, и въ этомь отношенш, приготовиться осно- 


вательно къ высокому будущему призванцо нашего отечества и вмЪеть удовлетво- 
рить современнымъ всеобщимъ требованямы 


` 


Филосоыя Исторш, подобно Исторш Филосовфш, есть Философская и вм- 
сть историческая наука, но по другимъ причинамъ. Она есть мышаеве человъче- 
ства о своемъ собственномъ историческомъ развитш въ дЪательности, 


Въ этомъь смысл, она образуеть переходъ оть ФилосоФскихь наукь къ исто- 
рическимь, или положительнымь вообще; съ другой стороны, она составляеть сущ- 
ность той науки, которая собственно называется Исторею, и потому о Филосови 
Исторш я скажу въ связи съ Исторею вообще, 


Обь отношени релийи къ юридическому элементу я говориль уже преж- 
де, въ связи съ Богословскими науками. Что касается до Эстетики, то объ ней 
весьма много можно сказать какъь о предметь общаго образованйя для всякого 


7 


50 


спещальнаго, но ничего почти особеннато — въ отношени къ спешальному юри- 
дическому образовано. 


Въ заключеше, говоря вообще о Филосови, мы должны признаться, что 
ФИЛОСОФСКое образоваше еще не довольно насъ проникло. Мы не можемь еще 
пока похвалиться тою истинно - научною” дъятельностю, которая всегда есть 
плодъ Филосохш. ВсБ наши свфдфня какъ-то мало между собою соединены внут- 
реннею ‘связью, не глубоко коренятся въ общихь началахь, не могуть вынести 
полной ФилоСсоФСкОй критики. Жизнь наша не представаяеть полнаго отраженйя 
внутренняго нашего сознанйя; напротивъ, мы часто двоимся въ жизни теоретической 
и пракгической, частной и общественной. Мы не свыклись съ основною мысмю 
Филосоч\и ‚, что для естественнаго человфческаго вфавшя истинно только тб, что 
вмБстБ оправдывается и разумомь, и исторею, и природою, и опытомъ; 
что становящееся, живущее и есть истина. Мы любимъ или плавать,  безъ 
компаса, безъ руля и безъ якоря, въ океань отвлеченной оть жизни науки, или 
же погружаться во вс мелочи грубой эмпири, которую мы называемъ жизнио. 
Наука и жизнь у насъ разъединены. Мы еще не можемъ вполнф уразумёть , что 
ФИилоСоФСская и положительная дфятельность снимается въ единствь высшаго ио- 
ням о наук; что Философсшя и положительныя науки имфють одно и то же 
содержаше, одну и ту же методу, одно и тб же начало; что это начало, метода 
и предметь заключаются въ человфческомь мышлеши, которое развивается и въ 
наукБ и вь жизни. 


И между т6мь, таково истинное соотношеше между ФилосоФскими и по- 
ложительными науками, высказанное современностно. 


Положительныя науки, если он являются науками въ самомь даб, не 
останавливаются на познанши частностей явлешя, но ищуть въ нихь всеобщихь 
законовъ, и, такимъ образомъ, изъ частностей выработывають мысль; освобождая 
ее оть всего того, что является непосредственио даннымь мышаленио, опЪ при- 
готовалють матераль для Философ и слЬд. сами снимаются въ Философш. Сь 
другой стороны, положительныя науки побуждають ФиловоФно развиваться далъе, 
требул оть инея, чтобы она ие останавливалась на общностяхь, но переходила къ 
частностямъ, ибо если всеобщее не срастется съ частностями (не станегь кон- 


51 х 


кретнымъ), то останется пустымъ, неопредфленнымъ, безжизненнымь, отвлеченнымъ 
(абстрактным). 


Такимъ образомъ, Филосочя обязана своимъ развиемъ положительнымъ 
наукамь, а положительныя науки обязаны Философ тьмъ, что она даеть ихъ 
содержанию существенную, свободную Форму мысли, и вмфсть оправдываеть не- 
обходимость этого содержашя не внышнимЪъ только образомъ, какъ чего-то извнЪ 
даннаго, чуждаго для мыслящаго существа, но внутреннимъ образомъ, какъ у- 
своеннаго разумомъ, ему уподобленнаго. 


Итакъ, Философское и ПОЛОЖИТелЛЬьНое направлене не противоположны, но 
едины, не тождественны, но различны. Всякая наука, въ отдфльности разсматривае- 
мая, можеть быть и ФилосоФскою ‘и положительною. 


Философскою она бываетъ тогда и востолько, когда и восколько она заклю- 
чаеть въ себф всеобщую мысль. 


Положительность науки бываеть разнаго рода: или по содержанио, или по 
=Ормъ, или по способу познаваня. Науки положительны по содержанйо тогда, когда 
оиБ низводять обпйя начала въ область преходящихъ случайностей, въ эмпириче- 
скля частности. Такь Исторйя есть вмфстБ и философская и положительная наука, 
поколику мысль, идея есть ея сущность, частныя же явленя случайны, произволь- 
ны. Науки положительны по ФормЪ ‚, если онф останавливаются на частностахь, 
не показывая ихъ перехода въ высшую сферу всеобщности. Излагаюний Исторпо 
ФилосоФски так» группируегь собышя, что мысль отразится въ нихъ, какь во 
вн-шиемъ для себя образЪ; что всеобщее обнаружится въ частностяхъ. Наконецъ, 
науки положительны по способу познавашя тогда, когда орумемъ познавашя бе- 
рутся чувства, чувствоване , разсудокъ, или авторитетъ. ‘Такъ Филосочля , осно- 
вываемая на эмпирической Антрополои, на фактахъь самопознания, на внутрен- 


немъ созерцати , или на внышнемъ опыть, будеть не Филосохскою, а положитель- 
ною наукою. ) 


Кром такихъ положительныхь наукь, называють еще иногда этимъ име- 
немъ или 1) собран!е разнородвыхь свзаЪнй, приведенныхь во внёшн порядокъ; 
такова напр. Филологя въ томъ смыслЪ, какъ ее долго, да и теперь еще обык- 
новенно принимають; или же 2) собраше хотя и однородныхь свфдьШЙ, но тако- 

ях 


52 
го рода, что основою ихъ совокупленя не есть какая - либо необходимая мысль, 
что-либо разумное, а чистый произволъ; такова напр. Геральдика. 


Впрочемъ, предметь какъ положительныхь наукь, такь и ФилосоФскихь, 
тоть же: или человфкъ, или природа. На этомъ основанм, можно разафлить всЪ по- 
ложительныя науки на два главныхъ разряда: на историческя и на естественныя 
въ обширномъ смыслф. С 


Къ историческимъ наукамъ относятся; Истор!я съ такъ называемыми вспо- 
могательными историческими науками, науки политическя и науки хозяйственныя. 
Кьъ наукамъ естественнымъ можно отнести: собственно - такь называемыя есте- 
ственныя науки, медицинсыя и математическйя науки. 


Впрочемъ, человькь и природа не суть поняШя противоположныя, ибо че- 
ловЪкъ находить и природу въ себЪ, и себя въ природ; сала. науки историческя 
и естественныя , не смотря на ихъ различие ‚ состоять вь высшемъ единствъ. 


Исторйя, какъ наука Философская, называется Филосов1ею Исторш. Она по- 
казываеть, какъ развивается человфчество во времени, кАкь оно постеленно восхо- 
дить кь самопознанйо, какь осуществаляеть свою сущность — истинную (нравствен- 
ную) свободу. Въ этомъ смысл, Филосоая Исторш составляеть сущность той ио- 
ложительной науки, которая называется Всеобщею, или Всем рною Исторею. Ча- 
стная Истори есть собственно положительная наука, но и она также можеть быть 
разсматриваема съ хилософской точки зрьн!я. Тогда она содержить въ себь по- 
степенное развил!е во времени всей дъятельности народа, всего сго самопознавя, 
той мысли, которую разработать досталось народу отъ человьчества. Частная 
Истор!я, принимаемая въ другомь смысль, предетавляеть развит!е мысли въ осо- 
бенной какой-либо серф дзятельности, или вообще у веьхь народовъ, напр. въ 
юридической (Всеобщая Истор!я права), или только у одного или н®сколькихъ 
народовъ (напр. Истор!я Русскаго права, Славянскато права, права западныхь го- 
сударствъ и т. п.) 


Такь понимаеть современность Исторйо во всъхъ ея видахь. 
Изь этого слёдуеть, что невозможно уразумьть ни Всеобщей ни Частной 


Исторш, какъ наукъ положительныхь, безъь Философи Истори, и что Частная 
Истор!я не можеть быть понятна безъ Всеобщей. 


53 Е 


Для изученя Иеторш права поэтому необходимо изучеше не только Част- 
ной и Всеобщей Исторм вообще, но и ФилосоФм Истории. 


Истор!я права „еще не вполн приведена въ связь со Всеобщею Исторею. 
Впрочемъ, вь наше время, когда Истор!я стала наукою, возродилось и стремлеше 
ко всем!рно-историческому воззрёнио на право. Бъ этомъ отношенш, заслуживаеть 
особеннаго вниман!я сочинен!е (къ сожалёнио, недоконченное) ученика Гегеля (не- 
давно умершаго Берлинскаго Профессора), Ганса: „Наслфдетвенное право въ его 
всем!рно-историческомъ развит“ (30), о которомъ (особенно въ отношении Исторш 
права новыхъ народовъ) даже противники отзываются съ отличною похвалою. 
„Истор!йя положительнаго законодательства“ (впрочемьъ, еще неокончанная ), г-на 
Неволина, помфщенная во второмь том его „Эициклопеди Законоввдьша“ пред- 
ставляеть такой трудъ, какимъ не могуть похвалиться и западные юристы. 


Главная причина недостаточной обработки Всеобщей Исторш права заклто- 
чается въ томъ, что не вполнф еше сознано соотношенйе методъ, которыя должны 
быть употребляемы при историческомъ изучены положительнаго права. 


Такихь методъ четыре. Одну назовемъ мы частно-историческою, другую — 
сравнительною, третно — всем1рно-историческою, послфднюю — историко-илосоФскою- 
Сперва необходимо изучить положительное право каждаго народа въ отдЪль- 
ности; потомъ, — сравнить ихъ между собою. Когда, вслЪдетые этого сравнешя, 
откроются между ними сходства и различ!я, надо объяснить причины такихъ явле- 
н. Тогда обнаружится та связь между ними, которая обнимаеть всю Историю по- 


ложительнаго права, которой сушность постигается историко-ФхилосоФскимъ воззр$- 
шемъ на положительное право. 


Такь постепенно возвышаемея мы 40 ФилосоФш права, начиная оть изу- 


чения Частныхь Историй права, и проходя чрезъ изучеше сперва Сравпительнаго 
Правовфдьшя, а потомь — Всеобщей Исторм права. 


Таковы требовавя современности! Мо он еще не влолнЪ удовлетворены. 
Еще недостаточно изучена Исторйя положительнаго права отафльныхъ народовъ, а 
потому Сравнительное Правовфдьне 


находится еще въ дьтетвь, а Всеобщая Исто- 
ря права едва только зарождается. 


(50) Паз ЕгЬтесвЕ 1 зеИвезсысв слег Епуускешос, у, бапз, Берлинъ, 1324. 


54 


Этимь я не хочу сказать, чтобы небыло до сихъ поръ выработано, и при- 
томь съ надлежащею основательностйо, много такихъ частныхъ Фактовъ, входя- 
щихъ въ область науки положительнаго права, изъ которыхь можеть быть по- 
строена Всеобщая Исторйя права. Напротивъ , современность можеть, и въ этомъ 
отношенш ‚ похвалиться, что она достаточно созназа прошедшее. Одно только 
можно сказать объ ней: она еще не успфла выразить своего познаня_въ системЪ, 
вь наукв, и это осталось для нея задачею, которую и мы, Руссе правовфацы, 
призваны рышать съ тьхъ поръ, какъ и для насъ наступило время самопознания. 


№ Сперва Росся жила отдфльною жизнио отъ Всеобщей Исторш, жизню 
только народноо. “Тогда она не принимала двятельнаго учаслля въ судьбахъ Всё- 
мЕрной Исторм. Впрочемъ, уже и тогда она втиши готовилась къ своему вели- 
кому всемрно-историческому призванио. ‘Такова была Росфя временъ до-Петров- 
скихь. Петрь Велик, силою своего гея, осуществиль на 4525 давно — созрёвшутю 
въ народв мысль. Онъ рёшительно вавинуль Росспо во Всеобщую Историю. Искаю- 
чительная народность снялась въ общей жизни человёчества. Тенерь, начиная со- 
знавать себя, свое особенное — народное и всеобщее — человфческое значеше, 
мы снова возвращаемся“ къ нашей собственной, народной жизни, но уже снимая 
въ нашу народность общечеловфческую жизнь. Теперь начинаеть входить и Все- 
общая Исторя въ Русскую. Такь и для насъ, народа всемгрно-историческаго , 

’ начинается единее жизни общеловьческой съ нашею народною. 


- Этимъ объясняются вс современныя явленя исторической нашей жизни; 
все разномысме представителей нашей современенности въ частностяхъ и соглайе 
ихь въ общемъ; внутреннй порядокъ въ наружномъ безиерядкБ; дъйствительное 
начало въ кажущемся отсутстыи начала; созидаше новаго безъ разрушен! я ста- 
раго и разрушеве стараго безъь созидашя новаго ; разобщене безъ борьбы 
и борьба безъ противоположноетей;  значене личностей безъ признашя со сто- 
роны всеобщаго, и отсутетые всеобщаго, признанное личностями. Словомъ, мы 

< живемъ во время того кризиса, который есть вфрный признакь перехода исто- 
рической жизна народа въ новый пертодъ. 


Сознать точку отправленйя этого перюда, котораго начало намъ современ- 
но, — его сущность, направленше , соотношеше съ прошедшими перюодами нашей. 


народной и общечеловьческой жизни — воть современная, великая задача Рус- 
* 


55 


скаго историка. Вознестись къ шакому сознашю въ серь юридической — совре- 
менная задача Русскаго историка — правовфдца. 


Итакъ , самая сущность нашей отечественной Истори требуеть, чтобы 
мы вполнЪ изучили ее, не только въ отдфльности, но и въ связи со Всеобщею 
Исторею. 


При полномъ отдфльномь ея изучеши, мы не можемьъ не замьтить , что 
многое, вошедшее уже въ составь Россш, не взошло еще въ Русскую Историю. 
Такь не вполнв взошла туда жизнь южной и западной полосы ея, представля- 
ющихь столь много особенностей; такь племенные элементы нашей исторической 
жизни не вполн$ еще изслЪдованы , и едва только теперь обратились къ основа- 
тельному изучению Славянскаго и отчасти прочихь элементовь, столь разнород- 
ныхъ и также значительныхь; такъ, наконець ‚ иБкоторыя стороны исторической 
нашей жизни, требуюнйя для своего изучен!я всего человька, едва только теперь 
стали быть исключительнымь заняшемь снешалистовь, напр. право, литература, 
языкь и т. и. 


При полномъ изучеши отечественной Исторш въ связи со Всеобщею, не 
можемъ не замЪтить , что вообще въ наукЪ этой связи несравненно мене, неже- 
ли въ жизни. Такь не рьшены еще, съ полною отчетаивостйю , вопросы объ от- 
ношенш Россш къ другимъ Славянскимъ народамь, кь народамъ западнымь, къ 
Византш , къ Востоку; — о томъ, въ какой степени всё эти народы и государ- 
ства вляли на историческую жизнь нашу; какь вообще жизнь Русская, подобно 
жизни всьхъ народовъ , сложилась изъ туземныхь и чужеземныхъ элементовъ. 


Словомъ, современная Русская Истор!я не представляеть еще той полноты, 
какую представляеть собою современная ФРосбш, а слЬд. она еще не выполнила 
современныхь требованй, не сознала вполнЪ дЪъйствительности. 


Посль этого, не мудрено, что Русскй правовфдець, вмбсто того, чтобы 
черпать готовыя общеисторичесь!е матералы изъ Русской Исторш для спешаль- 
наго историческаго изучешя своего отечественнаго права, часто принужденъ быть 
вмБстЬ и историкомъ вообще и юристомъ. Такимъ отсутетемъ раздБлешя тру- 
да весьма замедляются успъхи всякой дъятельности. Но впрочемъ, теперь насту- 


пило лучшее время, время самопознашя. ‘Теперь Русская истор постановила 


56 


уже вопросъ, какое особенное призваше имфеть Росоя въ общемъ дьль человъче- 
ства, — и Русс правовфдець обязань, съ своей стороны, принять дЪятельное 
учасше въ рьшенш этого вопроса. Чтобы оно было удовлетворительно и правиль- 
но, много еще предстоить трудовъ. Мы напередь должны воспользоваться всёми 
тьми пособями, котерыя предлагаются историку въ такъ называемыхъ вепомога- 
тельныхь историческихъ наукахъ. 


Чтобы довфрять показашямъ Истор и, надо сперва доказать, что излагае- 
мыя ею событшя дЪйствительно произошли: иначе мы будемъ на пескь строить 
науку; увлечемся какою-либо односторонностио; вместо общей мёрки, примемъ 
частную ; введемъ небылицы въ Истор!ю, 


Истор!я преимущественно основывается на свидЪтельствахь, и весьма мало 
на собственномъ опыт, который потомъ опять обращаетея въ свидьтельство. Эти 
свидЪтельства , или историческ!я доказательства, называются историческими источ- 
никами , или источниками Исторш. Отыскаве и восполневе ихъ есть дфло исто- 
рическаго изыскавя; ихь объяснеше иоцфнка — дЬло историческаго изслвдованя 
или разсужденя, а основанное на нихъ систематическое изучеше и издожеше — 


аЪло историка въ собственномъ смысл, 


Итакь, для изучешя и изложеня ШИсторли необходимо знане ея источни- 
ковъ. Тъ науки, которыя къ тому служать пособемъ, называются вспомогатель- 
ными историческими науками. 


Жакь ни разнообразны историчесще источники, однако же можно ихъ под- 
вести подъ три главныхъ рода: изустныя предав , леписьменные памятники и 


письменныя свидфтельства. 


Изустныя предашя суть сказатя неизвфстнаго происхождешя временъ от- 
даленныхъ. ОнБ весьма важны для Исторм первобытнаго времени народовъ и 
всего человЪчества, въ особенности для познаня ихъ умственнаго, нравственнаго 
и религюознаго состояшя. Жъ нимъ относятся миеы, саги, народныя пъени, сказ- 
ки, пословицы, поговорки и т. п. Миеы древнихъ классическихъь народовъ соста- 
вили давно уже предметъ особенной науки, подъ назвашемъ Миеологи ‚ которая 
много обработана въ частяхъ, и въ наше время сознана какъ зачало науки у 
древнихь народовь вообще. Прочя изустныя предашя мало еще разработаны съ 


57° 
основательностно и не приведены ВЪ связь съ Исторею. ФРуссые ученые и лю- 
бители древностей, руководимые нынВ господствующимь у нась историческимъ 
направаешемъ, начали обращать внимаше и на эти источники для изученя древ- 
ней Русской Исторш. Но намъ осталось еще многое сдълать. Собрать, обрабо- 
тать и внесть въ составь Исторм эти матералы — воть современное наше тре- 
боваше , условливаемое потребностю познашя себя въ прошедшемъ. Тогда и 
Руссе правовфдцы откроють въ нихь не скудный матералъ какъ для познашя 
своего кореннаго, туземнаго, народнаго, обычнаго права, такъ и для того, что- 
бы проникнуть, кАкъь думали наши предки о вБчной правдф. 
. 


Неписьменные памятники суть всф произведешя рукъ человьческихь ‚ сви- 
дътельствуюция объ историческихь событяхь и о народной образованности. Мно- 
го западные ученые трудятся теперь для разыскаыя и поясненйя этихъ памятни- 
ковъ, но ихь результатами не достаточно еще воспользовались историки. У насъ 
и на этоть предметь обращено теперь особенное внимаше. Теперь начали сознавать 
важность этихъ живыхъ историческихъ свидЪфтельствь, стали дорожить ими и со- 
хранать ихъ. Впрочемъ, далеко не все обширное наше царство обыскано, а ме- 


жду тьмъ безпрестанно многое погибаеть, не оставивши по себъ никакихь слё- 


довъ своего существован!я. Не иначе, какъ соединенными силами, должны мы 


трудиться и въ этомъ случаЪ. Впрочемъ, для правовфадца, этого рода памятники 
не имбють другаго- значеня, кромЪ общеисторическаго. 


Наконець, самыми важными обильными источниками Истори служать вс» 
письменныя свидфтельства. : 


Переходомъ оть неписьменныхъь къ письменнымь свидьтельствамъ служать 
гербы, печати, ордена, монеты и медали, и надписи. 


Гербы являются довольно важнымъ источникомъ, особенно для западной 
Исторм среднихь вфковъ, именно для познашя княжескихь и дверянскихъ родовъ и 
хамил!й. Эти внёшня признаки различя между Европейскимц высшими классами 
вошли во всеобщее употреблеше во время крестовыхъ походовъ, въ тд же самое 
время, когда вошло также во всеобщее употреблеше придавать себъ прозваня 
(Фамилш). Мало по малу, изъ свфабнШ о гербахъ, изъ празилъь до гербовъ отно- 
сящихся, и изъ изложешя правъ на гербы и съ гербами соединяемыхъ составили 


$ 


`58 

особенную науку; подъ назвашемъ Геральдики, которую преимущественно обрабо- 
тывали сперва Нзмцы, а потомъ Французы, пока посльаюе не уничтожили у себя 
гербовъ въ самомв началв революцш (въ достопамятную ‘ночь 4 Авг. 1789), вмьсть 
съ прочими остатками хеодализма. Изъ этой науки могуть многое ‘извлечь и исто- 
рикь и юриеть. Она вводить въ духъ Феодолизма, въ средневковые нравы вообще; 
изъ нея черпаются ‘свздыя о многихъ великихъ историческихь дъяшяхъ, также объ- 
яснешя, касаюпйяся до родослойя и до состояя имуществь многихъ знатныхь 
родовь и хамимй.—Употреблеше гербовъ мы позаимствовали оть Запада и притомъ 
уже въ поздньйшее время. Въ царотвовае ИмперАтоРА Плвлл Питтовича учреждено 
при Правительствующеть Сенатв особое присутственное мёето для дфлъ, до гербовъ 
относящихся, въ которомъ служащимъ необходимо знать Геральдику. Впрочемъ, еще 
до сихъ порь гербы у насъ не вошли въ такое всеобщее употреблеше, кАкъ было 
въ средне вЪка на Западф. Мы все еще не свыкнемся съ этимь средневёковымъ 
явлешемъ западной Европы. Наши гербы не имфють потому для нашей Исторм 
того значеня, какъ дая “Исторш Запада. Даля Русскаго правовёдца они еще ме- 
нъе значительны , ибо теперь употреблеше чужаго или произвольнаго герба хотя 
законами и не дозволено, но обычаями судится весьма не строго. Впрочемь, при- 
надлежность къ тому или другому роду, основанная на единствЪ гербовъ, и права, 
съ тмъ соединенныя, и у насъ пр!обрьтають значен!е; а потому ина наши гербы, 
какь Руссме историки, такь и правовфацы обязаны теперь обратить свое внимаше. 
Первые должны разсмотрёть ихъ съ общеисторическй точки зрёШя, т. е. какь 
источники, хотя маловажные, нашей новой Исторш, а посльдше — съ юридической, 
какъ основашя правъ (ищ1). 


Гербы въ особенности употребляются на печатяхъ. Въ этомъ смысль, пе- 
чати суть источники Истор!и , нераздЪльные съ гербами. Изъ свфдЪНй о печатяхь 
составилась особая наука, большею частю, впрочемъ, входящая въ составь Ге- 
ральдики, а именно Серагистика. О печатяхь вообще должно повторить то же, что 
сказали о тербахъ, но съ слЪдующимъ добавлешемь, важнымъ для юристовъ. Пе- 
чатями подтверждается несомнЪнность письменныхь юридическихъ актовъ, или до- 
кументовъ, какъ частныхъ, такъ и правительственныхь лицъ. Это и у насъ давно 
уже вошло въ обычай, а потому не только Руссые историки должны бы обратить 
на печати нЪкоторое внимаше, въ пособе Геракьдикв, но и Руссме правовзадцы, 


59 


Кавалерсые ордена частно также находятся въ связи еъ Геральдикою, хотл 
познаше ихъ, какъ источниковь Исторш, мензе важно, нежели познаве гербовъ. Въ 
Росци они весьма поздно были учреждены , да и то только по примру Запада. 
Наши ордена, не находясь въ связи съ рыцарствомь, намь чуждымъ, дая Истори 
нашей маловажны. Тъмъ важнЪе знаше ихь для службы въ особомь присутствен- 
номъ мЬстЬ называемомь Капитуломь орденовъ. Важно также ихь изучеше для 
Русскаго правовфдца, занимающагося новорождающеюся наукою — Правомъ на- 


гражден я, для которой у насъ, при множествь наградъ, много матер!аловъ. 


Гербы, печати и ордена мало, впрочемъ , заключають собственно - письмен- 
ныхъ свидфтельствь. Болфе, въ этомъ отношенши, письменными памятниками являют- 
ся монеты и медали. ЖромБ того, онЪ довольно важны и въ другомъ отношени. 
Часто чекань служить довольно вфрнымъ признакомъ степени пародной образован- 
ности въ данное время, особенно ихъ художественности. Преимущественно важны 
для историка медали, сохраняя память о важныхь собыияхь и лицахь. Изучеше 
монеть и медалей особенно плодотворно для древней Истор!и народовъ классическихъ, 
а потому давно составились наука о древнихь монетахь и медаляхъ. ВпосаЪдств!и стали 
собирать и изучать монеты и медали и другихъ народовъ. Нькоторыя событшя, цф- 
лая почти исторя нзкоторыхъ исчезнувшихь государетвъ (напр. Воспорскаго) пре- 
имущественно объяснены Нумизматикою. — Начиная съ прошедшаго стольшя, иЪ- 
которые юристы обратили вниман!е на монеты и медали, какъ на источники Ието- 
ри права, разсматривая ихъ и въ томъь отношени съ юридической точки зрьшя, 
что они излагали законы о монетномь дфлф, напр. Гейнекши (31), Гоммель (32) и 
Клотць (33). Для Русскаго правовфдца бозфе важно знане законовъ, до монетнаго 
дла относящихся, нежели знаше нашихъ монеть и медалей. Гораздо важнъе это 


познане для Русскихь историковъ, которые, въ послфднее время, много дая этого 
трудятся. 


(51) Нетессй Сопим. 4е иза её ргаецапНа у@егит пишшаниа {п ]агбргийепа , сига бое!. Нюрн- 
бергь, 1744. 


(52) Ношией Уавврги4епба пипизтаНБиз Шизгаиа, Лейпцигь, 1765. 


(35) Коши Ацеагииа лазбргидепбае пипизозаЙсае 'НопитеНапае. 'Лейпцигь, 1765. 


8* 


60 


Часто на памятникахъь находять надписи. Такъ какъ онф часто пишутся 
или сокращенно, или необыкновеннымь штриФтомъ, или же сохранились повреж- 
‹денными: то историчесюй въ нихъ интересъ вызвалъ особую науку, называемую 
Эпиграхикой, или учешемь о чтение и восполнеши надписей. Надписи-весьма 
важный источникъ, особенно для’ древней Исторш. Ими много потому звни- 
мались ученые. Н®которые юристы (напр. Эйзенгарть ) (34) разсматривали над- 
писи съ юридической точки зрышя , а именно какъ источники’ для Исторшм права, 
излагая вмфстБЬ законы, относянйеся до надписей, напр. кому принадлежить 
право дБлать надписи на памятникахъ , какому наказанио подвергаются портяше 
надписи, въ какомъь отношени он являются основами (1) правъ пт. и. 
ТРазумфется, что изучеше надписей особенно важно для историка и юриста у тьхь 
народовъ, у которыхъ весьма была развита жизнь общественная, которые много 
употребляли надписей даже и въ частной жизни для того, чтобьх сдлать ве пуб- 
личною ‚ напр. у Грековъ и Римлянъ. У насъ надписей весьма мало, хотя не такь 
уже мало, какъ иные думаютъ. Для Русскаго правов$дца теперь онф не имбють 
никакого почти значевшя, 


Изучеше древнихъ шрихтовъ составляеть предметъ особенной науки, назы- 
ваемой Палеограыею. Она не только важна для изученя надписей, но также и 
вообще для изучения древнихъ рукописей.’ Особенно мастерски обработана Палео- 
гразя древиихъ классическихь народовъ. Наша Палеограз1я только теперь начинается. 


Самимъ обильнымь источникомь Истори являются письменные акты. 
Наука, которая учить читать и разбирать акты, называется  Дипломати- 
кою. Ее не надо смьшивать съ Дипломатею, наукою поридическою , занимаю- 
щеюся преимущественно трактатами между государствами. Впрочемь, между 
Дипломатикой и Динломаею существуеть тесная связь, ибо Дипломатя долж- 
на изъяснять международный отношеня въ особенности на основан!‘ письмен- 
ныхъ актовъ. Дипломатику, и вь отлише отъь Дипломати, можно разсматривать 
сь юридической точки зршя, а именно изучая письменные акты, какъ наиболфе 
нын5 употребительныя основашя правъ. Шо всякомъ случаъ, для правовфдца 


(34) ЕбепрагЫ Сошш. Че аисюгИае еЁ цза изсырНопит шт диге, Гельмштедть, 1750. 


61 


знан® Дипаоматики необходимо, особенно дая открымя источниковь Истори 
права, для чтешя ихь, толкованя и критики. Сколь много можно надьяться 
юристу открыть новыхь рукописей, это всего лучше доказывается тёмъ, что 
множество библютекь, не только частныхъ, но и публичныхь, или еще 
совсъмь неизвъстны, или мало извфстны. Вь наше время, ученые предприни- 
мали, нарочно съ этою ЦЪлмю, путешестйя, и много нашлось источниковъ 
даже тамъ, гдЪ, казалось, все уже извфстно на перечеть. Какой же, посль этого, 
богатой добычи, должно ожидать дая нашихь историковь въ нашемъь  отечествь! 
М. П. Погодинь, собравъ, вь короткое время, такую рёдкую, многочисленную би- 
бллотеку рукописей, не доказаль ли, что можеть сдфлать одинъ частный человЪкъ, 
если только примется за дъло сь усермемъ и умфньемъ? Руссьй правовдець дол- 
женъ принять, съ своей стороны, также дъятельное учасме въ собрашм древнихъ 
рукописей, преимущественно для отечественнаго права, но также и для Визант- 
скаго права, котораго обработываше прямо лежитъь на немъ. Такъ весь ученый 
Западь давно уже смотрить на насъ, что мы откроемъ, наконецъ, вполнф ФБазилики, 
этоть основный источиикь Византскаго права, который, если не лежитъ гдф-ни- 
будь вь нашихь бибюотекахь, пришедши къ намъ изъ Визании вмБсть съ религ- 
ею, то непременио должень еще сохраниться въ цфлости въ какомъ-нибудь Гре- 
ческомъ монастырЪ, на Восток. Но будемь спёшить при собираю везаБ мате- 
р!аловъ для нашей Исторш, дли нашего праза, дан Истори и права вообще! Объ- 
Фздимъ всю Росешо; осмотримъ всь архивы, всЪ бибмотеки общественныя и част- 
ныя, къ сожалфнио такъ мало доступныя; будемь путешествовать для этой цфли 
и по Западу и по Востоку; извлечемь изъ забвешя возможно большее количество 
драгоцьнныхь источниковъь Русской истори и Русскаго права, пока они еще не 
истафли, не расхищены, не уничтожены! Послъдуемъ примёру Правительства, сдЪ- 
лавшаго столь много, въ послфднее время, для собранйя древнихъ нашихъ актовь! 
Будемь такъ же неутомимы въ этомъ дъаЪ, какъ быль неутомимъ первый нашь 
историкъ, знаменитый Карамзинъ! Соединимь наши усиля такъ, какъ соединяеть 
наше Общество Исторш и Древностей Русскихъ'! Тогда несравненно етте больше 
появится въ свьть сборниковь письменныхъ историческихъь источниковъ, нежели 
какъ уже появилось въ посльаднее время трудами и частныхь лицъ и обществъ и 
Правительства. Тогда возможно: будеть принаться намъ за бозд5е основательное 
изучеше нашей общей отечественной Исторш и Ясторш нашего отечественнаго 


62 


права. Тогда мы можемъ приступить прямо къ истолкованио и оцфнкЬ всъхъ на- 
шихь историческихъ источниковъ. 


Руководство къ толкованию и оцёнкб историческихь источниковъ дается на- 
уками, извзетными подъ назвашемъ Исторической Герменевтики и Критики. Такъ 
какь онё, впрочемъ, составаяють только часль Филологической Терменевтики и 
Критики вообще, то объ нихь будемъ говорить въ связи съ послдними. 


Воть вс соботвенно такъ называемыя вспомогательныя историческйя науки! 


Но есть еще и друйя, которыя, впрочемъ, съ одной стороны, являются 
только частями Исторм , съ другой - болфе или менфе самостоятельными науками. 
Таковы: Генеаломя, Археологя, Хроноломя и Геограмя. 


[3 


Тенеалог!я, или родосломе знатныхъ родовъ и Фхамил И, важна для исто- 
рика въ томь отношеши, что онь, съ ея помопию ‚, можеть объяснять многя 
историчесмя собышя. Особенно важна она для Русской Исторш, ибо безъ нея 
напр. весь удЪаьный. перодъ, м5стничество и проч. не могуть быть понятны. 
Дая правовфдца она иметь и другое важное значен!е, особенно для опредълешя 
порядка насдфдовашя. Маша Генеалогя едва только зарождается, но уже и те- 
перь принесла много обильныхь плодовъ. 


Археоломя, въ пространномъь смысль, есть наука древностей вообще, въ 
тьеномь — Исторя искусствъ въ древности. Шознаше ея для историка необхо- 
димо ‚ ибо древншй быть народа есть основаве всего его послёдующаго развия, 
Собственно она составаяеть потому только часть Исторш. Русскою Археоломею 
недавно стали заниматься съ особенною любовью. Извфотны , конечно, всмь тру- 
ды по этой части М. М. Снегирева, который, съ обширностью познай въ на- 
шихь древностяхь, соединяеть, въ такой р6дкой степени, проницательность, 
умънье сближать самые ‚ по видимому, разнородные Факты , составлять изъ мо- 
заиковь огромную ‚, блестящую картину, словомъ , одарень, въ высокой степени, 
всми качествами, необходимыми для ученаго и практическаго археолога. Если бы, 
подобно ему, занялись открымемъ, описашемъ, истолковашемь упфлфвшихь до 
насъ древностей во всвхъ углахъ Россош: тогда ие была такъ скудна наша Архе- 
оломя. Правовъдцы западные давно уже начали обработывать юридическя древ 


63 


ности. Еще до сихъь поръ творене Гейнекщя (35) дяя Римскихь юридическиль 
древностей и твореше Якова Гримма (86) для Германокихь остаются основны- 
ми. (Он могуть служить намъ, Русскимъ юристамъ, образцомь того, какь воз- 
дълывать науку Русскихъ юридическихъ древностей. 


Хроноломя стала недавно самостоятельною наукою. Она теперь имфеть 
двойственный характеръь и потому длится на Астрономическую и Историческую. 
Впрочемъ, послфдняя основывается на первой. Познаше объихъ, особенно по- 
сльдней, дан историка необходимо, ибо историкъ разсматриваеть развише дфя- 
тельности человфчества во времени. Нькоторые правовздцы написали сочиненя 
о необходимости изучешя Хронолоши для юристовь, напр. Ганъ (37) и Мей- 
стеръ (38). Она для нихъ важна столько же, сколько и для историка, но только 
въ приложеши къ собыпямь , прямо входащимь въ составь Исторм права. Въ 
Русской Исторш хронологя еще не совсмъ установлена, отчего встрьчается, въ 
этомъ отношенш, для науки столько темныхь мъетъ. 

Справедливо называють Хронологно и Геограхпо очами Исторш. Безъ 
знанйя времени и мЬста историческаго событя, оно превратится въ безобразное 
отвлечеше ‚ ибо всякая мысль является бышемъь именно подъ историческими усло- 
ыями пространства и времени. Въ этомъ отношенш не только Хроноломя, но и 
Геограви является необходимою вспомогательною для Исторш наукою, — нау- 
кою историческою. Впрочемъ, она иметь еще и другой характеръ, разсматри- 
вая землю какъ особое тЪло Физическое, или же какь планету въ цфломъ устрой- 
ствЪ вселенной, или, наконець, какъ мфсто жительства людей, народовь, госу- 
дарствъ. Воть почему, обыкновенно, дЪлять Географ на Физическую ‚ Матема- 


тическую и Политическую. Схоластическая Форма которую прежде придава- 
рма, рид: 


(55) Нетессй Апбчайаний Вошапагит, ригйзргадеоЧаю’ Шазгапёци, зупавша, сига Нацьо!4, Франк- 
хФурть на Майнв, 1822. 


(56) Бещееве ВесвбаНегашег, у. Т. бтипш. Гёттингень, 1328. 
(57) Наба, Бе иза сьгопооб1ае ас Ш5юмагит {1 раке рыуаю огано, Гельмштедть, 1640. 


(38) Мемег: Огашо 4е зш@!о 15 Вотап: сВгопоов!с! А вепциз ехсо]еп4! песеззИае, Гёттингенъ. 1756. 


64 


ли Геограеш, долго неё дозволяла сдфлатъ изъ нея науку самостоятельную. Но 
уже Гердеръ возбудиль мысль объ этой самостоятельности и о сродетзь Фи- 
лософш, Исторы и ЕстествовёдьШя сь Геогравею. Берлинскй прохессоръ 
Карль Ритгеръ возвель все разнообраз!е геограическихь ‘элементовъ къ един- 
ству науки. Онъ старался открыть общие законы, посредствомъ которыхь мож- 
но было бы опредфлить вмяве природы на человфка, народы и государства въ от- 
ношени всъхъ сторонь внутренней и вибшней ихь жизни ‚, и провесть мысль ‘о 
соглафи между землею и развиемь человфческаго рода, между Геограаею и 
Исторею. Правовфдцы мало, впрочемъ, извлекли дая себя результатовъ изъ Ге- 
ографш, въ ея современномъ состоянш. Оть трудовъ новаго нашего Теограхи- 
ческаго общества мы вправЪ ожидать разработки Русской ГеограФш, которая, по 
многимъ причинамъ, находилась еще, можно сказать, въ дётетвЪ. Когда и Русская 
Теограа!я взойдеть на степень науки, тогда можно и должно будетъ, и Русскимъ 
историкамъ и Русскимъ правовфдцамъ, воспользоваться ея результатами для своихъ 
спешальныхъ цфлей. 


Вообще, такъ называемыя вспомогательныя историчесыя науки у насъ мало 
еще употреблены въ дфло для Русской Исторш, еще мене для Исторши Русскаго 
права. Въ этомъ, впрочемъ, нельзя упрекать однихь Русскихъ правовёдцевъ ‚ по- 


тому ‚, что и старъйние насъ — правовёдцы западные — далеко не воспользовались 


всёми такими пособями для Исторм своего права, ограничиваясь только однимъ 


такъ обработано, что можеть и 
намъ служить образцомъ, какъ поступать въ этомъ случаз, 


Римскимъ правомъ, которое ‚, и съ этой стороны, 


Впрочемъ, теперь, когда и лля насъ настало время привести въ полное соз- 


нане свой современный быть и его основу — быть прошедний, необходимо намъ 


обратить ‘внимаше на всю Исторпо нашего отечества, освётивь его всБми тёми 


пособ1ями, которыя предлагаются такъ называемыми вспомогательными историче- 
скими науками. 


Такое сознаше современнаго быта составаяеть предметь науки, 


служащей 
переходомь оть историческихь къ политическимъ наук 


амъ, а именно Статистики, 


Подъ науками политическими разумвють вообще науки, 


которыхь предме- 
томъ являегел государство. 


Основною длЯ нихь наукоо полагается Филосовя го- 


65 


сударетва, которая находится въ особенно - тБеной связи съ Филосомею права: 
Опредълю въ кратць ихъ соотношене. 


Право становится положительнымь въ обществ® людей. Общественный союзъ 
развивается въ трехъ главныхъ ступеняхь: какъ союзъ родственный, какъ союзъ 
граждансь!й и какъ союзъ государственный, или политичесьй. 


Родственный союзъ является семейнымъ , племеннымь и родовымъ, предста- 
вляя -собою основу для народности. 


Граждансый сотозъ составляеть соединене членовъ гражданскаго общества, 
основанное па взаимныхь интересахь вещественныхь и духовныхъ, для достиженя 
вещественнаго и духовнаго благосостолни, внышней и внутренней безопасности. 


Государственный, или политическ!И со1озъ есть полное единеше людей, осно- 
ванное на всей полнотЪ свойствь человьческой личности, представляющее одинь 
организмъ, или одно устройство, и одну, ему соотвфтственную дьятельность орга- 


новь — одно управлене, — единеше, скрёпляемое въ государствь единствомъ, вер- 
ховной власти. 


По отношеши къ государственному союзу, общественная жизнь людей пред- 
ставляеть въ Историг человъчества, трояь быть: внЪгосударственный , государ- 
ственный и общегосударственный. 


Во внЪгосударетвенномь общественномъ быть люди живуть или внь всякого 
опредфленнаго союза, или семьями, или племенемъ, или родами. 


Переходъь внЪгосударственной жизни въ государство совершается въ Исто- 


рим незамфтно и разнообразно. Не смотря на то, онъ совершается по общимь ло- 
гическимъ законамъ. 


Народы переходять изъ родственнаго союза въ граждансьи ‚ перешедши 
напередъ чрезь племенный или родовой бытъ. 


Эгому переходу всегда предшествують три собызя : введеше земледфаьче- 
скаго ‘образа жизни, утверждеше общихъ религозныхь вфрованй и богослуженя, 


и учреждене постоянныхъь брачныхь союзовъ. 


Висгь съ введешемь земледфльческаго образа жизни, кочевая жизнь замфняет- 
ся осфдлоло. СаБдетыемъ осЪадлой жизни является владфн!е землею, имуществомъ 


9 


66 


недвижимымъ, Это. владъше есть основаше- всего имущественнаго права, всего 
того, что собственно составляеть юридическую сферу. Такимь образомь, со. введе- 
немъ земледьльческаго образа жизни, человфкъ получаеть во внф твердую, точку 
опоры для своей юридической дфятельности и въ обществ основывается твердый 


юридическй быть. 


ВмБсть съ утверждешемъ общихъ религ озныхь вфрованй, человфкъ пр!обр$- 
таетъ внутри себя твердуто точку опоры для своей нравственной дЪятельности. 
Такимъ образомъ, въ обществ основывается твердый нравственный порядокъ. . 


Наконецъ, вмЪстф съ утверждешемь постоянныхь брачныхь союзовъ, чело= 
вБкъ прюобрьтаеть твердую точку опоры для своей общественной дЪятельности, ибо 
бракь есть основаше всего родственнаго быта, предшествутюощаго гражданскому. 


ТОридическая, нравственная и общественная дьятельность, получивши твер- 
дыя точки опоры, развивается далфе. Раждаются различ я въ образв жизни людей 
одного и того же общества, различе въ ихь заняшяхъ, въ образованш, въ достоя- 
нм вещественномъ и духовномъ, словомъ, въ ихъ общественномъ положеши, или 
состоянш. Люди... близме между собою по состоянно ,; соединяются въ сословя. 
Ззаимныя вещественныя и духовныя потребности и интересы соединяютъ ихъ въ 


общины. Такь зарождается союзъ гражданский. 


Чьмъ болье этоть союзь утверждается внутри себя и чЪмъ болфе независи- 
мости, самостоятельности пр!обртаеть извнз: тьмъ болфе единства представляетъ 
гражданское общество въ своемъ устройствЪ, или организм, и въ своемъь управле- 
ни, или дфятельности органовъ этого организма. 


Когда такой граждансми порядокъ такъ утвердится и обобщится, чго, съ 
одной стороны, обниметь все гражданское общество , соединивъ его въ одно нрав- 
ственное тфло, а съ другой, выразится въ единой общественной верховной власти: 


тогда гражданское общество переходить вь государство. 


Развит!е государства представаяеть также свою постепеиность. 


На первой ступени стойли или стойть тЪ государства, въ которыхь вну- 
треннее и вньшнее единство жизни такъ не прочно, такь мало заключаеть въ 


67 


себъ необходимыхь условй дая’ продолжительнаго существованя ,” что“едва госу- 
дарогво’ зараждается, ‘какъ’ оно ‘уже и умираеть, то падая’ оть самыхь' случай- 
ныхь событИ, оть самыхъ легкихъ впутрениихъ зпотрясеши или внъшиихъ нати- 
сковъ, то раздробляясь на ть части, изъ которыхъ искусственно было составлено, 
то становясь добычею завоевателей. 


На второй ступени государство уже имфегь опредфленный характеръ, но 
ему не свойственный, не государственный, а чуждый, т. е. характеръ предше- 
ствующихъ ступеней общественнаго союза, являяеь или только еотозомъ родетвен- 
нымъ ‚ или же гражданскимъ. 


На высшей ступени своего образован!и государство опредфляется уже соб- 


ственнымъ своимъ, слфд. государственнымъ , или политическимъ характеромъ. 


а 2 
Какой же характеръь приличествуеть вообще вполнЪ развитому государству‘ 
ТаЪ должно искать начала для его опред5леня? — Въ ФилосоФш права, или че- 


ловфческаго общества , ибо высшая его ступень и есть жизнь государственная. 


С25д. то самое начало, которое яваяется верховнымъ началомъ Фило- 
соФш права, должно быть вмфстф и началомь Филосоаи государства, какъ на- 
уки. Это начало состоить въ истинной (нравственной) свободь, которой бые есть 
правда вообще,” или право, нравственность и общественность. Полное развие 
ихь совершается въ государственной, или политической жизни. ЗдБеь осуще- 
ствляется сущность истинной свободы, правда, право, нравственность, обществен- 
ность. Въ этомъ смысль, политичесми союзъ есть идея истинной свободы, ибо 
единство осуществлешя съ сущносгно называется идеешо. 


"Таковъ характеръ государства въ истинномъ ‚› полномъ смысл слова. 


(254. чъмь болбе въ данномъ обществь осуществляется истинная (нравст- 
венная) свобода, правда: тЬмъ выше оно восходить на ступень политической своей 
жизни, тёмъ справедливЪе носить оно назваше государства. 


Осуществлеше сущности” государственной жизни и есть предметь наукъ 
политическихь вообще, особенно же Политики. 


9* 


68 


Этимъ опредБляется не только поняте о. политическихъ наукахь › но и со- 
ставь и отношен!е ихъ кь НравовфдЪню ‚ соотвфтетвенно требовантямъ  современ- 
ной ‘науки и жизни. . 


Молитическя науки раздфлятотся на три тлавныя отрасли: на Философская, 
историчесыя и собственно-политическя науки: 


Свое начало политичесыя науки заимствують изъ Филосовм , а именно 
изъ ФилосоФш человфческаго общества, или права, котораго начало есть истин- 
ная (нравственная) свобода. Эта свобода осуществляется въ политической жизни, 


сущность же политической жизни и составляетъь предметъ Филосое1и государства. 


Политическ1И союзъ представляеть 1) внутренюю жизнь государства, 2) внфш- 
нюю жизнь государствь и 3) единство ихъ — общенародный созозъ, переходяций 


въ союзъ рода человфческаго, въ человЪчество. Развит!е политической жизни въ че- 


ловфчествь есть предметь Философи политической Исторш. 


Осуществить сущность политической жизни есть собственно задача науки, 
называемой Политикою. 


Въ этомъ смыслЪ, говорять объ отличи политическаго взгляда на государ- 
ственную жизнь оть Философскаго и оть историческато. 


Съ политической точки зрёшШя разематривается государственная жизнь ‘даннаго 
государства, когда разръшается вопросъ: осуществлена ли въ немф и вь какой сте- 
пени сущность государства, и кая средства ведуть къ ея осуществленио? Съ 
философской точки зрьшя разсматривается государственная жизнь, когда опред$- 
ляется сущность ея вообще. Наконецъ, опа разсматривается съ исторической точки 
зрён!я, когда опредфляется осуществлене сущности государственной жизни во вре- 
мени прошедшемъ (исторически въ. собственномъ смыслЪ), или въ настоящее время 
( статистические); 

Что касается до юридической точки зря на государство, то она пред- 
ставляеть только ифкоторутю особенность Философской и исторической вмфстЪ, усло- 
вливаемую. отличительнымь характеромъ самаго Правовфдфн!я. Такъ, разсматривая 
государство. съ ФилосоФской-юридической стороньь, мы показываемъ, какъ сущность 
нрава развивается въ государственной жизни, а съ, историко-юридической — опре- 
АЪляемъ осуществлене этой сущности: во, времени». 


69 


Итакьъ, въ наше время Политика должна заимствовать свои начала изъ Фи- 
лосоФШ государства и основывать свои правила на историческихь и статистическихъ 
данныхъ, а не на томъ такъ называемомъ благоразуми®, которое такъ отвлеченно, 
-такь произвольно, часто даже такъ безнравственно. Тогда она станетъь вполиЪ на- 
укою Философхско - историческою. 


Предметь Политики есть государственная ЖИЗНЬ вообще , которая находит- 
ся съ правомъ въ нераздБльной связи, восколько она имъ опредЪляется. 


Воть почему изучеше Политики необходимо вообще для правовздца, осо- 
бенно же дла публициста, занимающагося преимущественно Государетвеннымъ и 
Общенароднымь правомъ. 


И не смотря на то, на Запад правовздцы мало обращають вниманя на 
изучене Политики, какъ науки, а у насъ изучаютъ только часть ея — Молицию, 
да и то въ связи со Молицейскимъ правомъ. 


Чему же дивиться, если теперь и правовфдцы, которые должны бы быть ком- 
ыетентными судьями во многихъ политическихь вопросахъ, такъ же не основательны, 
какъ и днллетанты? Чему дивиться, если мы, Руссе правовфдцы, такъ холодны къ 
политическимъ современнымъ вопросамъ, и намъ такъ чужды ть политическя нау- 


ки, которыя основаны на Политик, какъ то: Полицщ!я; Молитическая Эконом, 
Наука хинансовъ, Схатистика и т. д, ? 


Вредныя послфдетвя того, что, въ наше время, Политика, какъ наука, еще 
такъ мало обработана, ощутительны. Повсюду встрьчаемъ поверхностный взглядъ 
на государственную жизнь. НигдЪ иёть такого множество. сохизмовь и парадоксовъ, 
серьёзно защищаемыхь и еще серьёзнфе принимаемыхъ. Р5зкости, утош, небыли- 
цы владычествуютъ въ Политик. такъ, какъ никогда онф не владычествовали ни 
вЪ какой области человЪческаго вздьн!я. Коренная причина всего.зла состоить, мо- 


жеть быть ›‚ ВЪ ТОМЪ, что въ наше время государственная жизнь далеко еще не 


развита: 


Оть Политики въ, собственномъ смысл, отдфлилась м стала обработываться, 
какъ наука самостолтельная, такъ называемая Полиц!я. 


Нфть ни одного. автора, писавшаго о Полициг который бы не соединялъ съ 
ней своего, особеннаго: понят, и потому не давальбы ей собственнаго: своего, 


70 


опредфлешя. Это. странное; явлеше, ‹всфмъ извфстное;, никфмъ ‘еще: не было вполнЪ 
объяснено, хотя объяснить его весьма нетрудно. Молицщ!я отдфлилась отъ’’ Политики 
всаЪдстве раздробленя  горударственнаго управленя на’разныя отрасли, изъ” кото- 
рыхь одна, въ разныя времена и въ разныхь государствахъ ‘различно ‘опредфляе- 
мая, названа была полицейскимъ управлеемъ. Сл$д, это управлеше опредълилось 
совершенно случайно, чисто — положительно, а потому и составь Полищи никакъ 
не можеть быть подведенъ подъ одну и ту же мысль. Ме замфчая такого особен- 
нато свойства Полишш, политики и правовЪдцы обыкновенно хотять построить ее, 
какъ науку, на ‘основан и одного и того же начала, а потому впадають или въ не- 
послфдовательность, или же въ односторонность, не будучи, разумвется, въ состоя- 
ни, при всёхь свонхъ усиляхъ, провести одну мысль чрезъьтакую науку, которая 
есть только собраше разнородныхь свфаднй. 


Къ историко - политическимь наукамъ принадлежить, кромф Политической 


ТГеограхм и Политической Истор!и (о которыхъ я уже говорилъ), и Статистика. 


Въ обширномъ смыслв понимаемая , ‘она есть наука ©’ современномъ ` со- 
стоя м всего человфчества. ‘Ограничивая ея предметъ только настоящими орга- 
нами современной исторической дЪятельности человъчества, Статистика ‘есть на- 
ука о современномъ состояни  государствъ’ вообще. 


Какь въ томъ, такъ и въ другомъ смысль › она находится въ связи къ 
Истор1ею. История изображаеть постепенный ходъ развит!я человЪчества, а Ста- 
тистика представаяеть ту ступень развиМя, на которой находится человЪчество 
въ настоящее время. Нынф статистики говорять, что задача ихъ науки — предло- 
жить государству возможно — ‘совершенное познаше самого себя. 


Изъ этого понятия о Статистикв необходимо слФдуеть, что она начинает“ 
ся въ то время и для тхъ государствъ, когда возможно уже такое самопознаше, 
а с15д. когда государство взойдеть на высшую ступень политической жизни. 


Воть почему до сихъ поръ Статистика собственно ограничивазась только 
западными государствами Европы. Зоть почему Русская Статистика только что 


зараждается, съ т5мъ вмЪсть какъ начинаетсл для насъ высший перюдъь полити- 


ческой Жизни , пертодъ самопознашя. Въ сэмомъ Да, только съ недавняго вре- 


71 
мени и. у насъ. приняты  дъйствительныя  мбры ‘даясобраня ‘и’разработаня  ста- 
тистическихь матераловъ. ‘Такъ., аъть за десяхь тому назадъ, учреждено особое 
Статистическое Отдфлеше при Министерств Внутреннихъь Дфлъ и заведены Стати- 
стичееме Комитеты во всфхъ губернскихь городахъ. 


Необходимость ‘познан!я Статистики для. правовфдца очевидна изъ самаго 
понятя этой науки.` И не смотря на то, правовЪдцы наши’ считають ‚ къосожа- 
лЬнНо ‚ занаме Статистикою, не только трудомъ тягостнымъ, скучнымь › но и со- 
вершенно для себя постороннимъ. Этимъ объясняются односторонтя понятя пра- 
вовфдцевъ о современномъ состоями права въ жизни, ибо жизнь права въ госу- 
дарствё нераздЪльна съ прочими сторонами жизни. Конечно, до тёхъ поръ, по- 
ка знаше нашей современности не было для насъ существеннымъ требовашемъ, 
такое невнимане наше кь отечественной СтатистикЪ было извинительно ; ‚но те- 
перь, когда въ немъь именно и состоить главное требоваве современности, позна- 
не Статистики , дая насъ, Русскихъ, неизбфжно — необходимо. 


Наконецъ (не говоря здБсь о снешальныхъ политико-юридическихь наукахъ), 
къ наукамъ политическимь принадлежать Политическая Экономя и Наука хинан- 
совъ, или науки Народнаго и Государственнаго хозяйства. Такъ какъ эти полити- 
чесыя науки стоять во главЪ наукь камеральныхь, то он именно составаяють 


переходъь оть политическихъ къ камеральнымъ наукамъ. 


Назване камеральныхь наукъ давно извфстно въ Германи и придано имъ 
потому, что къ нимь относились свфдён!я, нужныя для службы въ камерахъ. Ка- 
мерами же назывались, или еще‘ и теперь называются тамъ, гдф он® удержаны, 
присутетвенныя мФста, завъдывавиия или завфдуюцщия хозяйственнымь управлешемъ 
государственныхъ или же, большею часто’, частныхь имуществь владфтельныхь 
князей ( камеральныхь нмуществъ ), состоявшихъ или состоящихь въ земляхь (въ 
доменахъь и апанажахъ) и въ разныхь Зоходахь, имъ исключительно предоставлен- 
ныхь (въ регамахъ). 


Впослфдстви предметь камеральныхь наукъ быль распространенъ. Подь 
этимъ именемь стали разумьть вообще всь науки, имъюпия своимъ предметомъ 
хозяйственную, ‘или экономическую дфятельность, слд. всБ хозяйственныя, или эко- 
номическя науки. й 


72 


Такь какъ хозяйственное государственное управлене' относится къ’ админи“ 
стращши, то камеральныя науки называются иногда также административными. 


Вообще, и теперь даже въ Германи, не всь согласились, что умение, ра- 
зумбть подъ камеральными науками и кая относить къ нимъ свъдБшя. Причина 
та; что происхождеше камеральныхь наукъ было, какъ мы видфли, случайное, и кь 
нимъ отнесено’ вее тд, что составляло вфдомство камеръ, а это вфдоиметво ие было 
опредфлено. съ точностию. 


В 

Въ такомъ неопредфленномъ значеши и составь перенесены были камераль- 
ныя науки и къ намъ въ Росспо, сперва по частямь, а потомъь и у нась , виро- 
чемъ, весьма недавно (за исключешемь Дерптскаго университета, преимущественно 
устроеннаго по образцу Нмецкихъ), начали учреждать особыя отдфленя и хакуль- 
теты камеральныхь наукъ при университетахь (до сихъ поръ въ Петербург и въ 
Жазани) и отдльно (въ Демидовскомъ лице). 


Но у насъ, гдЪ не было камеръ, нёть и особеннаго историческаго основаня 
удерживать поняе и составъ камеральныхь наукъ въ томъ именно видф, въ ка- 
комъ онв до сихь ‘порь существують въ Германи. Намъ, потому, ныть нужды раз- 
ногласить между собою въ понимаши предмета камеральныхь паукь вообще и 
ихъ состава. 


Хотя это еще не вполнё у насъ сознано, однако же, при введен каме- 
ральныхъ наукь въ Россно, мы имфли довольно такта, чтобы руководствоваться тёмъ 
обширнымь и для насъ вполнф вфрнымъ взглядомъ на науки камеральныя,, по‘ ко- 
торому онБ у насъ не могуть быть ‘ничьмь инымъ ‚ какъ только науками хозяй- 
ственными. 


Этимъ значешемь и опредфляется настояцИй составь ихь. 


Не товоря о наукахь вспомогательныхъ, собственно къ вамеральнымъ нау- 
камъ должно отнести: 


1) Ть науки, которыя мы прежде уже назвали политико * камеральными, а 
именно науку Народнаго и науку Государственнаго хозяйства; 


2) Ть науки, которыя суть вмьств и торидическя, а именно Государственное 
право, съ частно (хозляйственнаго) Полицейскаго праза и сь Финансовымь правомъ; 


73 
3) Статистику, о которой я уже говорилъ прежде; 
4) Науку о торговаь ; 
5) Техполог!о ; 
6) Науку о горномъ дл; 
7) Сельское хозяйство; 
8) Льсоводство; 


9) Землемъре и 
10) Гражданскую Архитектуру. 


Не говоря о камерально — юридическихь наукахь, которыя относятся къ 
спешальному образованйо правовздца, мы обо всъхъ прочихъ камеральныхь наукахъ 
можемь сказать, что ихъ познаше необходимо для юриста, особенно въ томъ об- 
ширномъ смысл, въ какомь у насъ это слово принимается. 


До сихь поръ Руссме юристы боле посвящають себя занямямъ по части 
администрации ‚ а одною изъ главныхъ отраслей администраши является хозяй- 
ственное управлеше. Преимущественно въ наше время, оно получило такую важ- 
ность для государственной жизни, что въ вопросахъ, касающихся хозайственнаго 
управлеши, скрываются вов почти современные политичесше вопросы. 


Извстно, что Французскую революцию открыло, можно сказать, само пра- 
вительство, по поводу хозайственныхь вопросовъ; что въ Ангмм всегда развивалась 
государственная жизнь въ нераздфльной связи съ развитемъ хозяйственной дфятель- 


ности; что все учасме въ государственномъ праваени законодательныхъ собраши 


на самомь 45215 держится правомъ субсимй, предоставленнымъ имъ основными 


законами; что вс новыя теорш о преобразован настоящаго гражданскаго быта 
преимущественно основываются на новыхъ же теоряхъ о хозяйственномъ управлении 
что, наконецъ, нашь вфкъ есть по пренмуществу вфкъ промышленный, 


Итакъ, современность требуеть отъ всякого образованнаго человЪка, не рав- 
нодушнаго къ дальнфйшему развитйо. общественной жизни, особенно же оть юриста, 
поставленнаго въ ея среду самимь своимъ зваШемъ, обратить особенное вниман!е 
на изучеше наукъ камеральныхъ. 


19 


74 


Пользу оть распространеня камеральнаго образованя въ Росси Харьков- 
ск проессоръ, г-нъ Платоновь выразилъ (39) въ слфлующихь словахь: 


„Мольза, которой надлежить ожидать оть’ распространеня камеральныхъ 
свъаБыИ, столь велика и обширна , что не можеть быть вполн нами опредфлена 
и измбрена. Если благосостояще народа составляеть существенную цфль образова- 
ши тражданскихь обществь, и если эта важная цфль можеть быть не иначе до- 
стигнута, какъ посредствомъ просвьщеннаго и разумнаго дфйствя на м!ръ иму- 
ществъ, на коемъ зиждется благоденстве общественное и частное: то распростра- 
нентемъ камеральнаго образованя, имфющаго дфло со всевозможными видами веще- 
ственнаго блага человфческаго , необходимо должно возвыситься и могущество го- 
сударства, и благосостояве народа. “Гогда всв части государственнаго управленя, 
раздфленнаго между столькими министерствами, найдуть на вобхъ ступеняхъь до-, 
етойныхь и просвёщенныхь дБлателей; пойдуть удобнёйшимъ и выгодньйшимъ хо- 
домъ; примуть обширнзйшее и свойственнЪйшее себф развите, и принесуть плоды 
обильнзйпие и вожделеннфиние. Тогда вс отрасли промышленности сдфлаются въ 
количеств способовъ разнороднзе, въ производствахъь скорзе и совершеннфе, въ 
сбыть продуктовъ счастливфе, въ прибыли обильнзе. Тогда сельское хозяйство, на 
которое теперь обращено всеобщее внимаше, получить направлен!е болфе ращ1ональ- 
ное, въ выбор отраслей сдБлается благоразумнфе , въ суждени о заведенныхь из- 
стари порядкахъ свободнфе, въ приложени разныхъ системъ разсудительнзе, въ 
соразмёрени производительности съ. количествомь потребленйя безошибочнзе, для 
обезпечен!я внутренняго продовольств я благонадежнфе и въ предугадыванш запро- 
са на иностранныхь рынкахъ дальновиднфе. Тогда манухактурная промышленность 
наша научится лучше пользоваться отечественными богатствами природы, освободится 
оть узъ подражительности, теперь ее тяготвющей, сдЪлается самостоятельнье , не- 
зависимфе, самоизобрётательнье , изыщеть болфе удобныя и сходныя средства для 
своихь производствь и откроетъь наиболфе требовательные рынки для сбыта своихъ 
издвлй. Тогда и торговая приметь болфе живое и обширное движене; ознаменуетъ 
себя предпртятями смфлыми и поставками счастливыми; тогда духъь компашй, со- 
вершиви!й таке велике подвиги въ Ангаи, глубже проникнеть и въ торговлю Рус- 


(59) См. „Рьчь о камеральномъ образовани.“ Харьковь, 1845, отр. 141—145. 


75 


скую, и соединешемъ силь и капиталовъь будеть производить обороты быстрые и 
исполинск!е.*‹ 


Хозяйсгвомъ вообще называется дфятельность, имъющая цёмю удовлетво- 
реше человфческихь нуждъ и потребностей, и потому состоящая въ прюбрьтенш 
предметовь, удовлетворяющихь этимъ нуждамъ и потребностямъ. 


Сколько въ народ отдьльныхъ частныхъ лицъ, удовлетворяющихь своимъ 
нуждамъ и потребностямъ, столько и отдЪльныхь частныхъ хозяйствъ. Но зако- 
ны ихь такь просты, что ныть нужды приводить ихъ вь систему. Впрочемъ, 
эти частныя хозайства вливаются въ общественную хозяйственную дЪятельность, 
въ одно народное хозяйство, ибо частныя хозяйства ведуть къ удовлетворению об- 
щихь нуждъ и потребностей народа. Народное хозяйство представляеть собою 
единую систему хозяйственной дЪятельности, одно цфлое, одаренное своею орга- 
ническою жизнио, имфющее свои законы. Такь народное хозяйство становится 
предметомъ науки, называемой, обыкновенно, ШПолитическою Экономею , или, 
правильнфе, наукою Народнаго хозяйства. 


Сь нею не должно смёшивать, какъ иногда еще дфлается, науку Госу- 
дарственнаго хозяйства, или, какъ ее обыкновенно называють , Науку Финансовъ, 
ибо эта наука имфеть особенный предметь — хозяйственную дЪятельность прави- 
тельства, которая производится по отношенйо къ государственному управленно и 
совершается по особеннымъ своимъ законамъ, 


Такъ какь м5ры, посредствомъ которыхъ можно содфйствовать успёхамъ 
народнаго и государетвеннаго хозяйства, излагаются въ этихъ камерально - поли- 
тическихь наукахь, а самые положительные законы, установляемые сообразно 
такимь м5рамъ, въ юридической наукь, известной подъ общимъ назвашемь Жа- 


меральнаго права: то отсюда уже очевидна прямая связь наукь хозяйственныхъ 
съ Правовёабщемъ, 


Давно уже юристы обращали внимаше на эту связь, а потому требовали 
познаня камеральныхь наукъ какъ вообще для юридическаго образовашя , такъ и 
въ частности для изученя отдфаьныхь юридическихь наукъ, состоящихь въ не- 
посредственной связи съ отдьаьными камеральными науками (напр. науки о’ тор- 
говль для Торговаго права и т. п.). Но’ не прежде, какь въ наше время, нача- 

| 10% 


76 


ли, въ самомъ дЪлЪ, излагать отдфаьныя тюридическ!я науки въ свлзи съ хозай- 
ственными. 


Такъ теперь введено у насъ въ обычай преподавать Хозяйственную `Поли- 
щю въ связи съ Полицейскимь правомь, а Науку ‹инансовь въ связи съ Фи- 
нансовымъ правомъ. — Такь Куттлингерь первый (40) поставиль въ параллель 
учешя юридическя съ хозяйственными, а потомь (41) старален даже соединить 
эти учен1я въ одно цфлое. 


Въ предислоыи къ первому сочинен!ю, онъ говорить: „Я замфтилъ, что боль- 
пая часть молодыхъ юристовъ чувствуютъь совершенное отвращене оть т. н. ка- 
меральныхь и административныхь наукъ; потому что они не видять связи, суще- 
ствующей между ними и юридическими науками въ собственномъ смысл. Это 
привело меня къ мысли попытаться ‚ въ предлагаемомъ сочинени ‚, связать эти, 
по видимому, разнородныя науки, и ТЬмъ возбудить въ юристахъ любовь къ хо- 
зяйственнымь свфд5Шямъ , такъ юристами принебрегаемымъ.“ 


„Теперь нельзя уже болфе отрицать, что хозяйственная и въ особенности 
промьшленная дфятельность достигли такого совершенства, что прюбрьтеше ка- 
меральныхь свфдьн!й обратилось вообще въ необходимость. Оттого тая позна- 
в1я требуются оть юристовъ въ большей части государствъ , особенно тамъ , гдБ 
юстищя не зотдёлена еще отъь администраци. Простой здравый смысль и про- 
стая опытность, пр!обрвтаемая въ служебной жизни, теперь уже не достаточны 
для того, чтобы правильно судить о дзлахъ, часто встрьчающихся и часто весь- 
ма запутанныхъ, которыя находятся въ связи съ хозяйственною дфятельностно...... 
Для этого теперь необходимо систематическое изучеше наукъ хозяйственныхъ. Та- 
кое изучеше много облегчится и понравится молодому юристу, если ему, въ са- 
момъ началв, предложены будуть хозяйственныя ученйя въ связи съ его главнымъ 
предметомъ , съ Правовфдьшемъ.“ .... 


Впрочемъ, такое соединение камеральныхъ и юридическихь наукъ полезно 


не только въ Формальномъ, но и въ матер!альномъ отношенш. Много есть та- 


(40) Стипазаве етег аПвешешеп Весь ё — ива Уи зсвайебге, уоп Ки! теег. Эрлангенъ, 1856. 


(41) Ощегзасьиовеп йБег 4е ууизеа све Стапд!аве аез Весвь, Анобахь, 1844. 


Е 77 
. ° 
кихь юридическихь ученй, которыя могуть быть объяснены ‘только хозяйствен- 
ными, и на оборотъ.... Камеральное образоваше внесеть жизнь въ юридическое, 
о которомъ такь часто кричать, что оно слишкомъ сухо; дасть возможность при- 
ложить юридическя знашя къ предметамъ, взятымъ изъ дЪйствительной хозяй- 
ственной жизни, и такимъ образомъ, откроеть , какь для учащаго, такъ и для 
учащагося , обильный источникь примфровъ, лежащихь на хозяйственной” основ$. 
Тогда весьма легко будетъь понять какъ спорныя, такъ’и безспорныя юридичесяя 
отношеншя между людьми, занимающимися различною промышленностно — гор- 
нымъ дБломъ ‚ земледьмемъ , л5соводствомъ ,‚. ремесленною и манухактурною про- 
мьишленностио , и торговлею. Почти то же можно сказать и о Народномъ и Го- 
сударственномъ хозяйствв, ибо только чрезъ ихъ посредство научились мы впол- 
н5 оцфнять народную и государственную жизнь.“ 


Въ предислови ко второму сочиненю ‚ -авторъ, защищаясь противъ нфко- 
торыхъ упрековъ, говорить: „Я постараюсь показать, что я не думалъ, безъ всякой 
пользы, смьшивать различныя науки, но старался соединить дв$ сродныя. Уже 
всфми признано, что такъ же желательно требовать отъ юристовь ближайшаго зна- 
комства съ камеральными науками, какъ отъ камералистовь съ юридическими. .... 
Противь моихь воззрёнй будуть упрямо стоять или только один предразсудки нЪ- 
которыхъ практиковъ, занимающихся юстищею въ строгомъ смыслЪ слова, а съ ними 
согласятся и односторонше теоретичесше юристы, или же, съ другой стороны, т 
старые практики, занимаюциеся администращею, которые наи ничему не учились, 
или учизись одному только ПравовфаЪнио. ...“ 


Конечно, выполнене этой современной мысли, о тфеной связи между юри- 
дическими и хозяйственными науками, еще далеко; но эта мысль и сама въ себъ 
справедлива, и важна для современной науки И Жизни права. Ея осуществаене 
приведеть правовфдца къ тому полному сознаншю своего предмета, въ которомъ и 


состоить задача всякой науки, обратившаяся и дая насъ, Русскихь правовфдцевъь, 
въ существенное современное требоваше. 


Въ ближайшей связи съ хозяйственными науками находятся т. н. естествен- 
ныя науки, ибо послёдня суть такя необходимыя вспомогательныя науки для пер- 


выхь, что обыкновенно познаве естественныхь наукъ требуется непремфнно отъ 
камералистовъ. 


78 
Впрочемъ ‚ естественныя науки представляють ни сами по 6ебЪ отдвльную 
отрасль наукъ, которыхъ совокупность называють Естествов$ дьшемъ. 


Естествовздьше, въ обширномъ смыслЪ слова, иметь своимъ предметомъ 
вньшнюю природу. Слбд. во глав всего Естествовфдьшя стойть та Философская 
наука, которая называется Филосовею природы. 


Давно уже раздЪлилось Естествовфдьше на три отдвльныя области: на науки 
естественныя, или Естествовёдьне въ тБеномъ смысл, на науки медицинов я, или 
Медицину, и на науки математическ!я, или Математику. 


Теперь составъь области наукъ естественныхъ ограничивается собственно Фи- 
зикою, Химею и такь называемою Естественною Истор!ею со вебми тьми ея ча- 
стями, которыя прюбрБли также научную самостоательность, . 

5 


Одно нзъ важныхъ современныхь требованй общаго образован!я состоить 
вообще въ пр!обрётени свфдЪнЙ, относящихся къ наукамъ естественнымъ въ об-' 
ширномъ смыслф. Не могу лучше и короче выразить основашя такой потребности, 
какь приведя то, что недавно у насъ сказаль объ этомъ г-нь И-—рь (49). „Намъ. 
кажется почти невозможнымъ безъ Естествовьдьн!я воспитать дЪйствительное, мощ- 
ное умственное развише. Никакая отрасль знанй не пр!учаеть такь ума къ твер- 
дому положительному шагу, къ смиренюо предъ истиной, къ добросов$стному труду, 
и, что еще важнфе, кь добросовьстному принятио послЪдстйи такими, какими они 
выйдуть, какъ изучеше природы. Имъ бы мы начинали воспитан!е для того, чтобы 
очистить отрочесый умъ оть предразсудковъ, дать ему возмужать на этой здоровой 
пищб и потомь уже раскрыть для него, окрпнувшаго и вооруженнаге, м!ръ чело- 
въческй, хиръ исторш, изъ котораго двери отворяются прямо въ дЪйствительность, 
въ собственное участе въ современныхь вопросахъ.“ 


Кром такого общаго образован!я, познаше естественныхъ наукъ необходи- 
мо для правовдца при изучены Камеральнаго права, потому что оно предпо- 
лагаеть познаше камеральныхъ наукъ, а камеральныя науки — познаше естествен- 
ныхъ наукъ. Даже для юриста, въ строгомъ: смыслв слова, полезно Естествов$а%- 


(42) См. „Московскёя Вфдомости, 1845 г., № 147. 


79 


ше, ибо какъь часто встрёчается ему обсуживать торидическия отношеня, постано- 
влять судебныя рёшеншя и приговоры по такимъ двламъ; гдЪ необходимо знаком- 
ство по крайней мьрь съ главными результатами наукъ естественных, 


До сихь поръ старались приложить къ ПравовфдЪнНо ‚ изъ естественныхъ 
наукъ, одну только Химио. Впрочемъ, это приложеше собственно вмбщаеть въ се- 
6ъ приложенше всБхьъ естественныхъ наукъ, велЪдств!е нераздфльной связи, въ кото- 
рой съ ними состоить Хим, Приложеше Химш къ Правовфдьнио было особен- 
но возбуждено новыми уголовными процессами ‚, за которыми съ такою жадностпо 
сльдила вся образованная публика обоихъ мровъ. Въ этомъ отношени замбчатель- 
ны вс сочинея знаменитаго Парижскаго профессора ОрФилы. Добытые имъ и 
его сподвижниками результаты изложилъ, въ особе юристамъ, Грейхсвальдекй про- 
Фессоръ Гюнефельдь (43). Это сочинеше есть нов5йшее руководство для правиль- 
ныхь судебно-химическихь изсафдованй, которыя составзяють только видъ судебно- 
медицинскихь изслёдовашЙ, такь что Судебная Химя (СБепиа #огеп$з) обыкновен- 
но составляеть только часть Судебной Медицины (Ме@стае #огепз15). 


Впрочемъ , судебно - химическая изслЪдовашя представляють много такихь 
особенныхь трудностей, что, по мнёнйо ОрФилы, онЪ могуть быть поручаемы тёмъ 
немногимъ искусснымъ и опытнымъ химикамъ, которые преимущественно занима- 
ются Химею, а не медикамъ вообще, какъ это, обыкновенно, дфлается. Воть поче- 
му многе извфстные Парижеюе химики (Ог@а, Бане, РеШейсг, Сауешюн, Ре|еап и 
пр.) предлагали недавно Французскому министру внутреннихъ дъль учредить осо- 
бенный Факультеть, гдьбы Судебная Хизя преподавалась вмъств съ Судебной Ме- 
дициной, и гдф бы спешальному изученио только этихъ предметовъь могли посвя- 
щать себя молодые люди. Знаменитый ветеранъ медицины, С. Г. Фогель говорить (44): 
„ШтатеФизикъ должень быть въ состояши изсабдовать всяк!й предмегь, подозри- 
тельный для здоровья. Во воБхъ университетахъ должны быть читаемы особенныя 
лекши по части Судебной Химш, и, сколько возможно, больше практически“.... При- 


(45) Пе Спепые 4ег ВесьерИеве , офег ГефгЬисв 4ег роШаейеь — зеглсЬЕЗеВей СВепые, у. Напе!аа, 
Берлинъ, 1852. 


(44) ЗипииагесНне ЯпваттаеняеИиое ег заниНеНеп Сеясвврипе!е', ‘зуотаве Фе РвумКег а тем \\г- 
КипсзАгеве г АпзептегК 2 юШен ВаБер, у. Уозы. Ростокь, 1852. 


80 


баваю, что для правовъдца тавя лекши не менфе полезны, какъ и лекцм Судеб- 
ной Медицины; но надо, *чтобы для юристовь читались особенные курсы Судебной 
Химш, къ цимь именно приспособленные, какь читаются уже, почти вездь на_За- 
пад,” лекши по Судебной Медицинз особенно для зористовъ и особенно для меди- 
ковъ. Тогда и Судебная Хим я станетъ такъ же спещальною пюридическою наукою, 
какъ уже стала Судебная Медицина. Въ этомъ преимущественно заключается тре- 
боваше современности отъ правов$дца. 


У нась юристы не слушають ни той ни другой науки: Судебной Меди- 
цины потому, что она у насъ читается только для медиковъ, а Судебной Химш 
потому, что она вовсе не читается. Кромв того, у нась изъ естественныхь наукъ 
удержалась въ среднихъ учебныхъ заведешяхъ (кромЪ реальныхь гимназий) одна 
только Физика, а проче исчезли вмъсть со введешемъ новыхь уставовъ, между 
тЪмъ какъ прежде он читались, разумвется кратко, боле описательно, даже въ 
низшихь училищахъ, въ народныхъ школахъ. Если это произошло отъ недостатка 
въ преподавателяхь, то скоро можно надъатьси возстановлешя естественныхъ наукъ ` 
во всБхь нашихъ среднихъ учебныхъ заведешяхъ, особенно съ тхъ поръ, какь хизико- 
математическй хакультеть раздфленъ вездЪь въ нашихъ университетахь на два осо- 
бенныя отдфлешя: естественное и математическое. Теперь въ естественномъ отдё- 
лени можеть уже приготовится достаточное число преподавателей естественныхь 
наукъ, 

Оть естественныхь наукъ отафлились, подъ именемъ медицинскихъ, тБ науки, 
которыхь предметь есть животненный, преимущественно человфческй ‘тьлесный 
организмьъ, и притомъ разсматриваемый особенно въ отношенш къ его здоровому и 
бользненному состоянйю. 


Медицина представляеть такое раздроблене на множество болфе или менфе 
самостоятельныхь наукъ, какъ ни одна область‘ человёческаго вфдЪн1я. Причина 
заключается въ видимой ихъ потребности, которая потому рано чувствуется даже 
въ мало-образованномъ обществ Другимъ сльдстйемъ этой же причины было 
весьма раннее образоване особеннаго сосломя медиковъ, везд предшествующее 
появлению сосломя юристовъ, ибо сколько-нибудь образованный человфкъ не ввф- 
рить своего здоровья не-медику, между тЪмЪ, какъ часто ввфряеть не только свое 
имущество, но и жизнь, и, что выше всего, честь не-юристу. 


81 


Для общаго образоваюя преимущественно важно изучене слБдующихъ 
медицинскихъ наукъ: Физюлоги и Анатомш челов$ка, и Гимены; а для право- 
въдца — Судебной Медицины и Медицинской Полищи. Послдняя входить, обыкно- 
венно, въ составь Полици вообще, а Судебная Медицина преподается въ особен- 
номь ея приложен для юристовъ. Тогда эти науки, имвюция вообще двойствен- 
ный характеръ, и потому излагаемыя въ особенныхь курсахъь для медиковъ и для 
юристовь, являются уже предметами не общаго, а спешальнаго юридическаго 
образовашя. Поэтому не мъсто говорить объ нихъ здЪеь, гдЪ разсматривается 
не спешальное, а только общее образоваше юристовъ, 


Замфчу только, что у нась ни Медицинская Полищя, ни Судебная Ме- 
дицина , къ сожальнио ‚ не преподаютея для юристовъ отдфльно, т. е. въ особыхь 
курсахъ, какъ того требуеть современность, и что потому, и вь этомъ отноше- 
нш, въ жизни назпего права ощутительны ть недостатки, которые должны быть 
пополнены съ тьхъ поръ, какъ зародилось сослоше Русскихъ юристовъ, 

Въ ближайшей связи съ естественными «науками находятся, кромБ меди- 
цинскихь, еще и математичесыя. Эта связь основывается не только на томъ, 
что математичесмя свфдЪшШя прилагаются преимущественно къ естественнымъ, но 
и на томъ, что Математика имфеть вообще вещественный, чувственный элемент, 
и что она чувственнымь образомь конструируеть свой предметь (величину в0ооб- 
ще), а не развиваеть его Философски. Въ приложимости Математики къ есте- 


ственнымъь и другимъ наукамъ заключается матеральная ел польза для общаго 
образовашя. 


Впрочемъ, Математика разсматриваеть свой предмегь и какъ чистое отвае- 
чеше, освободивь мышлеше оть всего конкретнаго. Тогда она, не будучи сама 
наукою ФилосоФскою, можеть однако же приготовить умь къ ФилосоФскому мы- 


шленйо, въ чемь преимущественно м заключается Формальная польза Мамематики 
для общаго образованйя (45). 


(45) См. Ре Рыйозорше 4ег Маёвешанк, т. Егавы, 'Лейпоигь, 1842. 


82 


Такимъ ‘двойственнымь характеромъ Математики объясняется общеприня- 
тое дБлеше ея на чистую и прикладную. 
` "`` Ф 


Хотя польза Математики и у нась почти всвми чувствуется; хотя и у 
нась знаше Математики, мо крайней мёрБ до извфстной спепени ‚ требуется отъ 
всякого, вступающаго въ университеть; но къ сожальнио, мы, Русекме пюриеты, 
учимся большею часто Математикь поп УЦае, зе зсВо!ае, ибо ить немноМя ма- 
тематичесыя свфдфшя, которыя мы прюбрфтаемь до’ университета, скоро. почти 
совершенно нами забываются. По причин почти такого же недостатка матема- 
тическихъь свфдБНИ и у западныхь юристовъь (по крайней мърь Германскихъ ), 
издано, для ихь спешальнаго употребленя, множество сочиненй, большею, 
частио подъ именемь Судебной Математики (МаШезз Гогепз5), ТдЪ или изъясня- 
ются“ законы (преимущественно Римсые), преднолагающие ифкоторое знаше Ма- 
тематики, или же предлагается руководетво кь рёшенио разнаго рода математи- 
ческихъ задачъ, наиболфе для юриста необходимыхь (напр: для’ счисленя процен- 
товъ во всбхь возможныхь. отношен!яхь,„ для приложеныя теор вфроятностей къ. 
разнымъ вопросамъ такъ называемой Политической Ариеметики и проч.) или, на- 
конець, излагаются самонужнЪЙния свъдьшя, заимствованный изъ прикладныхь 
математическихь наукъ,‚ дая приложеня ихъ къ тюридическимь случаямь (46). — 


Но подобное безсвязное изложеше произвольно: — выбранныхь математиче- 
скихь свфдБы не достойно того. истинно — научнаго направленя, которое требует- 
ся современностно вообще для всъхь наукъ, и которое для нъкоторыхъ, между про- 
чимь и для математическихь., условливается самимъ ихь предметомъ и ему со- 
образною. методою: : 


Пора и намъ, Русскимъ юристамъ, изучать Математику, какъ стройное `ц$- 
л0е, какъ науку самостоятельную. Тогда только, мы почувствуем. въ себф то ея 


(48) Напр. Ргобгапии @Бег Чен: хлуесКшазызет Уогигаз ип Чет Мииет: ег уатвеВеп МаетайКк, я. 
Пгоузеп. Грейфсвальдь, года не означено, — Ускьвеме дасвись — тафетайзее АЪвап4мизен, 
у. Тбппе. Альтова, 1769. — РоЦасК, Маезз Гогепяз. Лейпцигь, #770. — Сеошейча Югепяв, у. 
Вешво!4. Мюнстеръ, 1734. — ЛгйвшеНса Гогепы5, у. Вешво!4. Мюнстеръ, 1785. — Тамзизев- 
шафетайзсВез Мазайп, у. Зевлеи, Вюрибургъь, 1793. — Таз вемеМИсве Весвошавз\уевеп, у. 
Фитат. Дармштадть, 1858. ва Ащенаох ха ПпапаеИеп, роШИзеВей ип лире Весвпиюзеь, 
у. Оеозег. Брауншвейгь „ 1345. 


83 


благотворное вайян!е на наше образоваше ‚ которое давно уже приписывають Ма- 
тематикь , ‘и которое давно уже сравнивають. съ вмяшемь другой важной области 


человфческаго вЪдъия, а именно Филологш. 


Лолго не имваи яснаго сознамя объ идеБ Филоломи. Обыкновенно толь- 


ко исчисляють вс5 отдфльныя ея части, или же берутъь изъ нихъ нЪкоторыя и 
Причина заключается частпо въ недостаткь логиче- 
скаго мышлешя объ этомъ предметь, часто же въ разнообраз!и самаго предмета, 


которое весьма трудно подвести подъ общее ионя‘те. 


принимаютъ ихъ за цълое. 


Главная ошибка состоить 
въ томъ, что поняте Филоломи хотять опредфлить самымъ предметомъ , что, ко- 
нечно, возможно для нфкоторыхъ наукъ, напр. дяя Грамматики ; но друя науки 
могуть быть опредфлены только самымъ образомъ пониман!я , напр. Философ , 
Иеторя въ обширномъ смысл и Филоломя (47). 


При установаени понямя всякой науки необходимо обращать внимаше 


на сл5дуюния обстоятельства : 


1) Вь понямы науки должно заключаться иЪфчто такое, что принад- 
лежить этой только наукь 
наук; 


и ч5мъ сльдовательно она отличается оть другихъ 


'2) Въ этомъ поняи должно заключаться и то, что на самомъ дфлБ от- 
носять къ данной наук; и 


3) Въ понятшм науки должны заключаться такя опредфленя;, которыя суть 
исобходимыл ‚ внутрення опредълешя самой науки, а потому всякое ироизволь- 


ное ограничеше науки должно быть уничтожено. Иначе наука не будеть имть 


души, и внутренняя сущность науки не будегь сознана. 


Всё различныя воззрьня на Филологио могуть быть подведены подъ 6 
разрадовъ : 


Одни говорять, что Филолошя есть изучеше древности; но такое понима- 
не совершенно не соотвфтствуеть названо Филоломи, Греки, выдумавийе это 


(47) При установлеши‘ понят!л п состава Филологи я преимущественно руководствовался 


выслушаннымь мною: курсомъ Филологической Экцаклопеди: у знаменитаго Берлинскаго 
профессора Бёка. 


®. 11* 


84 


назване, для изучешя древности имли другое слово, именно „›Археоломя “°; а 
потому воззрёше на Филолог!ю , какъ на изучене древности, совершенно-случай- 
но. ДалЪе, заняшя, признаваемыя на дЪлЬ за Филологическмя , не могутъ также 
привести къ такому воззрьнюо па Филологио. Занимаюцийся новыми языками 
занимается также Филологически. Критика ‘и Герменевтика составаяютъ безепор- 
но Филологическую дфятельность, а онЪ могуть имфть место и не по отношеню 
кь одной только ‘древности. Каждое научное явлеше каждаго народа и каждаго 
времени можеть быть подвержено ‹илологической дфятельности. Вообще слова: 
заревнее и новое“ могуть быть только развь подраздълешемъ понят!Ёя (напр. дре- 
вняя и новая Истор!я), а не его опредьленйями. Наконецъ, называя Филоломю 
изучешемъ древности, нельзя составить себЪ идеи Филологи , ибо изучеше древ- 
ности есть сборъ свёдЪн изо воьхъ возможныхь наукъ, отнесенныхь къ опредь- 
ленному пункту времени. Если Филологио назвать изучешемъ только классиче- 
ской древности ‚ т. е. Греческой и Римской, то это ограничеше совершенно про- 
извольно, а потому должно быть отброшено. 


Друме говорять, что Филоломя есть изучене древнихъ классическихь язы- 
ковъ; посль сказаннаго ‚, нёчего и говорить о томъ, что такое ограничеше. совер- 
шенно произвольно. Иные принимають Филологио за Языкоучеше (Лингвистику) 
вообще, что, говорать, оправдывается и самымъ словомъ „ЧФилоломя,“ т. е. лю- 
бовь къ языкамь; но скорбе Филоломя значить любовь къ бесълЪ, къ сообщи- 
тельности. Со времени Эратосоена, Филологя не значить изучен!е языковъ, ибо 
онь противополагаеть себя, какъ Филолога ‚ грамматикамъ. Далфе, и хактически 
такое мнён!е ложно. {Большая часть предметовь, издавна признаваемыхъ пред- 
метами Филологическаго изучешя, не относятся къ Языкоученйю, хотя и справед- 
ливо , что послднее есть важная часть Филоломи. Наконецъ, т, которые при- 
дали ей высокое значеше, говоря, что она развиваеть человфчность, наполняя 
челов5ка мыслями, идеями, никакъ не могли видбть въ ней одного Языкоученйя , 
ибо исключительное заняте грамматическими формами производить, напротивь, 
пустоту въ мышленм. 


Нькогда утверждали, что Филоломи есть Шоликисторя, или Полимат. 
Первое назваше еще довольно скромно, послёдиее — слишкомъ притязательно ; 
но вообще ни то ни другое не могуть быть назвашями науки, ибо „многимъ или 

.® 


85 


малымъ“ не опредвляется наука. Многознан!е не ведеть еще къ истинному знанию, 
особенно если оно ограничивается только вньшнимь знашель, какь это было въ 
Полигисторм ‚ которая представляла сборь разныхь познанй, накопленныхь па- 


мятью. Въ такомъ случав, Критика, гдЪ все зависить оть суждешя , противопо- 
лагалась бы Филологи. 


Филологио принимають иногда толъко за Критику. Слово „Критика“ про- 
исходить оть слова, „хумю, раздълять, разсуждать , судить.“ Возведенная до’ са- 
маго высшаго понятя, она состоить въ сравнеши особенпаго съ общимь и въ 
опредфленш ихъ соотношешя, основанномь на такомъ сравненш.  СлБдовательно 
Критика только изслфдуеть такое соотношене , самое же это изсафдоваше имъеть 
цьлю дать средство для понимашя предмега, подвергаемаго критикЪ. Въ этомь 
смысл, Критика будеть имъть вньшнюю цфль, а сабдовательно не будеть вполнЪ 
наукою. Далфе, критическая дЪятельность есть, очевидно, только Формальная дЪя- 
тельность, посредетвомъ которой приготовляется что-либо матер!альное, а только 
въ познанш матер!альнаго можеть состоять научная цфль. Впрочемъ, не вся Фор- 
мальная дфятельность исчерпывается въ критической, ибо есть еще и особенная, 
герменевтичеккая дЪятельность, которая также принадлежить къ Филологи. Вооб- 
ще, Критика ие есть наука, а только искусство, котораго правила, впрочемъ, мо- 
гуть быть опредфлены наукою , что должно сказать и о толковании. 


Филологею называють Литературу, особенно Французы и Англичане. Это 
воззрёше иметь за себя важный авторитеть Жанта, который Литературою назы- 
ваеть критическое знаве сочинешй; но это воззрьше составлено изъ слишкомъ 
разнородныхь понят, да и самъ Канть имфль весьма ограниченный взглядъ на 
Филологио. Конечно, Литература имФфеть нъчто общее - съ языкознашемъ , но 
языкознаше не есть Литература; съ другой стороны, Литература содержить въ 
себь знашя, относянйяся къ наукБ вообще, но наука, сама въ себф, не есть 
Литература (напр. Юридическая Литература не есть - Юриспруденция). Вообще 
Литература есть опредъленный образъ соединешял ‘языка съ мыслями, какъ оно 
проявляется въ языкоискусствь какого-либо народа. Истор!я литературы состоить 
собственно только въ историческомь понимаши извъетныхь Формъ, именно эсте- 
тическихъ, которыя могуть быть и второстепенными для извфетныхь родовъ Ли- 


86 


тературы. “Саовомь, есаи припать Филологио только за Литературу, ‘то многое 
не войдеть тогда въ составъ Филологи, что на вамомъ дёль входить: 


Наконець, обыкновенное нонят!е о Филологи, перешедшее и въ жизнь, 
состоить вь томъ, что Фидолоя имЪеть значеше науки, по преимуществу разви- 
вающей человьчность (Ниапца!з-Э4иио). Жакь ни привлекателень этоть взглядъ 
на Филологно, но онъ весъма не опредфленъ. Имъ только обозначается, чего долж- 
но достигать посредствомъ Филоломи , а именно гуманитета, человфчности ‚ обра- 
зовашя, сообразнаго съ нравственнымъ достоинствомъ человфка. Имъ выражается 
только практическое слёдстые Физолоти , а не ея сущность, такъ что Филоломя 
становится только средствомъ. Притомъ, не къ одной Филоломи должно относить 
такое послфдстйе: и Филосовя напр. развиваеть человфчность, ‘но она не есть 
Филоломя. Канть говорить, что Филоломя ведетъь къ образовано вкуса, но тог- 
да Филоломя есть Эстетика. 


Такимь образомъ, всф эти воззрёя ие вфрны. Чтобы понять, что такое 
Филоломя, надо разсмотрёть самую хилологическую дъятельность. 


Филосоз!я , какь мы видфли ‚, есть основная наука, ибо все познаше ле- 
жить въ ней и различныя науки суть только ея отрасли. 


Физософ1я разсматриваеть все: самое познаше или мышлеше, природу и 
человфка. (Слд. ничто не исключается изъ области Филосохш. Тоже, хотя и 
въ другомъ смыслв, можно сказать и о Филологи; напр. познаше природы не 
принадлежить къ Филоломи, но познанное о природь можеть быть предметомъ 
хилологической двятельности. Такь Филосо@я природы, какь таковая, не есть 
хилологичесый предметь, но познанное натурафилософами есть предметь Фило- 
логическаго занятия. Слфд. сущность Ффилологической дЪятельности не состоить 
въ постановлени первоначальнаго познашя, но въ позйаванш того, что познано. 


Филоломя есть воспознане познаннаго, познан!е всего, что произведено челов$- 
ческимъь мышаенемъ. 


Но, спрашиваетея, что изъ Исторш принадлежить къ Филологш. Такъ 
какъь и Истор!я есть самопознаше человфчества: хо Филологь познасть то, что 
познано объ этомъ самопознанш человфчества. 


87 


Но познаше познаннаго не возможно безъ передачи ( па@ию), а потому 
передача есть основа Филоломи. Она преимущественно производится позредствомъ 
языка, слова, т. е. или слушаня , или чтеня. Въ этомъ смысль можно сказать, 


что чтеше и блушане передаваемаго тоже принадлежать къ ФилОлоГической дъя- 
тельности. 


Такь какь Филолот1я предполагаеть познаме какъ извиь данное, то она 
необходимо требуеть изучешя, что для Филосоха не есть неизбъжное услоше. По- 
этому Филоломя предполагаетъь науку, а слфд. ей предполагаются всф отдФльныя 
науки. Воть почему я поставилъь ее на конц. 


Теперь только можно понять, какъ произошаи выше нами изложенный 
одностороння воззрьшя на Филологио. 


Съ тьми, когорыя Филологио называють Языкоучешемъ, мы можемъ согла- 


ситься ‘только въ томь, что дъйствительно языкъ есть средство для передачи 


лознаннаго. 


Отраничеше ‘предмета Филоломи изучешемъ древности и притомъ класси- 


ческой имфеть также свои основашя. ‘Во время зарождешя Филоломи, какъ на- 


уки, мало было познанй, кромб переданныхь классического древпостью. Тогда 
казалось, что только это и заслуживаеть познаваня. Сверхъ того, и труднъе 
познать переданное древностью, потому что она слишкомъ отдалилась, сли- 
шкомъ стала чуждою, такъ, что нужно воспроизводить познанное ею. Притомъ 
древность, въ сравненм съ новою исторею › предсгаваляеть, въ разви челов$- 


чества, что-то оконченное, въ себ сомкнутое, заключенное цфлое. Особенно - 
классическая древность выразила собою всего полнфе идею древияго человфчества. 


Наконецъ , зависимость новаго м!ра оть древности продолжается и теперь. 


Въ Филологы видфли только Литературу; но литерэтурныя произведешя 
суть только источники, въ которыхъ сложено познанное, воспознаваемое Фило- 


ломею, — и притомъ источники , конечно ‚ главные, но не единственные. 


Подобное же соотношеше мы видимъь между Филоломею и Критикою. Въ 


самомъ 4515, не возможно достигнуть познаня познаннаго, не употребляя по- 


88 


стоянно критической дъятельности; но она есть только часть формальной ФИлоло- 


гической дъятельности. : 


Что Филоломя есть наука, по преимуществу развивающая» человфчность , 
въ этомъ справедливо только тб, что и она, какь познане произведеннаго чело- 
вфческимь духомъ ‚ ведетъь къ гуманному образовано. 


Можно подумать, что вообще воспознаше излишне; но Филологь, воспо- 
знающий, репродуцируюний, тьмъ самимъ познаеть, продуцируеть, ибо безъ 
воспознашя не возможны‘ дальнфйпйе успёхи въ познаванш. Особенно трудно по- 
знанйе сохранившагося отрывочно, напр. воспознаше древности, гдЪ нуженъ осо- 
бенный гадательный даръ , чтобы конструировать цёлое изъ частностей. к 


Вообще, при Филологической дъятельности болёе надо заботиться о глуби- 
нф, т. е. основательности, нежели объ объем познан!я. Филологь долженъ обнять 
все цфлое, какъ цфлое, и проникнуть въ нфкоторыя частности до самой глубины 
ихъ, гдЪ часто необходима и микроломя. 


Воспознане познаннаго есть не что иное, какъ понимаше. Понимание 
есть или самая дфятельность пониманя, или же ея произведеше. Такимъ обра- 
зомъ, Филологя дфлится на двё части: Формальную и матеральную. 


Такъ какъ дБятельность предшествуеть своему произведеню , то Формаль- 
ная часть должна быть разсматриваема прежде матеральной. 


Филологически понимать можно ; 


1) Или воспознавая познанное само по себь — понимаше само’ по себъ, 
Это понимаше есть герменевтическое. 


2) Понимане предметовь, разсматриваемыхь въ связи съ другими пред- 
метами — это сущность Критики, ибо Критика есть не что иное, какъ понимаше 
предмета въ связи съ другими, въ чемъ и заключается уже суждеше. Это пони- 
мане критическое. 


Матер!альная часть Филоломи есть понимаше всего, что произвело чёлов*- 
чество, и притомъ только тхъ произведений, въ которыхъ сложено познаваше, 


89 


мызилеше человфчества, слЪд. вся его этическая, а не Физическая жизнь. Итакъ 
Филологь должень понять: 


1) Всеобщую идею, въ которой заключены вс5 частныя, напр. въ древно- 
сти Филологь должень понять вообще „античное.“ (Это составляеть предметь все- 
общей части матеральной Филологм); 


2) Весь различныя направаен!я жизненной дъятельности со всЪми ел про- 
изведешями. (Это предмегь особенной части) 


Человфческая дЪятельность является практическою и теоретическою. Прак- 
тическая раздвляегся на общественную и частную: общественная, въ которой, какъ 
во всеобщемъ, снимается особенная личность; частная: — низведеше всеобщаго къ осо- 


беннымъ личностямъ. Теоретическая дъятельность есть или художественная, или 
научная; по ФИилологъ долженьъ разсматривать только ея выражеше Въ ЯЗыкЪ и 


литератур$ › или въ словф. Итакъ особенная часть длится на практическую и 


теоретическую. Послфднюю можно назвать Словесностйо, которая состоить въ Язы- 
коучени и въ Литературь. 


Формальная Филологическая дфятельность, сказали мы, состоить въ пони- 
манш. Казалось бы, нёть нужды въ особенной наукЪ о пониманш, или теор по- 
ниманя; но точно такъ же, какъь необходима наука о мышаенш, или Логика, не- 
обходима и наука о понимани, ибо понимать такь же трудно, какъ и познавать; 


въ понимани ошибки и заблужден!я такъ же возможны, какь и въ познаванш. 


Пониман!е можеть быть двоякимъ: или понимане даннаго предмета, какь 
онъ является самъ по себъ, или понимаше даннаго предмета, съ присоединен!- 
емъ суждешя, т.е. съ опредълешемъь отношешя даннаго предмета къ другимъ 


предмегамь, или частнаго кь общему. Шерваго рода аЪятельность называется 


герменевтическоюо, а послфдняго рода — критическою. Практическая наука гер- 
меневтическаго понимангя называется ТГерменевтикою, —- а критическаго — 
Жритикою. 


ТГерменевтическую дятельность называють часто экзегетическою, а потому 
Герменевтику — Экзегетикою. Разлизе между ними не велико: ёоруебау значить 
12 


90 


просто сдБлать понятнымъ ,‚ истолковать, перевесть Тем — изложить, экспо- 


>. 


нировать , объяснить. 


По различио предмета пониман!я, можно говорить и о различныхъ Герме- 
невтикахъ. Такъ юристы давно уже стали обработывать, въ видЪ особенной на- 
уки , Юридическую Герменевтику. 


Хотя Юридическая Герменевтика есть только особенное приложене Всеобщей 
Герменевтики къ историко-юридическимь памятникамь, или къ такъь называемымь 
источникамъь Истори права (Юиез № зомае иг15); однако же она должна быть изу- 
чаема юристами какъ спешальная юридическая наука, преимущественио потому, 
что толковаше законовь, изданныхъ общественною властио, иредставляеть много 
особенностей. Ме распространяясь здъеь объ этихь особенностяхь, довольно для 
примзра указать на тб, что при толковаши законопосгановаленйй первое место за- 
нимаеть автентическое толковаше ( пегргейаИо аифепИса), и притомъ въ особен- 
номъ смыслЪ этого выражения, т. е. толковаше со стороны того лица, которое, во- 
время самаго дьйстя даннаго закона, имфетъ законодательную власть; что здфсь 
только пифеть значеше обычное толковаше ( имегргеаЦо изиаИ$), т. е, основанное 
на обычномь прав; что только въ недостаткв двухъ предшествующихь родовъ 
толковашя , зюристь можеть прибфгнуть кь толкованно, основанному ‘на общихь 
началахъ Герменевтики, какъ науки (имегргеайо 4осилвайз ) и т. п. Впрочемъ, 
послБдняго рода толковаше всего употребительнве. Вообще современность требуеть, 
чтобы не только обычное, но и самое автентическое толковаше пе противорфчило 
научному, и чтобы потому всБ роды ‘толкованйя законостановлешй производимы 


были юристами. 


Пока у пась не было сослойя юристовъ, не возможно было говорить о 
практической потребности изученйя Герменевтики, а только разв о теоретической. 
Теперь же, — когда научное понимане есть необходимо - предполагаемое саЪдств!е 
спещальнаго юридическаго образовая, пробрьтаемаго въ нашихъ университе- 
тахъ, — соверменность требуеть оть Русскаго правовфдца изученя Герменевтики 
какъ науки. (ла. настало время, чтобы и въ нашихь университетахь препода- 
ваема была какъ Всеобщая Герменевтика въ Факультетахь Филологическихь, такъ 
и Юридическая Герменевтика вЪ хакультетахь юридическихъ, и чтобы это препода- 


91 


ване такихъ наукъ’, практическихь по самой своей природЪ, не ограничивалось 
только изложешемь теори толковашя, но было бы сопровождаемо практическими 
упражнениями въ толкованш. Тогда и мы, ТРусске правовфдцы, не только изу- 
чимъ основательно свои юридическе памятники, но вмфсть будеть умфть прила- 
гать свои знашя къ практикв, какъ того требують оть нась сами законы. При- 
лагая законы, не допустимъ „обманчиваго непостоянства самопронзвольныхь тол- 
кованйй ;“ будемъ „слЪдовать общему духу законодательства, и держаться смысла 
наиболфе оному соотвътствующаго“ (48). 


Критика, въ томъ смысл, какъ она здфсь принимается, есть практическая 
наука, излагающая начала, на основан которыхъ должно судить о подзинности 
письменнаго памятника и о достов5рности сказашй, въ немъ содержащихся, Впро- 
чемъ, только перваго рода суждене есть дло собственно такъ называемой Фи- 
лологической Критики, ибо суждеве о достовфрности относять, обыкновенно, къ 
Исторической Критик$. : 


Филологическую Критику можно раздьлить но Внёшнюю, называемую, 
обыкновенно, Дипломатическою ‚ и Внутреннюю. 


Дипломатическая Жритика рьшаеть вопросъ: соотвфтствуеть ли вн-шняя 
Форма памятника той эпох, къ которой относять паматникъ , напр. по матер!а- 
лу, на которомъ написанъ памятникь, по’ самой Форм письма и т. п.? 


Внутренняя Критика ршаеть сл$дуюпие вопросы: 


1) Соотвьтствуеть ли языкъ паматника законамъ языка того времени, кь 
которому относять памятникъ? (Критика Грамматическая). 


2) Соотвьтствуеть ли личность писателя содержанио памятника, напр. не 
противны ли его личныя убъжденя’ тому, что имъ высказано въ памятникв 
(Критика индивидуальная), 


8) Соотвутствуеть ли содержаше памятника духу того времени и той м- 
стности, къ которымъ относять этоть памятникь? (Критика Историко - Филологи- 
ческая). 


(48) См, Сводъ. Основныхъ Законовъ, ст. 65. 


19% 


92 
А) Соотвьтетвуеть ли содержане памятника правиламъ, ‘которыхъ, обыкно- 


венно, придерживались при составаенш лого же рода сочиненй ? (Критика Родо- 
вая, Генетическая „или Эстетическая). 


Историческая Критика рьшаеть и. вопросы ; 
1) Могь ли авторъ сказать истину ? 

2) Хотьльши? и 

3) Смвльли ее высказать ? 


Филологическую и Историческую Критику вм5сть называють часто выс- 
шею; тогда говорять, что д5ло низшей критики заключается въ возстановлени 
текста памятника въ томъ первоначальномъь видь, въ какомь онъ вышелъь изъ 
рукъ автора. 


Ве эти роды и виды Критики должны быть прилагаемы и къ торидиче- 
скимъ памятникамъ. ФБезъ предварительной оцьнки ихъ, основанной на Криги- 
кЪ, точно такъ же, какь и безъ предварительнаго ихь пониманйя, основаннаго на 
Терменевтикь ‚ сознаше права вообще не возможно. 


Сочинешя по части положительнаго права тогда только иИмМБюЮТЬ значене , 


когда онЪ основаны на критическомъ и герменевтическомъ изученш и обработан 
источниковъ. 


Воль почему западные пористы издавна обратили внимаше ‘на Критику 
юридическихь ‘памятниковь, ‘преимущественно же ФРимскаго ‘права. Воть почему 
явились даже особенныя сочиненя, въ которыхъ доказывается необходимость по- 
знашя Критики и показывается ея приложеше къ ПравовфаВнио, напр: Гейнекшя, 
Беста, Шварца, Генне, Тибо, Гуфеланда и другихъ (49). 


(49) Негпесон ‚ РгаеГ. ‘@е‘акиз сыысае ме Нп уагиргадепна. “См. Е 54, Орека, ют. ТИ, стр. 17. 


Женева, 1748. Везь, Вано ‘степапа! 16565, е4. Мепаиз. Лейпцигь, 1745, — Зейууагх, бегоо 
Че ПыБив сгИ:сез п ИЬг5 уеюег8 риЧбргафеонае гебапа 8. Гр5нингень, 1752. — Неппе, Ое иза 
Е аБизи агЫ$ сгЫсас т | ебргиЧелна. Эръурть, 1775. — Сгио4меп ха сетег 'ГВеоме ег }ит!- 


зИ5спел СгИ, у. Кепе. Вась, т еззеп СаувЫзсНеп УегзисВеп, ТН. т, стр. 81. Гиссенъ, 1845.— 


155 @е Ск 4ет РгасНКег еМацбЕ? у. ТЫЪаце, т Пезбеп’ УегзисВсп, В. Т, стр. 285, Ъна, 1817. 


93 
; . ! 
Но. всегда критическому и герменевтическому обработываню м изучению 
источниковъ должно предществовать ихь собираше, чтобы имбть напередъ, въ до- 
статочномъ количествь, матер!алы, надъ которыми бы можно было трудиться. 


Для нась, Русскихь юристовъ, время сознательнаго изученя нашего’ отече- 
ственнаго права, основаннаго на источникахъ, настало съ тьхъ поръ, какь прави- 
тельство и частныя лица принялись съ такимъ рвешемъ за собираше матер!аловъ. 
Въ этомь преимущественно заключается требоваше“ современности отъ Русскаго 
правовёдца, стремящагося достигнуть самопознашя на историческомь поприщь сво- 
его отечественнаго права. Но для полнаго удовлетворешя этому требованйо мы 
должны напередъ изучить не только Герменевтику, но и Критику, какъ науку; 
должны практически прюбрёсть такой же навыкъ въ герменевтической и критиче- 
ской дфятельности, какимъ отличаются, даже и у насъ, Фхилологи ; словомъ ‚ долж- 
ны ‘снабдить себя всфми лфми орумами, съ помонию которыхъ откроется `дая 
насъ, въ новомъ совершенно свфтф, весь нашь настояний юридически быть, какъ 


созрёвний илодъ прошедшаго дая будущноети, широко — растилающейся предъ 
нами. 


Но какъ герменевтическая, такъ и критическая аЪятельность являются 
только средствами для цфли, а именно для познашя самаго содержаня, или ма- 
терш. Содержашемъ, или предметомъ ЧФилолоМи можеть быть все, такъ же ‚ какъ 
и содержашемъ Философ, и наукъ положительныхь въ ихъ совокупности, Сад. 
матер!альная ‹Филологическая дфятельность простирается на все, подобно Фило- 
софской и положительной, но съ тмь оть нихь разлищемъ ‚ что это „все“ раз- 
сматривается въ Филологи какъ уже познанное человфчествомъ , а не какь пред- 
метъ первоначальнаго мыслительнаго ‚или опытнаго познавашя. 


Даля нашей цли, во избъжане излишнихь повторений, мы можемъ, впро- 
чемъ , допустить еще и другое различ1е, ограничивъ Филологио не только въ от- 
ношеныг способа познавашя , но и самаго предмета. Въ этомъ случаЪ мы не от- 


ступимь оть обычнаго ‘у насъ воззрьшя на Фалологио ‚ какъь на Словесность. 
ФилоломМя какъ воспознане познаннаго, не возможна безъ передачи. 


Эта передача преимущественно ‘совершается нрезъ слово. Сад. —Филоломя, 


въ этомь отношени, можеть назваться Словесностио ‚ и сесть наука о выражени 


94 


мышленя въ словз, Органомъ такого выражешя является языкъ народа, а опре- 
дъленный образъ соединешя языка съ мыслями чрезь письменность называется Ли- 
тературою ; слёд. языкъ’и литература суть предметы Филоломи, въ смыслв Сло- 
весности. Такъ Филологйо , со стороны матеральной, можно раздълить на Язы- 


коучене (Лингвистику) и на Литературу. 


Для всякого образованнаго человфка необходимо познаше Словесности ‚ т. 
е. языка и Литературы 1) древнихъ классическихь народовъ, Грековъ и Римлянъ, 
или Древней „Филологш, ибо въ классической древности коренится современная об- 
разованность ; 2) Новой Филолои , ‘особенно Словесности тьхъ народовъ,‚ кото- 
рые являются главными представителями современной образованности, а именно 
Словесности Французской , Н5мецкой и Англйской.. 


_Изъь древнихь языковъь, кромЪ Латинскаго, важно для юриста познаше 
Греческаго языка : 1) потому, что онъ, въ хормальномъ отношени, приносить 
пользы, еще боле Латинскаго, какь языкъ и болфе богатый, и болфе развитой, 
и разнообразяцийся въ мМалектахъ, и представляюпий образцы болБе художествен- 
ные въ литературномъ отношеши, и какъ преимущественно лзыкъ ФилосоФскй; 2) 
и`вь матер!альномъ отношени, по самому содержанйо написаннаго на Греческомъ 
языкЪ ‚ онь никакъ не уступаеть языку Латинскому; наконецъ , 3) потому, что 
иъкоторые источники Римскаго и всБ источники ВизантИскаго права написаны 
на Греческомъ язык; для насъ же, Русскихь юристовъ, Визант ское право по 


содержанио столь же важно ‚ сколько Римское право — по Формф. 


Замфчу здесь, что, въ особенноети по отношенйо къ этому языку, господ- 
ствуеть у насъ предразсудокъ, будто бы онъ слишкомъ труденъ. Конечно, какъ 
я сказаль, онъ богаче, развитье, разнообразнзе МЛатинскаго, но главная его 
трудность состоить ‘не вь этихь качествахь, а въ томъ, что мы обыкновенно 
слишкомь поздно, въ сравнеши съ Латинскимъ , начинаемь его изучать, и сад. 


слишкомъ мало посвящаемъ ему времени, 


Изучене Латинскаго языка находится въ тъеной связи съ изучешемъ важ- 
иной вспомогательной для юриста науки, Римской Истори, а вмфсть и съ изуче- 
итемъ главной, юридической науки — ФРимскаго права. Изучете Римскаго. права 
потеряеть для насъ всю почти свою пользу, если оно не будеть сопровождаемо 


. 95 


изучешемъ его источников», Только при изучен этихъ источниковь Римскаго 
права, — и притомъ въ ихь подлинникф, на томъ именно языкв, на которомъ они 
большею частио написаны, — мы можемь вглядьться въ жизнь этого права, про- 
никнуть въ духь его и напитаться его великими произведенями. Тогда только 
пробрьтемь мы тоть неподражаемый юридичесь такть, ту тонкость поридиче- 
скаго суждешя, ту логическую послфдовательноеть юридическаго мышленя, тд не- 
обыкновенное практическое искусство разлатать и опять слагать элементы юриди- 
ческой жизни, то умнье найтись въ безконечномъ разнообразш, въ хаосЪ юриди- 
ческихь случаевъ, которыми обладали, въ такой высокой степени, Римсые юристы. 


Итакъ, познаше. Латинскаго языка необходимо для самаго изучешя источ- 
никовь Римскаго права, безъ котораго даже Римское право не можеть принесть 


намъ всей пользы. 


Сь другой стороны, изучеше Латинекаго языка необходимо какъ могучее 
средство умственнаго развит я, какъ средство прЁучиться къ сосредоточенно нашего 
внимашя и къ постоянству въ трудф. Хотя въ этомъ отношеши Латинск!И языкъ - 
уступаеть Греческому , однако же можеть его достаточно замёнить для тёхъ, ко- 
торые не имфють или времени, или охоты, или ршимости заниматъся послЪднимъ. 


Кром того, ЛатинскЙ языкъ сродняеть насъ прямо съ тёми великими 
Римскими писателями, которыхь слова еще и теперь часто приводятся публично, 
особенно въ той странЪ, которая имфеть, въ своемъ практическомъ такт, въ сво- 
емъ политическомъ воззрьши, столько сходства съ древнимъ Римомъ, а именно въ 
Ангми. Эти писатели возбуждатють въ пасъ множество великихъ мыслей, вызыва- 
ютъ насъ, изъ среды мелочной жизни, въ тоть велий мйръ великаго народа, 
тдь сильно бьется наше сердце ко всему достойному человфка. Шодобно развали- 
намь древнияго Рима въ РимЪ новомь, они говорять намъ ‚ на всемрномъ языкБ, 
какъ жилъь и паль велиюИ народъ, — возвышая наши мысли, облагораживая наше 
сердце, придавая намъ всю силу чувства собственнаго человЪческаго достоинства. 
Въ этомъ отношенш, польза Латинскаго языка едва ли усгупаеть Греческому. Хо- 
тя Греки учители Рима, но они не имфли въ истори того широкаго ‘поприща, 
той истинно -вселрной двятельности, какь Римляне. Доконченная художествен- 
ность произведений Греческаго исскуства, возвышенность и самостоятельность ихъ 


96 . 

ФилобоФекаго ‘Мьинлешя, даже политическая свобода ‘ихъ маленькихь республикъ 
не искупають ЪСНОТЫ ВНЫШНЯго круга ихь дъятельности, ‘который у Римлянъ 
такъ широкъ, Тавъ величествень, такъ многозначителень. сли, вь политическомъ 
значенш, сравнить Грецию съ Англ!ею, не имвющею почти ничего общаго съ раз= 
вичемъ всего континента, заключенную въ себь самой: то Римь сравнить можно 
съ Франшею, которой жизнь бьется общимъ пульсомьъ, которой История такъ же 
отзывается во всбхь концахъ новаго мра, какъ отзывалась ифкогда Исторля Рима 
во вовхъ концахь древняго. И языкъ Французовъ въ дипломатическомь м1р иметь 
то же космополитическое значене, какое въ ученомъ мрв имъеть и теперь языкъ 
ТРимланъ, 


Фпрочемь, доказывать у насъ необходимость изученя Французскаго языка 
совсфмъ излишне; скорзе надобно убъждать въ томъ, чтобы не забывали даа не- 
го своего отечественнаго языка, 


Для юриста онъ важенъ, особенно какъ языкъ, на которомъ написано мно- 
-го отличныхь практико-юридическихь и политическихь сочинешй , какъ языкъ об- 
шенароднаго права, 


Изучене Нфмецкаго языка необходимо для юриста, какь и для всякого 
образованнаго человЪка: 1) не только потому что на немъ столько написано по 
вефмъ отраслямъ знашя и что почти все замфчательное переведено съ иностранныхъ 
языковь на НИфмецк! ; но 9) еще и потому, что вь наше время Правовфдьше , 
какъ наука, наиболье процвфтаеть въ Германи, и что въ переводь па Нёмецкй 


языкъ можно читать почти, все написанное, по части Юриспруденци › на про- 
чихъ языкахъ. 


АнгаЙскй языкъ только недавно входить у насъ въ употреблене, какъ 
одинь изъ предметовь нашего общаго образованя. Нёчего опасаться, чтобы онь, 
въ какой либо сФерф, могь вытьенить отечественный языкъ. Оньъ не имфеть въ се- 
65 той легкости, гибкости, въ которыхъ столько нуждается и новое общество и но- 
вая дипломатя, и которыми такъ изобилуеть языкъ ФранцузекИ; зато на немъ 
едва ли не болфе еще ‘существуеть превосходивйшихь литературныхь и сшентихи- 
ческихь сочиненй, нежели на Французскомъ., Для юриста онъ особенно необхо- 
димъ какъ языкъ развитой практической юриспруденщи, такь напоминающей дре- 


9 


внюю Римскую, какъ языкь политичесый, на которомъ рьшаются мноме важные 


— 


политическе и общественные вопросы, не съ тЪмъ, конечно, блескомъ, не съ тёмь 
остроумемъ, какъ на язык Французскомъ, но едва ли не съ большею основатель- 
ност!ю. 


Но разумБется, что всего необходимфе познане Словесности отечественной. 
„Языкь отечественный (говорить Жанъ-Поль Рихтеръ) есть сердце народа, кото- 
рое въ немь сохраняеть и круговращаеть любовь, жизнь, пищу и теплоту.“ Вър- 
н-йний признакь умирающей народности есть смерть роднаго языка. НагляднЪй- 
шее м5рило народной образованности заключается въ народной литературз. 


Для спешальнаго юридическаго образовашя, согласнаго съ требовашями 
современности ‚ познан!е отечественной Словесности теперь есть дБло первой важ- 


ности, какъ въ теоретической, такъ и въ практической дьятельности правовфдца. 


Теоретическая дъятельность правовЪдца заключается въ толкован!и: законовъ, 
въ преподаванш юридическихь лекший и въ издан сочинеши по части Правов5- 
дБыя. 


Оть правильнаго толковашя законовь, основаннаго ‘на знанйи языка, за- 
висить справедливость приложен я законовь къ жизни и вфрность ихъ понимая 
въ наукБ, зависить слЪд. настоящая жизнь и настоящее сознаше отечественнаго 
права. 


Юридическя лекши, даюцйя первоначальное руководство ко всей послё- 
дующей юридической дЪательности, преподаются живымъ словомъ ‚ въ которомъ, 
какъ въ зеркал, должны отражаться живыя же мысли. 


ТЮридическ!я сочинен!я составляють одну изъ важныхъ отраслей литерату- 
ры, которая представляеть единое цфлое. Литература же находится въ постоян- 
номъ воздЪйстйи съ жизнио. Чфмъ публичнЪе въ наше время саБлалась жизнь › 
тьмъ высшее значене пр!обръла юридическая литература, тьмъ больше стала она 
занимать всьхъ, тВмъ настоятельнфе чувствуется потребность въ общедоступномъ 


изложенши юридическихь истинъ. 
13 


98 


Практическая дЪятельность юриста заключается въ отвётахь на юридиче- 
се вопросы правительства и частныхъ лицъ, въ хождеши по дфламъ, въ отпра- 
вленш судебныхь и административныхь должностей, въ первообразномъ предна- 
чертанш и послБдующемъ разсматриваи законовъ. 


Отвфты юрисговь (Кезропза ргидевиип), даваемые словесно и письменно , 
требуютъ такого умфнья владфть языкомъ торидическимъ, въ отношенш котораго 


мы, новые юристы, не должны бы по крайней мфрЪ отставать оть Римскихь, 
отдфленныхь оть насъ почти двумя тысящельиями, 


Успьхи въ хождеши по двламь, или въ адвокатствь, котораго особенная. 


важность признана современностно, преимущественно основываются на томъ кра- 
сенор5 и, которое въ еловЪ видить дЪло. 


При отправаеши судебныхь и административныхь должностей, изъ дЪло- 
ваго слога долженъ исчезнуть и языкь подъяческй невьжественныхъ ябедниковъ, 
и педантство недоученыхь школьниковъ. 


Наконець, первообразное предначертане и посл5дующее разсматривавше 
законовь должны быть выполняемы юристами такь, чтобы слЬдуюшйя основныя 
требоват!я законодательства были сохраняемы: „Никто не можеть отговариваться 
невъдьшемъ закона, когда онъ былъ обнародовань установленнымъ порядкомъ (60); 
законь, вь надлежащемь порядьБ обнародованный, долженъ быть свято и нена- 
рушимо исполняемъ всфми и каждымъь (61); законы должны быть исполияемы 
безпристрастно. ... по точному и буквальному смыслу оныхь (69); запрещается 
иодъ предлогомъ мнимой неясности испрашивать указа на указъ“ (63). 


Вообще, мы, юристы ‚ должны устранить оть себя обвинеше, которое не 
разъ на насъ падало: что будто мы не только мало знакомы съ языкомъ отече- 


(60) См. Сводъ Основныхъ Законовъ , ст. 62. 
(61) См. Сводъ Основныхъ Законовъ, ст, 65. 
(62) См. Сводъ Основныхь Законовъ, ст. 64 и 65. 


(65) См. Сводъ Основныхъ Законовъ , ст. 52., примвч, 


99 


ственнымъ ‚, не только плох!е стилисты , не только не находимъ для себя занима- 


тельности въ отечественной литератур, но даже состоимъ подъ подозрьшемъ пре- 
небрежен!я къ отечественной Словесности. 


Если такое обвинеше взводится на сослове юриетовъ, то оно заключаеть 
въ себъь и другое, болфе важное обвинеше, именно, что таые юристы не авая- 
ются тфмъ, чЬмъ они должны быть, т. е. органами народной жизни. Намъ, Рус- 
скимъ юристамъ, такой упрекъ не возможенъ, ибо наше сослове едва зараждает- 
ся. Но у насьъ, кь нашему стыду, въ т. н. высшемъ обществ едва только на- 
чинають лепетать на своемъ родномъ языкБ, знакомиться съ своею родною стра- 
`ною, со всеми многообразными сторонами крФпкой, богатой и незаглогшей еще 
жизни роднаго народа. У насъ языкъ, и словесный и письменный, нашего т. 
н. образованнаго класса, есть языкъ, чудно, конечно ‚ воздфланный, и потому уже 
заслуживаюний быть всемйрнымъ языкомъ дипломати, но намъ по всему чуж- 
дый, никогда не способный стать нашимъ роднымъ языкомъ, безъ потери всего 


того ‚ что составляеть сущность истинно - Русскаго человЪка. 


Воть почему и мы, Руссе юристы, должны особенно, даже на н$ёкото- 
рое время почти исключительно , заняться изучешемъ , обработывашемъ и распро- 
страненемъ нашего отечественнаго языка, оть котораго мы тацъ удалились, что 
мало понимаемь сильную простоту въ устахъ того класса, который является ис- 
ключительнымь хранителемъ самостолтельной нашей жизни, не сочуветвуемъ изящ- 
ной, повзянной туманомъ народной поэзи, которая живеть еще въ едва досяга- 
емой нами глубин народныхь повъ]й , поговорокь, пЪсенъ и т. п. Если мы хо- 
тимъ дЬйствовать въ нашемъ отечествь и дЪйствовать могучимъ образомъ, то 
безь Русскаго языка мы не можемь сдьлать впередъ ни одного шагу. Русскому 
также необходимь ФРуссшй языкъ, какъ необходимь воздухъ, которымь онь ды- 
шить, земля, на которой живеть ‚ вся жизнь, въ которой онъ вращается. 


Итакъ ‚ употребимъ всв свои силы, чтобы изучить Руссый языкь, кото- 
рый, и по свидфтельству самыхъ иностранцевь, если не превосходить друте язы- 
ки, то никакь имъ не уступить ни въ силь, ни въ богатствё , ни въ гибкости, 
ни въ легкости образовать изъ себя безчисленныя Формы, словомъ, ни въ чемь 
томъ ‚ что составаяетъ достоинство всякого языка! 


13* 


100 


Сознавая въ себЪ, сь возвышенною скромностно, что нашь языкь еще 
не обработань столько, сколько предназначень къ тому самымъ своимъ сущест- 
вомъ; встрьчая въ нась самихь, въ окружающемъ обществ множество препят- 
стый къ надлежащему его развитно, — мы не должны  отчаяваться и впа- 
дать въ бездьльное уныше, но въ самихъь препятстияхъ находить для себя но- 
выхь двигателей; и если уже непремнно и вь этомъ памь нужны чуж!е при- 
мъры ‚ то вспомнимъ, что еще недавно Нъмецый языкь, нынЪ такъ воздфлан- 
ный ‚ былъ угнетень до того, что одинъ изъ величайшихь монарховъ Германш, 


Фридрихь Велиюмй, говорилъ, писаль и думаль на чужомъ языкф. 


Воть почему необходима для Русскаго юриста Теор1я Русскаго языка и 
воть какь надо ею заниматься. 


Хотя друше существенные предметы Русской Словесности, т. е. Исторя 
языка и Исторя Литературы ‚, болфе необходимы для ШРусскаго филолога, нежели 
для юриста, однако же опъ и съ ними должень быть знакомъ, по крайней мфрв 
съ ихьъ результатами , если онъ имфеть притязане на истинно — образованнаго 


челов$ка. 


Кром ‘того, оба эти предмета — Исторйя ТРусскаго лзыка и История 
Русской Литературы, — находятся въ такой нераздьльной связи съ самою Те- 
орйею ФРусскаго языка, что послёднюю нельзя основательно знать безъь двухъ пер- 
выхь. Въ самомъ д5л6, гдБ же и образовался Руссы языкь и вол его теоря, 


какъ не въ историческомъ развит языка и литературы Русской. 


Особенно плодотворно будеть для насъ изучеше этой Исторш, если мы, въ 
соединеши съ нею, станемь читать образцы нашего языка и литературы нашей; 
если, какъ юристы, преимущественно обратимъ внимаше на юридически языкъ 
нашь, который, особенно прежде, когда онъ развивался съ большею самостоятель- 
ностИо, имбль множество теперь забытыхъ, ему только свойственныхь достоинствъ, — 
и если мы станемь внимательно читать образцы нашей зоридической литературы, 


весьма, конечно, немноге, но тёмъ не мене замфчательные. 


Тогда мы не будемъ ИМЬТЬ нужды прибьгать къ иностраннымъ азыкамъ для 
отыскашя въ нихъ словъ и фразъ, выражающихъ юридичесвя поняя; не будемъ 


101 


имбть нужды въ рабскихь переводахъ этихъ чуждыхь намъ словь и выражеши, 


въ натянутой Формашм словь иосихь совокупленй:, ‘несвойственной духу’ нашего 
языка и нашему образу понимашя. 


Тогда, проникнувь въ духъ своего языка (что дается его Теорйею), восполь- 
зовавшись потерянными, но вновь открытыми юридическими терминами (что дает- 
ся Исторею языка), и, наконець, свободно подражая достойнымъ образцамь на- 
шей юридической литературы, и напитываясь ими для собственнаго творчества. 
(что дается Исторею Литературы), мы обогатимъь нынёшыЙ нашь юридический 
языкъ, бфаный только потому, что не возсоздана его Исторя. Мы разовъемъ далфе 
этоть 1оридическй языкъ, не всльдств!е рфдко удающейся прививки чуждыхь ему 
элементовь, но изъ него самаго, изъ его свьтлаго , широкаго источника. Мы обо- 
татимь нашу торидическую литературу, которой бЪъдность не есть признакъ слабо- 
сти, а только необходимое слфдствйе ея младенчества. 


Воть почему необходимо для Русскаго юриста не только познаше Теорш 
отечественнаго языка, но и достаточное знакомство съ Историею этого языка и съ 
Исторею его Литературы, преимущественно торидической. Воть въ чемь со- 


стоять, въ этомъ отношеши, требованя современности оть Русскаго право- 
вЪаца, 


Нашь языкь есть одинъ изъ языковь Славянскихь. Въ этомь уже заклю- 
чается необходимость изучешя вообще Сдавянскихь нар! для всякого образо- 
ваннаго Русскаго. Для юриста познаше Славянской Словесности особенно важно 
какъ оруме дая`изучешя того Общеславянскаго права, которое, въ наше время, 
начинаеть быть предметомъ особеннаго изучешя, подобно Общегерманскому 
праву. 


Но кь сожальнию, вообще изучеше языковь народовь или вошедшихь 
въ составь Росош, или же имбвщихь важное вмяше на ея Историю, слишкомь 
мало запимаеть Русскихь юристовъ. 


Конечно ‚ раздфлеше труда необходимо; но доведенное до крайности , оно 
раждаеть механизмъ , односторонность,  педантство. Притомь, воспользоваться 


102 
для ‘изучения ‘права’ результатами ‘Филологовъ ‘не значить еще раздроблять свою 
дъятеаьность. Чаконець‘, въ заключеше прибавлю ; что теперь ‘еще не время 
раздълять намъ общую собственность науки на частные участки, теперь, когда 
именно не иначе мы можемъ произвесть что-либо значительное въ наукь, какъ 
только ‘общими силами, общимв трудомъ, общею двятельност!ю. 


Таково общее образоваше, требуемое современностно ‘оть Русскаго право- 
вфаца! 


Вообще оно основывается на возведени всьхъ отдфльныхь познав!йЙ и наукь 
къ одному ихь верховному началу, всъхъ отдфльныхь дзятельностей къ общей дфя- 
тельности человфчества, всего разнообразйя жизни къ единству науки. Такъ во- 
обще соединяется спецальное образоване съ общимъ, личная и народная жизнь 
съ общечеловьческою, практика съ теорею ! Такъ истинно - образованный юристь 
признаеть, что торидичёская правда заключается во всеобщей правдф, или въ исти- 
н5 вообще; что призван е юриста есть только особенная сфера общаго призвашя 
каждаго гражданина и человЪка; что право становится бымемъ, не призрачнымь, 
но дЪйствительнымь , и потому не преходящимъ , но вБчнымь. Даля него одно- 
сторонно и поверхностно то изучеше Правовфдьюи ‚ которое разъединено съ про- 
чими науками и съ наукою вообще. Жакь чаень особеннаго сослов!я’и какь 
органъ народной жизни, онъ участвуеть въ общемь дьль человьчества. Мышле- 
шемъ сознаеть онь правду въ жизни и дЪятельностио проводить правду въ жизнь. 


Тамя обния современныя требовашя науки и жизни стали и дая насъ су- 
щественными требован!ями особенно съ настоящаго времени, когда мы вступили 
въ перюдь полнаго самопознашя. 


Поприщемъ такой общей нашей дЪъятельности является вся Росфя; дъяте- 
лями на этомъ обширномь попришв — всяюй истинно - образованный Русск; но 
центромъ, душою, сердцемъ этой дфательности — тб мЪето, которое не даромъ . 
и У нась называется университетомъ. Эта дъятельность, стекаясь сюда, обновляет- 


103 


ся здБсь свЪжимъ дыхашемъ науки и передается будущности въ чистомъ сосудЪ 
юношескаго сердца. ..... 


(Слава же сознающимъ значеше нашего университета для Россш и дфйству- 
ющимь въ дух этого сознашя! (Слава его Основательницв, дщери ЗВЕеликлго 
Петьл! Слава его АВГУСТЬЙШЕМУ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЮ ! 


Бай. 


ПЕ АВООО МЕЛТСТ ОЕЕТСТО 


овВАзто, 


ОПАМ 


1 ЗОГЬЕММ! ВОЗ АММУЕВЗАВГ1$ 


ОМИУЕКУТАТИЬ САЕААВЕАЕ МОЗОСЕМАИК, 


Фе 45 тепз5 ТитАф МЬСССхЕРЕ, 


НАВО1Т 
АТЕХАМОЕВ АО-ХЕВТ, 
Мей. ег СЫг. Ог. Сшус. 'ТБегар. РгоЁ. Огпаг. 
—2———ы———— 


ТотИз е5ё шЙез и: ривпа, ЮгНог раег 
Зап аз ш теБиз а4уегз, ГогЫззйтиав отойия 


те4си$ п еретйз сошавйзие, сотат асег- ^ 


у13 Четопеп ит 


изв иг 


Изд лааилхзау- 


Е р. ых 


УШВГ ЕХСЕГИЕМТТЬЬГИ , ШООЗТВЬЬГИ, КВОТ! 


АОРТОВЕЗ ОММШМ ОВРИХОМ НОМОВАТиЗУГМТ ! 


Онае ото цетроге ас зшзи$ феге Бог Чергесай а ЕО ЗОРВЕМО ЕТ ОММ!- 
РОТЕМТЕ зиплиз, еа4ет {аш апипо её уосе ргесашиг, Вос 1рзо ройззипии Фе, дао, гии 
пзииюоцие ша]огиш, апшуегзата Ве заррИсаНо, ащие 1 отпепз уцапт р1е ргесабилие 
сипсй, иё А0@05115$1М1 1МРЕВАТОВ1$ ЕТ РОМИУ\Гпозиз СЬЕМЕМТ ИМТ, МЮОГАТ РМТ, 
4: зайти изфие Бепейсйз Бапс айпаш Шегагата ОшуегзИаета  огпауй , уйа сопзег- 
уешиг, пё отпез Е! ге риБШеае а\ие рыуайае Чаизе, {еНсНег’, ргозрегецие еуешапе, 
и према Виззещит зетрИегпа расе, сопсог@а, орБиз, запие согаташай её Ёейеиа- 


1е аисваштг, её т 415 таз!з шасвае еЙогезсаь, 


Зат \ео, Чиой4апат стуциа асадеписогии гер!Чайопета  зИепйо ‹подат ииег- 
ши , е, ш пояга Шегагига агепа Чици а сагсег из а са|сепа ат зй Чесигзит , : 
ваш тапаа Нате , Чиае р!егитие пзауогет шЧизичат, пауйалетеие ргаесиега® , 
пита №05 рамейез уегза. МИ! уего раз, ‘ааа сопогесам 1 Випс 1осша уауепез, 
стса зеБо!аз рго{еззоги зеларег азии, а зпа@огии: сопИпнайове гедишезсать, её 
Виуозсе 1етрй Ми{5 заскай {огез оссаЧашиае, гейциит езё, песойштаие тшапданит, 
ий, ехзесийиз 1апиат зиргетит ойенил, зайуеге еоз ]аЪеапа, Чи, пиас ех @зсри- 
15 шез соЦесае аси , а зсПо]а её тпаслзимз уе. Мецие епип сийЧаиают пи ае- 
Чит её ‘сопуетепИ из у1Чеше, Чат, Чи еоз #1 плапеге Йииго папеае, ргаетопет, 
Еицигае 3075 зипё шзсй Ы ]ауепез: уоз со, уоз айам уо1о, дай, а@Бис 1 Й4ет Ви- 
уаз Отуегзиайз аие ице]ата тай, чиФа рег ойиш соШзЫ$, её ш4е аБ Во@егпо 
Фе тефешата ехегсеге аизрсаиит, а зочешиешт сует гетаце риБЙсаш ассейецз! 
Ошпат , Чиаезо, езё 4 \/уеге ш Ботйш совуеша? Нос ез1 *) сшсппиегы, Вис 
еь Шис сигзаге пиег Вошилез, Чи ‘юЦиз уезкае упае зе 1рзЁ ]а@сез сеуего сопзЫ- 
(ии06, 401 зетрег тес орет, пиземсогатеие нарГогаое, гефшгапь ехрозсийё, Йа- 
зИапь 91 дешчие р!аз, Чиаш рак. её, айчие зсепца {ег ргаезёам уошиь, стамат 

1 


2 


Ра 


терепфиюи пиЙапу ®) МИц сгейце, }ауепез Пита, диае ше тоуегип, аие по- 
уепь, шоуеБипь еа4ет её уоз ргоЁесио. ЗиБеаиг 1атеп, диаесииаие #югива ргоропейаг. 


бе Вос Ёрзо согаш сеерекгиюо уйгогии огпаИззииогии сое, $, и Вае- 
теаё п 11 у1зсег из, регзиаз1ипипеие Вафеат, гие Фсегеш, аи сортозе @зриагет 
4е шабз адие пизегиз, шп дифиз 5е5е 1егй Башапиш вепиз: Чейцигит те еззе ри- 
загет еь зр!епдог! Ви}из @е1 Еезы ас зоШепзиз, её 1061 геЙйеот! ‚ её атр\иани Валаз 
©0пс10015, уегегегцие, пе \1х агЫз змепма 1ешаа раепе #гаскоз у05 У1еаг 1 1осит , 
тахипо рег чишаие 4ешсерз аппоз 1аБоге рег1азгаиии }аш, ехрогацитдие гедисеге. 
Мецие епип’ езо фает АНВсШа агйз сарйа ш огамопе риБйса сепзео' еззе гас‘апаа, 
Чаае пепо, 015 агЫз рекииаз, ниеШзаь, зе@ дфиае аб опимфиз ех аецио ниеШот, оши- 
Бизцие уе! етотлепю еззе, уе! д@ескайош роззше, Випапат газ, ошойии’ ог 
ЧФипиит Бошии из а@ апФепдипа сопуосайз, еа @сь Чоае поп опапез уе} апдтге уейоь, 
уе! имеШвеге уеапу. Шпо ройиз оршпит Чих!, Че ге уегфа фасеге, сшиз отауйме 
аифепиишт ао? РасШиз 1епеБапьаг. Аг4её епий апипиз, её уо5, амеш гае@сат: #- 
сииу3, озепфеге, Чиапй гаотепйи 3 Фагоию зпипоз её шничегнию, дио уезга зроге 
её уошпме Ёшрешини, её 1$, Чи: ше аиФаюь ехр|апаге, диапиа геуегепиа, ащие а4део 
уепегайо 3) зизсерыз ошифиз, поп тшойо сит сагИайе плогаНит, зе ейашт сит ге- 
гипз ехегпагит сошешриопе, 1аБогфиз 4еБеабиг пес. 

Оша 1ейаг? Агз ргоесьо запиагв, а@ аиаш ехегсепдат ассшсй езыз, р! 
тит Ваер ш зе з1омае, сиг ехреёашг. *) Уоз дшешт, дш@ зизйп5$, аш@ ехап- 
ЧазЫ$, и, эшитат уоёогип сопзесиш, зсепыае запс1а репешгаНа а@те роззиз ? ЕлБеё 
тай ргйзит гере{еге, диап 1ап4ет 1аБоге, чиашацие уоз орега регуепег!з а4 ех!- 
ини, шефесшае 51410515 ргорозйи отфиз. Сеше уз, отипез вгауог из заАИз 4е- 
1еспайопез зпау!зитаз, уо!арьиезцие згаййсаы, сигаз, шор!аш ‚ зоШсиаашез ‚ уеШа 
реги 5$, ане № штахилиз её согрог!5 её апии! сошепИошфиз ‘ат Чт регзеуегазиз, 
чЬ 4ио4 зитше ехорёацит ез, уоБ$ сопИзеги. Ош, иё ашздие сгидейззите  орри- 
спавиг, еиил |е01551ле зи еуазИ$, рег ашиаиепиают Битао согрог15 пайгтИацеш её у1- 
ца орегозе шуезИзазЫз, её, аесгоогит 1ес\$ азмениез, зай$ зирегаие у1415и$ Могет, 
10а ш зиа пида ГоеИае ]фасешиет. Оицосши у0$ ‘апдиат ш семашеп Чезсепд1из , 
ме садауег!з ассеегешиг @15з0]аНо. Тит аБ 19а пашига её 1етрегамопе 41зсегрйа, соп- 


са, её раепе Йлма, аЪ 15а сагпе рий4а, диап согриз Витапиш уосапь соасИ ези$, 


3 


сит ремсшо уЦае, сопзШа, ргаесериа, 1ерез 5) рееге, дифиз Часы ргаесамвзитана 
ага амеш асиаЫиз. Ехш4е имег аа сбииса зресау15из ВБопишет, тогИз Воггоге 
ас Югий@ше соггершат, 1 а соп@опе пизега её а са, ш 10а пайшае зиае 4е- 
ЫНиие ргобтайиа 5) Тат алое шаЙит сотшешай, шейнайчие уо сит 4е #а- 
ЕИИае согро, заерепитего шабпша 1 аегойамот из 1ееп@!з 1еуав@заие зат, 
шиИат орегаш, её аФБаегезсетет аз 4йз 1аБогет пир!вте сопзиплзз Из, её Мсеё ии 
чайаега Ботойтиа ‘ргозрехег!из, диае уо$ сипиШип ехсеры 1аБомз аНегеё, 1атей 
семе зауаБАиоа её ша!е аЙесциа’ пизегай езйз 7). Уегит 1атев 1 Вос уоз асаше- 
зсепациа поп `‘еззе’ ех1$Итау!35: паш ргорма диа4ат зепыепа! гафопе, её вепегозо  па- 
шгае 4129: сопзепза регтой , Чоогепа аМегиз, ик Иа Фсат ‚ уоБ5 асфшзИзИз, Чио 
{асИиз гесбизаие, регзресиа плаН сацзза, гешейа а@ ЧереЙеп4ит тпогБиш 1Чопеа ро- 
ропаиз. Мазпа рго{есшо 1апз езь, е\аБогаге 1 еа з@епца, чае рго#еги ошифиз, её 
отофиз 51 ргоГашга. Оефеё вого Вошим, сдисипфие $1, сопзшеге оЪ еапа 1рзапа саиз- 
зат, пой 15 Вошо ез. Цачие Ашл оп оре аие. орега сошепа! $, нь Пеуацо 
шуешайжг Чо]ог из, аший пол диоат ПБегай, её зепекозо аНеси, ргаес1ага Ша упг- 
иие, ас раепе Ауша, фоне аззиеу!$Из, фиае сагИа5 арреЙаци. Ме рига: 414155, 
отпез зте иШо @ сие Вопшез, #гайегпа уоБ5сши песеззиа@ те чиайат соп]ипсио5, 
@1еге, сопзо]аг, зизИреге. Мечие епйа пезаг! ро{езь ш е]из агШ$, (ат еаш шеп- 
‘ет геаийгепи$ , зо её ехегсиайопе уши еззе фапиат , 16 сошиш 11 за песеззе 
516 апйпоз поп зо Чосийпа ехсой, апремаие зоеппа, зе@ ейат етеп@а0$ плаз5 


тпае1заце, а@ утимет и\Гогтагь а1дие Ца сгау1ззипо Шо её атрИз5йто , чио@ оби 
5115, шипеге 4110$ ехяеге. 


РегзсгийапБи$ отлпез её зпоцаз Бишаю согрогз ракез, её 1 отофиз гето- 
Ызенизаце теги па\ига Мат, #055 ат, рашагит, апипапН ит 1а1е5т15 реггервавиБиз %) 
уо$ оБуегзай её 1опбе рае ма, ошофиз Ч сиИаиии сепегриз зиБзшгайа, соп- 
и05 1аБомЬБиаз, ас пиИз$ ге{ема согром5 апшичиб ]асцаг!8 , репа ресшогипа 1айеп- 
Цит, Чиа ое а Вос 1рзо цетроге агз ИБегаН$ ачие шоепиа деБеф а уоЫ5 ехег- 
сем. бе ш У!а, 210м05а Ша реш, её тлахипе аг4иа, абдиапи] ит уопиаю Ш [- 
сеаь, раизрег еззе Чис! уезиго её ель шась и ргоси! Чезепамз зсорийз, 403 
офеип@о тпипеге ойепдейз, афтопеат у05 ойсюгит, пЕ апйиита У0Б$ сапа а@ раг- 
1е5 типег1з Бепе геНо1озецие ипр!епаз песеззагиит, вё Чешчие Ша у0з Я4е, Ша по- 
выра зеуегИа!е, Шо зрииа ниБиаш, Чи: пиодиаю ЧесНпае аб гейо1опе осн. 

ь 1* 


4 


Ото Юг апйти$, её пазпиз, ЧиаБиз геБиз тахипе сегониг, диагит ива 
эп гегшт ех\егпагия сопетриоце ас Чезрсепиа ропииг, Чиа регзиазша $56, пи 
Вопипет, юз ие Вопезинии её Аесоргииа $, апб афпмтае, аиё орёаге, аш ‘ехрееге 
оромеге, пыаие педие Воныпь педае регииеБацон? апни? , пес богёапао- зисситБеге. 
АНега езь вез, пь Чин а $15 аНеси, иё зирга Ф@хь гез вегаМз тпазваз до1Черт её 
захиие иШез,. 5е р]епаз 1аБогиюз её ремси!огшт, Фаюз уНае, Иша паки тега, 
Чиае а упаш регыпейи. Нагшо гегаш Чиагит эр]еп4ог’ оплз её ашрЫ о, а@4о ег- 
тат 1ИШакет, ш роземоге ‘ез5ё; сацзза ашет’ её таНо ‚ е@сеп$ паепоз уй'08, #1 рг!- 
оке °). Та ео. езё епип Ива, аио4 ехееПегиев. апиоз её Бишапа сошегпепиез. ей, У08 
5Ииг, я Чи с]изюо@: йз хо: езё апйвиз, пес уоириет  геддитеез, пес йепьез 
1аЪогеш, отийни сецегагыиа: екииу оБНи, п ВИ аБесииз, юВН Вишйе сознапиез ел 
11 ото уйае ©; зи юри епемешо зепыйз абчиае 'аспозсй1$, Гошена её рейегриши й- 
Пенаи$ поп еззе №1 1егме, педие аБ ежлапе!з гебиз шапаге, зе@ аб орйштае шеви$ 


Ваиса, аие сопзаепиа тесие {аспюгит ИП), 


Ме!еиз, чирре «иё агЪИег 96 уИае Вотимз, её. тезмендае завйайз$ сигапз 
зивс|аь, таванш рео{ееюо ориз её агпип, ое зцо сопзепавеши еь чиазЁ шарае- 
гепз, зиа зропёе Ш зе гесриь. 7). О геш бтаует ачие АИсНет ! Зетрег №а тес 
сариё гесег пог ее; Чаодцо шойо пезоципа веззеги, сраш ргаезаЪН; рег- 
сии Ша, Чцо@ зроше её иИго- ргаецаь т паи Чиойе сазфиз ‚ Чиоцезсипаие 
а4 зтаБабит: ассегзниг, Че пмезто азацтаный уе 3), 5е4 еа поп заоь опа „ 
Чи из сигашо ппре4Ниг. Нис евйю ассеи, пк те сиз рег 10а уйаш пузегаыНЬиз 
азресиа: еб регасег15 айогшт Чоог из имегзИ аёие аззщеаь. Её 1ате даойФара 
паогит арнпафуегзю еаз апипиш’ регееЙИи, ае асе. с1ати$ уени, Фиат’ 1пуаНЧа 
обе 5% плефота №1. логЬо #озапаБИ! : 1атеп пецие сер цидиап:, пецие ‘орог- 


це, ше@ст Бепеуо]епйаюл, аззЧийацет; аз@огепт ех!епиагй абие 1апацезсеке,. 


Еди ета. уоБ1$ фотиез, ипе уйп тЧизичае адтагаБИ!5 её зирга’ Вопутетз Баизи- 
11 515, а\ие 1Шпега 1рза рша\! еззе Человзи‘апда. Тапиии еззе швайио’ 40 Вопиие 5и- 
91огит атогеп еь Ъепейсепйае сопзав, аё пешо Апраге ро55, чайз ‘а@ еаз гез Во- 
ини паша, паПо ешойитешю ФпуНава, гарёмие “). Опа ге 15Или” тлеФеи$, иё аваь. 
цё ргофеззе уе№ь Чиа рт аи5, нареИиае? Оша чапден’ ел’ а4 пиземсога ата, а@ 
аевтиа4ииз зостеаеш, ВитапИа{етаце а@4иси? №МЬИ аби семе, 015 ила 1рза @9т- 


5 


128 типег5 апзрй её ргаебЙагь а зтауйае офеюгию ргоесйа, Ччафиз пов апипаз пе- 
5оЧаи$, зе@ агй$ регИиз пе@сиз ииег Вошиез  ва$(асеге ее, цип а/есгиз` шё- 
Чат атить, дар за терие Бепе 51 сопвоа ропиие 25), её плаНа ЧИйсиЙация , сопы- 
пешег изёгиепияио, оплоезаие рез, аиат ргорозйлиь сопзеиайи , е)з соменИовез 
сопабизие ргаес1адепйии: сосоилопе её зсепйа сопйгташи, ци @епдие Лех, чае 


ш чаю шее её 1ароге, сиё сошгама езь шизыца Попипит , шй4@се ехзреп- 


Чезси, 1), 


Оио4$ пы! езБ па’ апизо, }пуепез Вита ни? аие ЧосИззйий, епаггаге ЧИВ- 
сиа(ез 1Ш0ег15, её Йехиз \ае, ш Чп0о$ ага сии шсиггейв, ер запсёа’ Ша’ осла а{- 
пе песоМа, чиае уоЪ5 пипропепии’, 11 лиетомаит геуосаге: м п ео ргаз ‘ей апи- 
из БаБео, Чиаш 1, Чш я вгауе, ехсевии тазийенизаме п имакиенмо , сиё аБ 
Вос 4е нымаБиь регзроаиз. Оцпаш Ше сорнацош 5 зщ юогитаие аг4о», ей папатаиа 


30113, п ттефю! реслюге еИ5сепз, ВаШлл шео 1 апт уезичь, Аосилпае зи ю Фогбаззе 


гейлоегайз, Аепио ассепдаш, ас 1аещие. ехаг4езсаь ! 


Опаторгет огайо шеа ш Чиаз рагез @\Ние: диаг ива аси аех эм- 
41 её агыз шеФфсае ехропеё; и: аЙега еиз офса ехргошат. У1Чеаюиз ргипию, диап» 
пох1ат айае Гапезат Уйп заершз ВаБеаё агз со]ев4а 1 пашигат, тогез её авйпи 
те41ст. 

Оцае зи0ё гез, {иае Бошшеш ш уНа шахипе реЙаое: ипа езх трза пашга; а]- 
‘цега, сшсииз зос1ейаЦз, т Чо \Ь еь аси. Оцой51 уего пебагР пой ро!езь, 1 сот- 
или? уНае сопзиеае гашаш еззе уйи её ацсогИзмет, Чиашаш еззе т 1рза пашга 
ргоМетиг , и Вошо Вар 15, Чи! езё: аррагер #сЦе, диашат уйп ВаБеаь 1 ше@сииу 
Игопет её за иии её ехегсцацо. ше@стае, ш Чиа отпе %триз соЙосав, её ошпез 
пегуоз сошепай, п Вос {ао 'атдие 1а0. сашро ШФеашат упфайБив эвайзие е]из: 
Чации е5; т Чао Чит Шсеас ше@со уазам ПЪеге, ремсшии езь пе гесфа ма есе- 
4а1. Иадие Чиит отп из, инт ргаеёрие шейсо ш ойейз регзецией 5 авныЁ езё а4- 
ЫБеп4а согепёо плахива, её Чеенз ргаерагамо 1): еа езё з0}а ойей 1апдиаш ви- 
эюофа 9) МИ стедие, поп ФасНе ЧеуНаг посешета агЫ5 еНесйит, ае заере региеюо- 
зи роззе. Мецие 1апиша регезгао ‘её Нозри ш аме, уегию ейцат са о си ап ,, 
её пыНа ш ге игош ас гиф теёсо сиситармепаа зо ошша, ‘ив’ 1 ехзедиеп4о ти- 
пеге аёие о@сю пе еггеё, пе 1аЪамш, пе рессеё. ОпатоБгет чп авениазаие шеей 
ргорма еззе деБе! азыЧиа орзегуано, чпойапа, а@ изши УМае аррИеаа, зеуега, заБИй5,, 


6 


ше чиа Чи! ехогаИмг, ШВП регйсИ. Ка, еа зоЙа сегийиг её сопыпейт ВЕНСОМЕ 
СНАТ5ТТАМА, чиае Вопзевз опзю! уЙа а ие сийи ехсоШ, её а@ Витапиаешт еНтей 
2). Рыпариз сопзепыипь’ ех из, еб, ‘16 ша блеге, $ сейега зеиииит. Цадие, сифиз 
агз поп 1епеиг руешме её Чосилша СНВЗТ!, е)из апипиз 11 опий уЙае вепеге 1аБаь 
ег регшгфашг. 


п Упаотйа запь розца ошшит за огши, а@ состиопет пафшгае Витавае 
регипепй ит, фапдатегиа. Опаге Иго педие ро\езе, педие ЧеБеь 151 рег таиз ат- 
раНВеайй апаопие!, Ш оссиНаз абие гесоп4Иаз зоепНае рагёез репейгаге. Мат 11 Аит- 
цахаё шогшогии согрогиз #азесап 5 ‹иаз!: Вечайл$ , зшбШаз пабагае её 1етрегацо- 
05 Витапае рагез совойаз регзресказцие ВаБеБй. Така Р/узко/овта ап согром$ епо- 
Чайопет апаописана’ па регзедайаг, и зташагыюм Фешсерз рагишиа асНопет’ 1ауези- 
зе, еофие ип @мегзии 1епйа. Ошрре уегзай 1 Вас пашкае габопе, уйаш апё риа 
рига чиаЧашт пласЫпайопе кпоуег! \1Чепь, ‘аиё ес! ‘ех сопыпиаНопе ас земе, ив с 
@сапз, тсаснопат свенусагит Аетопзьгапь Зе4 11 Вапс оримопет' Чоси 4 зсеззеге фипл, 
Чаииа её зса1реПо апафописо, её иЁ уосеп гереёат , геасепыБиз сВепис18 эпайуцса а4 
регзсгиаиЧат согром$ 1етрегайопет \1а её гаНо рае#сиа езё. еше пабопца Ра- 
гпоорлса Чосеё, огзашсаз 1аеопез сайауегииз её а пабагае, фиае ш РБузо]оела Ра- 
Шооз1са ехропишае, тиа усе поп заЫЙН её сопмаше аш еш, зе4 Ггедиепиззипа 1ш- 
\ег зе сораегеге. Розшгето пот сотрагейа 1 отпор зефе апипапй ит ехаштги, диа 
ма ошша, а@ паагат её сопзИбайопет согрогит регипепца, поп оо зиаЙииаще 
Чоадат, зе еЦап созпаЦопе Ниег зе соппеха зь еб ранИайт о ргозгефапиг, Зе@ 
Вае оппез @зс1рИпае ше к1з сап орйцовет ргаетаиагат её тсопзиЙаю аЦла бе, уЁ- 
Чепшг, и ше@стае зшйиа зоа озегуанопе аскогии, дпае зса1рго, геазепиБиз сВе- 


015 её писгозсорю ргаебег роззшь ш ехвиит вугит, аие апзизНа$ сопсадеп4ита 
еззе агЬигепиаг, 


Нузсе ех опИБиз Башмета зипб агЫз а@ изит игапзайае решециа; се та 
ХопИРиз, шаиат, поп 11 НЬм4$ ехсийеп!5, уопиан Чиой@е ЧеБер пе@сиз, агы$ уе 


ассигациз @зсеп@ае, уе? атрНиз рго#егепаае; 1оси р!еёапааеуе зшиоз1ог. 


Мог поп пииа ев: 1 даа ее е]оциепыа а@ соштипе ид стат, рорща- 
тетаие име! зепйат ассотлтаоЧаиа. Ех ва диет тама 415с1, сарйаие ргаес1ага зарлеп- 
Цае Чоситепа роззипь, «цае, чиапасиицие пезойогим её сигагит шое уЙат 10е- 
гапе Вопивез, а ас ргофе име еииь, Ак зов тефсив шомеш пой Бабе рго 9 


7 


зс:рйпа её ргаесеры$, пеие уегейаг, Могз 1рзо азреси: шИН пефео шйей адтйганопель 
зи. 50115 епип шомеш пидаш её арегйат, еуиздие пафагаю её уегат уни сопешг; 
01$ сит еа сошепай, и паигае @15золМопет ассе|егей. Езё уего ше! #1 Бас па- 
игае сит Чосыша семанопе, 1ехиБиз, Чи? шешьгогию рагез сошропаве, еще ас 
рачПайт тшогЬо сопзир $, фиш @уегз0$ аррагайаз @зеег ехаитеге, ции 14е зи- 
Баз, фифиз аНесй зипь 1аезопез егиеге ас ргоБаге. Ехш4е а4 пог ргормаз по!аз, 
ш муо Вошйзе оБзегуайаз, аб 1$ 1аезош физ гесейеоз, орогёер еагит , в аНа ех айа 
пеха е\ ошпез имег зе арйае соШвамаедие у1еапиг, сопипиабопет зегетаие рег- 
с7р1аь её, 1 поп зетрег, аб сегме р]егитадие рег зупфезш , ех согро!15 зесйопе ейе- 
саш, Иегаа соппехопе, погш 4е ииезго 4зсегпаь её чиаз? геог@ашт. Ме рига: 
те сиз, 51 Ч1Ирешег ас геЙетозе ргаезар ост, иие Черек аапигабШет Ил 
сопзепзииа аие сопзригамопет шешгогит, Шапз арйат , сопуешенептчие согрог 


рагйит сошроз!йопета '@зсшаЧеге, её розгето 415`исйат? пайагае югтаецие Випзавае 


1етрегаНопена её сопс!вата гейсеге = 

АЧеапли$ пипс сша шаефсо Игопе Шеашит за огиюа сНисогита, её 1оса, и 
авет ехегсег. Ш: диоцие Воштеш зе диая гиша штоепиз пизетае ехапипацил , 
ер регваере звиреь {ога ипит Чиетаие, Чиа 4010115 её {асез а4тоуеапшг, тахиие 
4епузито ас ЧеБИиайни Боггеге её сопигеписеге. Ош ушиз? Э1уе рЬозорБи$, чает 
соцамо. гегила абзгазюогиюа аБзогЪей, её а согроге зесегпй , муе ро@а, хто зриа 
зпЙайлз, Чё шШЬЙ аНа@ сага и$, Чпапа аппо$ а пе тогЫз абгавеге у14ешг, муе 
пез, Чи: сариё зиит ш ргоеШ АиисаНове шапНемю рейсШо зехсепцез ‘оби, её 
348 ‚ преп ргаезмапйа аие зоПегыа 1$, апни{ пипфиат» асфдиезсевы$ пзоа 
авиайг, ошпез В: заере асегро 401ог1з 1етроге плаз1$ ‘гетлефию аррагепь ‹аав - 
{апз, уПае пазспаз , уе] Бото пЁеЙх, ПаБоге 1апана аие тора аззцешаз. На шесо 
Иго; агЫз$ ехегсцаНо, шипение 1иеп@! зип Ниро песеззизет, Воглимз та Ва- 
зи! её аБесю согрогз её апииЁ зал уЧевай, её зсгшап4. Опа ш шефа сада- 
уег, ех Чио 1юЕ её {ат запсйае гез а44зс: диепоё, ш ВИ зи аНо@, я зсареНо апато- 
ийсо обесма сотрабез согрог15: Чоситешюо поп рошезё еззе шме@со ипргии$ гот 
Могз, Чиае а зе БаБефк ргаеага ргаесер!а. Мепип апипо е)из зешрег ошпез оуег- 
запьаг Витапае айгиоацез , отпез уИае согромзаие зог4ез, опий пода её 1ейга 4е- 
{огиИаз {оедНаване тшогЫз, Иа иё 1юат, фиаш уосапё, уйат рго уейашише ВаБеа\, 1 

й 


ао 18а ипаво НавИИаив шсшза ршезсй. Иадие, диод е5\ шахий! тотепы, пзе@сив , 


Е $ 
«нии зетреь Бопитета ва$ рег уУцрит азрмаь пуб ай опима, Чаае соэцано- 
пе з11 Чершей, её заама зепзиаю ео4ас1а, © зеп@Ча$ аший ргаезиз\аз а'чие Э1ач- 
сотаз. Олашизпе риеНа врепёоге Фюгплае её уепимамв осш]ов ше! ргаезичиеет, её ап1- 
ити итенее Митл овафог е1офиепз, Чи потего её ]исип@Иате огаНон!$` рентоуеЕ ав:- 
5:05 ошаний её а зе варй, ео а@Чисег тефеит, иё 1ве0й$ ргаемапыат азфие пое- 
пнио Бабеаь ориз Сгеа%ог15? Ппо еНаша зе Чесрй ше@сиз пебие рабие ,- пес, $1 уейе, 
роезь, зе4 иЫдие пзомёепа фасайа зреше еогрог1з 1ес1 зепмеё Оз езё 12йиг, Чш пов 
ииеШеаь, шефюшиа а зца 51012 её а4 плипегз ФапсНопеш оромеге апипо ехсе]0, 
шазийсоцие ассефеве, ве сопипиа пабагае Йзигаедие согро$ 1пуезизанопе её апа1уя 
атие 1етриз {Ме тоПаше, и: Иа @<аш, зепзих рийст её езсей5ь. Ош епип зте Чао 
014515 тарзЧие Четциие регреаа виеБагиз ра\фоТоз1еагши оБзегуайопе. Уегипиа- 
каеп, “уе зап Вопипеш еотепур]атие, уе аезги, зепзрег п1езё 1 аййюо пеар 
ЧпаеЧапа зиттае рег/есо5 итазо © зреейез, сосйаМопе сопсерйа, Чааш з@епиа .сот- 
ргебепзаюа Бафеге асе зедий ЧеЪераё: ед езё регЁесИо огсазни её арзоано,—езё еоп- 
сепиз её ‹иаз! соШаз1о уцае сопзёатз, аШегпа, её а@ итуегзат 1041$ согрог15 зипа- 
тпаш ех эшоиНз рагЫБиз сопуешевз, — езё пвогпа, а@ чиааш рБаепошепа раФо- 
1оз1са зип диодапилойо @геейа, е5ё Чешаие 1ех, си! рагевё азае офедааь . Иа- 
аае Саепив, виЪ Нч 4е Апа1опиа Йпева, апитгаБ И сарйаз сопогчепца её сотрозо- 
пе тешргогию , дае реПисеё е сошрИеао Витапае соо$ШиНот$ пасвтатешюо, ех- 
Сатаы Игши Випс еззе Бутоци а Фуше.“ 27) Ак ргов @о]ог! рацейзьий зипь 
тест, ий а {ап зайюе ГазИвция агЫз уешге роззиь. Р]егце епип айё согром$ 
сошепцопе, дпаш а@ за её шипега диобе а@ЫЪевь, уйае регесаш её ии ие 
ехр!ейаш Фогтат ас зремет апузеге, ап оти/ло поп имеШвийЕ, мае ганошздие ава- 
1уйсае ШаИез еззе \гапзешаоз 2). Опошзашзаие ше@еогит 1пуепйиг, Чай 51 Иа то- 
газ, Иа апйпо её уйа вопзбиии$, ибтацо розыМай ий @зеарйпат зиаш поп озеша- 
бопет зсепцае, зе Певет уцае ршей \А1Чеге Исеь аЙоз 1атйа 1еуйаше еЁ фасйаЦопе, 15 
ох аеги поп &0е15зе шефиз; абоз ресишае сир оз, омае поппаЙо$ , ши оз 1191- 


23): сио@ диет 


пит 56гу05, иЁ сша еоргит уЦа её аме шигабИие риспеь огамо 
хо у ешаг еззе гигр1ззилит. Мецие епию иПо шойо йег{ ро!ез!, сдий 154$ изодЕ ше- 
Фот эм Фогши аг4оге сет зи, БаБедюие дп зе зеп5иа аНдиет риск её еерап- 
бат, Чиа заЪ уагйз {огиыз ейла$, Чио@ ез, её 1 осиоз сайй , аЪзоНаНотз Ппасо ре»- 
йст, а\чие агз а@ зресйе! орышае зиийи@ тега Чичет роззй. “). Мат ашии 60105 зе 


сошегап а@ зШуапз гегипз , согрогфиз её ехиемор! уЙае рагй адипеагит , сотрагап- 


9 


Чаш; иЪИдие. оЪзегуеви; 181 рваепотепа огвашзш! пе аЙеси, диае эпишло Уйп ехег- 
сеп ш уйае решериип ‚„ её гегит Битапаги пизег!а$, Ш погБо шапНезаз’, зетрег 
сопзрсапе: {асе езё’ ицеПесил, её Ичие, Бос чиой@апо. азресиа ‘её Вас Аницигиа ргае- 
серйопе гегиш, чиае поп йсйае, зе уегае`{ое4аесие у154 11, ашиииа еиз; Чи? ппап 
ехремепИаю зедийиг Чисет, уеБетепзипе сопитоуег, зпвепичие- аезциа, оплй! лез 
азцацош песеззагиии , сопитии оромеге. Ош зепрег Гоейиш уер, розието’ зепие 
Тоефипа её сосцаф, пеие, Чиит 1, 019 согрога ш герат пашга еззе з1айлаь, а тог- 
ай сопсгейопе апипию аБбзыгаВеге иШо тофо роези 5), 


Н1з уего, 40$ @хь шфиз регех!зщ5 поп сопИпеёиь у1 от1$ Чаппоза зо 1еп- 
Цае, Чиае, Чиит, Ш 1етроге оррогиишоге, зшзаие аизрейз, Вашапиамет ш тес! 
ресюге её сагйайет таогаЙию ехсИаге роз5й, ор\то ]иге агз уцаЙ$ ас раепе Ауша 
её $ её ВаБеашаг. Маш уе шеф сиз ехр|огаь Вопмпеш, аие ехапишай из аа заш- 
паз её ш сошазюопе ехсИапици погпа! ии, фиае уйаюа аа ег зиешавь уе шог- 
Бо соггерииа, её уцаш 11 Чергауайопе райзо!ос1са регвсгицайиг: зепрег её и аие оЪ- 
уегзацлг аще осшоз шаема её сопсгейо, зепуфиз заеса, ш ча 10Низ ге? аЪ зе 
1п4асайае соаси1$ ез5 саиззат српаегеге. ь епип 100 Ш огзашзто уйп ЧиапЧат ро- 
зиеги, фиае шп4оа еф асйопез УПае пмег зе сорщер ошпезцие рамез агИззиио уси- 
10 её таззоаЫ соШзайопе соппесаь аие Иа решерии ипнайз уйае ехрНсеь е\ 
цЕУШии, ии шацема оБпоха езь зумета Чао@Чат защеги: 1атев е]сеь плиз 
1аопез, Чиаесиоие согроге!з ограшзны еетепиз рагыБизцие пиегуешаю!, тлахипе зеп- 
из роззе регсёрь её имег ошиез регишаМопез, 4иаз Шае у1гез ш маша погтай знЫе- 
мп сШипе оЪзегуаг1. Пацие а@Чисииг тефсиз, пб оБзегуеё еат1 ройззиит упае раг- 
тет, Чицае азресиз зепШиг, уе! ошийо #1 зепзи$ сви. Ех еа епип ргаесерйа 106 еь {ап- 
1а ТасИе саршши, ик Чоси4ша чиаедат уйае аррИсап@а сопзИии роззи. Зе етой! 
зао, а 1опа1а фаа4ат ашши а@ х15а зепзицт ргорепхюопе ргойесиип, зетрег ша 
1егийпоз уае ех1ецоз изсгезси еь шешен ш4исй 11 сопзие тен 1ос1саш, Чиае. #- 
сПпае аа Маемайзтит. Еепии Чиаз у128 еззе ай ташшепают её шуебепаат уегйа- 
це, апс1оге Басопе Уегшапио, ииег отлпез сопзаь >) „АШега а зепзи еь рагцеща- 
т1риз афроаё а@ азота тахние зепегаНа, ачие ех #5 реше!риз еогимаие итога 
уегнае )и@саь, её шуей азота шефа; аие Баес \а ш изи езь. АНега а зепзы 
её рагисшае из елсйаё амогтема, авсеифепдо сопыпеег ее экадайт, чё шито 10со 
регуешаиг а4 тпахипе зепегаНа: диае а уега езь зе пиешава.“ 


10 


12 Вапс ЧИси мет, Фсо плаенаЙзитию, 1асиггийь поп й Файна, фи Биз уе! $01 
епцае офзсигаз её аБз\`изаз рагез уезЫеаге, уе] сошрИсайзитаз чиаезИопез регзо1- 
уеге, Нсеь ‘рег Фвойаеш чюзерйдие ргаезапцаи 7), зе еМат’ й, Чи агцепа’ асейр1- 
ие. маиовие еапа, фиае езь, пецие аНа ‹пиАчиаш сошеп4иоь ,’диаш ‘ие еапа’ уе] 
Чпаезназ уе! плапег1з аеп0Ё саизза [асицепь, иадие 11 ремсийаа зай; 4иой ргаестрие 
а@ рЬаепошепа огбаюзшь 10 зепзиш садепыа; сопуегзииа езё, Чеплее зе па{егиюи. Овде 
ВЫ об мег Ва] о5 вепем$ ше@соз шуещашииг ргеса|ез её аззесЙае 13 из ппаемайзти 
зригсйз ии, 4и1 пе У1Чег сет безииое Чоситаю а гайопе зизсерлаш, а@ амет ге- 
уосайаш, регрецизцие ргаесериз ог@тайат БаЪеге. Опо@ езё, зеи 4но@ еззе роезь, рго 
еогит ргидепиа, йпеш 15 сари, п зепзиз Чейсшие, пецие Ч и$ зиит осени ргае- 
эаге ацё уши аи’ роззииь 8). ЛИ ргоЁесо ЫВЙ , п157 согрогешит аш@Чаю её’ па- 
\ига!е у1Чепь; ебашз ео ргосефаюё имеШеоепцае, и \!ат гайоп зеачайаг, Чиа рач|- 

Лашо ога аш т поз её ргосгеза ехсо!апиш: 1атей #1 теме КБишапа розИаш ез5е 
оршапиг «наз Фапсйопет диапааю рвузоогсат, Чиае ташит рго 1сгетешю 54Ъ- 
запМае пегуозае, Чиае 1 сар!з сайуама сопипешиг, зитиат есасйацет  ехЫЬеае. 
Зепесииз, е согигаю, её шогЬиз озцепацие пашгаи Йвигатаие согрог15 ш еа Чееси- 
опе Утиип её гшша, иё зпиш апиит РапсЦопез АеБиаае аррагеают. Маес 15щиг ргае- 
сер!а ‚, е сигайопе её азресша диой@е сара, еогитаце уйа ш шей! апитита ргоБе 
зефцепириз поз Ициеь ргаесёриа, а4о еНаш зо]а гегиш аремаги и осщозаие са- 
Чвпйии оБзегуабопе зепзит ош рег@иае Ша@ ргшериип, а гайопе ргоесииа , ег 
аЪ ош! сопсгеНопе зестевацит, зте чио пецие апипо зепйг! ро№езь, пес пеше соб!- 
таг. Регтаа пиегезё шей согит , диат аш оте@аюаг, диотаюа иза)ог!5 потеп- 
И чоаезыо, а@ рЫПозорШае рагиера шогаеш регипепз, сопипиа за огию У 1 еоз, 
1 Ваос аи: Ша габопет зедииоиг, зше даЪ лю нирИсайа езё, Мефсиз епию, 51 151а уа 
аие у! зЧюогиш поп саге, педие эаЫЙ её иишоюо рЬозорыае СНВТЗТТАМАЕ ргп- 
с1р1о пИаг, сопсербат апнио поп ЪаБеё уегесипФат апог5 репат, пзаозиеца@ иена е! 
сагИаешт, диае Чо1огеш зе4аь, ас 1ашюореге рауае зесип4ачие еесилиз зс1епИае позгае 
ргаез\апззипае аие АЁ\шае. Восита СНВТЗТЕ ушь её диБеь, Богом Ф@пИаеш аепо5ся 
емат 1а шйшо пизеггиподие зосеаИ$ эгади, ш дио рапийз её зог@Ёив оБзИа 104е5 
её Фззиииайа ез. Орйтшишт а'чие запсЫззипипа а4уегзиз еггогез зепзиши е56 гетей ить 
Ша СНАТУТАМА гейз1о её Чосилта: ‘сы0з ехрегз шефепа! агы{ех диет зслепйае диае- 
зМопез, Чиае АИсНез ВаЪеапь ехрбсаше, регуезИсаге ройеги,, зе4 Ъгеу! ВопезИ58ито5. 
апт аррецилз, се] взйтаз созИаНопез 10 300 ресйоге ехзИави зепйе\. Оцшм ащепа 


` 


и 


ошпез шоепй {асиае$ агю собпаНошз ушсио ‘ипиег зе ]ипсбае зшё, её 1 пипег из 
ехзециеп 15 $1 пиег. 5е ориепиш: шепз ипреаи$ рева пе@сит поуеЫе 1осо, чиеш 


\епеь, а\ие ш НМеглаз Геге\, диап рго вгауцаце ‘её атрШиаше офей, чио Фаоёцаг, 


Мипс асседо а аШегат агз позшае АНВсайиена. Езё шИз @севдша 4е 4ибиа- 


Иопе ас ЧЦИаепиа, даа пошез ина ш ше@сташ, ино № те@с0$ герецш еззе зо[епи. 


Ношо уа!ешш@ те аЙесиаз а те@со Йазиаь еь ЙазИапит еззе сге@ь, мё 4о|о- 
геш |ещаё, 6 погБиш ереПаь, и уНаш сопзегуе. Ншс 1её1 рагеге, аедио апипо 
ПЬешегаие ппрегайа Гасеге, аегоогии уойлиайБиз оБзедит ЧеБер хпе@сиз. Её чфаае- 
ситаие уе] 1еуайо 1пуепиаг ЧоомЬиз, уе! сигайо пог 5 а@Б Бен: зетрег ехрозсипи 
Бопушез, ик шефсо гез ргаезапаа $1, ей ге! ехИиз а@ зрешз гезроп4еаг. Негфе запе 
Фер1огап4а еф паз! нта зизрю шыИ; опт из, агепз зайикагет ‚ ‘а ше со ‘асат 
поп п1о4о поп есасет, зе отаюто поп’ еззе амеп, даа уосап\, ассигае ехзи`исапа 
её а ргаесер!а геуосайат. Регушсагз Ша сдает её пуеегайа зизрасю ада Варе 
оЙепзотз 2). Медие епйп ипапат виишое ЧиаБиайопет, педие песо Чезаиоь 
сопиитеНагши асшеоз т]ипбеге 3), Гасегецие уамаз шзапаБШез, Чиае зетрег аЪ 
Бошшил еЙгепайа 115 сорЧиае ргойазошииг. Ецашт й, дай: пейиз ашиоай зп06 дит 
Бошииз сагззиий томет сошр|огепь заере шесиш шуй а@4иБИап@о Госап Оша 
аШ 4осй её Шегай Вопуиез рго ргецо ТаБогипз сопзечииииг аййгаНопет, её згаМаиа 
ппегепиг аедиаНит: тес регзаере \1Аепь зпаз сошепйорез рагип имеПесказ» ту 
Чегесиа!аз, гайооиае её аИаевба роЙаз. 


Зе поп ех ипо {0е шапае ЧаБиава! оБзыпайо, диае шефсии ‹иой@е тог- 
Чей её сопзегпае. Вепио пыШа #сНе агз её ФзорЬпа раз уе! у ае уе! 1иапмае и5- 
серй, фиат УуНае а@аичх шефота. Оцае ргипиш одет тпрабепбае тпогагит ‚ Чиа. 
9015 ш Чоогфиз 1епейш , её нотодегаае 1ис15 сир пипфиана заб аеь Тит уего 
зе ейаш реззию! апиф то№з, м биз саазза ИНаз зизрютз лимюзае аеШе- 
си. Моп п Ы зип Чиогит авйииз а1цие сопзавца ипреш шогЫ поп йапзайи; - 
Упизаие шебсиз регзаере пиегезь ризИИ аппю! её Зопа\мае 505, аиае 4010г1з {асез, 
шогЫцие 1с15 аеогоапиБиз ехлогциепь. Аё запизе гезиаиа, ЧиБ\апао тацат геЁ- 
го, 4 пирогиана ргаефег 1етрог8 пешома оБиегешг. АШ, Ичие пла)оге пишего , 
эсепцае Н4ет а зе поп иЧБш зпишаое, 14 чао@ ейаш  пизегаБШогела арий? шофала 
ети сае 3). Мешре епии шеФсша асегЪе зеуега @1ззопиат  УИае @вс!рпат 1191415 


азйтей, ргаесериздие уехаё НЫ@озит, а! опиша уешше её уо!ариие согромз тейшг, 
9 * 


12 


педие аНиа ащ@чиаю 1 уца, тия ПЫ@низ ехр!ейопет еззе орпашг. 19а, сгефо, и1- 
цетрезыуа пес! зеусгИаз айпи! ушогит её ЧеЙсавогит Когшиаата зсгирц!о$ ШИеи. 


Миши Иорамепыа 4010215 её {огни4о шпогыз Вошим гезыНаБиие уегБаеса её зреп- 


@Ча, и Бепебсо зе оБПзайии са, тли @сатаце ше со сгабаш ВаБезь. Ух ашет, 


Тапсцотфиз унае ш имесгат гезшииз, ремешо шогрочие еуазй, аш ебапа за Ног 
32 


ОЕ 


ОБмо Ъаес.езё Бепейсогит, Чиае этай ашай зрефешт ши её регзопаи 91 ара. 


ехязиё ЧифиаНо, Чиат’ поуо уегБо Псезь арреЙаге Зсерйсзтшт сопуа!езсепиае 


Тпоепае сопбиеттиг, аби? аБеззе, ик неф са сега 31, пес еггог орпожа, ий 
уепетешег еггер пипс 11 соп]еспи“з, пипс Ш габопе, Чиа тогЫз$ Вишапию: 5епиз сог- 
г'руепиБи$ сигайо атоуешг. 5е4 Чиатацат гез› ш Чи физ 19а Чирех пишиг аНдеп- 
ба, зипе елизтойь иё 1 0сШоз сафав: 1атеп 11 Вас зизр!с1опе сопипию? её а@ амет 
гефасиа р!аз НЫ еззе рае, Чааш заевцае. 1$ 1 паг а@4еп@! зап еНага а! юри. 

Рагуа Иез, Чиае агй песае БаБеёиг, ‘уебиз, изйаш её зегтойе Копипищ, 
Шемзаие, иё мс @саш, тетомае уга@Иа езё. Ошвез её Орши её |еу1з5ни! зсрЕогев 
Че и15ИБиз п0545 соп]есилы$, Фит Чи Чаю ехяБИаюез, Зетеге ас шаНвпе уегра 
Гесегивё. Мипз уего ех еогит астайопе рейиит езё ипию диет согига зсепиапа 
агоптеп ил? ппо еШап уегБогииа @1зсерфаНо , 105Ъ асегБае {асеМае уегат апеш пип- 
чпаш 1аБеГасбаБаюе её сопуеЦеве. СауеавЕ пзофо И! оЪгескатогез, пе рабИсе агз позига 
рго ассерИз 1тригИз еоз 1рзо5 мейзсашлг, еб Чашиша Бепейсйз герепфаЙ Эизр!сю, чиае 
10Цез а@ теФеташ регИпер, ехсизайопет рае нирийепиае, Чиа пл ргаезыаогез 
пе согит соЦерто зезе лп`ииюе. 'Ногип ап4ас1а ух 1опотимат аззедайиг её ехае- 
Чиа 33). Её поЫ5 сет оса зип за. за!аиз риБИсае, зшш. рыуаае Фво- 
1805$ сага нирозии  е56, 15 еуошини имевиюмепи$ агЫз ас @зарПпае питиний 
адИегмит, падациааие, 1 Тасега рго{егева диеш БеЙе её играве уосапь уепанайо- 
пет зсепбае (СВаааы те). 3) В: асугае изесюгат п1о4о пигии 1 пои ассге- 
зеипё; еогший ера гейма зи0% опима, её гедип ап; уагиз1в4ци {огпзз, Язигзие рага- 
зНапиг, Ойпаюз» Чезсрииго пай Бонишез йапащшеню$ Исеге,, ге! имзИЦаи пийваге 
1епйа\е уегЬогиш! Ошаш уепше еззе ай шоге рБа!аепагит: ди: $и06 пошимЬиз 
огпай , ‘ей атшрИззипоз  @а0йаиз Бопомзие згадиз аФризсшииг 3). Сшисфиз аш 
эниез. ВишИнНег герйавь ооге и151впез, (дириз шЬИ уШиз аие о4105йи$ е5зе роёе5. 


А фасеоь Из 1епер 5, её уе! асагь осщфогина асе. мошое. АШ Четаие вой шойо 


13 


зе уеп4Найь ‘ех1зйтаНот! Воли , зе@ ейат 12 аме Ёеепе, сопипогаши” 1 ай 
ехе@:-зчие 3) её апиашо оБзегуао$ 11 зе сопуемиюЕ пигииге Чиодаш ас згерйа, 
Чет е4ий®, цё сгазх ИП зсагаБае! ‘соГоге таосатез её ремоимз Фогом$ сопзрачепа! 
37), Ошишз Ваес азумагит озешацо еГев4Ниг агпйз пира4епцае, саг Со]еориега 


е\уго’ согпео, ао а пашга офЧисиа зиви 8). 


Мейс! ргофл её по4езИ! у0$’опзпез; (ри! согрог1$ запИмет её тет’ Фатагет 
за@1о ‘стаййсаши, о (аоа@ Йегй роегй, уо $ з@епйат её решат агЫ$ сошраге- 
15; ЧЁ рег фо уЦаш. 11 0050сошй$ апё 1афоге гасИ аи агЫ$ эп @1о ‘раепе ипизо- 
слепез ехраПезсИ1, её пос!е$.Иезфие 4е АНсШитз её регоБзсим5 Чосичшае рагфиз 
шейИашию; 4ш Чешаие, уоБзтей 151 1етрегашез , уцае Ашседии ‚ зомеайзие ]м- 
сипаиай гепипсаи$, её уоз 1ря аБзИбпепйа её шор!а  сгислапе$ , ехигапеа ошиа аие 
Битапа 4езр!с!$: (ы@, Фиаезо, её Чиапима ргойсей$ сомепйопе ош! еь рацепиа ? 
МЬ! роезь, 15й #аПасез ВошиШ , чи сопига опима Нрросгашз ефь паепШз$ запае ргае- 
сера шефсизат изиграйь зетрег ера ие уоф$ ргаеЁегепил, орише аи@епь, её ргае 
сейе!15$ отпфиз епиефиюе $). 


Тзи , апьио ‚ па арреПапа: зтЕ шефс, № ря ‹фы4ет @аши, педие 
15погапё, чиаш ехеиа её Чпат те осмз зиа эй зФепца. \Уегша ЙЧе ас ридоге 
Чезший , ша соореги , ехИтайопет зпаш её {атае се иаеш № атоге зи, 
ш Нас, ш ВБопишит 1еуцае розиегию. Таша епвп лешегиаз Вошимфиз вавайа 
езь ар 1еуенз зи@опешт рко сошрема ге ВаБеают. Зе@ ата, диап ‘ргойегуе зЙх у- 
саги, её шазпа апсогИаз, фиат У сит #оше ехрийогайа зипзрзегиюь, паПа еги, 
5: Чи Бошшит 4е 5 орицот сошгамши асс еги. Оцо4 уего тахипашт ВаБеаё ойеп- 
зовет, а@Чеп4ит: еззе 1тазсог её Йиго. Эр епни регзопа ехйм сигацою!з, даа аа ие- 
хип, сар еогит Демгасва её, шпосепцез эшсемие агйз шиизы Пима регит- 
фие её шуаглозают, фиат пиШо рас шегиеге, а4епцаю зип! забте собипиг. Оша 
р!ога? ОпаегепиБи$ поз, сиг шебсо елазфие агЫ 1ат заере рагит ю Шуе ЙЧе: аЪ 
Боши!Ьиз БаБеавиг , РасНе аррагеь, Виаз реБедае регуаза1аецие зизр!с1оз агийсилиз 
е55е уе! 1 ЧиоЧаш авип{ шоша ни ио, уе! 1 еггоге соПосашиа. Уегшиа езь Ш аезго- 
1ап5, ехНи шогЪЕ а44исёиз, рааПо розё авег зепцаь, её еггогета арзкегхеаи, Зе 1атей 
зле си$ агие Чесигзит  тесаНо0з шгадие сацзза ЧИЙЧеиае уевешешег ппредймг , 
от? орега епйй, её есеге, и зесгоамо ргозреге зисседаь Мецие сит етепиеме 
усгБогит зирешесНопе уегИаешт ебге@ ог, Чиит Иде, фиат иЙго её ПБешег зчепцае 


14 


а]посаниз, со1ат согрог!з паша её сотр]ехопепз а4 уйиа аие евсасйацена. геге- 
Чогит, Чаае а@ плогЬша ЧереНепаша а@Бфезиаг, плейаз  ргаерагаг! @1зрот! ие соп- 
цео4о. Мат ди! плефетае Чел еб ушо за!абагет ех апипо иМБийь, 15 а@ тпаогЫ чваие 
зеи УНае ехИии зре чааЧаш: 1епешат, сшае гешеогии еНесиша ргозрегаь, ей огзаю1з= 
шит Вошимз а@ погтает уПае $аииа Чи т еодие герошё. Ак Бото АИНс $ еЁ 
3и$р!с105и5, ФиЁ сопига опима 4155егй , её а гериз шсегЫ$ аззепзопе соШБеёр, диит 
тайгола_ уа1ешате але, а@ $6103 еь Ипрамепйат 401028 аЧ 4 зоШсилает аш, 
сгисташаг ‘апелата ФеБгИЕ сраадато” @зетев4: забШиае, игоейи" абооБиз ‘ас раее соп- 
Нсилия Маш унае ремеша совйоей , еб’ аисепо зирешасй, ейие’, ‘$1 Чиа запамо @5 
гаогрЕ 1еу10г1з, ап арргоршачаге шхиз ТаБог1оз1 уЧешаг. 


Цаие плед си, дир Чиапино 15е апио! ВаБиз а@ пог: аесигзит ехИитаие 
уаеа!, ехремепфо @1@си, регшстози Ипа, 51 Ца @сеге Исеаь, зсерйс1зтаита ‚ еНапазй 
56 шт Гасецагит зсиггИиае Фсцегизцие розИллз, 11 сопииий сопзиеа@те АеБеё пазе- 
са, аие ех Вошиции апни репниаз ехзИграге. Опаег! $ аш, апотойо 14 ес! 
роззи? Опша те@сиз орйта Й4е ойсиз апоаиг, её зетрег зайиет ' сошивет 505 
согпапо4{$ ргаеЁегай 91 епип На зезе сеззеги, ВолимБиз {асШе регзиаде М, чиашо ш 
еггоге уегзепыш; зре апиподие ипр!еЫё ИЙисилащез, её зщ: 1рышз её ш]изымае, даа 
пиатегИо регийи, оБйутопе  регпиее в; асек у1сог ех шит согит Чооге итиарЬия 
асИззниит. АШег епиа зепциь её асиоё 15 гаеФесаюгез а Оео иип1551, и Воина 
побегпестопет Тасапь, ас уегё этсенаие Мейишае сиПогез, аш ‘аесгоз её уе ее 
геБиз. сопйгглавь зо1апыалг, у1зПапе, зозепаоь Чи дит ехыгето её Ч сИипо. уНае 
\ешроке ‚агега 0 узеге ицеШеаов, аЙестоз сене, диаша Бег! рошезе сагИзме, Бепе- 
уоепма, зоШсНифте ргозедиииёиг, её сш 5 ошЬФиз а ехигетиа УНае зрийана уе- 


рагиаие рии Бишави5ние 1еуапё ас НБегапи. 


Опошат 5а45 051е0055е пи: у14еог, диапыли шейстае за 1 иподиодие 
сенеге уйае а@ шей! тогез ащие шоешит уаезти: собзедш у енаг, иё а@ Шезаи- 
гого 1исопипо4огит тпоезйаечие, а4 сищийжет сидит, ‘пвтаюздие егра тейсит 
апто5 \тапзеатив. 


5: оса, звид!ииа, [аБогез тес! гезр!е!з, её Чиаае плипег е! песезза4ез оБуе- 
паое, регрепд5: её ргорег ‘егариз абогыш ‘етрогиз гезегуайлиа её ргориег сигаюл а@ 
аПогипь аегитиаз соЦааш {асЦе сопсеззег4з, ешш |р!из а! ргаезаге, Шеодие Фвоит 


еззе, сай 4865 згазизаие аптииз е Бепейсогитм шежтога де{егашиг. Аматей й`асиз, чиет 


15 


Зе ех ош! овею 1аБофибаие ‘сара, орегае ргейшт поп езё; ]опае аПа паегсей!з ез! 
габо, сит тес сомевцошЬиз сотрагайа. Мецие ш асИе орег! даоц@апо ‚, педит 
агЫ, пупиз эгаМае геЁегьаг, Чиаш ше@стае %). Мавоа уйае раме 1еофиз агЫё е@ 
зсеп@з Чсайа, таспа Фюгишагит раме ш чааю аБзатриа, заепца еше ш 


ехатие сотшргоБаа, ‘апает те сиз  амеп зиаю ргоеае, © чпаезиит  ре- 


ситазцае ех сигайошЬи$ зи5с1р1епа1в Иа Часшагий зе е5зе зрегаё, и сии 
аме виа ЧчаегИаге роззй. 5е@ айгае сигае ецш тпавей, посиездие 1азопаай$ 
ргоигасае; зре Чесриаг, усшогиш поп Чашваше, Ютават ор1а05 50$ поп ге- 
зропаеге у1ег. Заере епий’ Имег рейпокаа ТаБогит сигагишоие еуеза Пе, 
адео пь ебаш зипипа’ шоеша зЙ1 АНВааое, упеаае “) Нах её пуЧиит Че зе ]и- 
@сииа орймове’ уаз4и$ е5зе зизрусепёиг. Опа 4е ге ппши 3298 ег сии: `Номат 
‘рег аНЧиое ‘аппоз е аз ап Баз уйива Пазий, Тлопаеииа, шасп се ‘ргозесшат 
еззе, шахипа ‘атеп ела репайа поп заеуаа, Иа аё Чавиз Ше уг сае Че зе 41- 
сегеь: „Рацааши её а1вер 4)“ Ая чифиздаю олеф!о15 ранпа Чеегыиг рацепиае, у 
145, пиргочие 1аЪо115: патеп 4цоё аНоз шуешез, Чи запие Аезрегайа , 1аБ51 Четег- 
э1аче соереМь ас 101аш рег уНаш ш еа соп@опе уегзепииг, диае сит зилАо, сит 
орега, сиша гейз1опе еогит педпадиаю’ сопзещапеа еззе \14еатие! Нота 4е шее! 
пегИй5 аси Иохит ©з6, авЧие 1сегыии, Чща ушеиз знорНсет уегатаие 1ап4ет 
а изиграйа #задие @1зсегпеге печи. Зреп4ог еб’ позев заер!5. ргаезичюзй оси- 
105 ). АЕ зиташиз, сопЫр1ззе шей со, аб ошпез Асы аез, даае 1 пише агИ$ 
еши ехсйлапь изме {ейсиегоие зирегепие. Нос розио её сопсеззо ‚ фатев изиз #ги- 
стизаае 1аБогеш ех шоезЧап: реггаго аедиани. Решацта апипиз зепегозиз аие шбе- 
пииз пива сопседеь иПа тегседе, пе шахипа диет, зат, оса пес! , © 
ассигайопет #1 аест15 запап@15 отаоЁ ех раме сотрепзати роззе. Еепип @Шоепз ше- 
Чеп@ агЫГех а@ зе зепзит аебгой Чоогемаие \п@ саг, её шогБиш, и 96 @саш, 
Чиа: зи зепйь, дио шаН ха ФасШаз пеНазчае пупиаь 1айчисаь, сотргипай. Мах 
та Чи4ет ргаепма, Чаае Чё е шогБо тесгеашаз регзо\, син оЙе10з0 згаоцие 
аонпо зо!уеге педиеци. Ош таогрша раззиз сопуашй , утезие ицезтаз гесирегауй , 
пешйз: ипаиат р!из ЧеЪеЕ, диаш песо. Наес епип ПКопема, диаш @хииа$, агИ$ 
ше@сае ргоз5ю ргейит’ отпе зирегаь, еф бгайиа Чпзарег апипии Чея4егай, ас ге- 
иги. АМ дшет пиодоат 08 отаЧают, зе зешрег фащат, даашат тахипаю ап!- 
из сареге роззй, шеф@ео геегеп4ат еззе пиеШоипе; а уего, еафие пза]ог раг$ 


пе авеге уегМ5 диет уо|апе “"). Опа ге ше@сиз Чапицип ассрИ, чцо@ гезагсия 


16 


пи о пло4о рошез. Нопипез епип Ца тогай зип и р1епаш згацаш БаБеге пецие роз- 


зи, педае сирйави %). Ош5 ей, аш ресшша сигаи поп’ регзо!у# у1Чеае? 


: Ргаеегеа шее! оса, оти физ пибег$ аихИииа Памий, ресаЙаге сраоЧат 
зрабииа гецагиот. Си]изситаие епит Файли Бопогзуе езь Фатеп орега е]из рапре- 
Гиз а ие едет ройззиии @ саг! ЧеБез. №1 раюсвогорВИз ‚еЁ позосотай$ ргйпат о! 
31 рамет 1 еуап4о {епшогаш @оЙоге сопзитй: ех ой уего, 1етромзие изи гез 
елл5 ат Шаг репаеь, её за! ФатШае, Мецие епиа Исер оз! , ош из Ёеге ше- 
91с13 {етриз рго рай`ипош!0 еззе, Оцо Чшзаие р!из рошё 4а аме Ффаеп4а 1етрог5 , 
ео ша}огез, Ччаези5 Ёаслей, еоцие 1осир!ейог егй. Ош@ ашет, Чиаезо, ех 1аБоге дао- 
ИФапо, ех плаща зи: оБ\юопе регсри, соштойЁ ашие етоашепи? Заере ШИ, уе! 1 
Чпо4 Ропогарит Бис шипем азфайиг, диой, иё Баес Ииегропат , аб Вошиифиз Бо- 
00115 поте ойегм, пеийчиат рго осо ЧеЪио пиров} рокезь, 4 ревиизаще езё 4е- 
ызогиииа ас 1ем4епзе плипизсаиут, 


Еас те@сиш, позосонмо риБИео ргаерозйит, На сеебгагь иё пли6оз ех Бепе 
пита $, зеи ренпог Физ папстзсавиг, ЧиЁ запйзет $Ц гед4иата уеПак, её ппрепба 
сигаНот!5, езепириз афтоае, `‹иофатио4о гезагсйапе: {Цатеп сопсеаз, едиз орегат, шп1- 
зез пауап4аи , 5010. позосотю пит поп роззе,. Мат ши Вопуаез шорез а рома 
ЧесИпаоь, дчЁ 1 0030605 рае, еоцие аихШо розаБщю, шеФсипь си! тахипе йЧипь, 
а4 опзезИсоз втаБако$ ассы уо1аще сдфиз, за1а гебоопе В4едие, еси, диана! 
р!агии5 оссирайотБиз 1зИпеааг, апхИниа Чепезаге педии, Бао@ зесиз, ас 91 шах!- 
ка ргаепма ехрозйа еззепе 5), 

бе ива 14 езь, 1 епипегат(!:з Вое 10со шей! 1псопизо@$ запсие лематиг, 
005 пецие 1а[е5 1ашазие сигаз гесизаге, пецие або а за ю {егепа! 1епшог из ац- 
хИИ ауосаге уо|и15зе, по уего оцо 01515 1азбав ремсиат , Чао ргошруог15 рапрег 
10415е: Пеудтепи; ео ПБепииз сеегшзаце осина ей ргаезапани ез%, дао Бипзав- 
\а5 1рзацие агз шейса ипропиюё её ипрегапе. Уегит Вос аихШо 1а10, поппе Исеё диае- 
хеге, пши 1апиз си, 1амаецие АШоепйае п®И ЧеБеаии, диат тогацаз Ше апипиз, 
Чао иБаие ехоримг, аи рагуа Ша егаНа, диае агиз орего9!ззивае сиМогШиз дцон@е 
кебесииг 7)? 


и 


Тонег 'хаогро8’ ренте1а1ез, 'резШепиаецие'‘сопаа, ‘4иае ‘уаз цеггоге иар1епе 
айониаваче” венеоь ; ‘45, 5157 и641с15; Гог абйшо сопбапичие‘ремеша заб, ‘диае 
зе уеНев,оаеГазеке: роззев” иНозцие совбитаь ер зо!айаг, зесигии’ енидетсие зетарер/ уш= 
ина ‘ргае’зе {егецё,' Чпашу! ”ех агЫз‘ргаесериз Ъепе’ моги, ; и ипат '‘регецИв `‘зезё 
о[егае Опасно’ еёо 'Иегит’' Цегииаае её ‘тобно, ‘чи зи Виз” осей ,’ Вашаонаиз 
зазаие бот ‘ргаешйит? ‘5а5” зоне ‘ер’ ргоЙхе’ ргошийиие 1етроге’ ремней; ‘4иао@ 5, 
ргаецеарзии, ‘уе ‘атоваюй е55, `ргоши за И Чегилий ‘са@иае: Опишт аестР]асешь, ай 3е- 
песа ; табёсокиля “аениа’бапааиь,” Ош ив ’упаиБи8 ргаепма ропавеие ; ‘ргаейее”Чогебт 
аби о, ыы анг а: пбаоала Чейси.  ®) оз9Бйо: 


у 


Нос уего поп ваиз езё.. Опо шоо зе зем тефсиз 10 пива её те, орр- 
Чогиль чЫ цоь эше ‘иШо огиз аие ае!а$ @егиюше, Бонупев того согмриаиие? 
Ецашт Ь1с за. сопла: зпат уПат ведие 1рзци сопопаь её ргае сотио4о ‚ев уа- 
1еш@ше Вотицип ошша розё еззе риа. ОшшА ей езё Гогиапагит зеепцаедие , 19 
отпе Нопуаи 1асоциаиай, зепегозо ПБепиие апипо, 4еуойит ез1. 91 {ое потеп ш- 
ев, "За ‘чи’ сЁу6з врет: зиаш 'ропипе, ‘паНа‘езь Вова @е, Чиа уасаге роззи. А5 
епии теНфиа уцае‘сирмоша ‘уадаг? созНиг, фаит Чуйез рапрегезаие а4латегиа зс1еп- 
цае ‘воет’ уиге ‘ехрейавё  абие Чезегее: ``) Ве Ше ‘ргойёскюо оши физ “те аНо а 
зсгиише агиз‘зиае Бепейстита Лаватиаг, 511 зе си поп@ин Бепе ана, ]атаче иго е56 
ег’ апииииа 20 4епеЬ 45 ‘ргаеракаь ‘а@ за огит габопева её ‘зизс!ртепд аш её засте@ен- 
даша: Зоя ела ‘Уна ‘абае” задизича  Неша“уб зиа4Из срамомЬиз, 61 акЫ ‘ехегсенаае &> 
сапа ‘65 Мите ЧБЦле 058 Ченигавдии ег, 4604‘ уееге5 ‘согрог свай? агет 


двогит иоторала зпуенцов `сойзесгаката еззе ех1тагиии ? 


: ’ Бешчие я ше сии усапит сопыегаз ‚ @йез посцезаце. ей ‘еиадед 2щуеше$ 
пучанаы, 1уоиз ие пезгоорит оБетрегашет.. №1 ‹флодие тавпа Лосогит зра- 
Ца ешейшг, соеНаие аврегнайБиз зезе оНегь, иё раба гизИс1здие того 1аБогаци- 
Ъиз поп ‘аЙегае Леуатены, 'Опо4з: сер а ЧНйсинае ‘её шоезНа ойстовии ‚ Чпае 
шесо ‘ргаезбап4а’ зип, ‘аброгреге :'у15 фатей ' сепегоз153 5, 9 типе в кеп- 


5105е шение; геуегепйа ‹фааедат‘е ‘аднигайо’ пиайие ро1езе аби: ‘ас регвераки; 


бапе ех Ш ошпшт УгНип регреииз сомепйош физ, и Ьиз ниегез дионе 

шедетз, регсир! роззепь ремаае сгега’ зетенйз ‘ас’ ргаеб!ака ргаесер!а ‘е! аббитена , 

Чаде аБ’ от фиасИе пе Иоегепаг. Зе ошпез, Чиаз авиниь “НЬекаНз в ‘зпедег ой 

стога” знл@ о” сареге” роззев, зЫНьатез итилии гесйФивь, её зрет' ФаПиаве, даотата и- 
3 


и у 


аа, ‹ застава“ 50616145 Ботлилииа 4360 опар багИайепа аезыплаь.,, фа пле@ч5 лет 
ОА оБв ‚ ехзефаагаце опаша, Ош ейиа» 9 еМап» умЬ Издето ргаезавизии опа 
сапа, чела. оримоцепь, чь.заесзае п) аШаа. вопареси ршепь-тиз! агет"реситоват 
еь. зы а;: чаае  Чимиахае ' фиаезыз ›‘аиь. совлодо@ слизва. сом? Ех. 51 
огизу: а@ даае пле@сиз аси БИ ее 1аБогиит, 'сриоз, МБерай ег зизстриь, .ЧезртаепМа,, об 
‘шесбайопе ‘ас’ заерназ ‚об опе | лазга:, сйуез. Игопевз. созиан, а пыо г уцае раБИсае.. 
УЕ тр Ф@йЧеге, 4е ве 1рзо ас Фе Бопипипа Й4е. ЧиБиаге; созиаь. 1, реизАесШваге ес 
аБ а!ыззнва, @еонай$, зеде, а. диана эба а; вШае, прзадие ‚ сагИаз. епиа еуехегиюь, ‚4е- 
зсепйеге; созипь ш иг‘апзуегзоз ига ез аефио, ргопариог1$ ей. лисопиЦае хаефева: гаво- 
015 Чесиггеге, Чиае зешрег а асугагиш сет, агИз4ие уеп4Иайопет рег4исй. Медие 
еб 'зесшз еафеш Ша’ си зослеёаз Би]иб 1апошимае рагИег сопзогз ‘е5Ё, ас те@сиз , 
сафегадие, Чиае опа а@ пакет геЁегь, р!аз ачава ей рофез, аНекге тотевй а@ 
Упаш Волишши, зайщештие ремсанфают  у1Чеваг. Ошаша епт ргомаег!, реаеснидие 


апиио роезь, 15а сопиитеНоза зизрисопе а@ ито зепарег гефейиг °°), 


Оцо4з1 1эаг уегиз: Аезсари сшьог.а рорию ри. аезйтоайз;., фаайз ‚ий Фгап- 
4е ек аШаса муапь её аБ орла ег ие, дшрре фиае. 5 ‚реззшла. сопзШогииу тводега- 
их, еп аг: опапез, зесагр, а 1519$ @гиоь, диаз аки$ обещано. её р1апогит. ргаезИ- 
злае цевфире уд сгефишаы. Зьуо зле! сопзщеге., ргаеораи5, ли! ройиз: еги, диап 
шее е 1еле6 5 е.5Цепно 12. шсела ргодисеге, ‘а@ @вийамена се Вопогез ‚аМоНеге , 
оъзегуаа Ца. есь _усгеспа {а ргозеи. Ни]из епип олипиз., запсвила е56 ‚ Чиция. опиша рго 
а15$ ргойлаЧаь, её, фдапы. 5 Бопипают.. уНа» Вацй 1азсЁв, Че Вапзаой ее. Бепе, зепцав 
ас плегеашиг. Таш апео О сеге, шлаМа еззе плесогит. уйа,: поп. песае. Опосй’са, 1 
Бопшез ш ше@стаю, Чиае ез гез зосаМз ер Чиодатиаофо уйаЙз, ]изМиз зе, её ве- 
пегози$ регегепе: та]ог от из пае@ с прсегейиг ато ехзециеп@й сш та)оге 
ргобиае осн, её паеПиз, Биша из, гей 2105115 зепйепа! , созцап@, авепа! о 
Оцо451 ава 15 зепмепа! её азеп@ таодив, чио ' р!егшиие. Вопишез ‘адуегзиз паеб1- 
сита щишног, её Бена еб эюотоасВииа плоуев аезгеае Фаси; пипс! Четоюзигапдит.  уе- 


иг, Чиаца ЧНсШ габопе таейсиз унат, ргодтиё пизетеог4иит сатииетдие’ вит, атино 
типегёх осо сопуапоае, 


Мемсог а. езь аесиаао ех пывема айемиз, плиЧа. аФогарыз 2). Аедайав, 
Бот физ паба, её рашигаН$ апаеЧага. ашии Бопназ Чоюне Фзенасйаваг, аш зепы 


лпогЬша ас Чо]огез ‘рай аВоз. Ше зепзиз, Чио 4ийз #1 зе:рзипа. Чезсен4и, зейие из. 1060 


< 29 


аевух, соЦосаь,, раме тлогайен иземеов ае ее ‘сора 0 ‘сдпзыияй: пень" 6бивит 
а@ Бонитез,: сд зади, Йга\тев, имек ве Поплиез, 'зи Шеуапаоз“авийеневия схсНараНовент» 49: 
1ог_ яуелявив уе анис согарегиаз; Ош зпыай пао]еныа“^ зе Что зепяи бовеваый”, 
ий аБ пайига. реоесьаз ©’ флазИ а) пайага убРбиб,” баьйе" Бепвубен авс не№нае 
Цоре. уоашайз дп. аНоз ‘ргореваеи. 364“ 4апаба ‘ааа ПВаБев а 56 рБузсан, че нагае 
саша, ев согровециь ‘‹ио@` репдее‘ех памга певуовша 5" ‘6х вавый 1540”, сх согромё 
1етпрегацопе : 53). ‹Наес’езь Ша’ раз” пмземеогаае; ‘ав аиа авфаз; соваю уае"6ь ато 
рога ана шишишаке роззипь; Ваес. ез6 Иа, ‘лат ‘сопзневайо 6’ везия” ехременца! = 
сПе оБиип4ииь ‘апр пнизапё Баес езё Ша, диае' звауйвзнишие ‘те@!с: тивиз рееназа сйг- 
сишаё её орреё АИ сиЙай Риз; Ваес езЁ Чешаие Ша, диае те@сит ассехзи, мунаь, 
регреШ отн! Звае, отШЬи5 10615 аие 1етрог из," ш уНае геБи$ тахиме УатИз,. Ц 


р”охипит ‘сопзоешаг, зизпенеь, еее ппо!ез5. 


Ти сопшаио › согрог ‘апшлрае ‘пайта, ини’ ашинаа“‘аНесно мл” поем 
БаБеюв а сотразяюпега, лзе!согФае. ‘Атеие” Иа’ етпрегатейвайе ‘запайвеши 51) ен 
[те сотлилоубыг ‘ев 18 се ‚, педие‘ ро\езй ‘тез еге, 56 ргореег тара пони 
зиссеззолель лишило ‘аршина езь а оайатл ‘ехипзееив” порше! зевуанаант. ’Рётире- 
гатейива, рШезтацеши  лпо@ее 1апоЙаг, ‹аап» зенцена! ‘У! сакеав, аийнизаие! 3 тб 
$ а@ ва зепзив, асеует "а. Иорутез Иа сопзШину ‘аефио’Лещочие ‘авнно, ‘пебне 656 
пес Че аз 1аБогапь, ‘её 1 пешгау  рагбешм’ лпоуепиаь, '''Пепзрератенеата пб авсвойсита 
{асе зереиз езь; втауцегерае ‘рагЁ тпоезЦа аециг, Чшиувойо’ собиаНонез аа’ прага 
гоп. Фиераз  еяНев имегаремент 1 НИае уйасае еб афазй ех зе 1реата ехобйае. `МЕвееов 
Ча. хле!авевоНеорняя, слов 9305! р!егитааеае ФасИяеноз ^Зетиз, ‘то4о ‘терейына‘аве 
пи солтойове, Ца, Ш уегБа’фапсшат зепевай ур асан») лиодо пайлга табгасваЫ Шова, 
ииегАит ейата ехсозцаНот Риз ` аие агЫшзо’ Ъенейсепцае сео ин; Тешрекатеният 
Ъовит, уае пегуозит, {асНе шсНашае её ехсап4езсй , роззетцие ЁасШиз пизенсог а 
Пуаоор ПВ ав ипремозит ее Татаце ипршзива ргопишаие а{ абевдишт, п 1 зев- 


518 и1са0$ авю авнашо ег заайит асепа! Чопитеше, Ца си Вопише5 51 соБнаи4о, 


её азело пиеви ридергореке' 'авапь ‘аё поп розу аи Пизеге, зе еззе е9$ , а зе 
а, аш пабеготога ат ' ‘ЧеБеве чо аЙогит °). 


Зе! вх ‘сацепх ‹енат!пывемсогае ‘рае ‚ биае‘ех. согромв! пайига репдеь еша- 
0а0е сачвбае , сию. ипизя айзие! позиний» за! 1рз враг $ ‘рго совротаз ‘айесНопе ет: 
рогай, дфдаег ей. 1рза/ а} зехеепыз саивз!5 | ЧЁует91з5 Из; ехегийз 6 его из, согрог 

3х 


20 


её апниь мама. уз! еб роезвие ргойсзситиае: пуещепдит 1оИиг 1етриз езё ОН 
а4 сопзютоуепдата. пизезсог@ ат пес1, 6 поп набевию а’ зе” ава пошта раме, ас 
Зоюогена Лещаь. Матаце 14ела: Вото ‘аНизезе ‘ате зем ‘роз’ соепашу аНиз шафайво 1ейл- 
роге. аи, уезрек, ‚айиз пб. зиееь е 1есио аш рег Че! зрайит, ‘а а$ Шеше ‘ей’ аезме, 
1 Яссиаме, ла. Ритеско сое[ о. ав бегарезиме фига, ‘апь ебат рго уешюо, чай Йаесоп- 
зедиуе.. Эссе спи: таесогишт ‹:попраис! а4. 44 $ ипде ‘аби Яациз об5епаниь, у@а 
Чаге; сопзиеуегиюе: Ме рига, у1за плегиена тае@ ей, зепзизаае асгИег!е Уаме реНипь, в 
апилиз, ясиы сега, шширНецег паргиз иг, Уегра ‘иодие ‘аНогиг, 'диае' ехаа@\, еши 
На асаь ие авег ав Бог з Че! зевыав 55). 


_ ВасИе инеШоиииг её роршагет а@ зепзша ушзагетаие ассотоЧаае |. зип 
тпавпае ей згауез ЧИсийсиез, Чиае, Чиодцо еаё, чЫцие ше со зезе оЙегипе, РЁойс!- 
зсипёиг епип а согрогаН, и Ца @сат , пиземсог@ае еетлето ‚ Чао Ше рагиег ргае- 
4111$ езё аиае аШ Бошиез. (Ош$ езё рогго ‚ Ча поп тпеше сотргеНепАае ''регрепаз 
сошепцопез, заБШеп её аециаенз  апнай а. ве 1рзит ибепйопель’ её апипаауегтовет, 
тпавраш уни’ сопзсепае, чиа авцашиг, её зсгиршогипа абзогепа , ‹а1 ‘айипат @ерИае 
тпивег1$ ехрениа, зип ае ев уехаь? Её сауепфит › зепареь ег ‘еззе те41со’, пе ае 
уа Чеседаь, диап» Ёрзе туз, ‘авипоцие. соасказ 1, её’ ризпапаиюз, ‘ив ’ехиае давит 
азии, ЧиоЯ се\екз Вошимфиз шуипсина  езр. (Отис @иьитва”, сфаае 1ю]егауй”, её 
спа. зе; 1рзо её сит аз сегапиа; гепачио. 1асопинаоЧа’, 1 ргаеегео ‘Аве’ тена отлма, 
Чиае апие серйи, Чиаш. уоогиа сотроз” {аси иеги. РгоЁеско' ‘песеззе” ез. '1искей и 
Чиадат у: абие Ааа ипфиит еззе пе сит, пе ллефа шп ‘ризпа’ 1аБабаг её садаг. 
Мизз сеге ас ини 1ац из пы! 905 е5зе у1Чеаг 15, чаг Чепца шпизичадие 
зирегауй ипрейилеюа, зетрег. ей зше п\егтизюпе ее ее мата ела агфиат 
@ЯсицайБиз оБгииве ас ›заере ‘ргаеса4ииг. 


Ас песиз, Чи! а@ пиземаз Бошии зиеуай4аз ассииг, поп ео, ЧеБек еззе 
аЙесилз апипо, иё гефиз ргаезепириз её ип@ ие сгситайаз1$ па0|ез1з оБзедиавиг. ‹ АЕ 
{есшаз епип, ЧиЁ ех геБиз 1руз сопарйаг, е! диет сит а]$ Вот физ. сопаюано$ 
е5, сошли ашеш поп еззе АеБераг. Ргаесрие ш шейсо Ши@ Чефеглаз, её согрогае, 
Чио4 уосатиз, @етеши, ‹фио аМега рагз паёагае Вопиаит сопзиаИаг, имп еНат 
сопйсезса® орогеь, шит а, согрог5 исоииио@!$ ‘аёфае ‘Чоог из ехсгисай, аихИиита 
ттейсь порога. Типо @е5 посиезфие а4уззИаё её ‹фиазй и 5аМопе"езё ‘рго ‘вепеге Ви- 


тлаво; ит. оЯфекия о плипег5 ег нпровй, ‘рго ‘ие ас зацие аНогит, р]епзйтат зи 


21 


оБИмопен;>Зе4 запиниюодо! роз сопавиз асеггтло03$, ‘поп ‘зе зипита’ за4изча ‘соййа- 
э1рлоедгсо, ‘лаб ›согризсш 1 зи! уо!арииез ‘аБусаь, иё Чопаназ Вафеаё НЫ е5, отиезаще 
соёгсеав ‘сш иатез, 6 гезриай, ицепарезЦуат паёагае шома!$еШазцайопет’, ‘ла 1аде- 
ийиа етеп4еь © ‘41опиз еуа4аь, ‘ий запсо таипеге ‘ег осо’ Фапзациг. 


Мос уешо а4 1осши, Чи? поп еззе уешиг ргаеегпииепаиз, Мою з0й5 аглыЬиз 
еЕ орепиз, пес! езь,.аме зпа сопзшеге, рго4еззе, зиссиггеге, аиха:1. Мат ари@ еоз, 
^ ды геБиз а@, си!иит Аейсаногет песеззагИиз 1осир]еез её сор! зипь, опимфив, сига- 
ги зепемфиз пасзпйаЧо зтаН 1епйаг, пипайе , ехиепиашг. Оша 4ея4егаюь, е! 
ориз № еззе. сомизиизеииии, маши зиррешё ей ргае папа езё. 5е4 песо ити тла- 
хипа с1ештепиа ргаеззо еззе ЧеБер, ции Бопишез пизе отиципаие езеш орет еЕ 
апхИини аб ео решаюь еь ехрозсиюе, Табта сопд!о её Фаех рорий регитаче сот- 
таойз, Аатию$ еь тпогз асИаг; опиез имег Вопиаез  ройззипи Ван 10ео паз, 
апацат ех 3010 {еспа4о, 1абгизиа!ез епазс! у1еплиз; ргаезегиш №1 уа]ейаакиз соп- 
цаеза зегриюё, лог згаззапёиг её 1пвгауезеиив её типа 1 тодит рег 1епойа сарНа уа- 
запбиг. Пабег 10% Папозие Чо1огез, шаепй аис!ю$ шсгетешо, (асе пиеНесш езё, те- 
фсЁ раевмешт её пуземсог@ат Ииегаииз Березсеге её аедио сгермиз ого ехзипа. 
Сп)а$ ге? сацёза езь чиоЧ 1а1$ пзаН$ заере шее пиШо тофо ройез. Еие зетрег 
её 1 зе 1рзиша её 1 аезгит тпогРипафие Имеп4ен4а созйацо езь, & агепз зиат. сой- 
эашег шяспиаш уеНЕ Ша сагНае , эте фиа, ипрги$ из регаайз рапрегига, заере 
ремса\ит её, пе агз ргаесага Чезепеге 11 Гаградшет «папа ехремепйае пих\ап 
ех со!име ошинип зепегит узешайиз 57). Уе! шахиие 31 росВй$ еЁ позосотайз, 
и регшацие етричс! амет Фасшиь сауепди у1еёиг, пе, пая арршза а4 зсоршоз 
таб 011$ етрилсае, агз поза, Чергауешиг. Оцо@ рейса заерззипе ашог зла огиата 
ссевЦаецие офзсигаг. Уае песо, <. поп Бопезкаце зеуега исилз, тегае пиаецие 
ехремепцае уаш тотедниг, фичие поп е!айа рЬЙозорша тогай ефосшз, Упат Вопи- 
пир» зау1о!а6Шеш еззе пезси. [5 епип тшашит ша!о ад4еге рокегИи сипз Ша 1епщиате 
апци{ её заеуШа, диае 1ополззшие аБезь а гесшае уо\икиаи$ сопзфепца её гей®1юзо за- 
Фо, обеогит, 9). Е 


Меце ашзиаш ойш$ Битапнам$ ехрегз езь, пес зе апию} соштоцмопе а@ез- 
зе ройезр Чо1ог из аМбгит , 5 Томе оши$ ’Бешепиаз ех ешз айипо ехйерма ез1. 
Ношиеш ех Попе ехиепз панлгаш о@ззе у!4еиг. Падие азресит завзийе \\е- 


гитаие 1гети её Вогге, Оцо@ ехрИсаиг` оепегай рагНиш сошкчнюне, ааа, $ опа 


22 - 


=> 


раузот Фогрбле 1арогай °)уготиез .веегаергог роз йопе ‘ео пехиг ла (асы (е 
её эазиВ В00396$, памга, зепеге; огоаюзайоре зо ‘зваез у омиа: опиЧало сойзШией- 
395; ии ‘аНезина Чаеге зЧець ‚›Фоюге аЙ ии 'бегацаюасиисрае» убВегевна“ ев 
соо 0115, ветре лей а ае, ше@еиз:‘аптизореаезени! ий ›Черев. Ош еп. 4е аево 
Пегеь, Я СВгиг5 8 апто тер о, артие 4ет1550 е55еб, еофепз 1рзо ВОН Пошел 


аби ‘зойизыва зразто пса рариаие тет ы атрави саго , Чат ‘завзийиз рег 


агег1а$ ‘арегаз” ‘змацание” 15, апрпаие ш ео ‘еь, ви ода? Ао 1огрор ана, Теп- 


"Идо: еЕ “рва ЗВаБениа и Вос ехието 1етрог}5 уезито. ргогзив, Иа: "заТакега апег/а5 


аа Зв 18960? АН ое асе ‘апдиат ерорпаё Бе! Чисет, авизо Ничиый её бог- 
реге авресши саез, айё ррор№ег пегуогиа уменатет соЙаЫ ааа с1атогит ей Чи 


1240015, ца зацсй ег ‘садениез рговававыю 82) Зипе теБеке м уна теб 1етрога 
АНсШа, 


«За, аси ога, ` ЗЕ Чипеыонс$ 01016145, Ч физ осн сана СОБИИР 1 п- 
регаге, апитат: соёгсеге” а поземсог ат ебтры вере, Ув" запет оббы 6, Ух аь 
апиио ппрешаге роезь, иг апайо ‘Чатоге остииаие аевгоРИт эитей '1реЁ четарекее, 
софиоЧае ап? то, ‘$60305 $103 шерАапцит ‘апзов из, 061103 Гази @!050 ' азресёа 
Бог Шаие аззцеГастаг. Везрегзиз запзште, диет #с1 ех атоге осей, её пиземсог- 
«ат ех ипо ресбюоге анВе!апз, Ух есеге узйег, и! заргешо уЙае шоешю, ди т 
зе езф Нитават, шоПе её шпапзиения, гергипаь акие гезичиза!. Мецие ей! зесиз Бепе 


`ер @вешег схзедие роезЕ ‘шиша репа 1аБоги , Чиае '&! запсиий ост ‘ухи. 


Очаегие роНиз ех 15, Чи! типемз 1аБогез ехапеагийе › Чааевйе” ех аРЫз ее 
‘Ра5, ‚Чи рив УЦа, 110165115 регсиИзаае геема, рГамлиит успегаН от! асаияуй, чиаегие 
ех 15, рат поп $ {ааа еЁ эомат гесе еруаго сопзеепй зио И Ареь 1е сойМеритие, 
‹чапиии аест1в ПБауеги, Чнаща (1оглеша регрезз! ут» 6 Бопезе ‘её Чевове аа’ 5е- 
Чет Фопцайз азсепаают, фиат уз оршшо сшаие ‘зегуау. Ме@согиш 125 от 
`смове сопызи, Опаегие, Чо! Вогаз 1аБогит ЧоТо5(ае р!епаз серапао си томе 
ЧихегоЕ аие сопычуемаИ Опаегие, пой 418 ег посёез шеи, апхйз сим, аЙс!аНопе, 
дезци, регремиз уоШиз езевтИи Опаегие, чаш ПиепЦ: а4 амет {асеодат  еогиш ‘ап! 
ии Гаегиь, доашт шей зизрепя, зоШемл, 4огы! дааа пегуогипа серная те её соеп- 
попе ух 9ега ый, Чит эгауюге тшогро агз еогатт, ез. орищацоцие гецшзИа , ицег 
зрешз. её плена ЙнепауегИ Верозеце, а. ехрегИ5 ‚гайопет ИНаз сотепон5 ап , 
{А гех ошиез ехйегпаз её Випапаз сощетрзегапе, зшаие 1рвогита, „о сита агдеп- 


Иззито оси 5 арета, зидш ехегсиергию! ; ©. пиегговае №08 \гов изи ргидепиа- 


23 


Чие. ргаезкаюцез, опипаю еогши. авйтоз сопииауеки, мата: длаю4о. еаизо реглошю Форае 
её 10: дапйзаце. 1аБофиз рамае. ех1зИтаНон1в; ` <аае. зип опа. „ио-ей 8, езьнате 
1рза соасй, зип, И втита. ЗЧехааие, апсерв.-кегейнию ‘аЧоуйаи Бони» Зегуавава а@Ые 
Ъеке! Оша; лапдет И хезропфеъцю?. 100; уего: адаремеюь сари зиииз са уМо | уевега- 
Бе; её аюзизииа; озбеп4ени ‚05. за согразациа её #гопена ‘совыгаегапа ; ( зов вов 
согриз.ЛаБоге! али, ‚аесгиаа иле ‘Че Иан , ргаегаариге, фасигуаиуи$ ехройев, у0 
игозр!епациа ресН1з, таегоге сопёесьито, ей (мы Феат,‹фао4. ‘63 ез\), хачу, зоол 
ас, Беги. аб оли}, уНае, Лаейца, уощлреме,; ЧеНсИз; ‘епаггаБчоь вне; ве'тес. иарев- 
5ае пес 1аБог! ререгсззе, и аПогии. Фогфин! 5  сопзбиапеати: ‚сина пзапеге! ей 'розиафаю 
аЬ осо, Чио ЁшсИ, зап, пизенсогат, рат. юао]езиа, айесы,, 1трегиавё 


Е НИ ООН! 5 ь 

Ех ргорозИиз ест созлие рошезё, Геге ЯР 15 и Ца ‹оаедат © авт 
Ицетремез ар йз шефсае си!0508 ехремешезаие шседан. Опае пиве ‚мега {сат 4е 
тайо Ауросйотанаоо, Чо рейаие тес ЛаБогаге зоТепе. 


опоцавиа созроыз' аеаыбанове, регреа ‘тей Уненыове’, У8Ниен УНоги 
звокЬ велегани" ребе ое о? авиа регтбу6 Ей" ебробшево бонёаних, в 1айвозна 
увьнатть‘вопека `дааейаш“ вов ‘таб’ пазбапии", 484е паха 9” Вавене 1н! вые 
1а1е5 шоепй, ИНЧе "аб  Частеваае” ппреёанлеша ‘аЙ8Раи Нос &х сон ‘бе’ Йа 
Вуросвоп@ыасшиа коайиш, а4 Чио@ ошойша хахипе ргою{ зип Вопез шме@сае реги. 
„Мес игавт ‘ев, паи 6") Тозервиз ЕгапК; 5 воцфа“заовь ний, 51 сага '5апа0915 2185 
злпрейза, 15 ‘оЪзегуацо”тпайогии  вауззипогиюя, ‘4иав поповифиаит а 1еу1з$ 5 ‘са `рго- 
псвечииию, &: ехетр]а’‘заиае! ппогыз 5 $ мавееог ат арза ‘фана заёре зав @еии Нуро- 
сНопамасо того“ ей аезтияа те: асан“, 

О ава олмМапта ‚ат ‚ргАЧенз. сопзтав а паефсшае 311410505. её ш.Фас ак ц- 
гойез заерешииего, 1, мег! ремешозе, аесго{аге.. НЕ. еп! ?рзь, шройе дай, зерег 
{еге аб апипо ехасИа!о аертЁ 511\, поЁаз, Хасас15з наз а@ уепа таогЫ ЧиоЧанаизодо 1тапз-: 
{овилагй оршаапьаг; ‚. Огзашсае сог4 ве реслог{$ аНесНопез, лпахиае Ваз уапаз. зресез». 
Ваес оршаа её Вс!а,, доглепиа: вазсйапи, ‚ Еегуог диета, её гоБаг ауепилй$ ФасШе хе 
твоуей её @вярае ргаетафагииа  а\ае, тавера, плебита „ао, ао! ‹еогиюа деггиаоьаг, еь 
соозишо  согрог1, оао: у! её увоге фауепШ ргае4Иа.,. паох аезгоаНопет ао! у- 
сё ей ппредилекца. зирегаь диз реш ‚вгадиз ]ат 40 уза 1афомв репа её ага. 51. 

‚ зи. 524: ащег. шогайлз: ез\ тае@сиз; дай Чи ата. {ете враш. Чесисаггь, }агадие ае- 


24 


(ате ада‘ ей’ соггоБогайа ‘у ицег ‘у1тоз е5ё, ” НЕ ‘ото! {етроге согриз ии азре- 
зайЪиз’ сое! ‘ехрош, аБоге ‘Чилгио '4еаНсаЕ, ас пе посиБиз ‹{иет ройезь чшеш зе 
4аге; пес ’‘ргаегсезсепиез йчеоге ‘её Часа. 15505 ‘агёиз` геоуеге. Вс шае ‘её уаме пи- 
и, ад ооттоез саиззаз’ сазизеае ‘'ремешогию оБ]есиз, (чиае сеет 1апогапе ‘аиь е- 
деге ‘роззипт) ев’ опеге ‘орргеззиз’, ио4’ зизсерйё ех’ саге, зао, ашоге' Вопийит, 
зепые раиНайш № фед ‘уегЫ согром5 па\игат, У фиваие зепезсеге. АЧЧаз’ ейаш’ - 
еп сошепиопет  е®’ уз апйаш ›Засдиеина бак атеае авих’ пло её апх1еает 
ца еит” имзегае’ абогим ‘ргеплиюь ее багЬайе; ‘а@Чаз поттета пепиз, имер’ певоца 
зетрег‘асто: пзбешо ехегсепаа ;’“аНогитаие 'о1огез ди: поп ио4о ‘поп’ ‘аге аереЙ!, 
уегит пе пуземоого йа‘ диет 161 роззипы Низ ‘етанае 15 опа ‘её эгауйаз саиё- 
загип , сфлае тефсита 1азесбашиаг её си’сипааить, Бас еее, фиапиз опемРиз рег 
топа УНаш ргешаше. Наз соп@ от зиае саиззаз апё ехи}изесив $1 оБ]есйаз, ап т 
зе Вафер; чиае чп@ие шгаегез апипит её шее е)из сопсийшие её 1аБес\апь, 
Чцае заераз ешт а агше ехегсепда геёагЧапь, зишиузие \Уат з6па!огит аИбсинаи- 
Ъи5 сошрйепё; апае Чер1чае, Гастаоь, и оса, пес? ошинит зо рИпагит: тахйпа а 
Фае стаувзииа зв её ВаБеаюг. Ошша Ша гипавыБуё уоБ$, поп ЧиБио, ий уег 
шест ]пуенииз, зао её 1аБоге Чергауама, ‚аеаз ргаергорега её апёе 1етриз. Аесгер1- 


1а, Вс сопитеписичие Ишогез, дфиой@апа уцае. @зсгииша оБуерзетиие, : 


Беа; пк Лопоаё На итиюоегаю а! люеййсй ЛаБов из риозте{аг; 9 пел лаогЫ = 
зайза ‘па, ‘зирении$, ремеггеми?, 31. тагенаь ахогет, ВЪегоз ‚> айусииа, е6‘фшеипамесе! 
диет изапь 0 уНа, сш поаепо! но: 4еггоге ш ‘ремси!апз’. е0т7101550$ „ 915сгисйавюз- 
Чце Аоогфиз У14ей, 5 ипши регГазция, п резригаге. 5. Вовзиит: изчайа!ю, её а: Лаз 
Боги сопумпиаЦопе сопашезсеге ром, $ Фотиз, 51 итга рачешиа , $ аЧуба еси 
зш пмемашиг зресасшо ‚ 4х апо@ Чезсы  рошезё: фи Че ео йе! ? пиши БаБеё, 
Что `а@ зайиет” Фаза Варе, Чиа Фогитае 13, 4Ш пипупепь пес’ ргор а! роззиви, 
зау:$ 6хоплай Ош9, Чпаезо, 4е ео’ бей, 51 оший зре '4едесвиз соспоуегИ, отлпез’ е5зе 
поз ва 1еёе па\оз, иё ош из 115 Гогшпае ргорозйа 5 уйа позига ? М оп БаБе 1о- 
сит, мы “901045 её ‘пыземае уосет пМИаь; поп Бабе апйсиш, аиё \9сеш Ты 
сНааеие апие ‘Чоеаё; поп 'Вабер Вопипет, диосит созНаМопез оссивзйпаз её 
зоисиа@ тез сотишеаге роззй.  Рефесьо епип  з@епМа, роЦепз аНаз аие 'Ъе= 
пейса, Чшрре ‘4иае се!ег1з зрешт шахинат айегй, ше@со 1рз!' техога зе оБти- 
1е5сепз  ошпет’ зресшапт ргаес@, еишаце ‘пе!ап@з зресйу$ её хеши  ИШегоо’ ге- 


25 


гит [ишгагши ргозресыл шпершеаь. Тепефгае саесаецие пифез её ргосеПае Гоги ас 
зай {ашШае ипрепаеой; ‹иосипсие апизииз абуегые, обуае Йцие зрес!ез тогиогита 
её Чегмоща, Чиае посшигпат диеешт аипивь е Чц]с! отпо ехсИапё, 1ю1ат уйаш 
Чо]оге соггитриий , аесгиа@ше её сига сошатайзаю. Ош цап4ет 4е ео Яеё, 51 зиа 
аг\е 1рза, 1апа а1Шз запиа, шефсо 14 Чаи! арромашаг, пб апипо ргозроаь Йилигаз са- 
1атйаез, фааз ргае/иийо {етроге асспмепь й, фифиз её п 11 (ег е5ё Чшсаз а[- 


<ае ргенозиз ? 


Мецие п! Псеё ]ат оси! оз аБ 190 {0гий9о]05о ащие ипташ азресыз 4ейсе- 
ге. Рео 1еИиг, иё уегра теа’сит опа уеша аи аз. Ез6 песо поппипиаю  агз 
Чига, сгидеШ$ её пипизегсогз. Оша’ соасёиз, иЫ ие её опий шошешю 1етрогз $1 аБ- 
пезаь отша , аиаесипаие Вопиш? сигае за0ё, аШзие ипрегыь, сдидди 11 зе езё %1- 
гиип а\щие шаепи. АгИз зиае усИшаю зе ргаефеь, пецие ипдиаи ий пиу$ е56. МВИ, 
педие чПит пебофит, а0ё зи аш, ауосаф еци а аме еепаа ‚ аа ош из по4 
авг а@ погфоз гешоуепоз, а@ шаа гетефИз ргоршзап4а, чиае 1рзе Фазй, чае 
1рзе ехИшезсй, Чиае её 5 её зи! ремси!оза Чеуйай, 5е4, ина 14 езь уе аихШа еиз 
аНаша, чуе Ш а@ паогЬиюа роззипь агз еца с05, иЕ 1ауНиз чет 1езЫз 4езез 
её _пег$, зетрег ашеш Фепейсиз, зресбасшо аз, диой@ ‘е! тшпахипе тогшеша апиий а- 
сгиа$ ехсИаь, еб’ асег15зипит пзаегогет айие согфойиш ‘сопгабе. Нам@ зс1ю ап уНае 
зпогит, зиаефие сопзегуап4ае уаеа@нз сига 96 пле@со зайаБм$, её ара а@ ехсоеп- 
Чаз апиий ГасиИацез. берег епйи, Чаша поа!а тазбаюЪ, Болллезае, рго пайга её соп@1- 
Иопе шогай, уагИз сазфиз ремсиНзаие офпохй 506, ргаезепыё оплпез Чо]огез, её па 
апипо зцо пизейсог ап: ааизеь, чиа сеегЕ ргозеиеп! зип. Иадие поп абзигачиа 
уешхг, Чио@ Р]эюш ш уоШ$ Ёи, песеззе еззе ошп!физ Чешсерз шогЬ$, фи Физ ше- 
Чем ЧеБеапе, плефсйзае спагоз ас! 2). Весйе зесизпе, еше ех15то, шИнаие рег- 
зцадео, ше 1с05 ошпез ‘ат Ш шогЫз, Чиат № зошинз БуросБоп@ас1$ оромеге па 
1 1рыз ипрегаге, ий Че 5115 шаН$ ге|е1озе шедиепилг, её Шапа иузенсог4ат, нае 
а11$ ппрегыы ФеБеаь а@ амегт иав@ат ассига шабаш, еф гайопе соозйицат - 


зсрИпага ге всеге у1Чеапиг, 


Розшепо гезёаь ш рыоге огайоп!з раме, иё чииш тес сирНашез регзе- 
Чиаг, ила ап де е)из /45, ваше её тета, ас Че (шота зифо, аегиете ек 
5ог4е @сат, 


26 


Оптез сине Колашез соппй есеь, ив швепииз @вс1рНоа чааЧапа сошогтепь 
её фиат шахипе ехсо]апь, Опо ащет этау!и$ езё плипиз, (шо@ сшаие Чеайю е51, ео 
1аБолозиз Чебеё сошепеге, иё а5и$10$ паблгае зцае зепзиз атрИЙсей её егиШопе 1о- 
сир!еиа регйсаг. Регшазпо ‹пиЧет Чашпо ас Чеитепкюо ег, дао@ рвузе!, сБевмае 
регия, пуезысатогез гегаш пабирае, ‘её сое! Аивенепа! гамопе её зи о егийя Боши- 
пез рафапёиг, ул зпава име щепа, уи@сап@ае {асишащет Фе гесва уа, её усгИае 
ЧеЙескеге. Маш бег рошезь, иё ИН, сопзЙции её Иег сошинианиез, дио сиуазфие аз 
сой еЁ сгезсеге 4ерег, @1зсрИпае зпае шиЙа уега а ие чйНа заЪдисань, едазаце Иасге- 
плена шпогепиг. АЙашеп еде, Чиаз сопизетого ‚ @зерИтае випр 1апаиаш аЧиплеша 
арЫ5 пе@!сае, пефие азипё 4е ргорма Вошимв пашига ев зибйапиа. Опа’ ш @зсертацо- 
пе паШюо 1па]ог1$ погеви езё пефеша’, ‹аае ‘агз УЩае её погмай еБ логЫЧае соп- 
зай. Еа епиа Ааё Чир!ех ргаесериша , её соамапао, уНае огеш» её ехиепфен4о, 14ео- 
чае рагилита сопЁег6 а@ соп@ опен, ‘иа вепегай зцииз а Юео, сопзефиеп4 ат. Ев 
зеаг арренпе вгау1з ер зеуега @зсрН па, её сопаию ошинию иЫШае ехсеЙейз. Апипо 
зна е5ё эте Чосичпа шиЙарит гегаш апистраймо , её согромз а@ семаз гез’ ‹рлаедат 
ргосНуйаз, Чаагиш гацие сошегар!аоЫ ‘сабешен ойип, её ]шсет ЙЧелаие уайей 
орзсагае. Оцат 6 йепеё аёие соёгсеаь сНе пмеШениг, фаашореге песо риспап- 
Чипа 316, её фааша зетрег аа фепда зеуегиаз е5 ап ‘Азепйа. Па @1уегз135й 8 10615, 
саи5515 аие шепарогфиз, #1 риБиз Уи; шесйлата {астепцез, т 4есигзи’ уИае езе роз- 
зивь ШсИе асс, 6 регуегзо её 10елпрегаюе миаз ЧасаНам5 отапииа сеегагиюа 
ргаероепИ$ аБизи, аб ргаеуетие уоапаиз шсПпанопе, аа 1пуеегайа сопзиеа те 
тари, ш гамопет ат есПпепё, её амешм зат поп гесше её ес Ииае ехегсеаюй. 
Зое Чайг, Ча, чию ехегпо рии Ипаяшииа зезе @сШиз тоуем райашиг, совИа- 
5071$ па сиа@ат пБемае еь Тахима зе аБзИпеге АеБеапи. Опае поп зешрег асег- 
типо Чосичпае Че гегат пара эа@ю пизайиг, зе@ фаграё заер1аз апипит её агсеь 
аБ оБзегуап( 5 #сз, аць а регсцуепао соппехи, чио са вап регитаие имег зе со- 
риа: АШ пацигает апт 1епита@ае её и1о]епиат а изита ассотипойане, еодие 
ргосеиоь 1агЧиаИз ащие зези!ае, иб ет ех @е ш Шегарецис!в гериз ехзресцепь, её 
аихШи № ога еззе ршепь АШ, зетрег шсеги, чш@ всашь {етепа! цетри$ ргаеег- 
шие пефие аршт таогБо гешефшш а@БРепь. А! согига, 9: ргаей4енез, паша 
зи ац4аса, и, шахние узепы а@уегзиз плоРЪоз гацош тиейепа: её {огиззшие гете- 
4из, цЫцЫ Пе роззй, шАшеепёит сеззе тай; агзешсша зщрвай сВизтае аиё сап- 


епз {еггага шпохю гирейоенй гешейю ргаеортепе, Ошаш еше, Чиатаиаю Тоап- 


27 


535 ТасоБ Воиззели, сиё ройззиа усаша регушсаиз и ЧеНсиз [и15зе сопуай, тоШ- 
еп пашигае уеИсавь её ель, ‘атеп‘агЫ$ зцае ушеамз Гаа4аепиииа зеи семе а4- 
затеришиа диой4аю зешрег розйхиа уоаюй Ша гете4Из , Чиае авшьь абею Имевг ет 
шсоггири рен. Ноз се ргаеегй, рей 1аШиз гешейИ$ поп пливсат, зе4 авйиа! 
име! ееюз еб габовз рагИсерз, сло ипо еггоге 1юШ е зае@ю чиеа, 63) Иа @5сгипев 
Уйае т агЫштою шей аие’ а ею уемиг. АБ тогБиз пефие уши пецие рошезь тпо- 
з1оегаг агЪ Ио Боплий$, ап 1етрегаюмепи а@ шсоп\апцаю зе ассопитойаге, аи аа и- 
1пБабопет зс1епыае 1ощио зе сопуегеге, Месть епип еазаие табошз тала пе ЦИ- 
УЙШио чет зцо сигзи Чееггаь, диа ш ге ИегИайх рае Ла сае роез1. Аррагеь 11- 
1иг 14 Чфиет еЦаш саесо, фиоё её диавй зи песо 1аБогез зизсплепа, и реви- 
с10за шоевй УШа сазИзе и пашштгае зиае а@ за ей еггайа ргосЙуймензь созаргймаг, 
и аа рй ойсН йпеш аззедиепачиа зезе ассйззай её ‹иаз ех зе 1рзе гепазсамиг. Мане 
реоЁесю пигапашиа поп еззе У1Чеаг, си саиззае ГлегИ, ‹фиа ге уе\егез аш @по сы- 


гигоо5 её 1аиозоры ав, Созташ её апиапиш, °*) ЧЁ Ппрегаоге Гуобейапо теагиеге, 
бапсогшиа огАймриз аземрзегии, 


Опль15 уегИаз шее регсера; отызаае @зс:рИва `раве её ошпшзо сорцайопе 
согаргевенза, Чио Чизие езь гей ремцог, Вос пла]огет её 1аейЦат еб уо!арымена аЕ- 
ег, Ар ше сиз её5р ер 1рзе зации ех уе сошетраНопе её изи сар тахиаит: 
стауез 1атеп земаецае уегИаез, Фиаз паймае габо её Чосичта шуезИзайотЬиз 1аБо- 
110513 $11 асцаши, ие абаш@ её 1еи4син. а@иисцое а@ 401огез, ‹раа$ орргеззапа 
оепиз Вишапии шоепузсй. Зио апт! аНесиа гергиайиг цю ге Ша зегепИаз ащие 
уоир!а$, ацат ех аме зма регоф! ргае зе Тегё её ргощешт. Нотта айгиаиаета 
аие пуземат, ии а Чосй пмег за Фа за гепаацеге роззшь, те си$ зоаз и- 
ие её аще осщоз ВаБеё, её оси!$ п0о504$ ехропи. Агз евиа шефеп! 11 ео роШзз1- 
шипа сопызИ, м6 уасер п1сотио4з её аезтииай Вошизит, ВаБиишю от Поеатеп- 
1аапе офзегуеё, ар сог@ $ ра!рцайопел зсгиешаг, и маций рафо]оз1сит  созпозсай, 
УНаефие 1езешт Фепе аейшаь Опаргоршег за, Чиае Чосична е]изто@! ипрегай, 
отпез пе41с03 зио пошше спо пИапшаю, агоге её аа фаоЧат го, сир 1агрез 
ас ргоБгоз0з апипоги иарешз гейесйь, Шас Саеш @®) ргаефагит Иа: бл @ротос 
9лрд6 ий Ф\0бофос. Опае фиш Иа ыы сопедизезипо зоН шоешо Исеь гезегуаиаи- 
Чие езь ше@сшае зации Баигте, ак со]еге агЫз, поп Чцаезиаз сашзза, пой зиеа- 


папа 1апзеге, зе@ орйша чиаеие её Йогез ех ед Чесегреге. Опатиат уего Фит ап! 
Е - 4* 


28 


тп} сапдоге, иши зшсего агЫ$ аёие оси 1аеп@! чаю, иип уега пиземае Вишапае 
илизечсога те сиз р]егитаие 11 ехегсиайотБи 1аБог1о55 ФсИи: (ашеп иза уепйге 
рошезь, и, ЧейсепиБиз Из саи315, паз сопиаешогау, аНапапо 11 аБ]есыз аш по- 
ИБиз зезе Чергевеш@!, её {омаззе еЦЙаш 1 арегюо пта!ейс!о 1епег рамашг. Тит Гав 
ег зоегиззипит аиештаие уегИаз. Си]изсипаие епйп ге! ш сощшетр]айопе э\иа!ата 
соЙосаши, паШа агз ‘ашат ВаБер 1 зе уни её апеюргИацет, 6 ех айшуз ехрегогит 
отппез 1епиез, ап51$105 её риз|!0$ тобиз тае ащие ту ае поПабр её ехзИгрег. Ргае- 
цегеа зип аМа тотеша, диогап у15 ш шест! ппогез её азеп@ тамопет ФасШшзв по- 
561 рогезг. 

Мефсташт р!емчие изи @зсци ек Иа соашь, цё еаш а@ изило ‘гапзегают. Опае 
реггаго 1 шзресйове, 14 езё ип созшиопе еф аезитайопе, заершз ш ехремепиа роп!- 
тар, еодие поп сометр!айуа 41 рошезь, уегиш агз ата гайуа. Цадие плед сл е 
ушам: зепеге Шайа ргаесагат @зсрИпаш сопуегише 1 агбета зогАаю её пезойит, 
си]из Че шего муциае её изфиз ге? ап Шаг зай$[асйио$ зе еззе зрегают. Ех чио ех- 
51506, 16, {ОЕ пи ехюце а@ са]си]0з уосаё опаша, и Ш агЦ$ гаНопе ргойс!ат. Оит 


епип оба ргаемаь ИПБега!ез её тайае сир Иае$ ашии ишБапе аедицацет. 


Нис ассе@и #1 ргаезепи, её рго $, ш Чао пипс езё Чосичпа, и поп раце! 
зше ао пайшае ВаБл её шоешо зезе а@ ше стае сопуехаюе элит, еще ории- 
опез зпаз её с! амАймет арапсаве Медие епна чШа’ех айа, аиат ‹иаези1$ ев 
сотплло@: саизза пае@стата ехегсепе. А\чий сегие рго!арза а@ 11а ‘агриа@шеюз агз её 
ЧеЧесогайа сой поп рошезЕ сит еа АоИайе, Чиапа гез ас гей1о розиЛапе. Оцо@81 о- 
та, фаае ш огайошз Бас раме регапзизе ге!егёь ипа сотргебепзюпе сотр!есатиг, 
Каес 1еге зитта езё пе! }адсН: Вопипата 00га0$ её ииио$ ип пе@сит апипоз ае- 
ие ас мА сабовет, Чиа, Чиоа@ Нек! роезь елаз 1ап@ физ оБгескаге сопепаг, ап аг- 
целз рго4еззе пезепё, р\игипит узеге а@ эм @а, а гесёоз погез, а4 ‘гапаииИает 
тес. Оцае гез еиз апииши её реш аеБИаю, ептафие заер!аз, фиат рго агИ$ ргае- 


вери, ш Ч4еуегасшШа ше4епа! эЪдисипи. 


Регаечие сир!Иаез, диае сотитию! 11 изи пес! апипит шуоавь, еодие уе- 
тиаШел? обзсигапь ргаесрие а /а5и [истдие хбио ргойс1зспиииаг. Еае поп Чапииа 4: 
зе1рНоае ргосгезяопета ‘аг4апь, зе ейаш агЫ Фепе ехегсепаае ойсшиг. Е1з1 доси55йто 


сшие Нсер орегаш Чаге, иё земепйае зцае её созцайот$ сотитетиа, 51 Чиае уега ет 


29 


сема еззе ршеь ргаеудеань, её ]11510$ Ггисьиз сареге ех 1аБот физ, 4105 е ге отинит 
изидие зизсерегИ: 1атеп е1з4епа сауепашт езь, пе уапа 4е зе регзиаяюпе ша еггогена 
шдисапыш, аш асибомФиз 4епио_ зМизи$ ауагае №03, © аегизше 1потицоза #041- 
апьле. Наес ерип УШа ниеШвепиаюа соггиприоь еатачие уе] Верелет а@ ойаа а@пи- 
66 
) 


папа, уе! акЫ$ со]еп4ае нпройещет ей сие 


Ошсиваце ш апипо пийио зи зивресмии Шобтауезсеге эти, ас я 1рзе агат 
зайиь зепрег а@ еаш, даа Иазапй, зи: а@шигайопела гейегь отша. Ао сепзез, Ша за- 
Ы3 еззе? по пабага 1рза а@ агсвеёурши аЪ ео теме сопсериша зе Повеге лени 
Зи; р!епиз еь иё эс @саш, `зш созИаЙопе ге!егиаз, Издае аппиахаь дпае а $е Пима, 
Вет арапсепз, апший зпрегЬ: азиз 5 5е 1рзе шей, яхаие осш!оз Чейсй аа 1аБо- 
тез еогши, фир ‘пал еап4етаие агЫз асепаае 1 оспрейап4аецие \ат !абгезя зи, 
ер 51 Чиап4о зе зипиайыь а@ глепзигапа соПебагии › 1атеп 14, Чао@ аб: саПепь сот- 
ргеВепзитаие Вафепь, а@ имеШвепМаю еи, Ъац@ зесиз ас @зрег@ Илия, зезе ассопто- 
дай. М6 шоепие @саш, реззиииз шИй УЧени пе сиб, фи! № пог рговешиг зе 1е- 
пеге шефсшае зсалепйашт , 4и0з5 сигаге поп роез 8%) 154е ппанип ашафог шзеой зи 
ЧасЙе м5ит тоусё ошпйииа пни таспа Й4е, дааа соцесиийз зв, уегБогила ацсири$, 
её гаЦоп из заере Шйгииз шггИизфие изБан. Опагии ФаШиаз петштет, 0181 орииюозиит, 
®Пеь ас ргамемфи. Наес езь уега алошаЦо , её {агог чат зсепцае, Чи: ех 5 
пито@ со ехогИиг. Ргорисгеа, Ш зшш ебо, шаий Тезайаз, аггобапцаи а'чие зарегмахл 
68 

} 


1очиегиега ша4исепз: 140 5ит еёо, @ отшпо поп зи 


Сеегшиа паИиз ше сиз пшмае сопига зе са1атаае ройезё ага. Опогзи Ваес? 
ик пиеШзай$, даапииа агЫ позбгае оЪзи зирегЫа. Наес елип гоеда у15 ап, $ еЧаш 
огпаН оз её ргофа уе сирИае шсепя шее имеЙзепйаю напиши, её а гесо 
сигзи Ш апфасез АереШ, дпашат ‚ ‹иаезо, упа Бабе ш хи поп На пла Ы$ ех- 
регипепа$ егиа@Ии, пецие ргиепыа’ ргаезаетз? Мечие` аш ава пифегарИ и ^ шИ 
уени Пошие, си]из ‘аггосапйа поп 1 ехсеПеме ‘пбепй БопИаие ас `зоПегыа’, зе@ 
озешайопе рошии’ аие шо иг. 1$ езь апгИиз фамайопе стешаюма  гифепз: Со]из” 
саесо зш! атоге шЁшай Изи@ю п паоЧегаг: рошезь; агз 1рза шзегуь сгааей ешз 
звретрНе Ппроп епип аз зпаз оримюпез, еагиплае, $1 роззе, \1 ол из [азирша- 
бопет ео 1апииа со$Шо ех1огацегее, чё Че аШ1$ и‘иипрВагег. Опа ‘ащеш ‘ай 


аг01$ цЫ педиеат, уегБа ЧаЪи, шепиеше, Че аЪзепиБиз ЧейаНеп@ сашзза сопинтеНозе 


30 
91себ. Иадие тпрама оБатеБ аисюгнацета ргеу1звипаю. Ош уего Йер 4е аге е]изаие 


зи? Рейесеь ш \агаш сугоз, ехрИсаБезаие еггогез. 


Опо51 нишобса $01 аезштайо, сит шоепй ЧомБч5 соп]ипса, сийрре чиае за- 
паз ицегаиа е уегаз поЦйопез Чефезеп $ еггогиаз, @зсиймеп зе сарботЬиз а4йсат, 
сит авы, ип аесгой$ р!агптит посйага \АЧеааг: Ви] из УШИ, $1 1езё № апйпо рагила 
заБЫЙ 1аг4едие швешаюо, Чатпит ипрепаю шалаз ремсшозазие аррагег. Тип впрег- 
а и аПа@ езь ааа заацо уавиаы$ уц]сагз. Её аоапапают апзизИае рес1юмз поп 
пит посеге роззипь агИ ехсоепдае, 1атеп ех Из поппаЙ еггогез отметит, Ч 
ас|е Шиат, 4е Чао зирга @хипиз, пишит адаНегтил ападгирИсаю, еь пеа уегро 
1оп5таз аБеаш, Ш соптипешт изит гергофоз аззез её Бгас!еа10з, си’спис15озаие ‹зрег- 
зиое. Е) изшой! шепз асНе шой й1 а1астайопез её зопима, Чифиз, адиапа аШег поп 
розы, ехремепйае уип её сопземамаюз гаНов$ шпаисИопет сотрепзаг. ТоМиз пезош 
сариё ас Гомет, (иё а Егазтои$), 1епогаё, Чу паь, её аеЙгаь. Ни]и$ сет зирегЫа 
табитезсеты$  шерцае м ушзиз поп етаваБат , педие тазпим агй аейлшериии 1п- 
Гегепе. 5е@ $ сы ВаБег Лщевшае, её ИЪгоз сопзег И, апр сопзШа зиа, Чиае 1рзе поуа 
сгедй, ш соштешаг1оз геегы ег! ро{езь, иё тес! зирИез, Чий уега а #1838 пиегпо- 
зсеге поп @сегипё, гез ‘апачаю ош зреспа!а$ а зе |ез? орпепиг. Бип ерии , ди 
уегиш еззе сгедат, ЧиЧашА Шегагиюа югииз ехзсмрииа, еушеайилаие ез1. Рогго сди- 
Чет 15 еггогез шох оБШуюпе обгиипии рег уа@юез 4осшоз, Ч асеграш сепзигат 
ехегсепи. бей роз\иаша писае ]аш Ш 1епергаз гесегипь ип4е ешего: пипфиат еБе- 
Тапе: ‘атеп гисзив Черготипаг аб Из, Чи поуаш Чосимпаю, а зе ехзгисат, Фапааге 


ег а смиса имам сезциое. А'ие Ца № еггоге её шепдас1о а@ тайно регзеуегаияг. 


Опиш сепегашю её цюйуегзе сопуеё ехрогайиицие зй, ‘оппез Вогашез ПБегаН 
аге уе! пезойо оссирайоз, ехсерЫ$ рапс!з ‚ зиогат сопитодогию оБИо5 - шпосещег 
абеге; Иша уего ше соз, апипо аЧуегзиз Фу1аз ую, п еге а@ зпат имет 
тете ргоИешиг. ® Медие 14 пыгиш \!Чешиг. Маш еб зга\юога ргаесерйа , ашае ех 
аойфава плипегз Гапсйопе регсфуапь её пиземсог а, супиа Чоог из сопсИама, пои] 
цип а@ сошетриопет ауагае ашлиз еогшиа ‘шсицепйат сощегии. АМашеп Уз аа 
асша аа ицешиз поп таз 4е ашЬгоча её песаге му, фиат Ъег её зе ати. 
Е, ччае зип а@ усииа сиЙатаие песеззама, уетиие ео паз пиШрИсавь ао вга- 
ог е5ё лпепЫ$ азНацо ‚ заершзаие ист зао, сш мх геб5й рошезёр, ше@еша Нп- 


р!еге. Ншс 16Ииг поп шойо сауепфит езф, пе реисюоза у} ишрувзипае сирИайз зе 


31 


тапзуетзиюл ат раба? , уегии еНаш 1аРогав@ши , ар агбз атоге исшз, аиае яы 
зшзаче 11 (иги ориз еззе роззшь заере опиЦай ас. пезНеаь, Гех диаеЧала пирегоза, 
а отауцае осй `её а зрепоге агЫ$ роса , ргаесфь, и ош: Фей цетроге рго зе 
уеНег; Ропадие е}из ехШацо 11 еа ге азИиг, пб 15а 15потинюзат, си асшей 
Чаоне ехзИтщаие, сир тет ех авипо ехреНаг, её ехзйгрей. Ола $ регЧаз, #- 
плата зегуаге заетепо. Езь епни 1 сига её апхлеие ВБошим$ ауаг её зо! , зеларег 
Че аиго зцо уе! сазо@еп4о уе! апрВсапо игер ‚, айие зоШе, у1з ‹ааеданз осси]- 
1а, Чиае сШаз ехыссае Гоше: табой сопзЙй. Ши ево диет аззенбог Оацапо, 7} 


Фа? ауачИат ргипаюз зсе]егии лает еззе ‚си. 


Цадие пе уго пзо4езёо сфиешт Исеё оБзеди! ресашае эафю. Оцо тсейзиз, 1рзе 
ебат Чосйог у, е!з1 Песщише гериз 5 ргозр:си, пецие ш Чаща аегизтет рго- 
2ге5зи$ езЁ, (атеп шоепини зиипз регипи, зепегоз!5зитаз апшы сошепцопез а@ в 
гефой, зецие 1рзе тогиш гоЧИзие ас 1аБе аЙаиа 4есоз пишай. Матаие, я уеша 
1% асю, уегИаз сит та сошег рошезь, Чпае зо!а уше ушишт ишее А оеге, елаз- 
фае апипо ас теме рой. Ргошае, иё уегИаз сошргерепЧаиь, песеззе езё агет 1рзаш 
эпошаг зил атаг еб ш ЧеНсиз$ Вае. ОшзЧш$ Иа сита Шегагит ип тпе@еае 
за озита зезе ргаеБий, е]аз апипиз её имеШзепиа с зоПиаг её етепааг, иб ргояй 
отп из её Бепейсаг. 15 епип, опийфиз ипо оге сопзепиепыБиз, езь Йп15 ойеюгит. 
„Атейз$ амешт апипо риго её сазю, шдиш Воуег СоПага, 1а$ епип апиииз, $ езё 12 
уоЫз$ амет {ааепиБиз, ипрегиеё уоф1$ опима, фаае уИат Беайата геи, знарисинайет, 
гес!оз погез, аБзИпепцаюа, 1аейЦат её Ушгогиюа Бопогит @1зпавопет , сраЁ езё орйиз 
Сгасиаз Бовезаиз“ 7). 


Татр 5а05 а ше @сиит еззе у4ешг 4е асииаиБи$, фиае уоБз Ш сопогез10- 
пе Вот оБзаБаюе. Зиоб еае уе! № уозтег 1рзз, уе! ехыфизесив оБаае: чифиз 
заере поп 1апииа а@ из №1 агЫз засгагииа Ниерсадиобиг, зе@ ейаш еНесьаз зил огито 
пи и$ е56. Опаторгет , Чиг а@ оса пес! ехзециев4а ассей , 15 ашеа еек уйгез 
зпаз зсгиат, её а\Иатет ап диодашофо ехр/зса её Чесизаге. Оцосиса 1рз 
Чиаегие ех уоБ5, зайзпе № ш ресшоге уезиго шазо: авиа! её сагНаШз а@ 1аБогез, фи 
у0$ шапепё, зизсруеноз, ап роШиз, ге Чезрегайа , ех агепа @зсефеге таб Из. Еепил 
пое 14 уеШе, фио@ Вет поп роез. Ош Иа зе 1рзе регзрехи, тойииие 1етауй, 10со 
седак аз, хпа]оге сита регзеуегапма © асмоге ебаш зв амет аизрисани 5. Ноз 


Чет регбаш рагитрег Чосеге, чиа уа ргаес!ага её зтешамв агз поэта со]еп4а 


32 


еззе у1еашг. Азчие Ваес ма, пыБЕ сгедие , азрега её зсоршоза езё. ОцатшоБгет уешо 
пипс аа ойоа, те@со, а 4о]оге её зешил аПогиа а@ зтаБацит ассйиг, ила Четит 


ореипда. 


Юиае зипё гез, Чпае а@бис ипреблают , диопити$ пес! а4 габопет уйае ге4- 


Зепдат геуосепеиг. 


Ренпишт сие, ормае ше@со 11 аме зца 11 изит сопипипет \гапзегеп- 
Ча, е]азтойт зип, и, 41 поп 1рзе агыз ремша шягисил$ зи, сигайопепа гесобпозсеге 
пиЙо шойо роззй. Тит гегит ра саги ргае{есйз таствтанизаие пес иПа даа ос- 
сазю езь пес роезаз таитеп@ 7), ии те си$ сигаш ебтейюопет а@ оса ад- 
ЫБиеги, ап амеш зпаш, сиё ‹дпыЧет за!аз Вопипию сопсгедИа езё, ппргофбе ас пезИ- 
сешиег Фесеги. Падие регшаси! гейегё, пб те сиз, паШита ргаеегийдет$ осей эан- 
4ие поипаз, зетрег УЦата зиат а@ @15о1рИпае ргаесера регреп4аь, ефа@ семаш уй- 
5 гесаедие сопзоепцае погиат Фи еай. берег еппа \!4епаии езЬ пе гац! 5 пп- 
рипназ а ла@ ею. Ош@паш абеё ргориз её Вопезииз агыз те@сае сийог, обес т 
тор ас ашаз аНсшимез, Чиа ешп паПа аНа гез, фиат 545, Чосий , еб чиодат аг- 
Ыызю НЬего геддепалецие гайошз ИитиавИае 91005? Трзе уего, зеси гершаиз$, 
стайл ремец ата Иа зе гесерег, поп эше аЙио зио Шпоге зтауйацет оси геме 
дезышат, ас габопет абепа! её гез зезаз Бопезме её диз гевша шешиг, Чиае з01а 


ро\езь еши тофегам, а\ие 11 зрабо пливегз Чесаггев4о зизИпеге. 


Зе 1ашае зип 1 агме розйае ЧНсиИаз, Чашаие обзсигае её ца аАНсИез 
‹паезЦопез регзо!\епаае ‚ пё плеФсиз пипдиат 52$ роззй сопереге згауНазет ойею- 
тит рго шавпия@е ргорозИа, ас рго Вопоге пипег5. Оцо48 ушШ агИ$, сиё пот У1- 
аа @саУШь рагфез зоо ез пиреге, её зиае 1рышз ФепИай, Гапаедие зайзсеге : о 


е! тема аа п о@еИ$ $$ р!апе ас ЧИасе соспозсеп(з, Чейшепавие задеах. 


Оша езё ое? Сгиуе|НШег 73) аи: „Осии Уйф езё Вопоз, езё уйа рига 
еь Ниесга Воший$, езё уйа ргофа её Вовема сопуипсйотз Вигавае, чае, ео ргае- 
1егиззо, 1апацезси, ео пеесю сошетр!оцие @гиийиг. ТаБене оею ,‚ уопиа1е$ 
вопит НЫ@лезаие оБбиииезсииь, ас Тез Физ рагепы розсеме осо, уг Бопиз раи- 
регмет её утсШа ргаеЁеге ппргорае пеймаедие‘ ргозрегИай; пирегане ос10, пез 
1 ыабопе шавеь ргаез@таие има г, Чопес помет оссшю Чисе оо, Веви!из 
Сагазшена геуегиь чЫ зиргета рагапие вирриаа“ 7). 


83 


Ргизит ороме те@си$ пипфиат И 41$ агЦз пишвег, е4цаз! аррагИог, 
@изфие еггогфиз 1озегметз; сдиЧаи а зе зишриип, сознаиит ‘аие сотесиит 51,14 
отпе а@ Бепейсепаии утцепааи, её и ие утиацет ‘за!$ сопу4егаат ‘её  сиситзре- 
саш ргае зе {егаь 2). Мат $ На зе сеззеги, амеш змап поп то4о и зипат е@е1- 
е!, ‘зе ейат, оши из уЙае у1с1ззиадйириз, Вопийи пуайае, пу а её аепиаЦопе 
регйисии$, рогиип ‹аепдат 1 аонио зчо её гефшетл сигагит уешее. Мецие 4осшаз 
<пизслата 1ат паи! $ её (ат уагН$ осспрайов из, а‹ие зай, образ е5е, (пата тпе- 
Чсиз. Оефисатиз ешп а4 ого аеогогит, .ер <иаегатаиз, суиае $ едаз ой<а, ехома 
ех ЧуегзИлие гегит уИаецие 1етрог из. Еа зип аецие сгерга ас аНйеЙа: фиае а@ 14 
ипит (епание, пё те@фстае а@ изит прапаанае еЙсасиает сопЙргтепё, еатфие Ша 
ЧопНае ехогпеп, ше диа поп езё ‘ара аг$ а@ оппез иШИацез , ‘паз ргаереге 4е- 


Беа!, Вотитезцие пзао аЙесй ехзресйаш, 


Ргипит ас 5иттоши гаед1с оси е5Ё, аезго!о, агИ5 апхШиии реепи, пипфча 
Чееззе апё ргесез герифаге 5). АШ ашет Чоси, Чи УНат шт за Шегакша #05и- 
ипипЕ, зсепИар, орега её шсибгайове соШесёат , Нсеё иига зе аБЧаюе: Пазцаге поп 
Исеь иё агсава $шюгат, ш имемоге шепз засгагю с!аиза, рае{ас1апе. 5е@ ше@си$ 
е5р зегуиз ошийит: Бопзез зШ азс зсипь Бепейса , чае агз, аБ ео сиМа, диоц@е 
соШев: ш отпез пога!ез; ели аихИиий , 1етриз ‚ заогет ‚ орйтит сети Йогет 
ппрогаое, гедийиое, еМасйаое. 5 Пезез риБсае цасепё, её шефсшат Иа ехегсев 
рацииаг, 16 ех ‹@епиа чиаезиз Йай ‘атеп сопло у: ори\!о, чпае 11 еа п 
ропй п заза итепииа ЪБепебсепйае её сагЦцаЦз, асбогет зе ргаефе!. сет, её ра- 
ат соагош сгипеп тес, даь амипа 10 ас 1аща Ъевебса ичЬиеге роззи, по 1ш- 
сет швепй рогусеге с из. 15 ргоЁс1о п  гейсотй И Ваье, сли поп орйта 
Чиаефие ех аме зиа Шепизьйле Таимаг, еацие ш изита сопипипет гапзегы уе. 
Нос сует езЁ ргаесриит из, дио ше@еша 1опое аей ош физ @зер из; Вос ез% 
епт, Чо Ваз арЫз уп её @опИает штахипае Шизигае. Опо@ пе ше@юсиз ппдиат 
оЪйу1зсаииг, зе аз изфае ошьфиз зте иШо’ 41зсгипие. Оплоез епит, сфисипоие зат, 
раирегез 1пбимаие рагиег, ас @ Иез её ролегиез, аБ ешз аедаЙае её Бепе{асепа! 
Чо реше аихИйит, 4010115 пе@стат, зайиет. АЙатеп поп тофо 1пор$ её ори- 
Тез уе] ргоейамиз её поЫЙ 10со пашиз, уегша емаш пейатиз$_ е\ зсеегозиз, фиапиит- 
У15 ш отша ПазШа зезе шоигецауегИ; диши того 1е1а5$ тшефеши ассегзи, пиз- 
Чиана поп ‘виз аихИЮ её Бепеуо!епиа фпуаБйцг. Е диатацаю Пе физ рипиу з001е5 


С 5 


34 


песеззе езь, батеп те сиз Попипепл зсе]егайз ии рго Вопипе ВаБе!, еиаие Реше- 
пе таса. ОЫ паогЬиз. ецаш аШ$ Чапз!5 ушИзЧие зпрегуешь, её аизей пизетаи, диа 
Вото регАщаз 1аБогай ции еплина тое@с{ езб запсииз о@сиит, опа, Чиае име ас 
этауе папаз парегаь № еииз Ае{егге Бепебса. Нопипез а@ епт паа ге ргор/аз ассе- 


апог, дбаш запиет Вошли 'Чап4о. У@е, от, Эгобтеиосу, зещог Соиз ехс]атаё 7”). 
р ь 


еше ориз езё ше со, пог рБаепотепа регайеие орзегуаге ег Ца соШее- 
ге, пь пе пыпипта диет песзай. Нос 4апиит плодо её 0510501 ро\ез пацага тай, 
Чпо@ ргоршзаге абсге4иаг , её ехшгеп4а зиоё шла, диае а запаш  согайопе её 
уа@сю гай оз Инихат регачсиие. ЕЧаютз уего зишиа регзрсасйаз её пабага]е «иае- 
гепа: асишео еппз регзаере а за Мззипа 1пуезИсамопе ПБегагей: 1атеп и ие ргопаз 
ег зеспа4аз аигез ргаеБеге аесго, чи! зетрег ез\ плииз еф уегрози$ 1 епаггапда 
земе псоптойогит. Мобат уегБогита 1епеге пл1зего АИЙс|е. „АизсиЦаге ]апо езЁ соп- 
зо]аг! аесгим; ез6 епил аибепа! габопе айш4, иой её из саь Бепеуоепцат, ей 
оБипе(.“ м) Маш аест! фасИе гепиг, ше@сит, аМегие её Бешепе `апегипотаз её 1а- 
тзепа ехач@еет, Бепе зесит сопогаеге, её 10а теме №1 Чо1огез аесгойацом$ а$- 
зитеге. Ащие Ваес оримо зреш её её зо!аМип: аЙег. Апанаг сиш ап айепиопе с 
сагйзие Ъепеуоепиае Ипргииз рапрег орогей: Аша епии @з5ипи$ ‹ийзаче сшенит зе 
ЪВаБег ап10$ р!египадие 21711551020, Зи пизегано согриз аПеуаё, Бото 115 её 
есепз заере герегИ, зо! шее, чиосит 4о1огет — с& зоШени ет солтииисаге 
роззй. Опоа@ шебсо поп сопизи, аест! уоцимаею гесар её мпобегеаг, чзаие 
аео бет поп рошезь, чё тогбиш еусаь. Мевию 1е5из ше зе оБИеапаЕ гери- 
срапМа ег тает, сошитеюа пага, шапез сигае её зрес!ез апхю апипо её асегЬие 
ао1омз Попгаае, шИсшое аесгоары чиавФат ЗасИайопет пегуозат, ащие уш соп- 
зсепЫа паргеззаш, Чиае уз1епиззипапа ле сайопена гегаг4а6 её ппрейй. Мефе ех- 
региззши ‚ ий 'СаБаш5, 2?) {еге зепарег саМепё зепзиз аесгофогшт , паигат регвр!- 
сапе, 1а(егаз, диае 1 Вошше зи0%, завасзение ехр!огаша БаБебь, 1Чеоцие сиб ех 


уо|апае гесипе, 1етшпи , раса апииоз, Издие зрет сегИогета Гасшии. 


< 


@стсо шеф сиз апе опиша пйй ЧеБек, пб аесгоз п! чаодат ипрегю гезай её 
Чотабопет апапдают 11 еогиш апт е1 уоапыиез Бафеар, Опой е@сИиг рой5зитит 
Четеппа её тапзините тогит, диае аЙйсиит аезгой апипиш гесгеаё её сопйгта!. 


"Ел, ед езЕ сагНаз ‘её Бепеуепйа, чиае пештеш а зе аПепит риа еа е5{ саизба аё- 


35 


ие 00$ отшит гетеюоги, Чиае а4 та!аш ФереЙепаи а@ЫБенииг; еа ез® диодат- 


тофо ше] ригиш её ащсе, ‹ио ‘саНс15 ога, зиссши атака мет, зе4 ‘уйает совИ- 


пей $, езё сгсииНпеваа. Матаие Вото шт шогБию Че]арзи$, е!81 }фат Лаейбаюм регс!- 
ри е чи ю еогша, Ча! аа 1есииа ргорйзз асседивь её, & поп уегаш пиземсогат , 
а6 ©)из семе регзопат зизс рии, спизШай тшахйпо вап о, фиой зе Ше, 71 ‹ио зрешз 
оппет `соПосай, те сиз уего её шЫшто ашши зепзи е\ атоге ргозесайит. Ни]из 9и1- 
Чет? сигае её ВитапйаИз Фопел обзгиеге у1Чештг сиойФапиз Чо1огит азреси, аие 
регреа зо]аШ, ийгим$ ргаефепа, песеззИаз. Её Ша пашгай$ Бепеуфепца заер1зз ие 
Тапбиезсй ш еогиз ап, ш ашиз еа шезь ТеуНаз ащие шоБиИаз; ий т чиойФапо 
сопатеззи Вошли еб сопииегсю пиНат, 10151 аеасет, диаодат соплтоНопет аа е- 
ап. Оца се]51ог езё шаИодие ВопезНог пиземсог а, ех ойсй оримопе её реме рго- 
{есла, аМа её еа\а, ш да орштата е56 агЫз гете@йил, е\ Уз опа апыпо зифасю, 
ей уегесип За, ек ри4ог. Мопео езо у0з, рлуепез Виташз5, аие Богог, ий ге её 
{асто , поп поште 1апииа 4ес]агей$, еат еззе соп@шопет, зте аиа ргойсеге агз её 
еЙсах еззе поп роззй. Нос аш ргаес!аго зепзи аЙесй у0$ её ш’Иат ушзагетаие ше- 
Чета! у1ат еуйаБ $, её ргаезвапиз тат апиз! оби аеи5. 


Опиши ше@сиз 5аё риспаие ехаЧуегзиз Шаз аЙесцопез й’едиепИззипаз, диае 
спагши агЫ$ а@ Аезрегабопет а44исипе, 41со И10$ тогЬоз 100505 её сВ№гов1соз, <= 
Би5 п роез, в151 Чееитегиа 401015 еб геле а зрииана ргогосавай адЫЪеге: ииа 
ппргимз аб ео ехрозио её гедишго, м агЫз ша Шает сошреюзек зоШегца а\ие 
шоизича сагиаМз. Ебашт ии, Чаи шоБиз ех!га сапсеЙоз езтезви$ е5\, оз $1 1рза 
теста а@ изиш 1гава!а стситаа ем ро!езь, и акй$ регИи$ уа!4е ргоз ефор- 
иешг пубег1в, физ е шогЬо шзапаБ сема шогз ас Ъте\! Пишга ппреваеь. Уегра 
е]аз Ыап4а ацие атавиа 1 апхципа аеогоапЫ$ апизит репей’аБиюь, п еодие зрега а|епё 
её Гограззе гейсерь азипаюл Чейсешщет. Зе зтейсо, ]ат зай(етз аебт! Чезрегавй, гпа- 
хипе сауепфит е5, пе Ша заа 1епйао её змепз р!асаа, ю Чиае ]асешиз апизат а 
апрцацопе а@ Йдисат геуосеф ,. зе 1рзии аБЧисаь 2 еашз оБзедаепцаю ‚ и ш ти 
ЧезЧегиз её уопииайЬиз аез сопшуеаё. Ца $ гев зезе ВаБегер, шебс! Чисефо е: 
1епйаз еззеё рго. гергевеп4епаа её уйпрегаШ пэоресШиае. Мес {егер@ зип В, Ча 


сит пед! 4е сфо, рош, шесатепиз рас!зсипииг, Чиаз: диаегаииг, д ше@со 1- 
сеаь поп Чи аезго зайиаге зи 81). 


5* 


36 
Аше ошша №юИиг, иё ше@еаЦо ргозй ефь зиссейаь сопзИИз е| ргаесерИз мес! 
рагеаё @социе зи аиепз аезег ороме!. Оцо@ п аззециаши ‚ её аезгипт ореФелета 
Тастаь ше фсо <еллевиа соп}авсев4а езь сит Е апт! аие сопзапиа , ацае 
зиит #1 аЦегаю сопймиеё ппрегцию, её, $1 изиз $1, ациегиз азаб. Агз е5ё запе рег- 
ЧИбсИ5, уоатеена оши ина ргошегеге; зе 1опсе АИсИюг, Вошииз уа]еш@те аЙеси 
апипо её шеше рошт, ешацие Ца диаз ргаеоссираге, иё поп У: соасй$ , зе4 аедио 
аюиво ПБешегаие рагеаь, орн\юпез ргаезир!аз сигайош оБзваюиез $11 ехсийаь зшие 
атогеш Черопа. Опаторгет И, Чи! ргаес!агаш агеш зпаш поп ‹ааЧапа роршаг 
\гибоа, зе{ ап сз мега ехапишагийе, е]издае аИНси аз изи её асцопе гесиц& 
ропаегагипь, Гапе, Вазйу, У1с 4’ Ахуг, СаБашз, Т. Егашк, Ша за ше ешае, розёи- 
1ав6 иё ше@сив зй ‘аосичта её орйтагиа Шегагит агИоаие $4Из а@ агепа зат 
ехегсеп4ат 1151$ , зегтопе ро!епз её Низиа ргошриз. АШа гаМоше педий заЪ- 
зиатт роезаеш ‹фиаз зиБусеге сопиштасат , геасшацеш аефио заершз уопиаиет 
а\цце ппроепбат аесгой , пес оЪзецициа Шашаае авши? шеНпайопет еНсеге, Чиае 

чес: асбопеш (аш уа Че аарауаь её шей. 


бе ше4сив, иф! 1 аезгойапив ашШагИаценз зе шзшиауй , зедие потише агиз 
11 ошиез ресёют$ гесеззиз «БФ, поуит оса $11 ипропй. Тит евил ороз ей езё 
5итта Ле её васйигийие, чиае сотлиизза отша её зИепаа ш зе ше. Регзаере 
зиссе{и,, иё пиег пуезИсапаит сигапетаие #1 аест? зепзиа орИмопетаие репейгец, 
уе! агсапа саШа4е геёезаг. Зе ицетрегапиз езё, ‘еЙиийге, дао оссйаг? уе. Ошз езь 
фи У Чеаь фиаовия похае её имениипепи реггз её зегаапсийз Ипшодема сип: аН- 
огипз, {ил тес! заггиШаз аегге роззи ? У! диа$Ё соасёз, аци'е агсава уйае Ёат- 
Нан5 уе], ейатзЕ 4155 ипепия, е шогро [о(иасе гесоспозсеге, пе@!еи$ из ройезаиета 
ВаБер сопеог ат, гапда имет е Чио@ сгаугаз езё, Бопашз {ашапз т Шагат; ива 
уосе Нпргифещег епибза, гейеси$ гефиз ЧотезИсв, аесгит ЧасИе а@ апзизМаз 1- 
сиазцие ‘гефей, СгауНаз гегиш © пезойогиш, Чиае 1ае@ роззивё нметрегапиа 
шебс!, зав зирегцие Чес!агаь, Ш ргаесерю Нрроегаиз геЙо1озе оБМетрегапдит 
еззе. Тиш 1аНиаг агиз, випь ог Фюомаз ехюй, ив ше еа$ сни 1епеаь, дио4- 
ситаае ‘асНигонай сопогедйае; Рейпиз агйз Масваошае рагеиз, Нёрросгацез 42): Оцае- 
сиоцие, ай, пиег сигап@ши уего аиё аиего, ай, пе а4 глефепани офи ета а4- 
ЫБи$, Ш соттиы Бовина уЙа сорпоуего, еа, зашет еМегге поп сопищеги, 


\асебо, ер 1апацаш  агсапа ары@ ше сопипеБо. Оипаюаш епнп ех15таНот1в Ядеие 


37 
Засшгат ше@сша сегеь 5 ше си Чивие {ап Шагши @Чеш Чесгрегей ас #иякгаге- 
ш!! бресшафюог ЧошезИсиз Бгеу! сощшетрииа 1 раб сита сошагаВегеь #Пегециае зреет 
оглпеп: из аге 1рза розИаш. Опаргориег пецие ицешрегавиа шею! иШа ге ригбам 
ро!езе, педие шоташз апипиз её имииз Вошшип, фао Бепейса ей репегозЦамет ше- 
ст ехзо!уцо, иШата Баре ехсизайопел. Мейс, чит Ша!апзоз её 1асйа аВепа заБецоы 
аи, Ссего, шиЙа 1есеге АеБепь еЦаш 1аез!, ‹фиапзу1з зи АИйсПе, 1асеге, Чишиз. Чо!еаз. 
Уи Иадие Штае$ шог физ, отийие уМа ехрошз$, Чиаш ИПБегашег еь ша!е ВаБеа- 
шг а с физ, её шаспаз ш@епНаез а\ие гло!езМаз Чеуогеь 1атев т] ига$ оппез 5ея- 
рег тиИаз пприпиазие Чпайые, зИлчие 4аё робиз сгиайи, & гегии ассерйагига ге- 
пиобабове поп аБзпеь! Рогго, $ из езкагошив её сах, оса ренШапЦа, зайез аие 
{асеНаз зИи имег@саё орогеь пе Вопитит ипБесИНиепз саграь еле ха]е@со ей рго- 


зсиааа!. Мес: епипа оге епипсайа зреет иииов асегае поабпиаи$. 


Ех согигато, уйа шей 10а ш ЧИ, ш сига сошли за!айз аие Ви- 
злапцае ропйиг её сопипеиг. Уоир!аез е]из, гецшез, оциш, соштойиаз, ушгез 
арий её согрош$, опица зипь зешрег запашай оЙс!огит НЬапа, е соп4овапаа. № 
{ата диет, Чиа и №1 УНа роМиз её Лапа из езё, 1юё уз 1апизаче 1аБо- 
физ рамаш, ш аеаш Чаге ааБиаь, об Впеш отшиш ос огит сопзеднайи. Еуе- 
ви заерепитего , иё дифизЧат плогЬ5 стамогЬфиз ресшозае сигабопез её апо!рНез 
ааЫБеп4ае $шь: 91 ше@сиз еггауеги, ш епт гес1Чек шок: ехйи$, сё омыз сшра 
уемешиг; зп ашешт сигацо ех зещепйа зиссеззегИ, отша пашгае уйфи$ Шпогало 
авипо азсгфешиг; Чиа сацзза пиегрозиа, уаеш диет а эгаша геегелаа зип зе@ 
Бопеза ргаезсгриопе тет гр1ззипава 1езиие. Ош уего веет? ме@со иШИ ехрго- 
Ъгапаиш : 15 епип осо зпо регйапс$, её арреша пацагае чиодат а@ Ъепеуо‹епи- 
ашл её пуземсог®ат гариз, сопзмепИае гесбае зайзеси, зшие ей! @шае зиае тпа- 
200 авйпо её ПБегай о из е5ё. Тип Нсер Вошишез поп епт #йисиип, дает меги, 


генЬиаюи : еогиш шина сомеший ас пезПей, арреЙаь её ргоуосаё а4 ]из4- 
баш ОЕ! 


Наес ошша зипё ойста, ше со ш ув шипегз ргаечапаа: ш Чиа сопа- 
Цо ез6, ше Чиа поп рошюзь Бепе {асеге сЁ/физ. Еа зип запейа: Члае чаши сопзсЕ- 
епма гесе ШасИ запхеги, апбоге гаи 1зЧие сгацаш ресишаг ешш ‚ 4! Чеезь зо о 


бсто. Наес пише гесер!а регзиазю уйае егасНоп1з е5ё шофегаййх ей тевша; а@ «лапа 


з 38 


раста гегит Айчбетиг: Чиат 4! поп а@ШРиеги а@ зца типега оБеци4а, едиз тпе- 
11 уцат папе, |аБогез са350$, сера итИа Гоге сошепао. Отойии 12Ииг 4осюо- 
гит шахиве шефсиз, я ш о@сю с1ац@сае, посеге с1Уиаз её аейтепция уеик 
ппрогаге. Зе4 Ваес Ваеепиз. АЧае тес! унаш, ргаезИойз апит! её зиишайопша 
тпуо|щст1$ пиЧават. Ош ебра сеегм Бопишез, пиег зе |аБогиш сопипашопе зослай, 
еаЧета Феге зепципе, ра то@о ипргезяопе \1зоги асйишиг, сай а аШегиз саи- 
ЧепЕ, айие Чо]епё её 1рё Неве: пе сиз сагег №15 ушсИз соп]ипсНог$, педие пизе- 
ысогФат зевйе, 191 я аооге © зешиа аесгой регто!а$ аихИит Фегге ргорегаг. 
Ас уе ш аевтр си сШо езё, ыуе ш яз © созиапопе Чейхиз а рис пез08 
зе гешоуер, &уе сдиееш посиграю сарй, Ша пыземагит Ипасо ‘а@ апйпиюа е]и$ 
чЫчце ге{егиг. Зе Ваес зай шиНа уе! р№шга ройиз$, Чиаш песеззе ий. Ромеациат 
11 иотуегзит 4е осйз @1хипиз, гемапь зшецща еадие поп пцаиз песеззама, Чиае ех 
эшвиНз ше@с! плавег из рагыБизаце огишаг. Еа диодие зап ошпЁ 10с0 её \етро- 
‚ге, агы$ апр аетена за пе веьи гезичейе оБзегуапаа, 


Ргипо 1апсап1 шсиз тефсогип:, ей уега роциз, Чиа с зресюза Че о®- 
сйз т Лепипат зегуап@з Фсат. Пиег опзпез сопз(ай, Чи! аезташа сигей, езве тпоЧезЫ- 
огеш её а@Ыфеге р!аз Перо, уегесиаае , сапИо0!з е! 1епИаиз оромеге, диаш а 
Утипз Чещеё Гепшпа уго езё шоШог её ейсацог, апиво 4епемоге, раз зепыь ра- 
Ишог её аоер и тогБо, асШиз зиишасга {азаса сарйаё, её, Чийш аеогойамо шт Пи- 
пит шаегоге огауф ЧефисИ её апой, з0]а\ пае1$ шюеё, апниие сопбьтайопет 
дезекаи 83), Ргаецегеа шадоге регзрисасИайе её астоге за Шиаие ‘афси ргаедиа, д 
Чесеаь, зепйё, ас Бепе пмеШои, эшсегапе Ве ада тей!сиз, ап регзовамит апйтй 
зепзата ргае зе {егай. Оцаге пе агиз еЙсас1ат аа, песеззе ез рой5тита 15, Чи! 
{енишаш согаь, $ уеге пузегсогв, Чиаз аЧБаегезсаь №1 Чо1огиз 1екеп@ 5 8%) ‘её зет- 
рег ех ипо ресйоге Башар уегра тп ога её рева атом , диае поп зо а@ аигез 
ау1Чаз ей сарасез аесгойае Чезсепаций, зе ебаш соитюоуепе апипии едаз. её сопзо]ап- 
\аг. Маш Впе зо ехсегеё тесиз, Чи, дишиа осн раг!ез №2 (ешат ехреь уегЬа 
Чагеь, ерадитгаа асайааае Битавйае зосогФ ат, авииши Фигаю её шфоепцапа зиат 
орегше зёаегей. Метре зцауез ашЧеш шиНегсшае зирё еф шпосепёез, зе4 {атеп аг- 
ИбсюЮ знишаНош$ 1ап егиФНае, цё, $ дш сопагеше Чесрете, ейиз уегаш оримопега 
асе пиедитетиз й'аи@5 , ГаПастаецие суоуегепь ас пидагев, Нис ассейй , Чио@ еа- 


гит регшиНае уси сы!инидие а доуа ехетр!а её ад Ви)из аейаИ$ шогет сотро- 


39 
- попе, Оцо4е!з шогБиз еаз ауосаь а ЙчуоМ$ гериз заесийцие Чейей$, ш дифиз риич- 
паши сопзииюь 1етрог1з: 1атеп аЁЙесилз саги ПБемогез меш гоБогаке, ащие #- 
рациа Из, геремеп@ №1 ргохии!$ па!агае сопзепзиз, Чезении аидеге. Нарепё 12Наг 
пефсит рго’аписо фапиНаг: её то, сш сопбЧавь: фаае пига сиаедат  регзпазю 
Гогаззе Гась, иь шишииа яЫ. изБиеге \л4еавьие 85). \Аспочие гез сеззем, зле сиз, 
& шо4о сопйЧепца еагипа её орзесию (епипа зезе ргаезшег , жиичсез ВаБерй, $- 
Ф05}3йтаз, Чиагши Ииешрегапыа заре ата езё, чё а@ апоизбаз а@4исшаз Нега» 
шг 85). Ош, Чаиодо 5 оеоза уоапеие , тогфиз (асИНииз, её враа паоПиаа ше 


оста, зетрег ари@ {ераз ег этанояог. 


Поштайовет , Чаа заере ште@сиз ш Гелтагиит апйпоз ВаБег, епис]еави$ 
{асИе аррагег огий рой5зиши ех Чао апииЁ аЙесит, Ч ппреь, пб агй шефеае 
Пет а@ипеаоь. Рейпшт Ш ргосйсиа ез, Чай согромё уе! ашии Чо!огет сара, № 


сПе а4 сгейспашт шпис!. Оеш4е {елпае, $ Чиет ашашь, ехшиа сагИа ели, е]аз- 


Чие шсопилода 100 ресьоге сопигепизсипи Иадие Вагит Че шеф м! её роезшие 
оршайо зппрех её шВаегеп$ ргойсзсйиг а сига её зоШспиие, Чиа Чит оплпез си 
са зе, ина шЁашез, аб ео заЫеузоз, атресваиат, 

Оцит уега пиземсог а Ао]ог из уегз имриеп4а $: 1атеп сауеаё ле си, пе 
1еуИег Из сгоаЁ, Чиае {ешишае сх шзапа сирше уе! ех шаыа пегуогиа 1епегиаие 
шерйное. Совитепиз шзевй шаНефм$ а@ЫБеаци сигацо 1е\1з, её ара 1етарог! _аие 
регзопае. Мошш ево Чшеш пезаке, уегат её @Ёуегз!55йз Гоги: 3 сопзриснат еззе аЙе- 
сПопеш еат, Чиата уосапё тайил Вуземесши: 14 епил уегаш пегуогит регилгаНопет 
1оФсаь. Наз сопимобаося!аз 1озесцешг [апзаие ипесиь, ороме, поп зомив п, 5и9- 
еше Т. Егапо, тапиз тепи!аз ‘ава ее 87), зе еМап ша уегат аЙесНопеш соп- 
$Ииое, уНашаце {епйтагапа согроге ргор\ег пегуогий умешштет соПарзо 1пвиа- 
уе гед4ноь, ас Чойоге соггиприюи. Зе4 цатеп Вс езк ого рВаепошепогит , иае а 
88 

) 


Чи БизЯаю ТасгейЙ си аге её уай!Ма 1есииг °°). Оцогию зреме зииань баи- 


Фа её |астиоаз, Ч1ззитЙаае атогеш, шу ат, аетиайопет, эн бацета, зехсеп105- 
Чие аЙесшз, Чифиз уПаш еагиш зсйеге пезсйо Чио диге Феи 87). 15 ргоею 1ае- 


4 тат зпат, аметаце шадцей, Чи уаз 1915 рарШаз елоЙИаз Чейсаазие си- 


40 


гаге сопашг: Мецие ча чиаш пзасз м саНий е5, диат № ЙмаИаЕе$ 152$ шиНе- 


ргез, асШегет , тозспита её аззаи юей4льа сгауцег а@Ыеке. 


Решииа 1еНиг У1Чепано е5\ плесо аезгата 1гаспапи, иб сит са ВИаю уп ас 
уосе сопи, ПБегай её Ыав4а 1одиашиг, обеюзаз ЧШзепиизцие азаё, её зетрег, Чит 
У15И, саше, сопипегиег её уегесипае 5е деваг, Запейа епни гез езё [епупагит ридог. 
ОпатоБгет цетрегаге $1 4еБев, диолиз уе]апаша Чеесаь си!из апиеа ез!. Тим 
ети, а гез е56 а@ ехгешиат рег4исьа сазит, шей со Исеё аИтата ехрегий, её 
тшпапи ехр!огаге. 91 е! ргаезко зетрег 4есепиа её тоЙиадо роййомз Билапиаы$ , п 
е\ 5сгири]0$ ех аезгойае апито еуеПаф, её 1раз агйз @впИает сопйгте!. Мецие езо 
чфиЧет Ниег@ со, пе 1еу! тапа па! аЙесйа рагз солигесешг. АШег епип тогЬЕ па- 
1ига заере с010561 поп ро\е5Ё. Зе ргаесцуо еШаш ащие ейат, щ пе ИМ симозйай 
1аБысае, «иае езь зетрег ш уйт апйро, 1ааееаи$. Ех аа Иго ТасЦе ааЧисиие, 
и: шуезысаЦопеш ‚ фаае ра@еат  поаМеБгет: зетрег ехасНеё, ргаешег геш , песез- 
эпатетлерде песеззамата е5зе сепзеай. Паие 15 ебо е@!с1$ аззепит! поп роззши, «ри, 
апит шогрип созпозсеге з1и4епе, {ешаз пиШо сели еззе ортапшг %). Ош На 
зепииое, ргнпог из ам Чевимагийё агёет уеге те@сат, её ехгет$ , и @сЦиг, 


Фоты ашвегийь 


Порги а@ аи сегы 4е тшогЫз риеЙагит регсипсйаЦопе её 1асшл герегу- 
спфиш ехпа а@ЫБеашг сига её саицо. Тит ети сошигесва ориз езь, Чишиа те- 
Ч1саНо гедишйи. Оцапбоцие пае@сиз риеПаз айеспот физ диизЧат, иё зпаю ВБуз\егсо, 
сШогоя, рариацотфиз, иае ех атоге нпреио, ех Чемегиз гергезз!з, аць уййз 4е- 
Исиздие сопзцефаание. р1егатие соогниииг , 1епайаз шуепй; сацззае 1асоттодогииа 
пи! пай оз УЧешиаг 1аФасайдае 1апиитойо сит зита ргийепфа её отю! зепеге 
саиНошз °"). Ргавегаиат аио@ реггаго бь 6 риеНае №3 ЧиаезНоп из регзрсие е! 
ехргеззе гезроп4еапе, ше@сиз, $ регрегат ли сауй, ргаепацшигаз 11 еагиш  ргаесога!- 
15; Чиа а@ ис 15погаБашь ПЫтез ехсИаь уе] семе регммеюзат симозИзешт сопс!еи. ‚ 
Изаче пипдиат Череё ех Ёрза утеше, сии уЦат швопезат Йиз5е зизрасашиг, са- 
рИозе зазсиам °), 5 шаег Ицегргез, уе! Чиае ейиз усе апаНиг, Махйпе уего %1- 
Чеак №1 аг4е Возрез, пе имегговата! ге аБшадг, пеуе Исепиата сигозНайз рго агЫз 
ргаезсмриоте ВаБеа!. Маш аме @Ипа зе шусуещеш, ехр1огаНов! 1ай зе Аееге ,‚ п1- 
БИ Гогеё аНи4, Чиаш ЙЧешт зиам её фасериез ргофеге оф озззите °). Ас 4е ео диет 


вепеге осей, ио@ ото! ех раме ш апйпо шееппо пей! ропИцг, за/з Ффеици ея. 


41 


Мос Ае тес! 2% зепет ое10, чи зепцат , реггеунег ехропаш. Ош@ езё 
Ъого зепесиие соп{есшз? Масе зепИ! 4епиа$, отийио’ Фапейопит 1апзиоге соша- 
Безси, регизМагии пабагае рагйит регшефайопе  1аЪогаь: яхаце зригаь, её уегыз 
апио: Чаи! УИйзаце ВеБезсй. Оплпез Вае согрог1$ апииаие аНесйонез ор ваш сацз- 
зат У1епиг таз аррагеге, соя ‘уйт ехастае аейай$ оссиЦаге ушез 4еБШиааз пов 
ашрйиз сигай. Оцае дат Иа э аш аврег те сиз? Р]егашаие йе, шё зепзйи зе- 
15 пизейсог ат Черопаь её 1азс1з туйизфие а@ пезМвемат а@дисайаг. Совпай ря 
её ргоршаи пизегии Чезрегапь, ас заериз ео ргоседипё нирлезаи$ , иё е!: Бепеуоеп- 
Цае заае чепа ппрегыге попе. Ош@ егбо? Мед сиз, ргаезегит ии а4 гайопет пе- 
5Воепйае гей4еп4ат аЪ пиПо уосешг, 3: шВИ аПи@, семе сопзаепиают зе Черег. 
Ошз ез6 позы ‘аш ппршз, опимзаце Витапиаиз ехрегз, и зепела Чесгерйит 4езе- 
гай Ошз езЁ аз оссарайотЪиз эс @1вепилз, иё рег шеимата чат 4е №опзй5 уиа 
пит Фет Ава, е томе пашгат райаше? Опа Вога роепцепйае её апорз репа 


зийсй, чё гесепйогез аула а пота Вопли $ УНаш еггоге её сгилше риграпбат. 


Зепех зиотии Бопит 1 уЙа ропи, еф шиподегайа 11615 сир1А име Йаогае. Иа- 
чае, Чиа пабагат её 1етрегайопет 1апзцезсеге ранПайиз, её Аергауаг: зепйаь в10г5 
еЁ зетрег ап осщоз  оБуегзаиг. бей Чиашаиат изие а ехигетииа уйае зрабит #1 
тазпо шеша езь, пе }ат икаеае 1етриз томеп4и 4атеп пашга Иа ей {дсвав, чё изфие- 
Чпасие 1егё1уегзешиег, ий йизига ‹диет, зеа` 5ре! р!епиз сопыШа клей с! гесдагаь. Мо- 
гер4ши 11 еззе еп, аё апиоа 11 согроге гейпег! епх1зз иле зи её сопсиризси, _) 
М!егию её и\еЙсет Фопишени! <, ео раепе сопзитар!аз, ршеё {оге, иё [опоаеуйа$ 
Бош физ оБуешай Опае гез епт рагиег ЖШь ащие даиш ош аппоз пайлз гера- 
иг, роззе зе ФасИе 1 уМае сигмсы!ю еззе Гомипамит, ас тгефиз $015 соизШеге, Рго- 


Хеско, 91 Чиа 1егга еззеь, а плога]ез ет поп оБгеш, ео зепех шеш шог$ рекег- 
тив зезе гес1регек, пб уМа еззек зетрегпа. 


Мипс уего ше сиз, аБ аесго зепе ассИиз, Чиаш асеп@ гайопет петефацие 
песеззе ез! ЕасШе диет сопипеер ошша агЫ$ зихШа ш роезмешт БаБепи, п ае- 
го уепа! зрет оз\епАат, едиздие апипит оссирег. Зе Вае зипб рамез ш@епае 
тефсо, Чи! амеш зиаш ас зе 1рзе шас Чиси. Заз езь аезго гесииа ас Че соп- 
Иа 4е4 зе, п15Ё Гог е запсво плипегз ооо плефеив зезе аБ@саь иё № 1рзе уе си- 
зазЧага ‹иаз ипаичеаз. Вхгета Вошииз уИа поп орогиег 1 Та@ ла глефс!. Нда епио 

6 


42 


©56 рошиз, аестита; Чаотофо тпомета ‘осситиБаь, ‘Чосеге, её пезресыша ВаБеге а@ Шат 
зпогЫ$ ргаезепзопет, Чиа зепех ‘рауеге у1Чеаваг. „Раса Фабигае @5боаов 8 сощет- 
Табо; 'аисвоге ВигЧасВ, зепет ‘ай а4 ‘италии АзИзиия Фитавнаыз“: %) О $ ае- 
фате. ‘сган@огез Бепе имеШеемень, ‘а! ‘56 8 уцае! Оцоф Фасш пиеШоепиае ‘у ‘её 
пойовена, пешо тпе!из ровезь, чаат тае@сиз ‚ ргаестап4ет ‘паши е4осеге; 


п; Жезаь цьо@е аПа ме ‘ат, Чиа п лагр!ав ащие тоВопезЫ из: Вегё ройез. 
Мае дает авиое: И, фай ‘Аге ‘оБзедиоза пап уНае сир Цаешт зефиз. рторгана 
аль, её аизене, Зе асов а Ване 1еуйакен ‘еапа’ Пазий саша! цы агз позйга 
`ПБегаИз 21 уепегева [авсйепыЪив ргаесашз` уебаИздие дизегуй, Пиег 40$ ‘сет рег- 
раис!$ зай. зпрегезё уйит, мб териб’ уёпеге!5 орегепьаг. Бить ащет, ча зоШюо пза- 
]оге её ‘эпощаг аиоапа ИБ ииз. лкареёа афопейь ‚ ’еоцие ргоседавь иприЧевыае, и 
агсапа ‘5 Чефесог5 спа тео сототашейге Наиаерлачиаиа’ уегеспайепеиг, 135 Па- 
1югез. сай, её гей оевцез, фае И по, паизеаецие р1игизай пегиаое. Оно э{ На 
ез1, те@сиз шЙ аНи@ Чааш аевгиш сопатаопеге ‘АеБеь Ашоиац$, апае сарЙИз$ сао! 
ЧеБешаг. Азие Вос ‘ео {асШиз -есеге` роеги, чё соггират пайигага сотрейзае, ‹ао 
Вгвтаз агбавфие плефота сит Вопезьце, «сопуыпо!а ‘езё. (Зе ль униныз Чщонайзаие 
Вашавае Че{епвог. езве  гесизе!: 1ашеп‘елаз ое ‘ез, сопзеруанаае › зе015 уйае соп- 
зшеге, её ецпа. 4е реысшо, Ларыоае. итзроашае. °)_ Чосеге. Ма зепеш ‹уев@Ё аррен- 
/опеш сацзайлв, аесЁ аигез Час Пе ипрешгаБ\, 


Роззши регзеци тийа иорейипегиа, ‹иае сигапифиз: аНегь аейаз зе015 аие 
сопло; зе4 ед 1рза, Чиае ЧЁ йШззе зепМо 1опзтога. ТэпозсеМ$ ашепа; паша Чи: ше- 
411 1 зепет оса ехропй, е! ацоцие Че едизФеш ср Политех тат. ‘ав ве Чезрега- 
205 ойсИз @сепдию УЧеше 7), чишт зепесшз 1рза зйстогЬиз шзаваье. Сгебгаз 
согромз аЙесиопез еззе сопсефо, ех Чииз Йег: паПо то4о роезь, иё Вото -сопуа- 
Лезсаё. МВНо шйпиз песо поп Исеь аихИиип зшип забпесаге реепыБиз, Чиоз ейиз- 
1304 погриз, агЫ уаз, а@ тогеш Чаге ргорегаь. Геуацо Чо!огит В езь агиз по- 
э\гае. ОпатоБген @епНаз ше@ошае ащие апсогИаз поп шофо соп9Иь Чт ргозрего 
сигаНот!з зиссеззи, Чи заере `Мапайиг аш йо0: агй@с!5, уегшиз еНаша из сила. её салЕ- 
(ие, Чиа таешог ой пле@сиз аебгии ргозедайиг. ОЫ епйп уега ези. Бонлииз азот 
104о, 1 ейапу_агйз поБШИаз её зрепдог. Ошсипие аШег зепыё 4е уг ащие ргаезап- 


ба тефюоае, сошетй фиге ро!езё сша Бисайоге ехшайо01$ зиае; Ча ‘ото’ аз- 


- 


43 


зелзи сотаркофав вез, р!аизизаяе ‘рго#а уЩеЕ сарай ег «аваогез сопзеслаиг, Медие 
епиа песо езь пзасшае эаие Чедесогь сопб ев авет зиана Баиа гаго совига паогЪоз 
попле@саБ Иез печи чиаюа ризваке. Ех дио ехузЫь, е]и$ пита вой Ца виесеззи сига- 
40115, зе роНиз соизфепыа гесйе {а0Ц езгесе ‘апарИвсак, РегизаНлию. геГекё, пила 
тлогриз регзапаг роззи, ап аБ ‘агМз регЦо Чезрегешг. Меюиц$ епип, 1 гесе }и1сатив, 
12 13 изо, а ‹105е сах а ег! сигайо роцезь, ШИ пы аБо еззе уешаг, аиаюл агЫз 
иа5итепилиа. Тоиип сопига езь 11 тпогЫз, 410$ ТазаваЪШез еззе сопбешие: #1 чиБиз 
еШапа зресайзило сшаае ШИ зирегезе, папа и геше@а реа ех авипо зпо её е& 
Гесиа пизесогае. Надие п1ег15 ас ЧезеИ$ поп пе !сатаепиз$ , зе4 сопзо!аМюоре пе» 
Чей: пецие аШег амеш зиаш, И] ехйз Шаошешт, а 4емзи ‘ошпйии её зиооШано- 
пе уи@саке роцез, 


Моппи зао таогЫ шпзапаБШез, м ашфиз, & ааа сигацо саща её ргиаепз, 
БаБиа согрог$ её аший зип] габопе, а@Бецшаг, Йег! ройезь, иё агыз ремйог Вопи- 
115 уйаа ]опофаз рго№меё. АШ гедигиое 1еща пзе@сатеша, Чиае диая Мававим, 
аси]еозие Аоюмз ор шаЧавь. Зиоё Чешеае, аЧуегзиз 4цоз шеФеша шЬЙ уаеаи шт 3 
лес] рагиез аНае зип, зе поп регасвае. Таш ргаезепма елаз аесгоо езё зо\амо ей 
1еуай от. В 31 15 езь, ие Гапся, Вазйу, Авь Рейь Сафашз, Г. Егаок, Ни ава ще- 
-@еши еззе оромеге Четопзгагию, 31 ео аЙес!з езь апипо, ц6 Чиац4аю ЧормлаНоцера 
а1Чие ‘уза БаБеадь №1 аесгат: ро\езь ргоесю, я пой орешл за {егата Чаге, аь уег- 
Бо, везши, её асМопе рагизит ргофеззе, её зации аебьЁ пигаб ие аЦеуаге. Опось» 
са ше со, ‘а@ тогЪоз азапаБИез а@Чисю, ргорма ачаедат оса. зегуап4а зпаё, диае 
пиое раис15 ехропарл. 


Р|егозаие, а ше@со Чеземюоз, а@ Чет изфие зиргешии таспа 1епеё зрез ге- 
сиреган4ае, запиайз. Оцаш пе ше@сиз уда, уегБоуе шаге, тахипе сауецаииа ез\. 
Зи 1епиг уегрогию репзцаюк зар Ыззипиз, ас фере ехашшеь поп 4апиши Ч Фсаь, 
ииегговеь её ргае зе {егаь, зе@ еМаш, $ аесег заМз эй, Шегацаз, Чи!” ргаезсг ау, ‚пе 
Фи згауеш её ренсиозит зпогЬиа еззе ЧесЙагег. П/азвозш рег ацаезНопез аизруса- 
цаго зетрег УАеваци езь, пе пуаНАи$ сощесиага плогшт зиию , дцагааиаю оп из 
пойии, аззеацаг. 51 ргойепиз 1пуезИеа!, аш 4есе\, и а зизраеопе уегиацз Зесгита 
уегяме ауемае, 


44 


> ОшЬи$ ш шог8, Чио пипиз аг$ БаБеё №1 зе апхИн её есасиаиз, Вос шесиз 
ацепиоге апито: ааае 1ещюоге еззе 4еЪег. Шейх епип, итешейаЫШ пла]о соггери$ , 
её зации: её теста 4010115 регс|уаё ех азийме, Чиа соспай её {ашШагез 
еит апехапии, ‘атлеп 710: атс? сага ех @зепиа сишиайззиие Таеаг. Ошз 
езь, Чи зов, диаш заере шеф сиз иво уегБо ИМ5ЫЙаш аестё гахамй, шеинтаие 
Чершею? °°), Ргаес!аге си ео абИиг, Чи лай плапеге Беациз зв, еоцие гез адуег- 
заз ‘её аегишиаз уйае- $о]еваг! Езо уего рго@Меог, 5 пае@си$ езве поп роззии ео соп- 
$10, ив циегаиит запиафеш аезгогапыБиз ге@Ча, шеб@сипа сегце тле еззе еНаш аие 
еца уеЦе, и зетрег аезгоз шуаНЧозие сопзо]ег. 


бе Ваес а ше ]ап1 ехрозйа оса поп зипь отша, диае со]еп4а песо зип 
ЧИ сепиззнае. Мао её а/ВсШи$, ицегеззе 1 ремсиЙ$ отинит, Чиа № плогЬ$ $- 
зиогит. Ташаце Мс ез6 диаегеп4иь ЧиоплоЧо зе зегаб гплейеп! уеге агЫйех 1 ог- 
5 ерЧетёс5 , дров аЙНси, пивем, ]ат поп за1иИз зреш , зе@ ехий зат чиае- 
гиае. Медие а, диаш и резШепиагию сошвазтопе, уега пед ушиз зрескат ро- 
тез. МИ ргоЁсю еши диофсипцие езё, ргаеег 1рзаш [ает, 1 Вае иша её соПи- 
Уопе тогБогит айб ро{езё ацё ее 4е ойсйз а4 зайиеп ста зегуап@ в ехишеге. 
2 диа оенит запсНиз БаБег песеззе е56, фиат опима уйае Бопа,‚ югилзаз, Гатат, 
Чаринат. №1 сошишиыюй гегипз сопзиеи4 те , диит апт 4е суша пичинае сопаиегати- 
0, ас плегИа уезйга диойапозаие ` 1аБогез поп зай5 аспо$сЁ аие Бопогагр Чо]еаИз : 
Ча 4апдет трапеь у0$ ремсиТоз1з5иао (ешроге сотарюн, Чио сипеорша осий 
У05 сопуегз:!: заб, отшзае суИайии $рез её зав №1 аме уезтга розиа \1Чешг ? 51- 
ии] уего, чицт резШепиа та, из паогЬоздие регшс!а[ез еуа@., цетриз еёё си 
зоЙелз, Чао, ше: сопбапиа уНаецие Чеуойо., «паз! 151 регзреса, ргаес1агиз 
ешсеЫ в. Асце Фиш! БопЁ её зресаи, Вотимз езё, 9 зе а@мБеге № цапю Ч зсгиише , 
1 отшаюа гегаш Бишапагит” сометриопе изотайз аш, ремсифа ехПоггезеепиЪиз , 
оЪъзегуапмат 1исШсеё её апигайопепт #11126. ЕогЫз езё Иез 11 ризпа, огйог раег 
Гааз ш гефиз а4уегз15 ‚ югззйпаз ошишиа пе еиз № ерФепиз еошазиздие, со- 
гаш асегуз Чевомепйиил. ЕМаплз! агз 1 рез меае 1апт ремсшозае орегфиз ха!е 
ргоседае, иИфае ройз$ 5 а@ резеп Вошипиит, си]из саиззае, юпо!ае Бопииз, т 
\типпепват @\ае шепйз аНИиишеш иптегзае Чеиезсипь: 1ашеп, «ий уезег п 'а!оз 


этог езё, гы езйо{е апипо, Чи! ремсийз оба, №, сопйдетиегаце геязЫЕ, ае рго, 


45 


раме ушИ? Чесемаше сита НиегИл срйии. Тиш Уего сиш 15погабопе ге! сотрагаа 


Учи уезга павойсепиив епцер! : 


Сар! ас Гогипае ремсипиа а@те рго слушиа запие, паШа езё сопзпеиа4о , 


зе поз, пиЙии аз, зе@ аз, паШа 1ех, зе4 ойецит, ег15 шехзИпсИ$ отит те- 
Фсогии апт15 {оозит. Нас ш аг$ погЫзие сеггайопе , апиои$ её ех 1рзо Вацмь 
зи лез 1пзИпса$ еб сепегово$, еоздетаие Фуо СНЕТЗТИ уегБо запсИоз, мифе «лаз! 
поуа У: абснаг авие тпоуеше, её рег зе 1рзе ше@оае сиг сшаце за: сари 
рго отиш запие уоуеп ост 1паосй, Чио4 1авцип поп опапез та @всгииие 


сопаз1ощ$, Чио4 сие е50 аи ап апе Тесицисийа ассерегит , ПБепиз5иае ас 


гейсто$1зииае ехзеди! зипита вита 1аи4е ргае@сапиаг. Зьар егоо, запсциа е5зе лес 


оста 11 ток 8 регшеаНЪив уйае зиае рго зайие су ргойла4епдае а за\ета г 
уугний ИБапйагиюм отайит. Рег: сет: ройезь п сзр!ата поп зщ апии: варейт а@ 
чащапа $11 оБ\Мопет рег4исаьае. 5е4, $ Ша езЪ, Фата семе её рийоге зе поре ра- 


Це, пе а гесба сопзоепиа. азседае. Сешегит 1аша её па ргаефага уйае сотет- 


Цою поп езеё заае шопитлепко , 5е4 зпаш БаБеь #1 5е 1рза плегсеет. Еепит Топиз 
тпефеиз, фирре чай о 1 сошарюза саатшиее , сиата из агыз боепа зреееь, 
асИе 1епауцт зи? атогепа согаренай, стуризаие зе лоиипа соп4опапз , а еата апив 
гапдийиаетл` 4еуеши, диае ремсша зиБеаё зрегпачие отша. п ва ргоесю 1оп5е 
сегйиз фаод4аша уа\епьизаие геше ит ез6 аЧуегвив сотаса еогитаие 1еггогез, Фата 
шт соаге\ $, фиаз уосап, сатарВогайз пей ей Раг!81е0$1$ ВазраЙ ‚ амь 12 сШогама Ба- 


Баггааие. 


Шао шогЫз зесигиает , Чиае тахнпаш {2 зе ВаБеё уп пле@еат № тог5 
уе! ерЧепис!5 уе! 002510315, опий орега пир Чесек ше сит ‚ м! 1 рестога сут, 
рахоге регсиза, Пипа. Ошчи 1ейаг 4е шогфо зепиь аб соцесаь, зетрег е1 
поп с0а405и5 Чес]агапфиз езЁ. „РезШепиат, тпаий ‘бепас, ебат 51 сошазюм$ пла- 
Паие уепеой раз ВаБеге, диап ушео сгедит, Бопиииз регзиайеаии` орогёеь поп 
`аНоз ущзаг.“ ?) Отпез, Чио@ зсаш, зстёрьогез, уе тогБипь сошасюзиит е5зе рго 
зе Чшзше сошепай, уе пезае, ниег зе сопзепуиое , Чиши резенйае 15 егирегй, 
еат поп сошасюзаш еззе аеагапат, ик отийии: зесигИает  загбатт, беса ице- 
сташаце сопзегуеюи. Оцаге орНий силазфие пес езё , еаюз оринопеш паи юлахипе 


Фуеаге ‚ иё апшиоз паша рабЬЙх паоЦез, зепзидие Ишомз ипийоз сопйгтее, Ебо 


46 


уего, 9 ейаш Топ81из ргосеЧаш, поп й\ана” розшаге пи! у1еов: ей те@сиз ок- 
Бит аНиет огамогет, Чиа уеге езь, эппи[аё, 15 ппруоБе’ 1; пир!азаме ег пе- 
ачаш ех1зИтаци: @сеге 14 её пеёаз еззе сошепдо. 

МогЬ$ с0п{а010315 ей региеа Низ отпез апусШлае её собпай от по! соршае- 
чае зо] уииеиг. ЕЙ 1е1аг регате, иЁ ргораи! еЁ Фиш Шарез , 1еггоге регсиз31 , 
низегаБИез аесгоз Чезегаш ас Чеге пацан, Опае $ Ца зи, Вопейа шейсо. пепдаси- 
см]а езь сотропеп4а. ТУсаЕ, рёгуц зе орийопет, отифизие 1104$ @ззепишей: еоз', 
ЧаЕ зепе! паз пипизуе того 1еюай Гаегии, Ио Иегишт ‘аб, ела ипреш {оге. Ка, 


00 $ 5 « . .“ “= 
20°) ш Шона сошабюопит , регпизй ,‚ а поппяй 
- 


еа ива регзпазю ‚ зом Рароп 
сигагевё еадета \1 шогЫ гер!е\оз, а\ие Фоуегеп: иип, Чите аЪ от Риз еНаш  рго- 
хипз ЧезегИ егапь. Мецие вопит 11 ппоРЫз, Чи, ий ‘уамоа ей {264$ пурВо4ез ‚ пола 
ш р!емзаце аЙеси$ згауйа\еш зпаш её асМопеш ехрашмте у1евиг, зе@ ебал ш тлоь- 
Ыз Чезрегамз, опий оре п!й оромеь ик {1ва Ша чет, зе4 шахипе зайиаг$ Че 1п- 
пох1а пашга то" оришо 1аНиз @ап4ааг. № р!ага, Чио паз 1 аме езё аихИи 
ааие за, ео шаслз итеси ВБоштат апио! ргиепиа еб сагИате пес сопйацог, 
Цадие №15 1 сазфиз ауегыз пес! тани$\егииит поп ©5. апецо, пецие плавиз, пес 
оси, $е4, иё $ @сат, запсй Волуии$ зас снип, Иа ие зте иШа уегиаыз зирег- 
1абопе сийог 1Чешаие Йашеп Мейгтае пошта роззи. Баз Войн Й18 ©8% аРЫз 
позмае; дет пё ше@сиз сопзециайи, ВИ ргаеегиииева ит ез6’ ао зоепИа, агз 
агчие 4зс'рИпа заррейиег. Опае созиайо о]езМаз Вотйии отез ехцепиаь ев а ой. 
Нос 1рзо 1етроге` #йай, и пог$ стлифиз рауогет аЙав4и, ип! ше@со Чайима езь 
акаие сопиое, ик уегЬо её асю ехсИе! ш апт! аЙНсЫ$ зеп$и$ атогз её Вопезйаи$. 
Медие её ппфиат Исе\, гесизаге 1аЪогет поуцт, её опив, Чио@ ей! гез аие ремеша 
ппровиое. 1. Егайк, шазо! швепй уг, Чи? ошша, Боший #1 зочеает сопуипсН от Ви- 
тзапае зегуанаа, оса Ъепе соспоуй, НЬго „Че ргахеоз ше сае итуегяз ргаесериз“ 
Баес шетомае ргофев4а зсмрзй: „Мес! е5!, ащедиат аебгоз сигаге , пог 5ае те- 
Це айоаии, ш зе5е Чезсепаеге её ехасИззиио ]и@ 110 зе 1рзит ехапураге: розвИше 
ташо осо зайзасеге, песпе? Регрешит 121иг, ш Чао УМа уегзашиг, ремешиаю ей 
Чиат шахние п\епЫ$ оси, Е а)ипь, асеггипе сошетр!апашиа езё. Ошиш, ге Бепе 
регзресца, уегаш уоаримеш ех уЦае еуоцопе регср роззе пешей, диотаие 1ап- 
ции №1 зе еззе \Иит, аие сопзапНае зепй, ий юмш УНаш аПогипа зай сопдо- 


пе: цип дети 1етриз ез6 абепа}, циа шоте@аии ороге у?аш, её поппега осей о- 


47 


> 


Ъеаи.“ 2 Оцш. ‘азце опий еши \1 шаерй, фю%а си: аойий мана её сопзааба 1 
РогЫ $15 апипо еб зпавпо имюг сошаза резшепыае; её ‹иевзайойши зайез зошер!= 
4и$ ш 1юсо рабрае эаь её сошщевай,, Иа зипаю’ а@феайз ягицеш, арзойианасае 
отр и$ пштег15 сагИацешт, 11 гериз @аг15 -е 5 ауегяз, а её тезрашюг ‘ошонни 26и$ 
Вошилез Чезйи15зе еше, её Ношо Воптет Аегейпаий. Юиш шог погИзчие #0г- 
пиЧо 1езши апсбогимешт @гиой, аие ола сопапсйошз Ватапае ушсша @уеШь: 
пле@1с! ез, ]азыит тешит аБусеге, зиии 1рэив рейсшиа сошетрии РаБеге, ответ 
Ванайнатета ехиеге, Ас & саЙйат оБйихень Ао]ог! еь пиземсог@ае, ошюа той‘ 5- 
&па офзегуаь пашгаш ехаийуь авеезаз юмпаз ицегпозей , зиишаие Чейой ицаштена 
сигабошз её ше@ешат гайопет. О геш АИсНет ‘аие опиши АНйсИ тан! Меа!- 
со уего, Я поппипаиаю ва5$ езк шогБиш сошазюзии еззе пебаззе, 6 аПогши айипоз 
гавааеь пивфоат Реге рошезё Ваес уе! регзиазюо, уе! 1алеБга роциз, Шаш зесигиаета 
за5иНаге. Ош зпагип верит аа, еь я оршю ез\,: шогрт уепепат т аН0$ 1гапя-. 
ге, типе орегат, апхле ет апйи, её агЫз ‘зсмепйаецие ехИимет роззе Е рег- 
отстозат ‘е55е инеШеи. Уегит 1атен ‹диЧдиа ‘аге еЙазиашаег, 14 оште ПБешег рег- 
Полеп@ит е5. 14ео те@еиз зиат гайопет поп Чисш, зе гезресйа {огипае, ‘УНае, 
сова НБегогитаае Авесиии отапет ас Ч1зсгииен оти, п сигай: №1 ое рег- 
зеуегаь гейото5зите. Мецие ейип чпаиат ремешат, диаитсиицие езё, Чаё иПаю 


песо ехсизайопет. 5е@ Вас 4е ге ]фапз защ уегфогита ев. 


Пешие регзичисаюз 1юе@ 1 обонии, Чио@ си зпазпо с‚аезгогио Чатио пой 
оллпез ехзеа! роззить, 'отпез сш тахило еогии ‘сопипо4о зегуаге Череп 15 ево 


5011$, фи, Чи Чесеаь, Ъепе зеп\к, гесше. и ксаь 4е’тейста тогай. 


Согрог!з ех а!ча раме я Ч Тарогеь, еззе сопиаь её еа4ет `ремиграго 
аппо. Рейпат Чет 4 азйиг, 06 шеф сиз рафоозсаш аНесцопела гепле4Из, заё 
:опе!з ргорчй ег, \игБайазие пашгае ФапсЦопез дп рызипию  чанио кеша 'Нис 
о: а6 иыйо у1Чепии отлша ге{егепаа 15, сиё 4е! Ер!Чапги агёета ехегсепе. Зе4 №15 
бофиз поп ошпе сопыпени ойспип тей! ю!. Ргавегеа 40105 авресит ЧасИе 24 пиве- 
гсогФат `аге зпа @юпашт а@Чаеилз, опдп? орега ей ЧеЪе\, иё аезго!анИ$, лого ех- 


сиат, пашет, её тплаезицаю реа%, 


Мп отпез шогЫ БаЪепь еапеш уни ш. авниот Вошииз. Оцииа ав, или тпог- 


Ъ онгою: ресвомз шуешапг, и диз аергойни заере гесирегапаае «запцайз зре 


48 


1епегм! изцие 'а@ ехиетит уНае зрийи У ениз. Нац@ зесиз ‘е5ё п ‹дифизаат, и 
арапь, аНесиошфив огбан!с!$ сога18; Ч Бив соггерй Бопшез {еге зетрег 4е погЬо ех1- 
пай у1епьиг еззе зесшм, её уши’ Баг: абфие 1аею №1 розцегит ргозрусеге. Ша диае- 
Чат Тазогча офзекуакоге зетрег’ оБзваре#есй. "°). 


Митего&оге ефат #ефиепНа зип аЙесйопез, 1 Чиа! из аестЁ р1егитаце ше- 
слеп(ез ууцое, Ашшу епт БаБаз, Боги #1 Чесигзы тогРогипа пзае15 пипизуе ЕИа- 
(15, & ех шае аНесиз Гапсйот из ройз5ии$ апь пабагае 1ехИБиз, рагыБизцие согро- 
115 еЯааии: пр уег5 аесгой апипит регтийсеаь, пепипет е пабопе ше согшиа пес 
е]очиепца, пес зо!аМо фапииа уаеге, (и! езё еу!Чепииз? Вез ашет поп йа саан, Езь 
епия аесег аби $10 сопйазиз, ипрайепзцие 401115; Фи зепйаь, апхе сопипешашг; 
а@ 41 1рз1аз сгис!аваз ехсоёЦап4о5 асийог, уе| тахипат ех тей тогЫз, ди сит 
айесНок1$ Ча апйпит 1 зетпрег сопуипси$ езь и1зЫйат регери. Сепег! апипапита 
ош! езр а пайига изфийим, иё 5е, согриз уйатие \чеазаг, ЧесИпеие еа, {иае посй- 
ига у1Аеаши *°). Пафие зоПегЫз её швешоз пес: езь, пецие Вапс раме зутр!о- 
шаюосае рао|озтсае, ‘педие сат, Чиае 1 Фапейопит регипфацопе сопззИь ‚ пез - 
деге 1). В аш уНа, уе рзусвоозса, её уНа согрог15, яуе огоашса, а агИ$ те- 
еп! зотетез адипь ВаБепё фио@Чат соиипипе ушсыииа, её Чиаз совпабопе дпадат 
ицег зе ца сопипешиг, ирипа а@ аМегат уп БаЪеаь о Медие ргаези иШо то4о 
рокезь, Чпафепиз апп! аНесиопе шоги$ согрогз ап пегауезса апь ппрейаяг. Сириз 
зепег1з Фас\а диатанашт ФИНрешег её рапе оБзекуа созпозсие попфи рошегипь, 
татеп поп езё Чи ит, си её апипиз сигайопе а4 согриз а@ЫБиа уаме шоуеашг, её 


паблга плогЬ: согрогзие аЙеемо \1 апт аёие тош Нппииаы роззИ, 


Ргош4е поп 1апина Ффитапна$ ех1ей, и аесег сопзо]айопе тес! ш регрейеп- 
Чо Чо1оге а@иуени; зе4 ейаш агз 1рза, аБ Вос Бепе сийа , Нпрегаё, иё апйп: аЙеси 
ТеуаНо зЙ зепреь згау!з5ита рагз \егарае гайопаНз : зе Ъепе 11еПехй, апат рт 
Вос, 1Четаие дпат АНВсЙе 5 шипиз ой, зеи аа 14, Чао4 Чесеё сопуепйие, гац- 
опета абепа! @гехи, Пацие поз егаф, а@ соиз а её гетеёа, тпогБо ргорозИа, сопзо- 
1абопез, фиае 4о]огет етап, регапзатиег аЧуипсеге. 51с тес! 300 согроге сигапдо, 
пупипае ейата раги, $ сопаошй, тедеапиг 1%). 


11$ абие’ аесег, Чао 1ас15 рьаетабигат тпомета геоги!Чае, ео 11615 \1- 
1аедше сир1@огет зе ргаеье!. 1Чср'со {асИе ев сгеди\ её ТаИииг. А'чие а зисседи, и 


49 


ии’ а594етез, фиае орита Чисипь, аеёго арле регзиааеаиь, пит поргит!$ пейсиз, уеь- 
Ба а@ сопзо]апдит ‘ассоттойаа ргаезсг р а@ирбетз, п аптиии ела зезе п5тиаге м4е- 
арг. Опо@ $ уе] а@ агиз Фооимет ‚ уе! а@ агЫйс15 сотто@ита заен, 1атеп епа- 
пер уег! ше! ех уего этсегоцие егоа аезгойит атоге зо]айа ороме. 51 то4о гез 
На е51, сигайош уегра заЙгаванаг. Меие епип е]аз, Ча! сошла 4о]огеш аНегиз. оЪ- 
Чигой, уегра п плегиез Вопптит #тгераш, педие зреш аЙегию, зе4 пзапез оп гегит-. 
Чие торез аБ ео Гапдипит, апйпита аезт ]еунег випоат, пес 401011, 1апфааш поа- 
51тез, гезопаю. Агз 1рза Ш регзаие пог аше 1етриз сописезси , ек апхШа зиа 
ехВаигИ: #4ео пе ]ап аеото\из сопзо]аЦопе вроНеши, сиуиз и145ет. Сопзо]ам е5ё @- 


беге: шгатадие езё песо @ пит, 4ш поп рагуаш ошюйа зизНпек ехзрес!аНопет. 


Ренно, ий @зрегзе ас @155райе @1с1а5 гез ипиш 11 1осша соамет ‚ ргайегти- 
тет зпе@со ШВИ е51 ‚ Чип зопыса аезт! сопло ге]еуешг. Беш4е шогша ЯсЙИав, 
с!етепЦа, сига, ейашт зрез уапа а@БЪепа езё, ий уох т аезт1 ргаесог@а репейге , 
ас шешет а 4о]оке зеуосей. Наес уего ошша, ди #1 шогЫз Бгеуог из Чемдегеп- 
иг, ип ргаезегшт и: аНеспошЪиз , Чиагию уе ргозрег, уе ехшаЫИз ехИиз ргае- 
Бой1 ошийо ап тазпа ех раме поп роезь. Ш №3 епив УНа езё Волииз зизричоза, 
её Чпигла 4010118 сопипиайо, Ца иё Чо]оге 40]ог пййзейн, её шеп$, азы@ие оссира- 
‘а шеш тог$, апреаё ецат тшогЬ тогтелиа. зимев1з 1еггоги5. Ти чет заере 
регийийиг, иё ше@есо Йсеаё гесозпозсеге Лаезопез, диаз аге Чома ра умеге сопй- 
цешг. 51 тез 190 -шойо зе ВаБеь шахние сауепаита езь, пе а@1сй зеуегйаз тес! 5еп- 
зи5 гейлеегеё, пузегсог0атаие оБшадаь, пеуе зе а4 сгадета пеёПрепцаш рег4исаг. 
Мес: фиш юзипиз ВиНиг, шори осина Бошййз: Чио@ ео МБепЦиз ргаезап ит езь, 
Чпо шйиз зо]ай! ас зре! дезо]айз Кошиифиз аЙегаг. Ея уоприацЬиз Че птоде- 
тайаш Шаш ех 1рзо тогро сарЁашт, Фпае ргорма аезт! езь уПае сирАИацела Уазйайии: 
апипо зи те@со песеззе езЁ фа зепегозо её НЬегаВ , и спа эй ато, Чиае ргае 
зе {егь аезгошз, ош!иаь, едизцие а шеш сошмуепдию ршее Мефешае чет изи 
1опзе тейог, Чиа зарепйае эм ю её рЫШозорЫа , рагаг? со!ецие «кИиг соршио 
па\игае Вишапае. 51 ш ше езь фоуизсе ге! гацо аНбаца, рзусБоюр1ат заере апита чиа- 
4ат рафоюоза зиррем сошепдо. МогБиз епип диая у@а геезй, ‹иЪфиз уйае шеп- 
Часа оремитииг: 1аБаё 1рза уимав, поБесШиазаие огл пода Вошии. Опаргор!ег 
отиЙрив апт У ив сотиепдепаши е56, пе зоепца Битапае ‘пиземае 1оПаё Витаю- 


талет, пеуе рат пуземсог@ ат, зтсегатаие, п асегыогет @ззипыаоцат уе! т Во- 
7 


50 


ташиют сошетриопеюл’ совуега 107). Вь шесиз, агЫз уеге сийог, диатаиата повег1- 


сог@ае вепзи аНаиан4о Чезинайиг, цатеп зетарег Вопупен: а ЕО ргосгеациюз е55е сеп-, 


зе, и еиш атаге регсай. 


НаБа; Баес, 4е пес! оЙсНз Чиае сегет; а@ Чиае аМпашт регуешацз, ий еа, 
Чпае ех ше аид{5Ы5, ге ехрегы ргоБаге роз$145. Зе@ гезаи то оси, 4е дпо 
пипс рашс15 ехропат. АЧЫЬЫ$ опишиз, Чиаесипцие агЫ зиррешиь гешеИз, роэиат 
тлефсиз отлпеюа орегаш шого ргоршзаво а зе Заат газа сопзитрей: игаей }ат 
1етриз$ помета уепйчие Бога зиргета, Чиа зоо аа ргогатрипе, её ва- 
рае аси гед4: оромей. Ошпез епип апилаюиез песеззе езр е УИа ехседеге ‚ гед- 
аепдадие 1еггае езё 1егга *08). Миш уего ше с! плииз ат езь сопзиттайиа ос зи- 
ргепо 1етром$ тотешю, цЫ аезег саг@ те зииипо уегМ и? ап гезаь ей айио@ о@- 
сши? Везаь запе; Чао Исеаё пи зи4сшз апсеге. Пусат 4е #9 ух ш томе её 
&3Фомаси аесгой. Пмеп4аь ше@сиз еЧаш 11 ехшето уНае @зсмамиае, ехиит #сЦем 


те4еге, и! аесег ЙЧепИ апипо сё аедио рагаоцие шогмет оррейа. 


Зипь аЙесНопез согро!15, Чиае песет гергаезешаш. АПае ецаш зип: й'едиепио- 
тез, п ашЪиз изаие а4 аИипаш уНае зепйиз, созНапиз, шбепиие ТасиНанив иц- 
тпиг. Оцо ш аш пизегаЫНоге, и тпогз Ш151аь воп шагай , пес! е5, а аезгт 1е- 
сии азу@еге. Оцо4 & поп Фасегег, 1пауа` еззеё сгидеаз; иИиша зре пмземитит ога- 
тей. Тапа ‘епипа езё шоаа 11 Вошше ‘че: сир!о ‚ иё {еге зетрег ет  ппргоу1ва 
тогз орргипай. У1уеге Чи Чена зепЫ еззе АИЙсИе, зе поп зеп, йе поп роззе, и 
у1уаЕ 19). МИзегапаиш Вошшешт’ер имеНсет ! Тат апиташ абенз, отоЙриз пегуз соп- 
пи, п: 4есаь осШоз паёао\е$ сопуегий #1 агЫз регИит, уцИи сопзшИ, ПБешегцие 
$чЫ№ оппез 1уезЫвацовез, те со песеззамаз её арёаз, е ЧиШиз АМисеа ‘аезгойацо. 
Роезше йем, диаезо, пр ше сиз, Чиасапдие пуземсог@а тоуеше, аезгиш 4езрегаиил 
4ерова МаШо то4о’ро!езё. Мецие епиа тпе@йсшта Тс ай сопло саизза совшг , 


зе4, я Бепе зепцо, а сагИа\е огИшг; педие ше 1сиз, чи 1епрог рагеаф, гесизаге ро!ез. 


Сопсейо диет, поп Нсеге песо, паи! рго\1заго, реги айдиойуе рег Во- 
* 
газ Пес шогип4! аззиеге. 5е4 ди Бизсипие @1зМпеашг оссирайошЪиз ащие ‘оси5, 


зпрегезь 1атеп_ аНаи@. 1етрог{5, чё пизеапа  НБегаНиз \гасеь ек сотрИиче$ Фе у1за4. 


Момеп$ ипиздиаие На тпогацз езь ць аги шаИШаешт орргоБге! , ‘пед ситадие 


‘Чогре@ииз агсцар. Еа езё пира, даа $ ФасЙе 1хпозсити$, диошат аерег, зре зашИз 


51 


агдепцог, апиие апх!з, ш амеш зазрсаБМеш зизр!еюзи$ езё, её ше@со Чаи. 
Оцаш оБ саизват ос 1рзо заргето уНае рипс!ю, фиш амет п роззе учел , 
си апши имеойопе, Бепеуоепйа её сагиме семап@и езё, иё деииметита гесопсш- 


еше. 14 епиа Чесеь её Вопогаё те сиш, аезгип: за еуаё её сопзоашг. 


Мошщет сит УЙа сопииапы апзИиз рег@ИбеШз езё 1). Машаце е]и5 поп 
пойо согриз заере оао геасвааг, уегам ецаш арипиз {ге шИп$ зе из 
аезшаи, еф сарШ аозогет ‚, оге её уши регшидие ехргеззит. Ейат Шиа ле сиз пе- 
сеззе езё пиПа 1 ге шонфип4Чина Чезегаь зе@ арий еиш рег4игер. Нос 1апииа соваш, 
Чаатаиаю Й‘азга сар№о, шее! сапог пизегсог аецие зшсегИаз ргораг! рошез!. Медиае 
епип уапНаше гетеФюогиш аб о{@с10 Чееггешг, зе опима сепзер еззе 1ещапа, дит 


сази аи Фоме {огиша ]епипепыша ‹ио4ата. тауеща!аг. 


био, Чи! зеп$шт аНЧиен Фейснаиз ш томе еззе @хегиое, “"). №5 диет 
регзпазит Баешиз, а@ ехИит изфие Вопуаез Чоеге, её ити погй$ сгаслава 
уеге Чо!огет, поп уоирёмет дпапат еззе агЬИлгатиг. Нацие, Ччашюо уеБетепниз 
аезег ТаБогаь, 1апо таз1$, и гапзИиз п шомет {асШог зи, её Чо]оге сагеаё , соп- 


тепеге 4еБепиз. 516 пиземчсог@ а опий: езЁ ш шесо Чпаз сопсогрогайа. 


ОцаНасипцие зип па ргаепипса еуепелз, пиофиат Исеё еззе гезЁ4: её зево, 
оНозоЧие еогипа зреспайюг: песо. Зе 1опзе аНа Вшс 1осо АНйсиЙаз оссигги. ЕасЦе 
епип еуепй, п ше@сиз, & поп зи ю @зе1рИвае аш Ватапиаие, а@ 1асемал, ремси- 
10зат, апс1рИеткиае сигайопет аЧрепЧа ‘гаВавиг, а семе аБ аезы па, ш р1о- 
гашип тазоозаие 1асёаз еЙиза, Чиае Вос аш@ет 11 саза тебстат семагит гегит 
сапсе!И$ си’ситзсг Е пезае. Тит уего Таша Пгшиае её регзеуегаййа еззе АеБер, и 
гезлзвав ор езбайот из ргортиогии, за иае аш тоциа со Беа. Аа \у08 паШсен- 
405 401огез, ‹ий а@ Ипа о5за Че!арз! Гаги аезгитаие, 9 Йев роз, е шогИз Гапсиз 
еглеп4ши, зазасй её 1пизимо ше@ео реотриа ачие роепца поп зип! гетеа ‹иае- 
геп4а, 1151 "йгело п сИз сегыз. Уе| епйп уе геремепа! сириае чиаат, уе! слесо 
1апвиепцат атоге а@исиив у, аи ароШпезе опагиз, а@ @зсёрНпап Чиапаа ехсо- 
1еп4атаеие, ‘апт ‘аеззе орогеь, ик отша ехремепЧа еззе оршешг, чё пою заМиз 
сауепфит ршеь, пе ]аш ргоре Чероз согриз пуезИзава? зш@ю зегмаь Моп то4о 
пери$, пе пашигае “ззоийо ассеегешг, аБ шсегыз ехрегипепиз ремси|зие #асеп- 


4$ ауегыь а\ие Чейеггей, зе4 еМаш ое ат ез шийЙ ас Югазве ремсешоза Чоогит 


Я * 


52 


япедеа зирегседеге. Апхеай е]из, Чи! ]атл согром$ ушсиЙ$ еуоаь, пошШе апсогет 
ремеаНогиз аЧ4еге, чиае зешрег ие пой зше пазпо Чо!оге, зе регитаие. зе- 
сиз ргосе4аг. 


Мио зеуегиз уеар гайо ащие Копезёаз, мпит чпйа$ Вогае рипсши уИае 
зрамо Ч4епи, шометие шаигаг. Био еп диаейат аЙесйопез, ш Чифиз регаиат 
асег 55 ипиз Чо[ог, согриз апипитаие 1егь её ехезё. Таш зип аа Биа Готеша 4о1о- 
гит опа, пб Йапатац\ез аезт! ресцо$ аезииз 1оНапии; ]аш ошпез ЧиегШа уосе 4е- 
ситрепЫ$ Йескипи аие а@ео’1апстапиг уепетепиззите; дат Рииз пиземае, Яем 
ройезь, иё зо!а погз Поет Гас. Аматев зсеиз её шаейсйии сошийИь, зецие паспо 
сгиише азычией 15, аш раеопиз Бег $ ас ргаеземе аНдио гетейо 1010$ сгистаиз 
Газаге аогИиг. ЕМатз! 1е10 ргохипиз ипр!огаь и аНЧнарёии у! ргорегапйа ма та- 
шигеб фатеп ап еп4ае поп еззе ргесез \Чешиг. Меие епип Вопзо ‹ризиата езё то- 
Чегацог Ч егиш, пес шефещет ео ]фаге Чопаге ройезь, ацо рег зе 1рзе сагег. Уйат соп- 


зегуаге (иаш Ча5зите, поп 401огез пог боше, тес! ез4. 


Горзюй, 7) ргаесерог шеиз, ра штеге уепегап4из, оЫшии ан шомепай 
асцопет сгей!АИ еззе асмит УНае, Чи! рго шогЫ пацига зиаз ВаБеаЕ 1езез ргорматаие 
зш шас рабопен. Бе еа рагз рвузоюоз1ае раШо]ос!сае попши Иа гесийа её ейаБо- 
гаа её; ш фат спа ей ргаесера ех Вос аш сари, [едездие ргоу#Чег! роззйь, а4 
Ччаз сигацо Чйчвеп4а \1Чеашк. байз 1еаг ВаБетиз. созпоззе её {еп уЁззе. Аоогепа Цит, 
Чиит, ‘01а пашга }ат Вотииз еуегза, рез запапЁ ‘аБ еНесиз аБоггей. Сопазие рони$ 
1 ехшето асш аеИз а@ Орнил, пр того ргеззиз раша гееуеваг. (Опоь ор!о 
авт эпоб ]иЫ, 1еуай е Чо!огиз её Чезрегайопе егери! Нос епив зиссо зайиам , фао@ 
ттахипе побаш ‹Фепии е5 Чиша 4о1юг пывашиег согромз, цит уего апипиз Расашг 
ас Вгтаим. Аие 1апдапдит ор! езё ргаезегт, Чииол ехсеззит уЙае {асШогешт 
те44а, диитаие из плог5 аг@шз уйае майии ргоегай, фиеш = ами) уосатив. Опо4 
ое ейстаь, $1 песо сопизн, 4е томе илитрВаниг "®)- Машаие орйип пов (авититой6 
Зпапет погЫ$ Штогет аЫеН, зе апйпат 11 еши маиип @5ровй, из 4ио поз диет 
ецпз е5зе сге@ипиз оромеге, иё рлогши зефелз её 1осши сопзедиаьаг. МНотииз об 
уаНЧииа гете ат си зилла сацйопе а@Фепфииз еззе зиафешиз, её зетрег тешома 
попеаииг Шо УУедей: „басга уйае  аосога сисиилзрес авепириз езь оршиз, суша 


СВагопиз № шапа ппреги.“ Шиа епир вагсовсии: её зорогИегии её 1огрогег, диеп- 


- 


58 


Чаша. ейс1е0з, диана шабоат уша БаБеаь 1 пегуоз, уаН4оз ап 1абгиаоз, Чиапаиаюа а 
та поп ехИпошь, ргаепашге рофезь 51 шсаше а@Бешг, ицеШеепцае изиоа ас $еп- 
Це сорЦап ие {асиЙз4ена 1оПеге: 14 Чио@ шахипие зиегазеп@иоз езё. Сигабо 191- 
(иг, 9 ориз И, паксойса 1апЫ5рег подо а@ШБезияг песеззе езё, Чит аезег визе шеп- 


03 сотроз езь, едизие \шез а4. изиш шсепй сопзегудоииа за си. 


МопиШИ апсогез сшаезуегийь, Псеашле тесо, 91 зар тогз шеунаШз, ае- 
эгши уйае ремеша се]аге, ап Ви]из ге! сегИогена {асеге. Мезсю да ех сазза р! 
Чет её 1опо1шз. аб агыз рЬоеБеае регио розиШапЧиа е5з@ гефапиг, и 1рзе ргохилапа 
зесго @ззо1айопет Чепипцагей. Зс@ сге{о’ ©е50, поп еззе ее, Бос опиз’ зазсйреге. 
Маш осо птипемз уейбиит езь, пе 4е сымзипо, и дат п апс7рий тез езь её 1ас|- 
пашг, Черочи Вотйиз ас ргоре Я апииают сопиатЬей. Та сгИйса спа мо ас- 
сеззопе, ‹иипи ехгапеиз ‹ииЧат ремси!ат. И1$1а0$ епипНаь, аезег поп отпеш зрет 
Черови. АБ оге паесЕ ргопиоцаца Баес уегБа 1ауаНаши © аЦопаге роззить иё Ио 
а уца Фзсеав. Реграие! зип а пашга Иа (аси, чё аефио апипо пшойил. асе йае- 


115 Гегге розни. Ош, Чишш се!а1оз зе 4е иШа те пой, а шеюсо #рзо сегогез Че 
и Чиа зоме Йег! эпе регсшо. диецое. 


„ Ошв 1апаеш ге аезго ша саБи? Мишу рашег её пайег? ап ихог © ЙНиз? Ито 
робив засегох, уешае Алтае пиегргез, Чи! засга ргосигар её апипоз тези. Маш Вото 
поп тоо е согроге сопуае, уегиш ецаш апипо ргае@Ииз езь, сди 11 зе 4езсепа , 
позсй зе 1рзита её 1оса соезМа, зиат рацфат, реш. „Мепз йилига вригаге уЧешг епап 
ш ргаезепи, шеи ВагасВ ; еа езё уега ргаезеп$ю ИиптогаШаи5, 1 Езь аНаш йа 
1егг15, Чао@ ошоиз Бошини орёаз гезропаец: @со. Аейеопет ек Чосйтат Сич5й. 
Опаге Ъ «ета апйтат еШавы 5) аЦеззе ЧеБеш: аШег, Ча! согриз Чпаша пзахила 
оре её орега ро\езь аЦег, Чи! апипиш а ие сопзс!епМаш уегЫз рИз ас @уииз гее- 
уаё её сопимтаь Тапа уего дат Вас ш уНа, а@ засгат Рошйм пепзап» ассефенз$, оси- 
10$ сопуегый № 1осша , Чио ех №5 УпсиНз епу5зиз Чегешиг. Еа езЁ уега ЕаФаваяа, 
Ношо епнп УЙа 4еседй пи|о 1еуаьа$ зоаНо, отл? зре ЧезИциаз ас раепе 4езрегааз, 
п оБииии Йз 1 ипазше Е/и5, ЧиЁ релещогиш уйлЧех ез отинит, №1 Срисе бегра- 
{0705; 2 

ЕФ Я „, Чиае роци, поп иб уса, зе4 п ше 1етрош8 апзизНае соезегии. Моб 


отша сфиЧеш оса ехрейЁу, зе4, иё оршог, ргаесриа, Чиае зЁЪепе ехзецит уеИИз, и- 


54 


зсшриа ш апино шее! еззе, ес аб швешо етапаге ороме!. Опае Чиши уоБ5, типега 
аисиравиБи$ ‹ргорозиегИз, сопзирайюе уо$ апе осшоз еМаш арЫ$ позгае ЧИЙеиИа- 
1е5, Чаае ш5ать её Чао у0$ ситдие уегег $, регзециитииг, Маш зип! и аезег а 
уоЫ5 аихИниш, 1еуанипа её сопзоайопет ипр!Гогаь пазсапие Шо АИйсаНиез , ойаа 
ппипег5 ргаезаг соерйа зип. Тит Фетиш, чиит ппрейнпегил зс1епИае’ зирегар!з, ей 
опа, Чиае агз, Чпае ВитапИаз, Чаае гейсло розыМаБи, Ъопа Й4е, шепие ‚ гейетозе- 
сие {есез 5: отийиа пегуогию ас 1аБогипа, саг: }ауепез, Мгисбаз иБегез, Чиа 
по5фие сареИз. Мазпит рго#со ориз её аг4ии езё, Чио@ зазсгреге маиизиз , ЧИ- 
сШе шипиз её орегозит, «ой Четс оБ те рагай езИз. Нос ипиа совйаие, амет 
Трзат, си! $15 аб Вос @е у0$, орегаш за цитаие сана, рагат 1 зе уо!арайз, зи- 
4ом5 пало БаБеге, ас регрепие завсйа ое, ш уПНае регрерайие уо$ зегуаюда. 
Цадие ого у0$ Цегиш а\аие омезок, исецат пипс уй'ез уезигаз, ий 1ооепиии, и уо- 
Тапбает  гесИззипе @и@сеиз, гесоп@Иозаяе аоший гесеззиз асгЦег ас. зеуеге 5сгше- 
ино. Оцо4$1 цаплюа 1 у05 ©55е шеепй, ушииа абае сопзапцае иниеЦехемИз, сап- 
си оса гедшгаю: Чав4да уо5 орега её, чё амет 1аш Витават даа Футаат 
её ассигаа ехашзИацие Чоси та, её зитша ргоБИме, уйацие рига ег имезга ехаесае- 
45. Оцаргорег у0$ ево её Бомюог, иё Иа уиийент |осей$, эте ааа агз её @зе1рИпа 
е55е поп ро!е5, иш уца шогризаце этацат рготегеаИ$ ошиии; её пзопео, иё а зис- 
сеззи сигаНот!з ШИ шоезиа её уегесип а её риоге ргаеза из рицез; её зпа4ео, 
ара иона, Чиае регитаие ех шегМа её ашши ииесШизме омабиг, аие аб аи- 
Часа, сп] тайге 1епогапцат е5зе сопсеЧаплаз, рагИег |опзе аБзл5; её ]ифео у05 
еззе ицег ремсша Бопо апипо а\ие сопуапи; её Йасо, пе соПезаз 4е кеи5 згах151- 
1$ сопзаНаге ааБией$. Гег езо у05 Деит зиргепит ого ас Чергесог, опиизие 
ргесиз, раепе 1асгиз$ епат оБзесго, ий ех ап оозшиа 15 лу ае зепзииа ех- 
зигрейз, Чиае шее! таш аисомметаие шасой$ азрегой, её агИз ргаесйаг1йпае 
зреп4огет 1оматеае 1пёазсае. АЧиауае ройиз пиег у0з ав аНит {1 опеге, аиоа 
гесер15 $, регегеп о; поие уезио агБИгаи 1 уйат Вошла зайиетаиае Чопипаг; са- 
уе\е Чесигзши тогБогиюа ех ПЫЧте тезай$ ас шоегелий!, пе рошепиез у05 ез5е па- 
(игае ех15Ишей$, зе опиша геЁегаМз а@ биргетит Митеп, Епз Епйит, сщуаз орет 
а1цие ице]ат, ИЧепиз5ито зетрег апипо, шуосаг1, поз оши из песеззе езё. Нос епип 
и, Вос езё, Вос егй, Митеп биргетит, диоф ег 1епер-созит уоБ1$ Чесиггепаиа 
шимпе зио соНизгаь, её аБ апипо, 1апаиат аб осиМз, сайотет 91реШы; 1ио@ а4уег- 


$45 п10[е5йа$ ошпез, её (ле а уПае ‚ тегиез апипозаие Йгтай , 4и0@ ‘гапаи!аь, дио4 


55 
регашсев, дио@ р!асаь 4ио@ сопзо]а!и; дио@ Чеюлие запсииа ИЦип атогева ехсЦау еь 
ай 4ио Чисе рег 40]огез Виаю? 5епе!1$ Иег сопбаей5, а\ие Шиа рипе:рииа аре- 
ги, апо заряёгасёа езь пуземсог@а 4010115, офзегуайо Чесом, аШегиз ш аМегит и1ди]- 
зепба, Чпо Шт сопйьтапиг, Чио шеНог зрез аНси$ омепайдг. чио Йсй аиё аг- 
сап? 1еггогез атоуешиг, Чио 151$ Итог се]айаг, фао рег аезгойогшиа геризпавиа 
ег тери@айо, чио р!епиш абзойиитаие пе@с! и аезгоз рагаши ппрегиип, Чио саеса 
Чиаедают еадие песеззама Вогиш #1 оз Й4иса егитри, 4ио 1ап4ет ше@сиз 11 ап! 
010$ шешезие Воши зезе тазшпиаь, уо]апааез еогша иле её те@стат ап, 
сот4!5 её согрог5 зайфаБеггипе пмег 5е шоб а\иае сопзос1а", 

Азце, регаце пипс, }ауепез, еа4еш уа, Чиае уоБз раеё, регзие а4 ЛаБогез 
а4епооз, регойе, уйат уезхгат уаха, ас томе аезйтаниез. Тасба а1еа_ез. Фат т 
ргоприл зип аси аез, аш зао ппредитема , дат путавсаг зсорий. Аё ейат а 
ргосшейа уоз езЕ апипиз, Фопиз её #0, пецие 1аЪаь ебашз! @ушИиз асс14еги, и 
попоШ уезичии ]аБоге #гаси, ‹фиая! усйтае, опег засситРаюь, ашь тогБогиш соша- 
зопе аБзишры Могомаш аБеане. баШ$ ез, ойаа ре зегуаззе. Тши 1пеге сошесю, 
ши росшо 1аБогиш Фаесе 1епиз ехрацзю ‚ ошша ехапЙауег!Из , ргаес]ага союзоепца 
уебга зизегиай, ехс]атаге ге ройегз: „Вопит себатеп сетатих, сигзит сопзит- 


тайтиз, Пет зегретиз.“ в 


Г1ВВТЕ ЕТ БОСЕ АБГАТЕ 


т) СЕ:. даае $ уега зосе!аз Вотиат. С1с. 4е аписй. 25.ешЪ. Ш. 30.—4е шуевь, Т. 9; 
2) 5епес. е Бепейс. Т. 14. 595: Вепейсти, Чао4 чайазЫЬек Чаёаг, па втабаиа е$Ё. 
5) РимагсЬ. Че лев4а зави. 

“) Тоз. Сышег, 4е 1ап4 из теаеае, р. 15, 

5) Гллсаз, Че Фомапа еЁ ргаепна те4. 

6) СЬет, 1. аПаю р. 23. 

7) Ссего 4е ос, 1. 4. 5. 

8) Нрросгай. 4е 1е5. Т. 40, — СгауеЙЫег, 4ез 4еуонз аа те4ест: Тогздиа?Й 5авй 4е 1а ме Аез 
Боттез, Гвпогапсе ез ип сгипе, ес? ес. — Раю ша Ргойазога, ша ог: Оцае асНо Бопа 
Ъопат ше@сишт Фаси3 Моппе Чосылта её егайию ? 

$) Сис. 4е ойс. Т. 20. 

10) С. Е. У. 20. 

1т) Се. 4е ой. ТЦ. 98. 

12) бЫЯех, 1. аП. 

25) Мах. 5йпов, Авомоюве тедса!е, Рамз, 1845. 

№) Ск. Евёь. У. 18. 

15) Ск. Тизси]. Ц. 26. 

26) Ерросгай, 4е ЧесепН огпайл. — СЁ. 1е сБеуаНег 4е Мегсу, Чтайе @Н:рросгайе, аез ребсер!ез 
Че Та ёсепсе,— её Непг. Соре, АетопзьаНо ргасйса ргорпоз!. Н1рросг. 

27) Сс. 4е ойс. Т. 29. 

28) Ск. Тизси. П. 23.—4е ойс. 1. 20. 

29) 1. 5. Саш, 4е Чесого тек, фоп ЭЛабуаю ИИает ЗокеИен дехениЗЬ имо паф ит ЭХаабйаб 568 
Сбрейкииив стаенбеь 1723, р. 46. 

20) 5ипов, 10со 1апдаю. 

21) Сэ]еп. 4е Шемаса, а Р1зоп. АеНиз зегшо 15, 15. 

227) НиЁёап4, ет ос ап тете Чи ает бест Зифбгег, Зета, 1793. 

25) Сс. Тизси]. П. 4. 

2) Н!рросгай. 4е Вопезайе е4. МанЫае. Сов. 1740. 


25) Мбороп, байг. 29: Ошаз ехешрю соггитр! шШе уетиаз. 


58 


25) Васо Уеги]. поу. отвап. 

27) Битов, 1осо аШеба\о. 

28) НиЕе]аю4, 1осо 1аи4а\о. 

29) бипоп, 1. аи. 

50) МасгоЬ. байаги. П. 4. 

51) бепеса Че ша ИП. 33. р. 54. 1. ашес. её зе44., 

82) бепес. Че Бепейс, 1. 1. — Че $05415, рапебуг8 ше@ка, р. 5.—Озуеп. ервт. Т. 53. её Г. 95. 

55) С1с. Че па. Чеог, 1. 26. 

54) МепсКею, Ае сБаайапема шейка 1747 Емог4. Вего!4 , бе Ме ЭбоНуоеноаеей Се Эрезенейиий 
©0п бег Ятат ей ег буамаюнеме зи Бест. За. 

5) МопИсоп, ЯйсНоппайе 4ез з<1епсез шё@са!ез.—МагЦа! ерйвг. П. 12. М№оп Бепе о]еЁ, Чи зет- 
рег Бепе ойе{, 

55) 5фраузботихаруононйтаа. 

$7) Саеп. Че. зесШз пе сог. ицегрз. Сеога. УаПа 

58) НаЦегиз : Реззитиз (Чос{ог 15 езЁ, ши, Чай пипацаю ЧоЪНаоз “Че зцагат орниопит йгтИае, 
пепиет 1пуешюогип апсогет 1аи4аь пепипетл аЧуехзагиит о рег зитташ сопиитеНат сИаё, 
еЁ‚ чао@ ЧеезЕ агоитепИз, загсй апйпо ргаейгасо еЁ регНвасла. Иа ЯехЬИез 415сепНат апитоз 
иореЁ #1515 соп]есёагз аие сошшеп!з, её шеНогии Чосюгит сошетрл, еЁ пайагае, уем, ех- 
ремепыае пеесил. ОФио сеге Вошитии вепеге ШИ {юе4й15 ппайзцие похйиит . уе] совИатЕ роЁезе: 
ЧБ из заз фиЧет шоепн зИ а@ уеп4еп4аз #аБ аз, зе д сй аа сег!е уегИаЫз зйаЧН поп зай, 
иЁ уегит #215 ргаефегге таПюи, Тепогапца зиарех те! таНо тшиз восеё. Еа фиет апЁ- 
тоз аиепйши 1асаоз геНодий, таз {атеп Бег 5 поп шаишаь Богзае зетиыБи$ геНодай 
ЧосЦез ес. 

53) 1. В. МопЫсоп, @еЧов. 4. зс1епс. ше4. 4от. ХХХТ, р. 345. 

40) Неёег, аро!оа рго ше4 св. — бипоп, 1юсо а|. 

41) Рьаеаг. Г. 14. 

м) битов. 

43), битов. 

) П!обеп. Супе. ерё5Е. 27: 91 сопуащегз, паПап бтабаш ЪаБеНз, зе 4из Бареп4ат ргойетий 

° п пипиз, пе@со$ ассизай$. 

45) бипоп, 1. 1ап4. 

46) 5ипоп. 

в) Зитов. 

48) 51топ. 

49) битов. - 

50) Зипоп. 


5") Бргепве!, Эрооде 566 ФИфроское ии (пис Фишьаве, 1. 


59 


52) Се. Тазеи!. ТУ. 8. 18. 

85) РЬШозорые тога]е, раг №. Е. Ваша, Еуёфае 4е `Оуоп, Рашз, 1842. 

54) Саеп. 4е Еетрегатею(5, 

%) Вашашт, НЬго 1ач4а\о. 

56) Вашаш, И. 

57) 5ипоп. 

58) 5ипоп. ; 

87) Сс. Че ойс. Ш. И: 

60) Вала. 

6т) |. Егапк, раВоозе имегпе. 

62) бипоп Н. 

55) 5итоп Г. 1. р. 14. 

54) Ргосор. 4е Аеай. И. 11. её ХТ, 6 ТЬеойоге!. ерёь. 135.—бикйаз, Ас, 5. 5.6. 958, е 5.6. 
её 5. 365. Еаыс. 9. 68. её 13. 128.—Е. Воегпег, Ае Созта еЁ Фапиаво , тей стае 45 1- 
ке]агфиз, Нез!. 1747. 

65) Са1еп Че орНто 4осепа! репеге. Оцо4 орбшиз ше@1сиз Чет $И её Р№ЙозорЬиз, пцегрг. Егазто 
Войег. 1547. Раш. е4. Кабо 1818. — ВеЙ6хю0з рЬозорВ. зиг 1а пё4есте е! 1е тбаесш, раг 
Сагдаюте, 

85) Гар1асе, вое 4ез ргоЪаЪИ.—Сегве, гопсНопз её тайа41ез @п зуз\ёте пегуеих, р. 464. 

вт) Сс. ер15. ТУ. 5: 

68) бипоп, Г. 1. р. 181. 

69) Пезсигет, штёЧесш 4ез раззюотз, р. 109. 

70) СМапаао. 4е 1апд Баз бЫс. 1. 111. зеда. 

7) Воуег-СоПаг@, @5с. ргопопсё 4апз а збапсе ра. 4е 1а {асы 4е тё@с. 4е Ра , |е 3, Моу, ' 
1843. р. 31. 

72) Нрросг. 4е 1еб. Г 40. зедч.—РИп. Ь15Ё. пабаг. ХХХ 1. 595. 

5) СгауеЙЫег, Чез Чеуойз Чи шё4есш, р. 15. 16.— 

76) С1с. 4е ойс. 1. 13. 

5) М. Ашов. 1Х. 

5) Зепеса, 4. уй. Беа!. 20. р. 359. 1. — 

т) Нрросг. ер5ь. а4 Патаб. р. 913. 

8) Пе Сеёгап4о, Чи рех{есНоппетепЕ штога], ой 4е Г64исаНов 4е зо1-п&те, 0.519. = 

3) ШЫ4еш, р. 138— 

80) Тллсаз Че ргадепыа те са, р. 7. 

81) Се|5. 4е тек. И. 16, р. 92. —еЁ 7. ртаеЕ. 406. — Зиепые] , Че те со пипаз Чаго опия 
Чавзимо. — 


8?) Нрросг: а4 Ратав. 3. 43. —О\14. Че аме ашаё. П. 603. 


60 


35) 7пптегтапь, тайё 4е Гехремепсе, 1. 193. 

84) Н:рросг. Че ВБопезиме, 5. 55. 

85) Н!рросг. Ас шогЬ5 паШег. иМегрг. Маиг. Сог4аеа ВЪето, Раг15. 1585. 

85) Уса ФАзуг, 1Ш. 52. 

8т) Г. Егапк, Рашо]ое ииегие ИТ. 442, 

88) Сегбе, зиг РшЙцепсе Че РаЪзепсе Чип Би 4?асиуй6 4апз 1а ме Чез Ретшез, р. 110, 

87) ТаБгиуёге , сагасйёгез, с. 3. Чез Еетшез. 

30) Е. бие, Музёёгез Че Рашмз, 1Х. 120. 

91) битоп, ор. а|. р. 240. 

92) Сапан Таг4у, рагарЬг. ш ИЬг. Н:рросг. 4е ушейи$ ток. 

35) СЬхебюотайВ. Нрросга!. е4й. С. Ргиуз уап ег Ноеуеп, Нав. 1894, 

2) ТаБтгиубге, сагасётез Че РНопте. 

$5) Виг4ась, 9 Яго ов бааеиновюй. 

я) Эитоп, 1. 1. р. 249. 

ЭТ) Се15. Че теас. У. 96. п. Г. р. 283. 

5) бипоп, р. 317. 

$°) Та555, сацзез Чез таа@!ез ер&пииез, р. 91. 

100) Раров, Ае 1а рее её Аез врофиез шётога ез 4е се Ябаи, ргоЁ. У. 

107) Бгапк, рашо]ов. ниегпе, И. 373. “* 

207) Агеае: Сарраа. УП. 4. р. 110.—КаеЫег Че саиз. Н:рроск. ек Аге!ае: Сар. 1834. 

105) Сс. 4е ойс. 1. 4. 

20%) баеп. ор. 1аидаю. 

205) СаБашв, таррохЕ Чи рБузиае её а шога!, УП. шешт.— Сс. Тазси. Т, 38: 

206) Се. Тизси]. Ш. 34. 

107) 5ипоп, ор. аПаю, 352. 

308) (Се. Тизси!. ПГ. 25.—Ногай. саки. ТУ. 7. 

209) Зипоп, 376. 

210) Сс. Тизси. Г. 34. 

317) Вакфез, попуеИе рВуз101о1е 4е РВоште ИП. р. 384. — СаБапё , ор. а|П. 190. — ПОгох, Раш 
4?&е ЪБеигеих. 

312) Гормеш, Апаюшт, рафо]ов. Т. 21. 

215) Ниава, ЕпсЬьча. р. 740. 

114) ВигдасЬ, ор. а|. 

315) РИп. ЬЁЁ. паь 30. 1—ТиШех, аро!. рго Нрроск. #2150 а\Везии ассиза!о, 1719. 

216) 51. Рац]. а4 “Типо. ерЁ, И. 4. 7. < 


Ее: имени) | ЖФ ириетиитеи 


КРАТКЕЙ ОТЧЕТЪ 


о состояинити 


ИМПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА 


ЗА 4845—46 АКАДЕМИЧЕСКИЙ годъЪ. 


Университетский `Совъть’, на ‘основаши’ Выбочайше утвержденнаго Устава, 
имъетъ честь представить краткйй отчеть о состояни  Московскаго Университета за 


истекций ‘Академическуй’ тодъ. 


Въ началь ‘учебнаго года’ произведено’ было испыташе желающим поступить 
вь Студенты. Изъ явившихся на’испыташе ‘955 человъкъ признаньг. ‘способными къ 
слушанию Прохесеорскихь лекщи. 161; принято ‘без экзамена’ воспитанниковъ и уче- 
никовъ: 1-й Московской Гимназш 94, 9-й‘ Московской Гимнази"“7 ; ^ 3-й Московской 
Реальной: ‚Гимнази;1») Московскаго Аворянекаго Института 14', ‘изъ’ ‘другихъ’Гимна- 
зи 72, изъ другихъ Университетовъ, Лицеевъ, Медико-Хирургической и Духовныхъ 
Академий 16; сверхъ того допущены къ слушанию лекций на правахъ вольныхь слу- 


шателей 29; и Аптекарскикъ помошниковъ’ 35. 


Вообще въ 1845-46 Академическомь‘ году’ ‘находилось въ Университеть : 
Профессоровъ ‘и Мреподавателей ‘58, учащихся 999’, именно : Философскаго Факуль- 
тета въ 1-мь Отдвлеши 71, во Э-мь Отдьлеши 186, въ Юридическомь 340 и въ 
Медицинскомъь 325; въ томъ числ обучались": ‘на’казенномь ‘содержани 101, на 
благотворительномь 34, на иждивентя другихъ заведешй 87, получали степендия ‘и 
ежегодныя ` нособ!я 38% Кромв того, многим® изъ болве нуждающихся Студентовъ 


дъланых” единовременныя денежныя. пособя ‘изъ суммы,  собираемой за право ученя 
1 


2 


въ Университеть съ тБхЪ Студентовъ, которые въ состоявши платить по 40 рублей 


серебромъ въ годъ. 


Въ продолжевше минувшаго Академическаго года въ Университеть  препода- 
вались всв учебные предметьт, входяпие въ составь каждаго Факультета и отдьленшя, 
согласно Высочайше утвержденному 96 Поля 1835 года Уставу, кромБ Филосовш, 


Восточныхь языковъ, Технологи и,Архитектуры, за, неимьыемь преподавателей. 


Сверхь ‘того’ читали“ публичныя лекцш: Ординарный Профессоръ  Геймань 
Технической Химш, Экстра-Ординарный Профессоръ Рулье—Зооломи ‚ Исправляюцщие 
должн. Экстра-Ординарнаго' Профессора: Линовскй—Сельскаго хозяйства и Г) рановсай — 


Сравнительной истори Франци и Англи до 1625 года. 


Отправленному въ 1845 году; по Высочайшему повельнно ‚ для усоверщен- 
ствовашя въ наукахъ, за границу, въ Берлинъ и нъкоторыя мъста, Германйт и Ита- 
лш, Кандидату Московскаго Университета Кудрявцеву, дозволено. провести, въ Марижь 
одинъ семестръ, который долженъ быть въ счету двухь льть ‚ опредъленныхъ ему 
дия пребывашя въ чужихъ краяхъ, Находящемуся за границею”‘дия’‘усовершенствова- 
ния во. Врачебныхь наукахъ, на счеть суммъ бывшей Московской  Медико-Хирурги- 
ческой Ажадеми, Доктору Медицины „Дитриху, которому срокъ ‘пребываня въ’ чу_ 
жихъ краяхъ уже окончился, съ ВыбочайшаГо соизволешя, продолженъ этотъ ‘срок 
до..1-го Сентября. 1847 -года ,.безъ производства, за’ время отсрочки’, ‘мазнаненнаго 
ему содержания. 


Въ преподавателяхь и чиновникахъ произошли слБдуюния перемъны : 


Опредтьлены: Ординарные ЦПрофессорь: 1) Баршевь — Директоромъ Московскаго 
Коммерческаго училища; 2) Зернове, — Ценсоромь Московскаго Ценсурнаго’. Комитета’, 
и, 3) Гльбовь — Ординаторомь при Московскомь Военномъ Госпиталь ; Магистры: 4) 
Катковг—Адъюнктомъ для преподавашя Логики и 5). Соловьевь —иепр  должн. Адъ- 
юнкта по каведрь Русской исторш. 6) Домашийй учитель Фелькель— Лекторомъ Нъ- 
мецкаго языка; 8), Титулярный” Совьтникъь Фурсмань и Надв. Совьт. Соданскй-— 
Помощниками Инспектора. Студентовъ. 9) Коллежскйй Ассессоръ’ Ренар». — Храните 


3 . 


лемъ Университетскаго Музея; 10) Помощникъ Прозектора’ Соколовг—Прозекторомъ 
по Каоедрь Анатомш человъьческаго тЪла; 11) Правитель ‘канцелярии’ Г. : Попечителя 
Московскаго Учебнаго Округа `Назимовь — Совътникомъ Правления, 12) Туберскйй  Секре- 
тарь. Спасенй— Письмоводителемъ ‘и’ Бухгалтеромъ  хакультетской ‘клиники Универси- 
тета; 13) Капитанъ Платонъ Огонь-Догановскй — Экономомъ — Экзекуторомъ Факультет- 
ской клиники; 14) Помощникъ Ординатора Хирургической клиники „Летуновь — 
Прозекторомъ по Каоедрь Патологической Анатом. 15) Докторъ Медицины Гивар- 
товскй. — Доцентомь дия преподаваня Хим Студентамь Медицинскаго’ Факультета; 
16) Учитель, 3-й Московской Гимназш › Шестаковь.— преподаважелемь) Латинскаго 
языка. 17) Занимавиийся на Главной. Пулковской Обсерватори Астрономь Швейцерь, 
съ разрьшевя Начальства, приглашенъ для практическихь занят на Обсерваторйи 
Московскаго Университета; 18) Казеннокоштный Лекарь Орловсюй _оставленъ при 


Университеть для практическихь занят по Кабинету сравнительной Анатоми. и 


Физ1олог!и. 


Утверждены: Ординарные Профессоры: 1) „Давыдовь—въ зваши Заслуженнаго 
Профессора и 2) Крыловь въ степени Доктора Правъ. 3) Испр. долж. Профессора 
Коровиций— въ занимаемой имъ должности. 4) Испр. долж. Экстра-Ординарнаго Про- 
Фессора Линовскй—въ степени Магистра 'Сельскаго хозяйства ‘и лЪсоводетва. 59.0: 
Профессоръ Рулье— ‘въ зваши Члена Московскаго Статистическаго Комитета. `6) Орд: 
Профессоръ `Редкинз ‘и испр. долж. Э. 0. Профессора Грановсый — Инспекторами 
надъ частными въ Москвъ учебными заведешями. 


Уволены: Ординарные Профессоры: 1) Стражовь—отъ должности Директора 
Московскаго Коммерческаго Училища и 9) Баршевь оть должности Ценсора_ Москов. 
Ценсурнаго Комитета. 3) Э. 0. Прохессоръь Рулье—отъ должности хранителя Музея. 
4) Прозекторь Шмидть и Лекторъ Книримь — оть службы при Университеть, 


За отлично -усердную службу Всемилостивыйие награждены. : Ординарные 
Проессоры: Эвешусь и Оверз—Орденомь Св. Анны 9-й ст. ИмпЕРАТОРСкОю короною 
украшеннымь; Орд. Профессоръь Брашмань — Орденомь Св. Анны 2 степени; Орд. 
Прохессоръ Морошкинь — Орденомь Св. Станислава 9-й ст.; Орд. Профессоры Зерновь , 
Рюдкинь, Щуровсай, Страхов, ии Фишерь, Прозекторь Шмидть и Адьюнкты Топоров 
и Гильдебрандть—Орденомъ Св. Анны 3-й степени. Заслуженный Прохессоръ „Давы- 

1: 


4 


довь ‚Орде. Профессорьт, Шевыревь’ и! Чивилевь›у/›'Лекторьх ›Куртенер5` и Книримё удо- 
стоились ‘получить! Высочайшее благоволеше...Сверхъ/ того; Орд. Прох. ‘Чивилеву” объ 
явлено' благоволеше Его 'ИмнерлторскАто 'Высочества'Гобударя Насльдникл. ПЕСАРЕВИЧАУ 
а Орд. Пр. `Оверу и Адъюнкту’Гильдебрандту ‘признательность’ Министеретва Народ- 
наго 'Просвъьщешя. 

За’ ‘выслугу ‘узаконенныяь `атте" Всемилостивьйше пожалованы: Въ’ Статекие 
Совътники:”Ординарные Профессоры: Шевыреве, Рьдкине’ и Армфельдь; въ’ Коллежеке 
Совътники: Орд. Професеоры „Лешкове, Глтьбовз’ и’Севрукь, Э. О. Проессорв ’ Рулье, 
Алдьюнктьт Спасский р Меньшиковь и Синдикъ Зажаровь; въ Надворные  Совьтники: 
Э. 0. Профессоръь Гофмань; въ Коллежске` Ассессоры—Бухгалтеръ Университета” Со- 
танскй; въ Титулярные Совътники —Письмоводитель Медицинскаго Факультета Ма- 
61085; въ Коллежске Секретари,’ Канцёлярск!е Чиновники: Совта’ — `Ларюнове ‘и 


Правлешя Андреев; въ Губернсве Секретари —-Столоначальникъ Правленя ‚Дёвятовь- 


Награждень знаками отличия безпорочной службы : за ХЬ льтъ Начальникы 
Университетской, Типограи Курбатовь; за ХХУ льть находящйся при счетъ бумаги 
въ Типограхш Ярцевь; за. ХХ льть Библютекарь Рихтерь и.за.ХУ лъть: Орд- 
Профессоръ Иуровскй ‚ Лекторъ’ Герингь, Помощникъ Инспектора Студентовъ Зай= 
ковскй, Помошиикъ Начальника Типогразыи Тюрииз, и находянийся при пиевменныхь 


дълахъ Типограаяи Смирново. 


Согласно Высочайше утвержденному Уставу, въ Факультетахь и Отдъленяхь 
въ продолжены всего Академическаго года, происходили испытанёя желающимь по- 


лучить разныя учебныя степени и звашя, и по удостоено Факультетовь, утверждены: 


1. Въ степени Магистра: Русской Словесности —Кандидать Михаилъ Катковь 


и Русской Истори— Кандидать Сергвй Соловьевь. (*). 


(°) Означенныя лица написали разсуждешя: Катковъ: объ элементахь и Формахъь Славяно-Рус- 
скаго языка, и Соловьевъ: объ отношеншяхъ Новгорода къ Великимъ Князьямъ. 


5 
Э.' Въ ‘звание Доцента дая‘’иреподавашя Медицинской Химш Отудентамь Ме- 


дицинскаго! Факультета“ — "Репетиторь ‘по Кафедрв  Химиг бывшей Московской" Ме- 


дико-Хирургичеекой 'Академи `Генрихь `Гивартовскай. 


3. Вь стеиени Доктора Медицины: Вольнопрактикуюций врачъ Петрь Каюш- 
нико65. 


4. Въ звание Инспектора’ Врачебной Управы: 1-го’ Московскаго! Кадетскаго 
Корпуса. Младиий Лекарь Николай Юшеновь; Операторъ Рязанской Врачебной Управы 
Эдуардъ Фроммерь; Коломенский Уъздный“ Врачь’Федоръ’Сабининь;Рыбинскй Уъзд- 
ный Врачь Дорофей Насиловь; Состоящуй въ Москвъ Тверской Части Частивтмь Вра- 
чем: и Ординаторомь при Московской Дьтской Больницв Михаиль Гульковскйй; Аку- 


иеръ Курской 'Врачебной Управьх РоманъРинко. 
5. Въ зваши Акушера—Карачевскй Уъздный Врачь Леопольдь Бри.ианть, 


6. Въ зваши Штабъ-Лекаря: Мартупольсьй городовый Врачь Гаврилъ Калери, 
Тираспольскй Уъздный Врачь Иванъ Скандовсый, Кадниковсый Уздный Врачь Алек- 
сандръ Шаров, Ржевскаго иъхотнаго полка Баталюнный Врачь Леонардъ „Лобановскай, 
Московскаго иъхотнаго полка Баталюнный Врачь Петрь Малинин, Кременчугскаго 
Егерскаго полка Баталонный Врачь Петръь Храбростинь, Алексопольскаго Егерскаго 
полка Баталюнный Врачь Анухрёй Лукашевич, Томск Городовый Врачь Констан- 
тинъ Ливанов, Шостенскаго, пороховаго завода Лекарь Аврамь Конлиоти.; Рязанскаго, 
ивхотнаго полка Баталонный Врачь Сергьй_ „Добротворскай, Верхнеднъпровекйй Уъзд- 
ный Врачь Андрей Зосимовичь ‚ Младний Ординаторъ Московскаго Военнаго Госпи- 
таля Орестъ Рудинсый, Вологодскаго пъхотнаго полка Баталюнный Врачь | АльФонсь 
Качинскйй, Врачь Бълевской Окружной Лечебницы Васил Глаголевь, Сверхштатный: 
Медикь Московской Градской Больницы Викторъ Сандукели,, Врачь при имъни; 
Гратини Несюловской Исидоръ Юшкевичь, Шуйский, Убздный Врачь Козьма Смир- 
нов, Московскй Уъздный Врачь Николай Жаровь ‚ Сенинсьйй Уфздный . Врачь! Ки= 
прянъ Гринкевичь, Бутырскаго пзхотнаго полка Баталонный Врачь. Ееимъ. Минер- 
вине ‚ Бълевскаго Егерскаго полка, батамонный Врачь Иванъ. Костемеревскй ‚ Мало- 
архангельскй Уъздный Врачь Иванъ Лаврешусь. 


6 


Примтьч. Сверхъ разсуждеши, представленныхъ помянутыми лицами для по- 
лученя звания Штабъ-Лекаря, Членами Медицинскаго Факультета. разсмотрьньы еще. 
32 рукописи Медицинскаго содержаня, переданныя въ Факультеть изъ. Московскаго 
Ценсурнаго Комитета. 


7. Въ зваши Лекаря: Окончивицй курсъ Наукъ въ Дерптскомъ Университеть 
Густавь Форбрихерь, иностранные Доктора Медицины Амиль Массе и Бильгельмъ 


Мюге, иностранцы Альберть Блясбергь и Леонъ Зак. 


8. Въ званш Миладшаго Ветеринарнаго Лекаря : Робертъ Буроань и Адранъ 
Жуковснй. 


9. Въ звани Аптекаря 3, въ зваши Провизора 30. и въ звани Аптекарскаго 
Помощника 17. 


10. Выданы свидътельства на свободное отправлеше въ Росси! повивальной 
практики’ 95 лицамъ, подвергавшимся испытанию въ Повивальномь ИнститутЪ, учре- 


жденномь при ИМПЕРАТОРСКОМЪ Московскомь Воспитательномъ ДомЪ. 


На основан Высочайше утвержденнаго 1-го юля 1834 года Положешл, по 
испытан удостоено званя Домашнихъ Учителей и Учительниць 46. 


Кромв настолщихь должностей ‚ сльдующие Гг. Профессорь и преподаватели 
занимались особыми ‘учеными трудами: Заслуженный Прохеесоръ Давыдовь изготов- 
лешемь Матераловъь для Русской ТГрамматики во Временной Коммисс!и Императорской 
Академит Наукъ; Орд. "Пр. Эвенусь сочиняль продолжене Истори искривлеши чело- 
въческаго тъла, перодъ съ 1894 по 1887 годь; помъщенное” въ ЭХ ейитаен аи 
ет Феб Фе ФеШииье 1845 года; Ор. Пр. Геймань издаль 2-й выпускъ Общей 
Хизи ‘приложенной къ заводскому и хабричному дълу, 3-й выпускь ‘печатается ; 
Ор. Пр. Филомавитскай занимался составлешемь Руководства при преподавании Общей 
Патологи, но къ печати еще ‘не приготовилъ; Орд. Профес. `Рьдкинь издавалъ „Библмо- 
теку для воспиташя“, въ которой‘ помвбтиль и свои статьи, и началъ печатать тре- 


т томь Юридическихь Записокъ; Орд. Профес: Шуровей занимался составлешемъ 


7 


и печаташемь, своего ‚путешествя ло. Алтаю „ которое, скоро выдетъ и участвоваль 
въ ‘издании! Журнала „Л/осквитанино“, Орд. Проф. Шевыревь. издалъ, первый"выпускъ 
Лекшй объ. Истории Русской: `Словесности., преимущественно древней, и печатаеть 
продолжене того же труда; напечаталь разборъ Проновъдей Московскаго Митрополи- 
та Филарета; и`другя крититескя статьи въ Журнал. „Москвитянинь“, — и жизнь 
Рафаэля въ „Библиютекть для, воспиташя“. Орд. Прох. Севруко—Анатомико-Физюлоги- 
ческая, Анатомико-Патологическя и Медико-Практическия  замьчаня и наблюдешя свои 
отчасти помъетиль въ Университетскомъь Отчеть за минувший 1845 годъ, а большую 
часть таковыхъ трудовъ’ передаль Медицинскому Обществу Практическихь’ Московскихъ 
Врачей, которыя ибудутъ помъщеньг. въ. ЖурналЪ, издаваемомь оть’означеннаго Обще- 
ства. Орд. Прохессорь Глтьбовь ‘помъестиль въ Ви!ейп’4е |а’ Зос16и6 Ч4ез `МацагаНез Че 
Мозсои Микроскопическия изльдовашял мягкихъ ‘частей ‘найденнаго въ Сибири’ Мамон- 
та: Э. Орд. Ирох. Рулье помветилъ нъсколько статей въ }/МЮюсковскихь Втдомостяжь“: 
1) О: новыхъ` Геологическихъ и Палеонтологическихь Экскураяхъ въ окрестностяхь 
Москвы, 2) О животныхь Московской  Губернш, '3) Два разрёза почвы’ Московской 
Губерни; 4) Первый отдъль’объяснешя къ этому“ фразрбзу, со’ многими рисунками , 
въ ‚ВиШецо 4е Па $0с16\6 4ез_ МайигаНзез ‘Ае Мозсои. 9.’ Ор. Профес. Бодянсвй помв- 
стиль въ Журналь „Чтешя в5 Императорскомь Обществь Истори и Древностей 
Россйскихь при’ Московскомь' Университетть“ нъсколько своихь и переводныхь ста- 
тей, именно, изъ первыхъ: 1) О поискахЪ своихъ въ Познанской Публичной Библ1о- 
текв и 2) Объ одномь` прологь въ Бибмюотекв Московской Синодальной Типография 
и тождествв 'Славянскихь божествъ, Хорса и’‚Даждьбога; а изъ вторыхь: 1) О Сва- 
рогв, богв языческихь Славянъ, 2)’ О: Древнеславянскихь 'Рипограаияхь въ Южно- 
Славянскихь земляхь въ ХУ—ХУП стольтаяхь, обь ‘60ч; И. 1. Шафарика. 3)’ Срав- 
ненте’ законовъ царя Стефана’ Душана Сербекаго съ’ древньйшими  ‘постановлешями 
Чеховь и Русовъ; 4) О’ Русскомъ киязь’ Ростислав, отць Чешекой королевы Кун- 
гутыг, и род ‘его, — объ Ф. Палацкаго; 5) Винодольскй ‘законь 1980’ года,’ съ 
Сербскаго. Кромв того въ томь же Журналь напечаталь Исторно Русовъ, или малой 
Росси, соч. Преосвященнаго Геор&л’ Конисскаго, Аржепископа Бълорусскаго, по н5- 
сколькимь спискамъ, съ разносломями, и продолжалъь печаташе своего перевода 
Славянскихь Древностей, П. Т. Шафарика, и приготовлене къ изданно Свято- 
славова Изборника, 1073 года. Испр. долж. 9. Ор. Профессора „Линовскй издалъ 


вторую часть Курса о Сельскомъ Хозайствв; сверхь того книжку, подъ заглавтемъ: 


Объ ‘окончательномь отмБнени”“ хльбныхь законовь въ 'Англуи и’о влян!и’ этой ре- 
Формы! на’ общественную и государственную жизнь 'Великобритани. Испр. долж. 
Алдъюнкта „Драшусовь занимался‘ Астрономическими наблюденями ‘ма Университетской 
Обсерваторш "Испр. ‘должие/ ‘Адьюнкта Соловьевь '‘напечаталь‘ ‘статью’ въ’ ,,Чтешяхь 
Императорскаго'Обиу/^Ист.. и! „Древн- Рос.“ © нравахъ и’ ‘обычаяхь въ ‘древней “Руси; 
въ „Историческом Сборникть Валуева“: О.’ значении, слова. „мерный“. въ’ древнемъ 
Русскомъ ‚язык; ‘въ’ Журнал ,Москвитянина“: ‘О’ продолжения 'Исторш Татищева; 
О’ родовыхь ‚отношешияхьи между князьями древней Руси; въ» „Московском Ученомь‘и 
Литературномз. Сборникть“; `Мстиславъ `Ростиславичь Храбрый‘, въ’ „Бибиюотекть ‘для 
воспитанёя“. Стороннйй. Преподаватель ‚ Фабрицгусь! ‘послаль въ : Журналь ’Министер- 
ства. Народнаго. Просвщен!я статью’: О. ‘наклоненяхь ›.Латинскаго ‚глагола, и ‘состав- 
ляеть Историю Рима во’ время первыхъ’ царей. «Лекторъ‘ Фелькель помъстилъ разныя 
‘статьи въ ';Библиотекть для ‘воспиташл“. 'Лекторъ’ Пано ‘издаль ‘книгу! ‘для обучения 
Французскому языку въ первоначальныхь’ классахъ. Лекторъ’ Куртенеру ‘‘написалъ 
Краткую Исторйо. Евронейскихь народовъ ;) вышли’ изъ печати ‘три первые выпуска: 
1) О великомь переселенйя народовь, 2) Исторля Испании и':3) Истомя Портухаля. 
Лекторь Рубини кончилъ Русскую Историю ло 1796 тода. 


`Ученыя_ нособ! а ‚Университета: получили: ‚с льдуюнция приращения; 1) Въ. Библю- 
теку поступило 1941 сочинение въ 4596) томахъ. 2)! Въ. Зоологический.’ Кабинеть 
изь Музея бывшей Московской Медико-Хирургической, Академи: поступило звърей.› 
итиць, гадовъ, рыбь, насъкомыхь, и проч., всего 15,665. 3). Въ большомъ Минерало- 
тическомь Кабинеть находились. 9539. экземпляровъ, изъ числа коихь 30 поступили 
въ мъну. Учебный Минералогичесый, Кабинеть состояль ‚изъ 4892. экземпляровъ, и 
304 разныхь инструментовъ, искуственныхь кристалловъ , и Паатнеровскаго. набора 
дая испыташя минераловъ наяльною. хрубкотю; на. обмвнъ ‚ нъкоторыхь естественныхь 
предметовъ, полученныхь изъ Берлина, взято изъ, вьпиеозначеннаго, члена. минералов 
14 штуфовъ; вместо ихь Кабинеть. пробрьлъь 1 95 весьма рьдкихь минераловть. 
4) Ботаннческй садъ умноженъ: а) свменами полученными въ даръ:..1) ‚изъ Император- 
скаго С.-Петербургскаго Ботаническаго сада 145 видовъ; 9) отъ, Кол., Асс., Эвсиса 
даурскихь 30 видовь и 3) оть разныхь лиць: 20 видовъ. Ь) Живыми, растешями 
пробрьтенными покупкою за 99 руб. 90. коп., серебромъ 78 | вида, и мвною. 5. ви- 


довъ оранжерейныхь растений. 5). Для Анатомическаго, Кабинета прюбрътено: препа- 


9 


ратовъ ‘8 и’ инструментовъ 51.—6. Для. Кабинета, Сравнительной Анатомиг и Физ1о- 
логи пруобрьтеньг животных: жирафа, рысь, обезьяна, тпорностай‚ ежъ, черепаха. из- 
сколько! ящериць › ужей и’ другихъ, изъ. которыхъ Лекаремъ, Ориовскиме. приготов- 


лено ‘около’ 200. препаратовъ. 


Г 

Вообще учебныя пособя находились въ сльдующемь состоянш: 1. Въ Биб.мотекъ 
54,098 сочинешй въ 80,250 томахъ. 2, Въ Физическомь Кабинетв 373 инструмен- 
товъ и снарлдовъ и 7 Технологическихь моделей. 3. Въ Зоологическомь Кабинеть 
животныхь и ихь частей 69,0527.—4. Въ Большомъ и Учебномь Минералогическихт 
Кабинетахь 14,019 минераловъ и 304 инструмента, и другихъ. пособ,” съ. Платне- 
ровымь' наборомъ. 5. Въ Гербарумв сухихъ растешй до 12,000 видовъ. (0. Вь. Бо- 
таническомъ "Саду ‘до 6,900. видовъ растевй. 7. Вь Минць-Кабинеть 14,207 монеть 
и медалей. 8. Въ Астрономической Обсерватори инструментовъ и снарядовъ 34.—9. 
Въ Химической Лабораторит 9535 препаратовъ, снарядовъ и инструментовъ, 10. Въ 
Анатомическомь Кабинеть пренаратовъ и инструментовъ 6328. 11. Въ Зоотомическомь 
Кабинеть 307 препаратовъ и 926 инструментовъ. 12. Въ Зоотомическомъ Кабинет, при- 
нятомъ изъ бывшей Московской Медико-Хирургической Академ 91 8 препаратовъ и 338 
инструментовъ. 13. Вь Кабинеть Сравнительной Анатоми и Физюлоги 1640 прена- 
ратовь и 245 инструментовь. 14. Въ Десмургическомь Кабинеть 295 инструментовь 
и снарядовъ. 15. Фармацевтический Кабинеть состоить изъ разныхь реактивовъ и 
медикаментовъ , употребляемыхь на лекшяхь. Сверхъ того, при Университеть нахо- 
дятся особыя Библотеки: 1. Библюотека казенныхъ Студентовъ изъ 9260 сочинений 
и 95 перодическихь издашй и 2. Библютека для курса Русскаго слога, которая 
умножилась, въ течеше Академическаго года, 16 загламями и 34 томами, на добро- 


вольныя пожертвовашя Слудентовъ, и состоить нынв изъ 908 заглавии и 663 томовъ. 


Въ Университетекихь Клиниках находилось больныхь : 1. Въ Терапевтичес- 
кой 119, выздороввло 107, умерло 11, ‘поступияъ въ. другую! больницу по закрыт 
Клиники 1, приходило за совътами 1550. 9. Въ Хирургической 69, изъ нихъ выз- 
доровфло 57, умерло. 8; и 4 вышли не окончивъ лечешя по случаю. закрытя Кали- 
ники; за совьтами приходило 870’ человвкъ; операций: сдзлано 161. 3, Въ Акушер- 
скомь Институтв рожениць было 140, изъ нихь вов выздоровъли, 4. Въ Студент- 
ской Больницв ‘находилось больныхь 917, изъ нихъ выздороввло 905, осталось на 


излечени 12, умершихъ не было; за совтами приходило 425. Студентьг Медицин- 
2 


10 


скаго Факультета 5-го курса участвовали въ лечеши больныхь м при производстве 
операций, подъ непосредственнымь ‘наблюдешемъь Прохессоровь и Адъюнктовъ Кли- 
никъ; больные бъднаго состояшя принимались безъ платы, ‘а приходяпие  недоста- 
точнаго состояыя получали безденежно лекарства въ Университетской Аптекз. Въ 
Клиникахъ состоить разныхъ инструментовь и снарядовь 1062. Въ Университетской 
Аптекъ, кромв приготовлевя лекарствь въ Клиники и для вольной продажи, дъланы 
0собо, въ присутствии Студентовъ, разные препаратьт лицами, которыл подвергались 


въ Университеть испытанио на Фармацевтическя звашя- 


Въ Университетской Типограчи отпечатано книгь и диссерташи на ученыя 
степени 98 звашй; собрано ‘за Московсюя Въдомости, обьявлешя и книги 108,889 


рубл. 47 кон.; употреблено вь расходъ 78,444 рубл. 85 коп. серебромъ; вообще въ 
Типографии отпечатано 7,267,205 листовъ. 
у ) я 


Состояния при Университеть ученыя Общества продолжали свои занят : 
1. ИмпеРАТОРСКОе Общество испытателей природы имьло 8 засъданй ‚, въ которыхь 
были читаны 35 сочинеши по части Зоологи, Ботаники, Минералоги ‚ Палеонтоло- 
ги, Геоломи и Хими. Общество издало въ истекшемъ году четыре книжки повре- 
менныхьъ записокъ своихъ (ВиШеци 4е |а Зосе 4ез Машигабзез Че Мозсоц), заклю- 
чающихь въ себь 86 листовь, 10 рисунковъ и 3 карты. Весь помьщенныя статьи 
суть оригинальныя и касатотся почти исключительно. Россш. Приложены м»сячныя 
таблиць: Метеорологическихъь наблюдев!й, составляемыя „Д. Ч. Спасскимь по наблю- 
дентямъ ‚ производимымь на Обсерватори Московскаго Университета, и Смтьсь ‘изъ 
мелкихъ отрывочныхь извести. Общество приступило къ изданию УШ тома Мемуара. 
2. ИмнеРлтоРскоЕ Общество Исторми и Древностей Росс!йскихь имъло 6 засъдашй , 
въ коихъ читаны разныя историческя разсуждешя и изслъдовашя. Общество въ ми- 
нувшемъ году издало: Критико-Историческую повБсть Червоной (Галицкой) Руси, соч. 
Зубрицкаго, пер. съ Польскаго Д. Ч. Бодянскимь ; Библютеку (или каталогь книгъ) 
Общества, описанную Д. Ч. Строевымь; книгу Большому Чертежу, сличенную съ 
двумя печатными книгами и 8 рукописями Д. Ч. Спасскимь и о Русскомь войскь 
въ парствоваше . Михаила Феодоровича и послв его, до. преобразовашй ‚ сдБланныхь 
Петромь Великимъ, историческое изслвдоваше Д. Ч. Бюляева. 3. Общество Физико- 
Медицинское имъло ежемъсячныя засвданя, въ которыхъ было предложено словес- 


ныхъ разсужденй 8, читано оригинальныхь Медицинскихь сочинен и практиче- 


11 


скихь наблюденй, доставленныхъ членами Общества, 10, разсматривано Фармацевти- 


ческихь препаратовъ, съ изложешемъ способа ихъ приготовлешя 91. 


По общемъ соображени познай и поведеня окончившихь курсъ учешя 
уре5-/уч 


Студентовъ, Университетскимь Совътомъ, согласно заключению Факультетовъ, удо- 
тоены : 


Ко — 


бт 


озоякою 


1. Степени Кандидата. 
1-го Отдтьленя Философскаго Факультета. 


Евгенй Новиковъ. 
Александръ Смирновъ. 
Петрь Шестаковъ 

Казенные Студенты. 
Сергьй Яхонтовъ - 


Иванъ Бабстъ. 
2-го Отдтьлеия Философскаго Факультета. 
а) По отдъьлу МАТЕМАТИЧЕСКИХЪ НАУКЪ: 


Николай Шепкинъ. 

Бладимръ Астраковъ. 

Иванъ Давыдовъ. 

Николай Рутценъ. 

Яковъ Суржаниновъ. 

Григор Панинъ (Каз. Студ.) 

Тосифъь Гурскй (Воспит. Учеб. Зав. Царства Польскаго). 
Петрь Кудряшевз. 


6) По отдьлу ЕстествеННыхЬ НАУКЪ: 


Михаилъ Подобъдовъ. 
Павелъ Голицынский. 

та Воспит. Москов. Воспит, Дома, 
Павель Шереметевсюй 
Николай Бодровъ. 


Э* 


= 
. 


нозонеояьь 


> © 


ожвфю= 


12 


'Юридическаго 'Фикультети: 


Дмитрий Гавриловъ, 


Александрь’ Прейсъ, (Восп,.Учебн. Завед. Царства Польскаго). 


. Василий: Татариновъ. о, 


Иванъ Никотинъ, 
Александръ Шереметевсый (Восп. Моск. Воспит. Дома). 
Сергъй Оранский. 


Евгенй Кожуховъ. 


. Генрихъ Краевски (Воспит. Учебн. Завед. Царства Польскаго). 


Владимръ Никольский. 

Николай Четвериковъ. 

Степанъ Дроминский (Воспит. Учебн. Завед. Царства Польскаго). 
Кн. Владимръ ШЩербатовъ. 


Николай Зайцевъ. 


. Михаилъ Сухотинъ. 


П. Званзя Дъйствительнаго Студента. 
1-го Отдтьлешя Философскаго Факультета. 


Эдуардь Шмидель (Воспит. учебн. завед. Царства Польскаго). 
Карлъ Игнашусъ. 
Александръ Собакински (Воспит. Москов. Воспит. Дома). 


Григорий Захаровъ. 


2-г0 Отдьлешя Философскаго Факультета, 


’ 


а) По отдьлу МАтТЕМАТИЧЕСКИХЬ Нлукъ, 
Константинъ Бачинский. 

АдольФъ Нетыкса, 

Павелъь Турбинъ. 

Петрь Жуховецюй. 

Иванъ Махнауръ. 

Ивань Рогозинск!й (Каз. Студ.). 


Со ба 5 С 5 9 = 


юн 


© < 


о 


13 
6) По отдьлу ЕстЕственныхь Наукъ, 


Александръ Лавровъ. 

Александръ Волковъ. 

Евгений Эдильсонъ. 

Владимгръ Богенгардъ. 

Николай Волковъ. 

Владимръ Фонъ-Ризеръ. 

Клавдй Шигловсюй (Воспит. Алекс. Сирот. Института). 
Викторъ Пеликанъ. 


Васил Изотовъ (Воспит. Алекс. Сирот. Института). 


Юридическаго Факультета: 


Михаилъ Головинъ. 

Алексьй Жигаревъ. 

Левь Яковлевъ. 

Николай Маклаковъ. 

Григорий Милашевичь. 

Николай Оболонский. 

а ь 

Казимръ Бечковичь. | И ” 
Станиславь Красницк!й. 

Владим!ръ Бабковъ. 


Василй Малининъ. = 


. Владишръ Марковъ. 


Вячеславь Суетинъ. 
Андрей Мальшевъ. 
Иванъ Гелевичь (Восп. Уч. Зав. Ц. Пол.). 


. Алексьй Двигубскй. 


Василий Лебедевъ. 


. Василий Розовъ. 


. Михаиль Старковеки. 


Сиваринъ Жизневскй (Восп. Уч. Зав. Ц. Пол.). 


„ Георми Гарве. 


14 


‘21. Василй Пустошкинъ- 
99. Николай Войцеховский. 
23. Александръ Давыдовъ. 
94. Григорй Хотмице!й. 
95. Карль Ижицк. 

96. Алексъй Ключаревъ. 
27. Владимръ Визаръ. 

93. Александръ Альбицк1и. 
99. Иванъ Кравченко. 

30. Кн. Николай Горчаковъ. 


31. Викторъ Виноградовъ, 


11. Степени 'екаря. 


1. Тосифъ Бурмановичь. т Весь четверо 
2. Юли Миняттъ. Казен. Студенты, 
3. Григорй Казановъ (Воси. Моск, Воси. „Дома), : 
съ отлишемъ, 
4. Адольфъ Редликъ 
5. Михаилъ Мачтовъ, 
6. Антонъ Лебедзинский, - 
.. гКазенные Студенты. 
7. Александрь Рыдзевскй. - 
8. Иванъ Волковичь р 
9. Ллонисй Тлуховскй. 
10. Викторъ Розановъ (Каз. Студ.). 


11. Василий Голицынский (Восп. Моск. Восп. Дома). 
19. Владимръ Кричевский, 

13. Иванъ Казановъ (восп, Моск. Восшь Дома). 

14. Несторъ Постниковъ. 

15. Каетань Шимкевичь (Каз. Студ.). 

16. Григор Корсакъ, 

17. Игнатий Тарловскюй 

18. Альхонсъ Романовскй 

19. Леонардъ Карчевский. 


20. Александръ Восинск1й. 


91. Иванъ Никитииъ (Каз. Студен.). 
99. Алексъй Соловьевъ. 
93. Ивань Менщиковъ (Каз. Студ.). 


24. Константинъ Виноградовъ. 


95. Карль Мясковск!й. 

26. Андрей Рьдкинъ (Каз. Студ.). 

О Леопольдь Здроевск1й, 

98. Михаиль Дембицк!й. 

29. Егоръ Ромодановск!й (Восп, Алекс. Сир. Инст.). 
30. Александръ Кашкадамовъ (восп. Моск. Восп. Дома). 
31. Августъ Гартвигъ. 

32. Филипиь Яблонсюкй. 

33. Николай Норшинъ (Каз. Студ.). 

34. Александръь Филимоновъ. 

35. Михаилъь Хльъбниковь (Каз. Слуд.). 

36. Андрей Кашкадамовъ (вост. Моск. Восп. Дома). 
37. Павельъ` Викулинъ. (“). 


На основании 103 ст. Устава, за лучпия' сочиненя на заданныя темы (**) на- 
граждены Медалями, золотыми: Въ 1-мь Отдьлени Философскаго Факультета, удо- 
стоенный Степени Кандидата Евгеши Новиковь (домашняго воспитаня) и Студенть 


3-го курса, Александръ Клевановь (*^*) (бывиий воспитанникъ 9-й Московской Гимназ!и); 


() Примтмаше 4-е. Имена и хамили Кандидатовъ, Дйствительныхь Студентовъ и Лекарей, означе- 
ны здьсь въ томъ порядкЪ, въ которомъ они слфдують по степени познанйй , оказанныхъ на 


испыташяхъ. 


*) Примтъчаще 9-е. На получеше медалей заданы были темы: въ 1-мъ Отдъленти. Философскаго 
Гр 

Факультета: Въроисповъдное брожеше Чеховъ до и посль Гусса; во’ 2-мъ Отдълеши Фило- 

софскаго Факультета: О сложноцвьтныхь вообще; въ Юридическомь Факультеть: Русское Гра- 


жданское право въ перюдъ Уложешя; въ Медицинскомъ Факультет: О бьшенствь собакъ. 


*^) Примьчаше 3-е. По ходатайству 1-го’ Отдълея Филосозскаго: Факультета, 2-я золотая ме- 
’. 
даль, назначенная Студенту Клеванову; будетъ изготовлена на счет Гг. Прохессоровъ озна- 
ченнаго Отдьлешя, по добровольному ихь на это вызову. 


ы 


16 


во 9-мь Отдьление Философскаго Факультета: удостоенный степени Кандидата! по оз-, 
дьлу Естественныхь наукъ— Николай Бодровх (воспитанникъ .1=й' Московск; Гимназии) 
въ Юридическомь Факультеть : удостоенный Степени Кандидата Дмитрий. Гавриловь 
(ученикъ Владимирской Гимнази) и въ Медицинскомь Факультетв удостоенный сте- 
пени Лъкаря Л1онисй Тлуховскйй (домашияго воспитан!я); серебряными въ. Меди- 
цинскомъ Факультеть, удостоенный степени Лъкаря (бывиий’ воспитанникъ. Варшавска- 
то Лицел) Александръь Восинсюй (за разсуждеше на заданную”оть 2-го’ Отдфлешя 
Философскаго Факультета тему) и Студентъ 3-го курса Владимиуь  Смолиль (ученикъ 
9-й Московской Гимназш). Сверхъ того, удостоились” похвальнаго: отзыва ‘за пред- 
ставленныя разсуждешя по Медицинскому `Факультету :‘ удостоенные степени 'Лъка- 
ря: Василий Голицинсюй , Григор Казановь (оба воспитанники Московскаго  Воспи- 
тательнаго Дома) и Студенть 4-го курса Николай Стацевичь (бывний воспитанникъ 


Благороднаго Пансюна Тверской Гимназ!и), 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Какое общее образоваше требуется современностио отъ Русскаго правовздца 1 
ОрдинАРНАГО ПвохЕссорл Петра Рпдкина. 


Фе агацо шефсь ойсло. Мед. её СЫг. Ог. Сшыес. ТВегар. Ргоё 'Ог@таг: 
ЭПехап4ег Ииреге, 


Крат отчеть о состолши Московскаго Университета за 1845—46 
Академический тодъ. 


О 


