Л 5 — Йресеее =" 


ЗАПИСКА ИЗЪ ДЪЛА. 


по жалоб содержателей постоялыхъ дворовъ въ гор. Уральскф Александра 
Фомина, Ивана Абрамова и др. на постановлеше Войскового Хозяйственнаго 
Правленя Уральскаго казачьяго войска по предмету обложеня содержи- 
мыхъ ими постоялыхъ дворовъ трактирнымъ сборомъ. ДВло это перенесено 
на разсмотрзве Перваго Общаго Собранйя вслфдетве разныхъ мины Г.г. 
Сенаторовъ 1 Департамента Правительствующаго Сената. 


Реестр» бумаг», вошедщить в составь записки: 


> 


Отр. 

1) Постановлеше Присутетвя Хозяйственнаго Правлетя Ураль- 
скаго казачьяго войска, оть 19 Ноября 1904 г. Е з САЙ 

2) Жалоба Фомина, Абрамова и др., оть 22 ева 1905 г.) въ 
Правительствуюций Сенатъ. . Ес: 

3) Постановлеше Войскового Хозяйственнаго абы У 
скаго казачьяго войска, оть 20 Мая 1905 г. . . . . 3 


4) Разныя мнЪня Г.г. Сенаторовъ 1 Департамента Правительствую- 
щаго Сената . : : 20-6 


5) Согласительное предложене Оберъ-Прокурора 1 Департамента 
Правительствующаго Сената, оть 12 Марта 1910 г. за № 602. 1 


6) Отзывы Г.г. Сенаторовь 1 Департамента Правительствующаго 


Сената. С : ь р 2 < Е ь } с, 
1) Ордеръ Оберъ-Прокурора 1 Департамента Правительствующаго 

Сената, оть 18 Тюня 1910 г. за № 1326 . } } у в 
8) Приложевшя : = 459 и. 
9) Законы . Е ; о ы : : - ь С © 1 
10) Справки . я : . | : } : у $ са 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ДЪЗЛА. 


19 Ноября 1904 г. Войсковое Хозяйственное Правлеше Уральскаго Журнала Присут- 
казачьято войска слушали докладь о трактирномь промыселЪ. По ст. 6 ствёя Войск. Хоз. 
Пол. о тракт. пром. т. ХПИ ч. 8 изд. 1893 г., постоялые дворы отно- Правл. 19 Ноября 
сятся къ заведенямъ трактирнаго промысла, а по ст. 25 сего Положе- 1904 2г., утвер- 
ня, завелешя эти въ городскихъ поселешяхъь облагаются въ доходъ жденный Военнымь 
сихъ поселенй сборомъ. Согласно послфдовавшему, 8 Тюня 1908 г. за Губернаторомь 
№ 5988. разъяснентю Главнаго Управленя казачьихъ войскъ, Наказной Уральской Обла- 
Атамань Уральскаго казачьнго войска, онъ-же Военный Губернаторъь сти 19 Января 
Уральской Области, имфеть право утверждать постановлемя Войскового 1906 в. 


№ 356. 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ 
ОБЩЕСТОЕННО ПОЛЕТИЧвсКАЯ 
Бу. КЛЕКА 


77? 6 


Жалоба Фомина, 


Абрамова м др. 
в5 Прав. Сената. 


РИ УС 


Хозяйственнаго Правлешя ‘объ опредфлеши размфровъ трактирнаго сбора, 
и право это разрфшается ва точномъ` основани лфйствующаго положеня 
о травтирномъ промысл®. На этомъ основан слфдуеть сдфлать распоря- 
жене объ обложенши сборомъ въ доходъ войскового капитала съ лиць не 
войскового сословя, занимающихся содержанемъ постоялыхъ дворовъ въ 
г. УральскЪ на 1905 г. Справка: 1) На 1904 г. иногородйя лица, со- 
держапия въ Уральск постоялые дворы, были обложены сборомъ въ 
войсковой дохолъ по 8 р. въ годъ, по журналу на 12 Декабря 1908 г., 
сборъ этоть производился согласно распоряжевя бывшей войсковой кан- 
целярйи 1867 г. и журнальнаго постановлевня Войскового Хозяйственнаго 
Правлевя на 7 Мая 1884 г.; 2) по ст. 26 Пеложешя о тракт. пром. 
сумма трактирнаго сбора со вефхь заведенй въ городскихь поселе- 
мяхъ опредфляется городекою думою; по ст. 28 и 30 заведения могуть 
распредфляться на группы по размфру платежа, по степени доходности 
каждаго, а по 82 ст. городской думф предоставляется опредфлять размфры 
обложения сборомъ. Приказали: Согласно вышеприведеннаго Войсковое 
Хозяйственное Правлене опредъляетв: сборъ въ доходъ войскового капи- 
тала за содержаше въ г. Уральскв иногородними липами постоллыхъ 
дворовъ на 1905 г. увеличить, назначивъ таковой по 12 руб. въ годъ за 
важдый, а за полугоще по 6 р.; предоставивъ имъ, если они пожелають, 
сдфлать самимъ подраздфлеше ихъ на группы и назначить размфры пла- 
тежа по каждой группф по степени положеня и доходности каждаго, и 
дфлать взносы опредфленной платы по полуголю, за каждое полугоже 
вперель. Съ войсковыхъ-же лиць сбора за содержаше таковыхъ дворовъ 
не взыскивать, въ виду выполненя ими служебныхъ и другихъ обще- 
ственныхь войсковыхь повинностей. () распоряжени этомь сообщить 
уральской войсковой торговой депутащи для зависящаго исполневя и 
производства своевременно сбора денегъ, съ требоватемъ оть содержа- 
телей постоялыхъ дворовъ полученя установленныхь свидфтельствъ на 
это оть Войскового Хозяйственнаго правлевшя. Предварительно же испол- 
неня настоящаго журнала, въ виду примфчаюшя къ 26 ст. Положешя о 
трактирномъь промыслф и отзыва Уральскаго Областного Правленшя оть 
11 Пюля 1903 г. за № 7974, кошю сл, сего журнала препроводить къ 
Военному Губернатору Уральской Области на утверждение, а затфмъ копио 
съ этого журнала послать въ Оренбургскую Контрольную Палату. 


На изложенное постановлеше Войскового Хозяйственнаго Правлешя 
содержатели постоялыхъ дворовь Фоминъ, Абрамовъь и др., въ числЪ 
2] чел., принесли жалобу Правительствующему Сенату, въ коей, хода- 
тайствуя объ отмн обжалованнаго постановленя, объяеняютъ, что, со- 
глаено разъяснешямъ Правительствующаго Сената, изложеннымь въ ука- 
захъ его оть 19 Февраля 1896 г. № 1986 и 28 Сентября 1598 г. № 10236, 
Положене о трактирномь промыслБ имзегь примънене лишь въ тВхъ 


————ыб ши 


Ру. мА 


городскихь поселешяхъ, въ коихъ введено Городовое Положеше или 
имфется какое либо ифстное городское общественное управлене. Между 
тфмъ, въ г. Уральскь Городовое Положене не введено, и не имфется го- 
родского общества, а потому взимаше въ названномъ городф трактирнаго 
сбора является не основаннымъ на законф. Кромф сего обжалованное 
постановлеше Войскового Хозяйственнаго Правлен!я представляется не- 
правильнымъ еще и потому, что, освобождая отъ трактирнаго сбора со- 
держателей постоялыхъ дворовъ казаковъ, оно устанавливаеть трактирный 
сборъ лишь съ лицъ, не принадлежащихь къ казачьему сослов!ю, тогда 
какъ эти лица несуть еше и друме расходы, связанные съ трактирнымь 
промысломъ: промысловое свидфтельство—20 руб. 25 коп.; гербовый сборь 
на разрёшительныя свидЪтельства—3 руб. 20 коп.; квартирный налогь— 
2 руб.; 2°/» сборъ въ войсковой капиталь—2 руб. и квартирный налогъ 
въ войсковой капиталъ-—1 руб. 50 коп. 


Войсковое Хозяйственное Правлене, выслушавъ, 20 Мая 1905 г., 
жалобу Фомина и др. въ Правительствующий Сенать и справку о томъ, 
что: 1) согласно распоряжешя бывшей Уральской войсковой канцеляри 
1867 г. и журнальнаго поставовленя Войскового Хозяйственнаго Пра- 
влетя на 7 Мая 1884 г. содержатели постоялыхъ дворовъ въ Уральск 
были обложены акцизомъ въ войсковой капиталъ въ сумиВ 8 руб. въ 
голь, каковой акцизъ и взимался до 1887 г., когда Войсковое Хозяй- 
ственное Правлеше перешло ко взысканю акциза съ постоялыхъ дворовъ, 
по журналу на 2 Ноября 1887 г., способомъ, изложеннымь въ ст. 48 и 
52 Полож. о тракт. заведевяхъ (т. ХП ч.1 по прод. 1886 г.), назначивъ 
другой размфръ платы съ содержателей заведевй. Это послфднее постано- 
влене было обжаловано содержателями постоялыхъ дворовъ въ Прави- 
тельствуюний Сенатъ, который указомъ, оть 19 Февраля 1896 г., отмф- 
нилъ распоряжеше Войскового Хозяйственнаго Правления объ увеличени 
акциза, на томъ основам, что Положеше о трактир. заведешяхъ иметь 
примфиене лишь къ городскимъ поселешямъ, гдф введено въ дЪйствые 
Гороловое Положене или имфется какое либо м®стное городское обще- 
ственное управлене, такъ какъ акцизъ уплачивается исключительно въ 
мЪстную тородскую казну и не можеть считаться обязательнымъ для го- 
рода Уральска, въ коемъ городского общества не имфется, а также не 
имфется и отдфлен!я городской казны, а таковая лишь составляеть не- 
разлфльную часть общей войсковой казны, находящейся въ завфдыванши 
одного и того-же учрежденя, и что въ силу Высочлйше утвержден- 
наго 13 Яиваря 1579 г. положеня Военнаго Совфта Войсковое Хозяй- 
ственное Правлеме должно было объ увеличеши дохода въ войсковой 
капиталь вхолить съ представлешемъь въ Военное Министерство; 2) 
9 Ноября 1896 г., 19 Марта и 29 Ноября 1897 года были составлены 
Войсковымъ Хозайственнымъ Правлешемъ постановленшя о взимани трак- 

№ 386. ]* 


Яурнальное — по- 
становлене Войск. 
Хоз. Правл. 20 
Мая 1905 г. 


МА ре «4 


тирнаго сбора съ содержателей постоялыхъ дворовъ по правиламъ Поло- 
женя о трактир. промыелЪ 1898 г., т. е. суима сбора была опредфлена 
общая съ предоставлешемь права содержателямъ заведешй произвести 
между собой раскладку. Постановленя эти были обжалованы содержа- 
телями постоялыхъ дворовъ, и Правительствующий Сенатъ, какъ видно 
изъ указа его оть 28 Сентября 1898 г. за № 10286, отмВнилъ эти по- 
становления на томъ основани, что, по точному смыелу Положешя о 
тракт. промыслЪ изд. 1898 г., городской трактирный сборъ существуеть 
лишь въ тВхъ городскихъ поселешяхъ, гдф введено Городовое Положене 
или имфется мЪфетное городское общественное управлеше, и подлежить 
внесеню только въ отдфльную городскую кассу, и что разъяснеше Прави- 
тельствующаго Сената въ указф, оть 19 Февраля 1896 г., сохраняеть 
свою силу и по отношению къ правиламъ Положеня о трактирномъ ипро- 
мыслЪ изд. 189$ г.; 3) такъ какъ войсковое начальство въ 1894. 1895, 
1896 и 1897 г.г. взимало увеличенный трактирный сборъ по закону о 
трактирномъ промысел$, утвержденному 3 Шюня 1893 г., то было возбуж- 
дено ходатайство передь Главнымъ Управленемъ казачьихъ войскъ, въ 
рапорт за № 475 оть 15 Января 1897 года, объ утверждеши сдЪлан- 
ныхь распоряженй по взиманю трактирнаго сбора за означенные года 
и о разрёшеви взимать таковой сборъ по закону 1893 г. въ будущее 
время. На ходатайство это оть Начальника Главнаго Управлеюя 3 Шюня 
1908 г. за № 9583 полученъ былъ такой отвфть: Наказному Атаману 
Уральскаго казачьяго войска: «Согласно прим$чатя къ ст. 26 Полож. о 
трактирномъ промыслЪ Св. Зак. т. ХП ч. 2 изд. 1898 г. (это примбчане 
въ той-же редакщи вошло въ издаше 1902 года), въ городекихъ поселе- 
вяхъ, въ коихъ не введено Городовое Положеше, постановленая объ опре- 
дфлен!и размфра трактирнаго сбора подлежать утвержденю Губернаторовъ. 
Принимая же во внимане, что, согласно ст. 1 Полож. о трактирномъ 
промыслЪ, дЪйств!ю этого Положения подчиняется трактирный промыселъ 
во вефхь м$стностяхь Имперш, за исключенемь Царства Польскаго, 
слфдуеть заключить, что Наказный Атаманъ Уральскаго казачьяго войска 
(онъ-же Военный Губернаторъ Уральской области) имфеть право утвер- 
ждать постановлемя Войскового Хозяйственнаго Правлевя объ опре- 
дфлени размра трактирнаго сбора. Такому разъясненю настоящаго во- 
проса не можеть противор$чить, возбудивиий у предмЪстника Вашего 
Превосходительства сомнфые указъ Правительствующаго Сената оть 
19 Февраля 1896 г. за № 1986, отмфнивший распоряжеше Войскового 
Хозяйственнаго Правленя о взиманм съ 1858 г. увеличеннаго сбора съ 
постоялодворцевъ. Съ 1898 г. постоялые дворы на основаши ст. 6 Поло- 
жешя о трактирномъ промыслЪ относятся къ заведешямъ трактирнаго 
промысла, такт, какъ Сенатъ при разрЪшенши этого дла имфлъ въ виду, 
что вопросъ объ увеличен сбора съ постоялодворцевъ относилея ко вре- 
мени до 1893 г., а потому руководилея Положетемъ о трактирномъ про- 


и ВР 


мыслЪ изд. 1876 г., не предоставлявшимь Губернаторамь права утвер- 
ждать постановлен!и объ опредфлени размфра трактирнаго сбора, каковое 
право установлено закономь 8 Гюня 1895 г. (примфч. къ ст. 26 Полож. 
о тракт. промыелЪ изд. 1893 г.), какъ это видно изъ мотивовь Прави- 
тельствующаго Сената по этому дфлу. Такимъ образомъ возбужденный 
бывшимь Наказнымъь Атаманомъ Уральскаго казачьяго войско Генералъ- 
Лейтенантомъ Максимовичемъ вопрост о правЪ Наказнаго Атамана Ураль- 
скаго Казачьяго Войска и Военнаго Губернатора Уральской области 
утверждать размзръ ебора съ лицъ, занимающихся въ городахъ области 
трактирнымь промысломъ, разрЪшаетея на точномъ основан дЪйствую- 
щаго Положевя о трактирномъ промыслВ и не требуеть внесешя настоя- 
щаго дфла на разрьшеше Военнаго СовЪта»; 4) такъ какь на войсковой 
землЪ внЪ городовъ войсковыхъ, вь станицахъ и носелкахъ открываются 
трактирныя заведен! я, для которыхъ по правиламь Положевшя 1893 г. 
ст. 51 порядокь открышя установленъ тотъ-же, что и для заведенй въ 
городахъ, но въ ст. 53 указано, что трактирный сборъ поступаеть въ 
уфздный земский сборъ, а гл% не введено Положене о земскихъ учрежде- 
шяхъ—въ губернскй земский сборъ, Войсковое Хозяйственное Правлеше 
входило 5 Октября 1896 г. за № 16397 съ предетавлешемь въ Главное 
Управлене казачьихь войскъ о предоставлеши войску права на посту- 
плеше въ войсковой капиталъ сбора съ трактирныхъ заведешй на войско- 
вой землЪ, открываемыхъ вн городскихъ поселетй. По предетавленю 
этому Государственный Совфть, Высочайше утвержденнымь 6 Тюня 
1904 г., мнфшемъ положилъ: особый сборъ съ заведений трактирнаго про- 
мысла въ войскф, внЪ городекихъ поселевй, зачислять мъ войсковой 
капиталь. Приказали: Обжалованное содержателями постоялыхъ дворовъ 
постановлене Войскового Хозяйственнаго Правлешя оть 19 Ноября 
1904 г. о назначен ва 1905 г. трактирнаго сбора съ содержателей по- 
стоялыхъ дворовъ въ Уральск® вмфето 5 руб. шо 12 руб. въ годъ утвер- 
жлено Военнымъ Губернаторомь Уральской области 19 Января 1905 г. 
При составлении этого постановлешя имфлось въ виду одно, именно: 
слишкомь малый лдоходъ, взимаемый съ постоялодворцевь, сравнительно 
съ другими заведешями, отнесенными къ трактирному промыслу и платя- 
шимхи сборъ въ войсковой капиталъ. (‘оставлено такого постановленя 
предшествовало приведенное въ справкЪ указане Главнаго У правленя 
казачьихь войскъ за № 9583 о томъ, что Войсковое Хозяйственное Пра- 
влене съ утверждешя Наказнаго Атамана, онъ-же Военный Губернаторъ, 
имфеть право на установлен1е размфра трактирнаго сбора съ содержа- 
телей постоялыхъ дворовъ по правиламъ о трактирномъ промысел 1898 г, 
и дфло это не требуетъ внесешя на разрфшене Военнаго Совфта. Въ 
войсковыхь горолахъ вс% городсюе хлоходы поетупають въ обиий войско- 
вой кзниталъ, изъ котораго произволятся и ве городеюе расходы, такъ 
какь завфдыване войсковыми городами по предметамъ городекого благо- 


№ 386. - 


Я | 2 


устройства, по пунк. 13 ст. 5 наказа Войсков. Хозяйст. Прав, 1380 г. 
отнесено къ вздьню Бойскового Хозяйственнаго Правлешя. А поэтому, | 
Войсковое Хозяйственное Правлеше, признавая жалобу постоялолворцевь = | 
Фомина съ прочими не основательной, опридьляетз: жалобу эту предста- 
вить съ кошей сего журнала въ 1-й Департаменть Правительствующаго | 
Сената и просить таковую оставить безъ послфдетейй. 


Разныя мныёл По выслушаши настоящаго дфла въ 1 Департамент Правитель- 
Гз. Сенаторовг слвующаго Сената, въ засфлани 30 Января 1909 г., Г.г. Севаторы объ- 
" „Департ. Пра- явили развыя иноня: ы 
вит. Сената. 6 Особъ (Тв. Воен. Мин. А. А. Поливанов, Н. И. Вунчг, С. 9. Зво- | 
лянскй, Вн. [. Д. Голицынь, С. Б. Врискй и 9. В. Шольць) находять: , 
1) что, на основан примфчаня къ ст. 26 ПШолож. о тракт. пром. игл. 
1893 г., въ городсвихь поселевяхъ, въ воихь не введено Городовое По- 
ложеше, постановлешя объ опредфлеви трактирнаго сбора подлежать ^ 
утверждеюю Губернаторовъ, и 2) что, въ силу приведеннаго закона, мо- | 
жеть быть взимаемъ сборъ съ заведен трактирнаго промысла и въ гор. + 
Уральск®, въ коемъ не введено Городовое Положетше. При этомъ то об- 
стоятельство, что въ городБ Уральскь не имфется особой городской 
кассы, не можеть служить препятстйемъ ко взиманю трактирнаго сбора 
въ этомъ городЪ, такъь какъ Высо ЧАЙШЕ утвержденнымь 5 Тюня 
1904 г. мншемъ Государственнаго Совфта (Собр. Узак. 1904 г. № 136) — 
устанавливается то положение, что сборъ съ заведен!й трактирнаго про- 
мысла въ Уральской области должент поступать въ обийй войсковой ка- 
питаль Уральскаго казачьяго войска. Посему они, Г.г. Сенаторы нахо- | 
дять, что Войсковое Хозяйственное Правлеше Уральскаго казачьяго | 
войска, опредфливъ размёръ трактирнаго сбора съ заведен трактирнаго й 


промысла въ гор. Уральск® на 1905 г. и представивъ свое постановле- — 
ве по этому предмету на утверждене Военнаго Губернатора Уральской к | 
области, дфйствовало на законномъ основанш, а потому полагаютъ: оста- — 
вить жалобу Фомина, Абрамова и др. безъ послфдетвий. 


10 Особь (Д. Б. Нейдгартг, Е. Н. Рыдзевски, Гр. 0. ЛД. Модем, 
Н. А. Дедюлинг, А. Ф. Треповь, А. А. Хвостовь, А. М. Стуемоуховь, 
В. И. Мимантовь, П. И. Острюумовв и Г. А. Тобизенг) находять, что 
указомь Правительствующаго Сената отъ 19 Февраля 1896 г. № 1986 
‘было уже разъяснено, что Положеше о трактирномъ промыелЪ можеть 
быть примфняемо только въ городахъ, въ которыхъ введено Городовое 
Положене или имфется какое либо мфстное городское общественное упра- 
влене, и что велёдстве этого трактирный сборъ не можеть быть взи- 
мземъ въ гор. УральскЪ, въ коемь городского общества не имфется, а 
также не имфется отдфльной городской кассы, а таковая составляетъ не- 
раздфльную часть общей войсковой кассы. При этом» позднЪйшимь ука- 


„ще 


#9 


СХ ИА 


зомь Правительствующаго Сената, оть 28 Сентября 1898 г. № 10286, 
было подтверждено, что разъясневе, изложенное въ указЪ отъ 19 Февраля 
1896 г., о непримфнимости къ городу Уральеку правиль Положеня о 
трактирномъ промыелЪ (по прод. 1886 г.), сохраняеть свою силу по от- 
ношеню къ правиламь Положеня о тракт. пром. 1893 г., и, слфдова- 
тельно, обложеше заведений трактирнаго промысла городскимъ акцизомъ, 
на основанти сего послфдняго закона, не можеть имфть мфета. Въ виду 
изложеннаго и принимая во внимаше, что Высочлдйше утвержденное 
6 юня 1904 г. энфые Государетвеннаго (Совфта (Собр. Узак. 1904 г. 
№ 136, ст. 1438), въ еилу коего сборъ съ заведевй трактирнаго сбора 
можетъ быть взимаемъ въ обший войсковой капиталъ, касается только 
заведен сего рода, открываемыхъ внЪ городекихъ поселенй, и не мо- 
жеть служить основашемъ ко взиманию трактарнаго сбора въ г. УральсеЪ, 
они, Г.г. Сенаторы, признаютъ постановлеше Войсковаго Хозайственнаго 
Правленя Уральскаго казачьяго войска о взимани трактирнаго. сбора 
съ постоялыхь дворовъ въ г. Уральск на 1905 г., лишеннымъ закон- 
ныхъ основанй, а нмотому полатають: таковое постановлене отифнить. 


Вселфдстые сихъ разныхь мнЪнй Г.г. Сенаторовъ, Оберъ-Прокуроръ 
1 Департамента Правительствующаго Сената даль согласительное пред- 
ложеше слфлующаго содержания: 

Обращаясь, съ своей стороны, къ обсуждению обетоятельствъ настоя- 


Сбеласмтельное 
предлолеениь Оберь- 
Прокурора 1 Де- 
партамента Пра- 


шаго дфла, Оберъ-Прокуроръь 1 ДЬ—та находить, что, какь уже было вительствующаго 


разъяснено указомь Правительствующаго Сената отъ 19 Февраля 1596 г., 
Положене о трактирномъ промыслВ можеть быть прим$няемо только въ 
городахъ, въ которыхъ введено Городовое Положеве или имфется какое 
либо мЪетное городское общественное управлете, и что вслфдетве этого 
трактирвый сборъ не можеть быть взимаемь въ гор. УральскЪ, въ коемъ 
не имфется ни городекого общества, ни отдЪльной городской кассы, а таковая 
составляетъ нераздЪльную часть общей войсковой кассы. При этомъ ноздн®й- 
шииЪъ указомь Правательствующаго Сената, отъ 28 Сентября 1898 года 
»№ 19286, было полтверждено, что разъяснеме, изложенное въ указ отъ 
10 Февраля 1896 года, о непримфнимости къ городу Уральску правилъ 
Положешя о трактирвомъ промысл (по прод. 1886 г.), сохраняеть свою 
силу по отношению къ правиламь Положешя о тракт. пром. 1838 года, 
и, слфдовательио, обложеве заведешй трактирнаго промысла городскимъ 
акпизомъ, на основавни сего послфднаго закона, не можеть имЪть мЪота. 
Въ вилу изложеннаго и принимая во внимане, что Высочайше утвер- 
жденное 6 Гюня 134 года инфие Госуларственнаго Совфта (Собр. Узак. 
1904 года № 136, ст. 1438), въ силу коего сборъ съ заведешй трактир- 
наго сбора можеть быть взимаемъ въ обийй войсковой капиталъ, касается 
только заведен й сего рода, открываемыхъ внЪ городскихъ поселенй, и 
не хожеть служить основашемь ко взиманю трактирнаго сбора въ гор. 


№ 386. 2* 


Сената. 


ой 


Уральск, Оберъ- Прокуроръ 1 Д—тл полагаль бы постановлете Войско- 
вого Хозяйственнаго Правлешя Уральскаго казачьнго войска о взимаши 
трактирнаго сбора съ постоялыхъ дворовъ въ г. УральекВ на 1905 годъ, 
какь лишенное законныхь основан, отифнить. 


Отзывы Гл. @- По выслушати изложеннаго предложеня Оберъ-Прокурора 1 Де- 

наторовь 1 Денар- партамента Правительству кщаго Сената, Г.г. Сенаторы, прежде дфло сле 

тамента Правит. судивиие, объявили: 

Сената. = 1 0собь (К. Е, Рыдзевекй, А. Ф. Тремовь, А. А. Хвостов», А. М. 
Отремоуховь, В. Н. Мамантовь, П. И. Остроумовх и Г. А Тобизеиг), что 
они съ предложенемъ соглашаются; 6 Особъ (Лом. Воен. Министра А. А. 
Поливановг, Н. И. Вуичь, С. 9. Зволянск, Ен. Н. Д. Голицынг, С. Б. 
Врасквй и 9. В. Шольцз), что они остаются при прежнихь мнфняхъ, и 
оть 3 Оеобъ (Д. Б. Неидгарте, Гр. 0. Л. Медемь и Н. А. Дедюлинг) мнЪ- 
нй не отобрано за неприсутетвовашемъ. 


Ордерз Оберв-Про- ВслЪдстве разныхь мнён!й Г.г. Сенаторовъ, Оберъ-Прокуроръ орде- 
хурора 1 Денарта- ромъ, оть 18 Тюня 1910 г., поручиль дБло это доложить въ Первозть 
мента Праватель- Общемьъ Собрании установленнымь порядкомъ. 


ствующаго (ёната. 


РИО Г Я. 


_ 1. Прюдставлее Военнаго Министра вв Государственный Свътё о 
дополненви ст. 53 Пол. о Тракт. Пром. изд. 1902 г. 


Наказный атаманъ Уральскаго казачьяго войска представиль въ 
Военное Министерство журналь войскового хозяйственнаго правлевшя на- : 
званнаго войска, въ коемъ выражено, что, съ развимемъь торговли въ 
Уральской области въ поселкахь и станицахь Уральскаго казачьяго вой- 
ска, въ мфотахъ наплыва пришлыхъ изъ внутреннихъ губершй И мпЕеР!и 
рабочихъ на полевыя работы, стали открываться разнаго рода заведеня 
трактирнаго промысла. ВладЪльцы ихь не плалять въ общ войсковой 
капиталь никакого сбора, ограничиваясь выборкою торговыхъ свидф- 
тельствъ. Между тмъ, на основани ст, 52—55 пол. тракт. пром., изд. 
1902 г., указанныя выше заведеня внЪ городскихъ поселенй обложены 
о: сборомъ (справка 1), поступающимь въ губермяхь—въ мфетныя 
земсвыя суммы, а. въ области войска Донского (прим. къ ст. 53 того же’ 
положеня)—въ войсковыя или станичныя суммы, въ зависимости отъ 
того, на чьей землф находится трактирное заледене. Въ виду изложен- 
наго и принимая во внимане, что содержатели трактирныхь заведений 


- 


пФ в 


на территор Уральскаго войска извлекають изъ сихъ заведен значи- 

тельныя выгоды, между тёмъ, какъ войско несетъ расходъ на поддержание 

общественнаго порядка въ мфетахъ скопленя рабочихъ, войсковое хозяй- 

ственное правлеше признало соотвфтетвеннымъ возбудить ходатайство объ 

установлении взиман1я съ заведен!й трактирнаго промысла въ поселкахъ 

_и станицахъ Уральскаго казачьяго войска особаго трактирнаго сбора въ. 
обиий войсковой капиталъ сего войска. 


— 


Наказный атаманъ Уральскаго казачьяго войска, представляя изло- 
женный журналъ, ходатайствовалъ о предоставлении Уральскому казачьему 
войску взимать указанный выше сборъ. 


На сдланное по настоящему предмету сношене, Министерство Фи- 
нансовъ увфломило, что не встрЪчаетъ, съ своей стороны, препятстий къ 
удовлетвореню ходатайства Наказнаго атамана Уральскаго казачьяго 
войска относительно разрёшеная взимать въ пользу войскового капитала 
сборъ съ открываемых, въ поселкахъ и станицахъ Уральскаго казачьяго 
войска трактирныхъ заведенй примфнительно къ ст. 58 пол. тракт. п!›ом., 
изд. 1902 г., съ тфмь, однако, условемъ, чтобы на осуществлеше этой 
мфры со стороны Военнаго Мивистеротва было испрошено Высочлй- 
ШЕЕ разршене въ законодательномъ порядкЪ, подобно проведенио по- 
добной же м5ры въ 1898 г. но области войска Донского. 


Военный Совфтъ, разсмотрёвъ настоящее дьло, нашелъ: 


Согласно п.5 Высочайше утвержденнаго, 5 [юля 1880 г., наказа 
войсковому хозяйственному правленшю Уральскаго казачьяго войска, вЪ- 
дЪйю этого правленя подлежить попечене объ умножеви войсковыхъ 
дохоловъ открылтемъ новыхъ къ тому источниковт. 


По инфано Уральскаго войскового начальства, новымъ источникомъ 
для увеличевая средствъ войска можеть служить установлеше существую- 
шаго нынЪ въ м5стностяхъ, указанныхъ въ ст, | пол. тракт. пром. (изд. 
1902 г.) сбора съ трактирныхъ заведен, поступающаго въ ифстныя 
земсмя нужды. 


Установлен этого сбора представляется необходимымъ еще потому, 
что содержатели трактирныхъ заведешй извлекаютъ пользу открытемъ 
завелешй въ мфстахь наплыва рабочихъ, не платя ничего въ войсковой 
капиталь, тогда кавъ изъ этого источника приходится нести расходы на 
подлержане общественнаго порядка и спокойстыя въ мфстахъ сосредо- 
точеня наемной рабочей силы. 


9, вилу сего, Военный СовЪть не могь не признать установлен!е 


сбора съ указанныхь выше завеленйй жалательнымъ. 


Обращаясь къ ближайшему разсмотрьню проектируемой мфры, Воен- 
ный Совфть замфтиль: 1) что во веёхъ казачьихь войскахъ, кромв Дон- 


№ 386. з 


1-4 

10 Ри ег. С % 

ского и Уральскаго, торговля, согласно ст. 879 пол. сбор. за право тор- 
говли и другихъ промысловъ (свод. зак. гражд. т. У, изд. 1898 г.), про- 
изводится на установленныхъ, вообще для И мпЕРТИ основашяхъ, а потому 
трактирный сборъ на территорляхъ этихъ казачьихъ войскъ производится 
на тБхъ же основангяхъ, какъ и вообще въ И МПЕРТГИ; 2) ЧТО вВЪ области 
войска Донского таковой сборъ поступаеть въ два источника—въ вой- 
сковой и станичный капиталы, смотря по мфсту нахожленя трактирнаго 
заведен!я; если заведене находится на войсковой или владфльческой 
землф, то сборъ поступаеть въ первый капиталь, если на станячной 
земль—то во второй, и 3) что всф земли Уральсваго казачьяго войска 


раздфлены (справка Ш и У’) на два отдёла, при чемъ капиталы этихъ. 


отдЪловъ соединены въ обпий войсковой капиталь Уральсваго казазчьяго 
войска, изъ котораго и производятся расходы на нужды станицъ двухь 
отдфловъ, станичныхь же капиталовъ въ этомъ войскЪ не имфется. 

По симъ соображенамъ Военный Совфть пришелъ къ тому убЪжде- 
ню, что указанный выше сборъ долженъ поступать въ общ войсковой 
капиталъ Уральскаго казачьяго войска. 


"На основаши изложеннаго, Военный Совфтъ, журналомъ 4 Декабря 
1903 г., положилъ: 

Ходатайствовать о дополнен! ст. 58 пол. тракт. пром., изд. 1902 г. 
(свод. зак. гражд. т. ХП, ч, 2) примфчашемъ, въ коемъ постановить: 

1) «На земляхь Уральскаго казачьяго войска сборъ съ .заведен!й, 
находящихся въ поселкахъ и станицахъ названнаго ни поступаетъ 
въ общёй войсковой капиталъ». 

2) Испросить ВысочлдАйшевк соизволене на внесеше настоящаго 
дла въ Государственный Совфтъ. 


Высочялйшев соизволене на внесеше этого дфла въ Государ- 
ственный Совфтъ послфдовало 28 Января сего (1904) года. 


17. Справки кз предствленёю Военииго Министра в5 Государственный 


Орвтта. 
Г. Свод. зак. гражд. т. ХИ, ч. 2, изд. 1902 г. пол. тракт. пром. 


Ст. 1. Трактирный промысель подчиняется дфйствио сего положен!я 
во вовхь мфетностяхь Импарти, за исключенемь губерый Царства 
Польскаго. . я 


От. 51. Заведешя трактирнаго промысла внф городекихъ поселений 
открываются порадкомъ, установленнымъ для торговыхъ заведенй, съ 
соблюденемъ указанныхъ въ слёдующей статьЪ условий. ; 


Ст. 52. Желающий открыть. заведен! е трактирнаго промысза обязанть, 
для полученя на оное орет свидётельствъ, представить: 1) пись- 


“+ ЗИ К. 


И — 


менное согласе того вфдомства, владзльца или общества, во владфни 
или въ вЪдЪыи котораго находится земля, гдф предполагается открыть 
заведене, и 2) подписку въ томъ, что онъ не подвергался взысканямъ, 
которыя по закону лишаютъ его права содержать предполагаемое къ 
открытю заведенге. 


Ст. 58. Заведеюя трактирнаго промысла внЪ городскихъ поселений 
(кромЪ духановъ, поетоялыхъ дворовъ и корчемъ безъ продажи кр$фивихъ 
напитковъ) илатять въ уфздный земскй сборъ, а тамъ, гдф не введено 
положен!е о земскихъ учреждешяхъ, въ губернсюй земсый сборъ, особый 
трактирный сборъ.. 3 

Примьчан. Въ области войска Донского трактирный сборъ съ за- 
ведев1й, находящихся на станичной землЪ, поступаеть въ станичныя 
суммы, а съ находящихся на войсковой или владфльческой земль—въ 
суммы войсковыя. { 


Ст. 54. Трактирный сборъ съ кажцаго заведешя трактирнаго про- 
мысла взимается по разрядамь мФетностей въ размфрз: 1) шестидесяти 
рублей въ годъ въ м$Ъстностяхъ перваго разряда, 2) тридцати рублей въ 
мЪотностяхъ второго разряда и 3) пятнадцати рублей въ мъетностяхъь 


третьяго разряда. 


Ст. 55. Чричислене м$стностей къ тому или другому разряду со- 
образно съ выгодами, представляемыми въ каждой изъ нихь травтирнымь 
промыеломъ, производится УЪзднымь земскимъ собрашемъ съ утвержден!я 
губернатора, а тамъ, гл положеше о земскихъ учреждешяхъ не введено, 
губернскимъ распорядительнымъ комитетомъ. 


П. Высочадйше утвержденное 5 ПШюля 1880 г. положеше объ 
общественномъ хозяйственномъ управленши Уральскаго казачьяго войска. 


Ст. 1) Войсковыя земли Уральскаго казачьяго войска, въ отношени 
хозайственнаго пользованя кавъ ими, такъ и водами, соляными озерами 
и всфми вообще угольями, составляютъ два отдфла: въ первому отдфлу 
принадлежать земли, начиная оть Бородинской станицы внизъ по теченио 
р. Урала до Касшйскаго моря; второй отл®лъ завлючаеть въ себф земли 
Илецкихъ и Новоилецкой станвицъ вверхъ по р. Уралу оть Бородинской 
станицы до предфловъ Оренбургскаго казачьяго войска. 


т. 2) Ве земли и угодья перваго отдфла, впредь до измфневя 
услов экономическаго быта войска, состоятъ въ общемъ пользовани 
станицъ, находящихся на всемъ его пространств®; земли и угодья Илец- 
кихъ станиць состоять въ общественномъ пользоваюши этихъ ставицъ, а 
Затонный, Сухорфзенсвй и Озереый Форпосты, соетавляюще Новоилепкую 
станицу, пользуются каждый своимь надЪфломъ. 

№ 386. ` 3* 


р 


Ст. 8) Обпый войсковой капиталъ, равно какъ и всЪ войсковыя иму- 
щества, составляють общую собственность Уральскаго войска; доходы 
отъ оброчныхь и другихъ войсковыхъ статей на земляхъ обоихь отдЪловЪ 
поступаютъ въ обиий войсковой капиталъ. 1 

От. 4) Всф расходы по благоустройству и управлешю войска какъ 
обшие войсковые, такъ равно и казачьихь поселенй въ обоихъ отдЪлахъ, 
производятся изъ общаго войскового капитала. 


Ш. Высочайше утвержденнымъ, 13 Января 1579 г., положенемъ 
Военнаго Совфта постановлено: 

1) Существующая въ Уральскомъ казачьемъ войск® въ вилЪ отдфль- 
ныхь капиталовь суммы для бвдныхь, суммы на богадфльню и пртють, 
квартирныя суммы г.г. Уральска и Илецка, Илецей станичный капи- 
талъ, а также вс поступающе въ нихъ доходы присоединить къ общему 
войсковому капиталу, изъ котораго производить всЪ расходы, относящиеся 
на счеть вышеназванныхь суммъ и капитала. 


2) Въ управлеви общимъ войсковымъ капиталомъ руководствоваться | 


прилагаемымъ при семъ положенемъ. 


Высочайше утвержденное, 13 Января 1879 г., положеше 
объ управлени общимъ войсковымь капиталомъ У ралнаааго казачьяго 


войска. 
Ст. 13. Ни наказный атаманъ, ни войсковое хозяйственное пра- 
влеве не вводять никакихъ сборовъ сверхъ установленныхъ; но если бы 


представилея удобный случай къ учрежденио новаго въ пользу войска 
дохода, то обязаны доносить о томъ Военному Министерству въ устано- 


вленномъ порядкБ и ожизать разрфшения. 


ТУ. Высочайше утвержденный, 5 Поля 1880 г., наказъ войско- 
вому хозяйственному правлевю Уральскаго казачьяго войска. 


Ст. 5. Вфдфыю войскового хозяйственнаго Правленя подлежатъ: .. 
5) Попечене объ умножеши войсковыхъ доходовъ открытемъ новыхъ 


къ тому источниковъ. 
говли и другихъ промысловъ. р ет 

Ст. 819. Торговля въ казачьихь войскахъ: Кубанскомъ, Терскомъ, 
Астраханскомъ, Оренбургскомъ, Сибирскомъ, Забайкальскомь и Семир\- 


ченскомъ производится на основашяхъ, установлениыхь вообще для 
Импери съ распространетемъ на эти войска аж изложенныхь въ 


семъ положени. 


‚ У. Свод. зак. гражд, т. У, изд. 1898 г., пол. о сбор. за право тор- 


Бань 


` 


Примпчан. "Торговля Донскихъ и Уральскихъь казаковъ въ пре- 
дфлахъ ихъ войсковыхъ земель, а равно торговля Амурскихь и Уссу- 
райскихьъ казаковъ вь Амурской и Приморской областяхъ освобождается 


отъ платежа въ казну сборовъ и производится на основан особыхъ 
празилъ. 


ПТ. Мнине Государственнаго Сбвъта по представлено Военнаго Ми- 
нистра о дополненёи ст. 58 Пол. о тракт. пром. 


Соединенные Департаменты Промышленности, Наукъ и Торговли, 
Законовъ и Государственной Эконом, разсмотрфвъ представлене Воен- 
наго Министра приняли во внимаше, что Военный Министръ предпола- 
гаеть дополнить дЪйствующее положеше о трактирномъ промыслв (свод. 
зак., т. ХИП ч. 2, изд. 1902 г.) постановлешемъ объ обрашени въ Ураль- 
ской области особаго сбора, взимаемаго на основаши статьи 58 сего 
положення еъ н$фкоторыхъ заведевшй означеннаго промысла, въ обпий 
войсковой капиталь Уральскаго казачьяго войска. 


Не ветрфчая вообще препятстый одобрить это предположеше, Де- 
партаменты замфтили, что по точному смыслу заключешя Военнаго 
Министра въ указанный капиталь подлежитъ зачислению сборь съ тЪхь 
только трактирныхъ заведен, кои находятся въ поселкахъ и ста- 
ницахь Уральскаго войска. Между тёмъ упомянутый сборъ, согласно 
приведенной стать$ положеня о трактирномъ промысел, уплачивается 
всЪми заведешями этого рода, состоящими внф городскихь поселений. 
Такимъ образомъ предлагаемая редакшя проектированнаго узаконеня 
оставляеть открытымъ вопросъ о томъ, куда долженъ поступать особый 
сборъ съ заведен1й трактирнаго промысла, расположенныхъ въ Уральской 
области какъ вн городовъ, такъ и вн станицъ и поселковъ. Въ устра- 
нене сего надлежитъ, по мнЪнио Департаментовъ, выразить въ издавае- 
момъ законф, что въ обпий войсковой капиталь Уральскаго казачьяго 
войска обращаются суммы особаго сбора, поступаюпшия со всЪхъ находя- 
щихся въ названной области внф городскихъ поселенй трактирныхъ 
заведений. 

На семъ основами Соединенные Департаменты Промышленности, 
Наукъ и Торговли, Законовъ и Государственной Эконом! полагають: 


Вь измфиене и лополнеше подлежащихъ узаконен! постановить: 

«Въ Уральской области указанный въ статьф 53 положеня о трак- 
тирномъ промыселЪ (свод. зак. т. ХПИ ч. 9, изд. 1902 г.) особый сборъ съ 
завеленйй трактирнаго промысла вн городскихъ поселен!й поступаеть въ 
обиий войсковой капиталь Уральскаго казачьяго войска». 

Изложенное мифе Государственнаго Совфта удостоилось Высо- 
ЧАЙШАГО утвержлеши въ 6 день Тюня 1904 г. (Сфбр. Узак. 1904 г. 
„№ 136 ст. 1435). 

№ 356. 4 


г 


Учреждене гражданскаго управленя казаковъ. 


(Т. Ц 6. Зак. изд. 1908 2.). 


(Ст. 247. ВълЪнино Войсковаго Хозяйственнаго Правленя поллежатъ: 

ели. роль а) заиываню хвалы 
по’ городскому ия впредь до учрежденя въ войсковыхъ горолахъ 
общественныхъ городскихъ управлений. 


От. 3806. Обсуждеше дфлъ, относящихся по существу своему къ 
общественному хозяйству, возлагается на съфзлъ выборныхъ отъ станич- 
ныхь обществъ, которыхь полагается по два оть каждой станицы и 0тё 
двухь станиц города Уральска—по четыре. КромЪ того, на СъфзлЪ уча- 
ствують выборные: одинъ отъ войсковаго духовенства, а другой отъ лиць 
невойсковаго сословя, проживающихь въ станичныхъ обществахъ и 
имфющихь тамъ собственные дома и другую недвижимость. 


От. 308. Каждая станица выбираеть ежегодно по одному, 4 06% 
Уральскёя станицы по два выборныхъ. Каждый выборный участвуеть въ 
Съфздахъ два года. Выборные оть станичныхь обществь избираются изъ 
войсковыхъ лицъ, иифющихь недвижимую собственность и ведущихь са- 
мостоятельное хозяйство, безъь различя чиновъ, причемъ общество можеть 
назначить выборнаго, какъ изъ числа своихъ членовъ, такъ и изъ лицъ, 
проживающихь въ другихь станицахъ. Объ ‘избранныхъ линахъ соста- 
вляются установленнымъ порядкомь приговоры, которые представляются, 
Отаничнымъ Атаманомъ, чрезь Атамановъ ОтдЪловъ, въ Войсковое хозяй- 
ственное Правлен!е. 


ЗАКОНЫ. 
Положеше о трактирномъ промыслЪ. 
(Т. ХИ ОС. Зи. изд. 1902 2.). 


От. 1. Травтирный промысель подчиняетея дЪйствио настоящаго 
Положеня во вефхь м5Ьстностяхь Имперш, за исключенемъь губерный 
Царства Польекаго. 


От. 18. Заведетя трактирнаго промысла открываются въ городекихь 
поселетяхъ съ разр шеня городекихь лун. 


(и. 25. Заведеня трактирнаго“ промысла въ городскихъ поселешяхъ 
облагаются особымъ въ доходь сихъ поселешй сборомъ.. 


— 168 — 


От. 26. Общая сумма трактирваго сбора со веЪзхь заведений въ го- 
родекомъ поселеви опредфляется городскою думою. 


Примъчане. Въ городскихъ поселешяхъ, въ коихь не введено Горо- 
довое Положеше, постановлешя объ опредфлени разм$ра трактирнаго 
сбора подлежатъ утвержден Губернаторовъ. 


От. 48. Городекой трактирный сборъ вносится въ городскую кассу 
или за полгода, или за три м$еяца впередъ, согласно постановлено © 
семъ городской думы. 


Положене о трактирномъ промысл$. 
(Т. ХИ ч. 2 изд. 1898 г.). 


От. 6. Къ заведещямъ трактирнаго промысла съ отдачею въ наемъ 
покоевъь относятся: гостиницы, постоялые дворы, зафзяме дома, корчмы, 
а также меблированныя комнаты и подворья, отдаваемыя со столомъ, если 
у одного хозяина отдается болфе шести комнатъ и т. п. 


От. 26. Общая сумма трактирнаго сбора со всфхъ заведен! въ го- 
родскомъ поселении опредфляетея городекою думою. 


Примпчане. Въ городекихь поселешяхъ, въ коихъ не введено Горо- 
довое Положене, постановленя объ опредфленши размфра трактирнаго 
сбора подлежать утвержден Губернаторовъ. 


От. 27. По опредфлеви общей суммы трактирнаго сбора (ст. 26), 
городская дума назначаетъ, какая часть онаго подлежить распред$леню 
между заведенями, производящими продажу крфикихъ напитковъ, и ка- 
кая между заведешями, не производящими такой продажи. Оть усмо- 
трьюя думы зависитъ освобождать отъ сбора заведевя извЪстнаго рода 
изь числа не производящихъ торговли крикими напитками. 


Ст. 28. Раскладка суммы сбора, назначенной съ заведеншй трактир- 
наго промысла, съ продажею крфикихъ напитковъ, производится отд льно 
оть расклалки суммы сбора, назначенной съ заведенй безъ такой про- 
лажи. Для раскладки сбора съ заведенй того или другого рода, они 
могутъ быть распредфляемы городекою думою на группы, но заведешя, 
торгующия крфикими напитками, не могуть быть соединяемы въ одну 
группу съ не торгующими этими напитками. 


(т. 30. Распрелфлеше заведенй трактирнаго промыела на группы 
производитея лумою’ по степени доходности, размфрамъ оборотовъ, роду 
и особенностямт, производимаго промысла, по месту нахожленя ихъ въ 


№ 386. 4* 


р. 


городф, или по другимъ наиболфе соотвтетвующимъ правильному распре- 
дЪленшю сбора признакамъ. 


От. 81. Распредвлеше завелештй трактирнаго промысла на группы 
производится думою не позднзе 15 Сентября, причемь опредЪляетея и 
сумма сбора для заведевй каждой группы. 


От. 32. Оть городской думы зависить опредфлить наибольшй и 
наименьший размфръ обложевя отдЪльныхъ заведенй вь каждой групи 
и указать друтя условя, которыя должны быть соблюдаемы при распре- 
дЪлеши трактирнаго сбора между заведевями въ каждой групп. 


От. 83. Раскладка суммы сбора, назначеннаго городскою думою съ 
одного рода заведен (ст. 27), производится, по усмотрфн!ю думы, или 
общимъ собрашемъ всЪхъ владЪльцевъ заведен! этого рода, поллежащихъ 
платежу сбора, или избранною ими изъ своей среды раскладочной ком- 
мисею. При раздфлен!и заведенйй на группы, раскладка сбора въ каждой 
групп производится или общими собратями владфльцевъ заведен! этой 
группы, или избранною ими раскладочною коммистею. 


(От. 36. При необходимости произвести раскладку сбора между зна- 
чительнымъ числомъ заведевя одного рода или отнесенныхъ къ одной 
групп, отъ городской думы зависить подраздЪлить заведевшя, для выбора 
членовъ раскладочной коммиси, на несколько отдфловъ по сумм плати- 
маго ими, въ годъ производства раскладки, городского трактирнаго сбора, 
начиная съ заведен, платащихь наибольшую сумму сего сбора, съ тьмъ, 
чтобы во всфхь отдЪлахъь обпиая суммы сбора, платимаго всфми заведе- 
ден1ями каждаго отдфла, были приблизительно одинаковы. Влад®льцы заве- 
дей, вошедшихъ въ каждый отдфлъ, избираютъ изъ своей среды равное 
число членовъ въ раскладочную коммисно. 


(Ст. 48. Городской трактирный сборъ вносится въ городскую кассу 
или за полгода, или за три м$сяца впередъ, согласно постановлению о 
семъ городской думы. 


От. 51. Заведевя трактирнаго промысла внЪ городскихъ поселенй 
открываются порядкомъ, установленнымь для торговыхь заведевй, съ 
`соблюдешемъ указанныхъ вь слфдующей статьБ условй. 


(От. 53. Заведеня трактирнаго промысла внЪ городекихъ поселенй 
(кром$ духановъ,. постоялыхъ дворовъ и корчемъ безъ продажи кр$икихъ 
напитковъ) платять въ уфздный земсюй осборъ, а тамь, гдз не введено 
Положене о Земскихъ Учреждешяхъ, въ губернсюй земсюй сборъ, осо- 
бый трактирный сборъ. 


П7РЯХ 5” 


реа 


Положене о трактирныхъ заведеняхъ. 
(6. Зи. т ХИ ч. 2 и. 1886 в). 


От. 45. Во всфхъ случаяхъ, когда содержатели трактирныхъ заведе- 
ый изобличаются въ злоупотреблешяхъ, соединенныхъ съ ущербомъ для 
доходовъ городекихъ поселешй и акцизныхъ еборовъ, съ питей и табаку, 
мЪстная полищя немедленно сообщаеть о томъ городскому обществу или 
акцизному управленшю, по принадлежности, для поступленя съ виновными 
по закону. 


От. 52. Помфщешя на постоялыхъ дворахъ должны быть присно- 
соблены для приюта и продовольств1я профзжающихь изъ простолюдя и 
лошадей ихъ. 


СР. АВЕ: . 


1895 года Декабря 4-го дня. По указу ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО Опредълеще Прив. 
ВЕЛИЧЕСТВА, Правительствующий Сенать слушали: дфло по жалобъ Сената мо дтлу 
содержателей постоялыхъ дворовь въ г. Уральскф Филимона Ошуркова, Ошуркови, Абущ- 
Ивана Абрамова и др. на постановлеше Войскового Хозяйственнаго №0684 м др., по ко- 
Правлевя Уральскаго Казачьяго войска по предмету взыскашя съ нихъ #Юрому — послидо- 
въ пользу войскового капитала денегь за содержаше постоялыхъ дворовъ. 6442 Указе 19 Фе- 
Приказали: Раземотрфвъ настоящее дфло, Правительствующий Сенать 64ля 15396 года 
находить, что въ г. УральскЪ Городовое Положеше 1810 г. не введено; „№ 1956. 
равнымьъ образомъ не имфется въ ономъ и какого-либо городского обще- 
ственнаго управлешя, и дфлами по городскому хозяйству, равно какъ попе- 
чешемъ объ увеличени войсковыхъ доходовъ, открытемъ новыхъ къ тому 
источниковъ завфлываетъ, на основани ст. 5 (и. п. 5 и85) ВысочаАйшк 
утвержденнаго 5 [юля 1880 г. Наказа и прим. къ ст. 50 Полож. объ 
упр. степ. обл. (т. П изд. 1892 г.), Войсковое Хозяйственное Управле- 
ше Уральскаго Казачьяго войска. Принимая засимъ ‘во внимаше, что 
Положеше о трактирныхь завелешяхъ, по точному смыслу постановленй 
онаго, должно имфть примфнене лишь въ тфхъ городскихъ поселешяхъ 
(ст. 20), въ коихъ или ввелено въ лфйстые Городовое Положеше 1870 г., 
или въ коихъ имфется какое либо мфетное Городское Общественное У пра- 
влеше, и что самый акцизъ, установленный названнымъь Положенемь за 
право содержаня трактирнаго заведетшя (ст. 3), платится въ пользу мвст- 
ной городской казны, а иосему не можеть быть взимаемъ въ какой-либо 
иной источникъ, напр. въ пользу войсковыхъ суммь и капиталовь ка- 
зачьихь войскъ, Правительетвуюцщий Сенать ваходить, что названное по- 


№ 386. 5 


м 48 о» 


ложенше не можеть считаться обязательнымъь для города Уральска, в 
космъ городского общества не имфется, а таьже ве имбетех и отлфлеР 
городской казны, а таковая составляеть лишь нераздЪльную часть общей — 
казны войска, находящейся въ завфдыван!и ‘одного итого же учрежден1я — | 
Войскового Хозяйственнаго Правленя. Признавая по сему, что взимавие 
въ г. УральскВ увеличеннаго сбора съ трактирныхъ заведен вообще, и 
съ поетоялыхъ лворовъ и съфетныхь лавочекъ въ частности, не могло, 
никоимъ образомъ, быть основано па правилахь Положеня о трактир- 
номь промысл$ (т. ХП ч. 1 по прод. 1886 г.), и имфя, вмфстЪ съ тбмъ, 
въ виду: 1) что, за отсутстмемъ какихъ-либо особыхъ заковоположетй, 
изданныхъ по сему предмету собственно для г. У ральска и поселешй Ураль- = 
скаго Казачьяго войска, названный сборъ не можеть быть устзновленъ и 
въ силу какого-либо другого закона, 2) что, между тфиъ, въ Высо- 
ЧАЙШЕ утвержденномъ 13 Января 1879 года Положени Военнаго Со-_ 
вфта объ управлени общимь войсковымъ капиталомь Уральскаго Каза- 
чьяго войска прямо сказано (п. 13), что «ни Наказной Атаманъ, ни 
Войсковое Хозяйственное Правлене не вводятъ никакихъ сборовъ сверхъ — 
установленныхъ», 83) что таковое же общее для всей ИмпеРрРТИ правило — 
изложено въ ст, 557 Зак. Сост. т. [Х изд. 1876 г., по сил коей «Еи- | 
какое Правительство или влаеть имфющее лицо не можеть налагать ни- | 
какихь податей, тягостей или службъ, кромф установленныхъ закономъ 
безъ подписания руки ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА», и 4) что, 
по сил вышеназваннаго Высочлйше утвержденнаго 18 Января — 
1879 г. Положеня Военнаго Совфта, объ утверждеши тёхъ изъ установ- 
ленныхь частными распоряжен!ями доходовъ и расходов, въ дальн/;й- 
шемъ существовании коихъ будетъ представляться дфйствительная налоб- 
ность, Войсковое Хозяйствепное Правлеше должно входить въ Военное = 
Министерство, для внесеня таковыхь предположешй на усмотрёте Воен- 
наго Совфта, и что тБмъ-же порядкомеь Войсковое Правлене должно 
поступать и въ случаяхъ признаваемаго имъ удобнымъ учрежденя новаго 
въ пользу войска дохода, Правительствуюний Сенать находить распоря- 
жеше Уральскаго Войскового Хозяйственнаго Управленя, постановив- | 
шаго собственною властью взыскивать усиленный сравнительно съ преж- 
нимъ временемъ акцизъ съ содержателей поетоялыхъ дворовь и съфет- _ 
ныхъ лавочекъ въ доходъ города, состоявшимея съ нарушенемь пред$- 
ловъ власти и порядка дЪйетвьй, закономъ для сихь учрежден уста- 
‹ повленныхъ, а посему, согласно съ заключешемь Военнаго Совфта, опре- 
дъляетз: названное распоряжеше отмфнить со вефыи послфдетнями. = — 


Ра 
» 


2 


Опрвдтлене Гра 1898 года Мая 26-го дня. По указу ЕГО ИМПЕРАТОРСКАТО 
вительствукицию ВЕЛИЧЕСТВА, Правительствующий Сенать слушали: дфло по жалобамъ 
Сената, по дьлу содержателей въ г. Уральск постоялыхь дворовь Ивана Абрамова, Фи- _ 
Абрамова, Ошуур- лимона Ошуркова и друг. на постановлешя аа оного я 


® 
у в 
"> Ь 
х - ’ 
7 к 
3 * 
` ‚ а, _ 


о В. 


Правления Уральскаго казачьяго войска по предмету взыскания съ про- *ова м др., по ко- 
сителей, въ пользу войскового капитала, трактирнаго сбора. Приказали: тюрому — яослдо- 
Разсмотр®въ настоящее дфло, Правительствующи (‘енатъ находить, что, по валё указь 28 
точному смыслу ст. 26 и прим. къ оной, 27, 30—33, 36, п 48 пол. о (ёитября 1898 г. 
тракт. пром. изд. 18393 г., городской трактирый сборъ существуеть лишь .\ 10336. 

въ ТЬхъ городскихъ поселешяхъ, гдЪф введено городовое положеше или 

имфется какое либо мфетное городское общественное управлеше, и под- 

лежитъ внесевшю только въ отдфльную городскую кассу и что, въ виду 

сего, разъяснене Правительствующаго Сената, изложенное въ его указЪ 

оть 19 Февраля 1986 г. о непримфнимости къ г. Уральску правилъ 

Полож. о тракт. завед., содержавиихся въ т. ХП ч. 1 по прод. 1886 г., 

такъ какъ въ названномъ город не имфется городского общества и от- 

дфльной оть общей войсковой казны городской кассы, сохраняеть свою 

силу и по отношеню къ правиламъ Положешя о трактирномъ промысл® 

1898 г. и, елфдовательно, обложене травтирныхъ заведешй городекимъ 

акцизомъ, на основавш сего послфдваго закона, въ г. УральскВ мфета 

имфть не можеть. Посему и принимая во внимаше, что постановлешями 

Войскового Хозяйственнаго Правлешя Уральскаго казачьяго войска оть 

9 Ноября 1896 г., 19 Марта и 29 Ноября 1897 г., состоявшимися при 

томь безъ утверждена Военнаго Министра, постоялые дворы просителей, 

Абрамова, Ошуркова и другихь обложены ва 1897 и 1898 г. г. трак- 

тирнымъ въ пользу войскового капитала сборомъ, по руководству прави- 

лами Положеня о трактирномь промыслф изд. 1898 г., причемъ, за 

неуплатой просителями сего сбора за 1897 г. опредфлено— взыскать 

оный съ нихъ безспорнымь порядкомъ; что, въ виду приведенныхъ 

статей закона и указа Правительствующаго Сената отъ 19 Февраля 

1896 г., таковыя постановлевя Хозяйственнаго Правленя представляются 

лишенными законныхъ основаюй и что, вообще, войсковое начальство 

Уральскаго казачьяго войска, какъ разъяснено твмъь же указомъ Сената, 

если и не лишено права, въ установленномъ порядЕ$, своими распоряже- 

иями устанавливать въ пользу войскового казачьяго капитала дохолы, то 

въ то-же время въ частности, по отношеншо къ городскому акцизу, не 

иметь права руководствоваться тфии законами, которые къ г. Уральску 

примфненя имфть не могутъ, — Правительствуюний Сенать опредъляеть: по- 

становлешя Войскового Хозяйственнаго Правлетя Уральскаго казачьяго 

войска оть 9 Ноября 1896 г., 19 Марта и 29 Ноября 1897 г. отмфнить. 


За Обера-Секретаря Е. Ширскй. 


За Помощника Оберз- Секретаря В. Иванове. 


ГОСУПАРСТВЕЯНАЯ 
ОБЩЕСТВО СТЧЕСКАЯ 
ЖЕЗОЮТЕХА 


