а о ба, © 


маи 


А АЯ О Ее и ЛЕ птонь - 


а 


"ЕМВТА 


т походов И РАСХОДОВЪ 


, ТМА ПАРА ИР А 


> эвы= — 
\ 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографя П. П. Сойкина, Стремянная, № 12, 


1897. \ 


р Е. 


тот а, 

х ы т з 

) : ь 
= г >. < ) р ; 

\ . 
> а 
< р 1 ) 

а \ 


СМЪТА 


ДОХОДОВЪ И РАСХОДОВЪ 


АИАЛСТУМАТВА НААВАИАГВ ПРОСВАЩЕНИЯ 


на 1898 г, 


к 
ы 


К зай С № 


СМЪТА 
лоходовъЪ 


ПИАИОСРОТВА НАРОДНАТО "ПРОЫЗИЬЩЬ 


на 1398 т. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 
КЪ 
ФИНАНСОВОЙ СМЪТЬ ДОХОДОВЪ МИНИСТЕРСТВА ПАРОДНАГО ПРОСВЪИТЕНИЯ 


на 1898 годъ. 


Г) Перечень главныхь статей сифты доходовъ. НА СТРАН, 


2) Сивта доходовъ, заключающая въ 0в0Ъ семь параграфовъ: 


$ 10-й. Гербовыя, судебныя, канцеляреюя и съ записи документовь. .... 2—3 
$ 91-й. Оброчныя статьи и ром ад 
$ 24-й. Казенные заводы, техничеекя заведеня и склады. (....... 10—13 
$ 97-й. Лоходъ оть продажи недвижимыхь имущеевь. (........ 12—48 
8 32-й. Возврать ссудъ и другихъ, расходовъ у О И 
Е э\ 
$ 33-й. Пособя Государственному Казначейству изъ’ посторонняхь источников. . 16—88 
8 35-й. Разные мелюе и случайные р а р аб 


3) Объяснительная записка къ сыбтВ доходов. ...... О 


4) Вбдомость о ифетноетяхь поетупленйя доходовъ вдомства Министерства Народнаго 
Просвфщеня лит. А. 


5) Вздомость объ оброчныхь статьяхь и казенныхь здашяхь лит. Б. 
и 6) ВВдомость о ивестностяхь поступленя пособ, отпускаемыхь городскими обще- 


ствами и земокими управами и другими учрежденями И лицами лит. В. 


— Фанк ВФ 


вы 


ыы 


О 


ч 


ПЕРЕЧЕНЬ 


ГЛАВНЫХЪ СТАТЕЙ СМВТЫ ДОХОДОВЪ ПО ВВДОМСТВУ 
МИНИСТЕРСТВА НАРОДНАГО ПРОСВЪЩЕНТЯ 
на 1898 годъ. 


в 
р Ожидвется | Издержки | Чистаго 
18| въ | | 
| В ноступленно. взиман!я. дохода. 
|< ] 
ы р | 
|5 Рубли. | Рубли. | Рубли. 
| 
| 
| | | | ] 
о Тербовыя, судебныя, канцеляреыя и съ записи документовь . 18169 и 18169 
| ] 
| | 
91| Оброчныя статьи и промыслы + еее 104065 | 67738 | 48010 | 
| | 
| 
94 Казенные заводы, техническая заведешя и склады. ....- 111187 | 85000 59587 | 
| | 
Во Возврать ссудъ и другихъ расходовь. - | 1544 | — | 154114 | 
ы | | 
| | 
33| Пособя Государетвенному Казначейству изъ постороннихь источ- | | | 
О а 20919952 — | 29189821 
| 
85 Разные мелюе и случайные доходы. еее | 3128 я 3128 | 
| | 
И 
Всего. .....| 3309645 | 152788 — 3201990 | 
| 


Управляющий Министерством 
Товарищь Министра Я. Аничковг. 


Директорь Департамента В. „Латёниеве, 


СМЪТА 


походовь 


НОВИЕТЕРОТВА НАРОЗАНАО ПРООН 


на 1398 г. 


АА 


$ Юн? 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ Доходы по смт а . Иодеращи | Чистый лохоть 
ВЕ ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГИ. пере 


(по классификащи росписи; к 5. 
). ша 1897 тодь. | въ 1808 год МН | 1808 году. 


БУБаи. 


Обыкновенные доходы. 


Отдьль 11. Пошлины. 


$ 10. Гербовыя, судебных, нанцедяромя м съ записи документов. 


Канцолярешя пошлины и сборы За составлеше и выдачу раз- 
иыхъ документовь (съ выписей идь акловыхь книгь архивовъ в 
И а то 398 — Дохода оть вышисей изъ автовыхь книгь, выдаваеныхь центральными архи- 
вами въ КювЬ и Вильш, по изложеннымь въ объяснительной запискв причи- 
пам, ожидать къ поступлению къ 1898 т. боле, противь 1897 года, на 
70 руб. т. в. -®. Зи. 


Сь диплоновь п свидфлольтрь учебиыхь заподени . 


Оть дииломовь и свидфтольствь, выдаваоныхь учебными заведонани на 
учоныя степени, звал и учнтельови доджиости, ожидается к побтушаенио въ 
1398 1. шо изаоженнымь въ объяснительной зашиокь причинамь болфе, иро- 
тивь 1397 г., на 3483 руб. т.е... - 


Итого. по, $ 10-му. .. 18169 


Отдьль У. Казенныя имущества и капиталы. 
$ 21. Оброчныя статьи м промислы. 
Оть оброчныхь статей и казенныхь здашй. . - - 4 Дохода оть найма оброчныхь статей и казенныхь зданй ожидается к 
поступлению въ 1893 г, 44733 р. 85 к. а круглою оуиною 44734 р, т. © 
менфе, противь 1897 г., на 1541 р. шо причинамь, изложенныхь въ объяс- 
пительной записк. 
По финансовой сифтв расходовь па 1898 годъ назначено по $ 18 ст. 1 
на ромонть здании Велюнскаго начальнаго училища 314 р. и на ремонть и 
содержаше домовь въ г. Люблинь: пб 1езуитекато 1400 р. и по визитков- 
скаго 1575 р., ито 3989 р., за ноключешень коихь изь валовой сумиы 
дохода 44734 р. оставится чистато дохода: о еее -|° 3289 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ 


доходы 


(по каасоификащи росписи), 


Доходы по смт 


на 1897 тодъ. 


Предполагаотс 
къ поступлений 
вь 1808 тоду 


рУБаИ. 


ОСНОВАН!Я НАЗНАЧЕНЕЙ. 


$21 


| Чыстый док 
Нолпржки Чистый дохода, 
ожидаемый в 


взимани, 
1898 году. 


РУБЛИ; | 


Оть 


казонныхь издание 


60132 


59331 


1) 0ть дым Акадещи Наукь и Главной Физической объорвато- 
д з ЕЕ : 5743 р. 
По отчетамь Государственнаго Контроля за проданный издан 


Академ постушило: 


Вь 1394 году 
с в» 
„ 1896 


Итог . 15429 р. 77 к. 


Средвимь числонь въ тодь 5143 р. 95 к., круглою суиною 
5143 р., а съ добавкою 600 р., предиолатаемыхь къ поступлению, 
оть подшиски на мотеорологическй бюллетень, издаваеный Главною 
Физическою обсерватомею, въ 1898 году ожидается къ поступ- 
дешю 5748 р. 

2) За казонныя объявловя въ русокихь и нфиецкихь вдомо- 
О 54 : А-Я 

За напечатано казенныхь объявлешй въ 0.-Потербургскихь 
вЪдомостяхь поступило: 


в нъмецкиха: 14 р. 65 к. 


49 
54 „ 98» 


Сроднимь чисдомь въ тодъ 


вё русскила: въ 1894 году 
ВЭБ 
1896 „ 


Итого 


| Сродиимь числомь въ годь 30956 р. 58 к. по вь 
изу контракта, заключониаго съ 1 Января 1896 т. съ 
мовшиь арондалоромь Вбдомостей, въ доходь казны, вь 
первые три года издана, отчисляется лишь 5% изъ денегъ, 
вырученныхь за казонныя объявлошя, что составить съ 
80956 р. БВ що... . 1649 р 88 в 


За особыя прибавлешя: 


въ 1894 тоду 12826 р. — к. 
1895 „ 8 12601 „ 65 „ 
1896 „ 16401 „80 „ 


41829 р. 46 к. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по класоификащи росписи) 


Коходы по отв | ПРедиозатаетое 


къ поступлений 
ва 1897 годь. 
п 


рУваИ, | 


| 
-- въ 1898 году) 
| 


| Чистый доходь, 
ожидаемый въ 
| 1898 году. 


взимания, 


РУЛИ, 


Среднимь числомь въ тодъ 13943 р 
еъ этой суммы 


Веето 


за округлешемь 


По финансовой смбтв расходовь на 1898 тодъ ($ 2 ет. 
назначено на вознаграждеше редактору нфмецкихь вбдомостей Ши 
тольгону 2000 руб., за исключещемь воихь изъ валовой суммы до- 
хода 7494 1010, составится чистаго дохода 5494 руб. 


Журналь Министерства Народнато Просвбщенщи издается па 
мновани Высочайше утвержденнаго въ 18-й день Поля 186$ года 
Греждены Министерства Народнаго Просебщеня гл. \, 83 26 и 28. 


Дохода оть сего журнала постушило: 


Въ 1894 оду. 18400 р. — к 
1895 , 18400 „ — 
1896 „ А к 18000 „ — 


Ито. 54800 р. — 


Ореднииь числомь въ тодъ 18967 р. 
Сверхь того на укупорку и пересылку журнала получено было: 


Вь 1894 году - 
1395 } Е 
1996 я + 3304 „ 06 „ 


Итого. 9937 р. 


Среднимь числожь въ тодь 3319 р. 45 к. 
На основаны вышоприведенныхь данныхь ожидается 

1Ь поступлонню въ 1898 г. оть подписки на журналь. . 18267 р. 
и за укупорку и пересылву журнала па основаши 

ышеприведенныхь данныхь и соглаено сода, достав 

Пенныхь изъ редакщи . ...--.- т 881 


21579 р. 
По финансовой бибтв расходовь на 1398 т. ($ Зил. 1-я) на- 


вачено на издаше журнала Министерства 33312 р. т. в. боле 
Противъ исчисленнаго дохода на 11733 р. 


3) Оть журнала Министерства . . .-. 91519 р. 


Доходы по смётв | Предиолагаетея Чистый доходь,) 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ къ поступлены, 


о равны ыы па 1897 толь || 1939 вы ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНЕЙ о | 


рУвли. БУБаИ, РУБЛИ. РУВА И: 


Подоржжки 


4) Оть разныхь изданий. 


1) Возпатраждеще въ пользу Митавокой глипазуи, за отощедшиео 

ть ноя право изданы тубернекихь ввдомостей, изъ типографолихь 

румиь Курляндекато Губернекаго Правления, по соглашенно Министра 

'Народнаго Просвъщеня въ Министрожь Внутреннихь Дфль 100 р. 
2) Оть продажи указатоля Московекаго историческаго музел 

имеши Императора Александра Ш. ...- | 184 
3) Оть продажи издаваемаго Мипистерствомь Сборника матери 

вов по проиышленному образовано я 30 
4) Оть продажи изданий Виленской Комиссйг для разбора и 

печаташя древнихь актовъ ожидается къ поступлению 31. 
5) Оть продажи разныхь изданй . - 726 
6) Оть продажи циркуляровъ и книгь для народныхь и на- 

Мальныхь училищь и сбора на покрыт!е`расходовъ по печатанио сить х 

Зил подвфдомственныхь Мипистеротву учрожденйй 23444 
а) Дохода оть подписки на циркуляры управлений: учебных 

опруговь въ 1898 г. ожидается къ поступлению. . . . 17338 р. 
6) Дохода оть продажи виигь изь окладов при ди- 

Токщихь народныхь училищь поступило: 


Въ 1894 г. 3568 р. 68 к. 
„ 1895, 3527 „ 22» 
„ 1896 „ 3572 „59 „ 


Итою . 10668 р. 49 к. 


Среднииь числонь въ тодь 3556 р. 16 к. а за 
овруглешемь 3556 р. каковая сумиа и ожидается къ по- 
пупленю въ 1898 тоду Е 

в) (бора съ учебныхь заведений за разсылаоные инт 
Экзомиляры снфть ожидается къ поступлению 


28444 .— 64499 


59831 р. 


Означониыя въ п. 6 сумиы по филапеовой ежфть расходовь Миаиетерства 
Народнаго Проевъщешя ла 1998 годъ, завлючаниея: первая в5 $ 4, вторая 
вы $ 15, а послбдияя вв $ Э-мъ. 


ИНО Зуи ое 1904065 Доходь оть циркуларовь и сборь по печатаю сяфть Зиослтся па’ обпо- 


Вани послдовавшаго соглашения ©ъ Мипиетерствомь Финансовь и Государотвея- 
пымъ Контролемьь 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по классификации роепиен). 


Доходы по сить 


а 1897 годь. 


Предполагаен 
къ постушле 
вь 1898 по 


ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНЕЙ. 


Подержки 


взимания, 


Чнстый доходь 
ожидаемый вт 


‘ду. 


РУБЛИ, 


$ 24. Казенные заводы, техническая заведеня м склады. 


Оть продажи издфаШ ма 


: горекихь  С;-Потербурмкаюо и Жарь- 
ковекаго Технологическ ы 


хь Институтов. 


Оть казенныхь типограй . 


108120, 


6467 Проходи отъ продажи издбшй Технологическихь инетитутову поступило: 


По 0.-Петербургскому: По Харьковском: 


Вь 1894 оду. 2976 р. — 4991 р. 40. 

13 . 4108 2059 „ 48 
1005. 4262 „ 05 
8089 р. к. 11 93 
до 


19402 р. 43 к 


Средвимь чисдомь въ тодь 6467 р-, каковая сумиа и ожидается къ послуш 
юшю въ 1898 тоду. 


ми Наукъ вЪдомостей 
лиЦь и за 


1) За оточатаню въ тинографи Ак 
| другихь издан: присуготвенныхь мыть и частныхь 
Улино шрифтовь 


104720 


51600 р. 


По посдфдне изданнымь отчетамь Государотвеннаго Контроля, 
За отпечатано въ типографии разных издашй и за отлитю шриф- 
товъ поступило: 


Вь 1394 году 52062}. 


Итого. . 154819 р. 73 к- 


ОСреднимь чиеломь вътодь 51606 р. 58 к., каковая сумиа въ 
Вруглой цифрв 51600 р. ожидается къ постушленю въ 1898 году. 
Кром вышепоказанныхь частныхь работ типотраиею было 
произведено безилатныхь работъ по печатанию ученых» издан! Академи: 


36174 р. 99 в. 
39080 „ 56 
3171 


Въ 1894 тоду. 
» 1895 „ 
„ 1896 


Итого - 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по классификащи росписи) 


Доходы по см 


па 1897 годь, 


Продпозогаец 
ть поступаев 


въ 1898 


ОСНОВАН{Я НАЗНАЧЕНИЙ. 


одораки | Чибтый докохь 
ожидаемый вь 
ваимания 


РУБЛИ. | РУБЛИ, 


Среднимь числомь въ тодъ 35657 р. 09 к., а за округло- 
Шень 35657 р-, съ которыми общая сумма дохода, ожидаемаго оть 
печаташя въ 1898 т. издан, составить до 87957 руб. 

По финансовой смфт расходовь на 1898 тодъ (8 16 ет. 
лит. 2) почислено расходовъ по содержаню типографи Акадени 
Наукь 85000 р., т. е. болфе, противъ исчисленнато дохода, на 

00 руб. Означенный излишекь расходовъ съ избыткомь покры- 
вается стоимостью производиныхь типографею для Акадоши Наукъ, 
безилатныхь работь, какъ выше значится, на сумму до 35657 р. и 
ожидаемыми къ поступлению (по $21 ст. 14 см.) 5748 за продаваеныя 
'Акадешею издашя и оть подииски иё метеорологичесый бюллетень. 

2) За аренду тинографи Московскаго университета и „Москов- 
кихь Вдомостей“. ы м. Ы 

Тишотрафия Московскаго Университета и издашю „Московевихь 
ВБдомостой“ на основи Высочайше утвержденнаго 17 Апрёля 
1396 г. доклада Мипистра Народнаго Просйщешя отданы, с 
5 Докабря 1396 года, въ арендное содержаше ДЬИствительному 
Отатскому Совфтиику Грингиуту сроконь на 12 дбть, св платою 
ВБ тодь: 


1-я 


53190 р. 


за право издана „Московекихь Вфдомостой 
„ арендоваше зданй тинографи. 
„ право печатая казенныхь объявлений, 


11000. 
. 12000 , 
. 30120 „— 


Итого . 53120 р. — к. 


Итого но $ 24-ну . 


Отдлъ \У1. Отчундене государственныхь имуществъ. 


$ 27. Дожодь отв продаэюи недвиосимыла имуществ. 


Отдьлъ. МИ. Возмёщене расходовъ Государственнаго 
Казначейства. 

$ 32. Возерать сеудь -и орлиза расходов» 
Возврать свудь и долгов 


&) оть городокихь и сольока 
и лиць 


съ общоствь, разныхь учреждений 


10204 


111187 104720 р. 


Дохода по сему параграфу въ 1898 году не ожидается. 


Дохода по сей стать ожидаотся къ поступлению: 

1) Изь спещальныхь средствъ Московскаго 1-го городекаго 
илища на погашеше бозпродентной ссуды въ 10000 р. па 
Капитальный рожонть здашя училища Ч 

г). 


500 р. —к 
(Высочайшее поведбню 8 мая 1895 


85000 53120 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(10 классификации росписи) 


Доходы по сиётЬ, 


на 1897 годь. 


Предиолалает 
къ постуилен 


въ 1898 год 


РУБЛИ, 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГЙ. 


Иодоржки 


взимания, 


| Чистый доход 


ожидаемый въ | 


1898 тоду- 


РУБЛИ, 


Плата за содоржашо и пользоваше больныхь въ госпиталяхь 
и больницахь и оть продажи лекаротвь изъ аптекь ...- 


Сборы съ воситанниковь учебныхь заводени: па возифщеше 
расходовь по ихь содержанию и обучению и съ лиць подвергающихся 
ИОЫТАНИЬ оо не 


835 


872 


100659 | Сборовь со слушателей С.-Петербурискаго и Харьвовекаго тех- 


2) Оть Одесскаго городскаго обществен. управлен!я въ счеть 
500000 р. въ пособе каза, въ точеше 10 лЬть, на устройство, 
Нодицинскаго факультета при Новоросыйскомь университетв . 50000 р. 

(Высочайшее повелёше 6 Мая 1896 года). 

3) Оть Самарскаго городскаго общества въ счеть 19000 р. 
вь особе казнь, въ течеше 24 льть, на сооружеше здашя 
мя Самарской мужской гимнази - РА 

(Высочайшее повельше 22 Января 1896 г.): 

4) Изь смешильныхь средотвь Самарской мужекой тим- 
Мазм въ счеть 81000 руб. въ пособ канф, въ течеше 24 
ть, па постройку для названной гимназы дома 

(Высоч. поволёо 92 Января 1896 1). 


191 66 


1291 „ 66 


3. Зв 
А за округлощень - 


Дохода сего, по послфдие издалнниь отчетань Государствен- 
‘го Контроля, постушихо: 


783 р. 
6 - 
. 1057 , 


29 к. 
03 
16 „ 


Въ 1394 тоду 


Ито. . 9616 р. 48 в. 
Среднихь числонь въ годь 372 р. 16 к. & за округленемь 
№ 1398 г. ожидается въ поступлению . - ма < Ая 


| 1) 6ь учащихся въ Техпологическихь Института 56660 р. 
Пюлогическихь институтов, взимаемыхь на основани Высочайшихь, 
лельни: 23 Марта 1987 и 16 Анрьля 1885 тодовъ, по 50 р. 
| каждаго слушателя, безъ различия курсовъ, поступило: 

По С.-Петербургскому По Харьковскому: 
30650 р. 
83050 „ 
31250 


Въ 1894 
1895 
„ 1396 


тоду - 


27400 „ 


74500 р. 


94950 р. 


Итого 169450 р. 


Походы по смт | ПРедиолагаеть | Чистый доходты 


Цодержкки 


то посту ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНТИ | бадана: въ 


въ 1898 тд : ВОС, 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(10 классификации росписи). на 1897 годъ. 


Срединиь числом 56488 ру6. 33 ком. или круглою сумидю 
56430 р. въ толь, а въ добавлешень 180 р., взимаеныхь съ учо- 
Виковь мохапичоскихь мастерокихь Харьковокаго тохнологичеснаго 
пиститута, наоснопащи ст. 2-ой Высочайше утворждониаго положешя 
0бь Институт. 56660 руб., каковая сумма и ожидается къ постуи- 
лено въ 1398 году 

2) Съ лиць, подвергающихся исныташямь вт универентотокихь 
[комисояхь . е . Ч 


Итого по $ 39-м 148396 15а 
`Доходь ототь занобился па осповани журнала Помартамента 

Государотвониой Эконожи оть 93 Ноября 1890 т., за № 445, о 

инашовыхь смбтахь Министоротва Народна Просбщон. 


$ 33. Пособия Государственному Казначейству из» постороннигь 
источников. 


Изь кабинота Его Имиераторскаго Величества 23139 — На основаши Высочайше утверждонныхь инфы! Государотвен- 
ваго бовфта: 


$ Гюля 1889 г. 1500 р. 

29 Мая 1897 г. . 26658 
их Е 
26 По финансовой сыфть расходовь суммы эти заключаются 


> 


= 1500 


э\5 ‚$ . - 26688 


Изъ капитула Росойскихь Императорскихь и Парскихь орденовт. 3686 3680 Капитуль Росойскихь Ииператорскихь и Царскихь орденовъ, 
‘ипусаеть ожогодно въ особо шо 3686 р., на содоржаше универ- 
битета Св. Владимра въ Ком, Е. 


Сумма эта по фипанеовой сивтВ расходовь заключается въ 
У 5-мъ. 


Въ томь числ заключаются: 


Изь сумиь казачьихь войокь. ... и. . 74963 2) На осповаши Высочайше утверждена 15 Мая 1867 т. 
положешл © преобразован учебныхь заводенй на Кавказв и за 
авказомь, назначено оть Кубанекаго и Торсваго казачьихь войскь 


Походы по сть ПРелиолалаето Задержки | Чистый доходы, 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНИИ, А ит 


въ 1898 году г '| 1808 пи 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(10 классификащи росписи) на 1897 годь. 


поступаем 


Ува, РУБ. 


па содоржаню воспитанников, въ Ставропольской гимназии, 
по 150-ти руб. на к го, 7500 руб. и на жаловалье двумь при 
нихь воспитателям 1400 р., веего з 3900 р. 


6) На основание Высочайше утворждениыхь мани Госущар- 
ственнаго Совфта: 


6 Сентября 1870 т., изъ сунмь Терскаго казачьято войска, па 
сдьржаще Владикавказекато реальшто училища 5255 руб. & за 
теньшенемь пособ, па основащи новаго птата ревльныхь учи- 
лииь, Высочайше утвержденнаго 9 Тюня 1888 1 4714 р. 


25 Октября 1875 т., на содоржаше папоюна въ помянутомь 
Ушли. - . 7070 р. 


3 Сентября 1891 т., изь сумиь ПКубанскаго и Терскаго ка- 


Зачьнхь войскъ, добавленныхь па содержане 50-ти воспитанников, 
вь Ставропольской тимнази 2 1500 у. 


13234 р 


28 Декабря 1876 т., изъ сумих войска Донскаго 

па содержаше учительской семинари въ г. Ново- 

Черкасскв 
25 Января 1877 т., на содержаше реальныхь 

\чилищь въ г. Новочеркасскв и станиц Урющинской 

27990 р., а за уменьшенемь носойя на основан 

поваго штата розльныхь училищь, Высочайше утвер- 

‘жденнаго 9 Тюня 1888 г. Ре ы 22968 
20 Февраля 1879 т., на квартирныя деньги 

Мнспектору и 9-мъ помощникамь классныхь настав- 

иховь Новочеркасскаго резльнао учинща -.. 314 
На квартирныя деньги директору Новочеркас- 

‘каго реальнаго училища 7... а 200 „ 
И на оновани Высочайше утвержденнаго 30 

Декабря 1878 т. журнала Департамента Государ- 

бтвенной Эконоши 21 Декабря 1878 г. № 475, на 

аемь помбщеви для Новочеркасска и Урюши- 

аго реальных» училищь › .- т 4000, 
16 Января 1895 т., на содоржише реальнаго 

Тиаища въ станиць Усть-Медьфдицеой, Области 

Ъойска Донскаго - р. . 8164 „ 
3-го Февраля 1397 т. на квартирных деньги 

дужащимь въ томь же училище - - Г 293, 

48866: 


оходы по биьтв | ПРолиолагаето Иадержки | Чистый доходть 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по плассификащеи росписи), 


т оды ем ОСНОВАН!Я НАЗ 11 т оожидлемый т 


въ 1898 гол ны 1898 году 


1) по Высочайшему поводвню 20 октября 1880 г. изь 
)бщаго войсковаго капитала войска Донскато на содержанк 
1шермоводителя при дирекщие народныхь училищь, на наежь 
Помбщеши для канцеляраи, отоцлене, освбщеше и навыт с 
Китедя . В 
Е) 14 Декабря 1870 г., изь сужмь Кубанскато войска, 
па выдачу квартирныхь денегь 1-му воспитателю при 20-ти 
Тюрбкихь, воспитанникахт, переведенных изъ Кубанской въ Став- 
Гошольскую тимнахю - . 

2) На основан Высочайше утвержденнаго 31 Мая 1872 г. 
оложены о городекихь училищахь изъ сумиь Батализшинеках 
[убанской области, станичнато обществь на содержаше въ 
ИБстиомь тородекомь училишщв сверхштатнаго учителя 

в) На основаши журнала Департамента Государственной 
Эконожи Ти 29 Нолбря и 14 Декабря 1872 г. за № 583 
№5 сужиь Забайкальскато казачьяго войска, на содержано 
риходскихь училищь Забайкальской области 2615 р., а за 
ключешемь 1440, р., обращенныхь по Высочайшему пове- 
№шю 7 Марта 1979 г. на начальное народное училище въ 
Тидинской станицв той же области, содержаше котораго въ 
ту не вноситя . - - 

3) на основаши Высочайшаго повелфнйя Января 
1531 года, изъ суммь Сибирскаго казачьяго войска, па го- 
|дешя училища въ Акмолинекой и Семипалатинской областяхь 

3) На основаны Высочайше утверждениаго 31 Мая 187 
да положены о городских училищахь изъ сушиь Оренбурт- 
Каго казачьнго войска на содержание учительеваго помощника 
|юи Верхнеуральскомь тородскохь училищь . 


По финансовой смёть расходовь сумма эта заключается: 
Вы $ 6 10610 р. —к 
41623 „—, 
5426 
1175 
1150 
10596 


55 


мии т 


Из городокихь сунуъ. 1 $59024 | Городом Думы, Ратуши, Матистраты м городовйя ‘общества пронаводяиь 
|еки сущиь частью по принатымь ими па себя обязательствамь, въ опре- 
ленномь количествь, частью же по ежегоднымь своимь приговорамъ, по 


ННЫЕ ДОХОДЫ 


сификащеи роепясп). 


Предполагаето 


кь поступлен ОСНОВАНИЯ НА: 
въ 1898 год} 


оходы по смт 


на 1897 годь. 


са 


одежки 


взимания, 


Чистый доходъь, 
ожидаемый въ 
1898 году. 


Изъ зомевихь оборовь. 


Изь снещальныхь средствъ и кациталовъ, 


а6рЬ поступлоши городокихь доходовь и по раскладкв ихъ, не въ опредфлен- 
ож количеств. 

| На сожь основаны таковыхь пособ ожидается къ поступлению въ 1898 +. 
къ объяснено подробно въ прилагаемой особой вЪдомости лит. В и объясни 
Мольной запись болфе, противь 1897 г., на 36584 р., а всего 


Сумма эта по финансовой смбть расходовъ заключается: 


$ ба 


3950 р 
4030 „ 


389093 р. 


| , Е к 
569406 ПовобИ изь зомокихь сборовъ ожидается къ поступлению въ 1898 г 


Фыяснено въ прилагаемой особой вёдомости шодь лит. В, и объяснительной 
‘шоб боле, пить 1897 т.. па 56055 ры в ви 


Сума ота по финансовой сибть расходовь заключается: 


192590 р. 85 
217089 „71 
96644 „54 

410 == 
29517 „ 96 


. 33 


| 569406 р, 39 к. 


1273997 1237914 | 1) Изь сбора за содоржаню въ учобныхь заводошяхь част 
Лихь воспитанниковь 589494 р. 17 к., а за исключенемь 
60 р., излишне показанныхь пербчислощонь по Закатальскому 
Продскому училищу 589934 р. 17 к., а круглою сунною. . 589284 р. 


889024 


589406 


| 
Предиолагани Иадоржки | Чистьй доходь, 


Цоходы по смт 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ А. `НОВАН!Я НАЗНАЧЕНТЙ Бе | 
(по классификащи росписи) вь 1898 год | 1898 году. | 


Руа. РУВлИ, 


По финансовой смт расходовь суниа эта заключаете: 


6-м, 549996 
25990 „ 
400 „ 
240 , 
12607 , 


589234 


2) Изь сбора за учеше 446200 р. 83 в, а крузлою 
бршою . р 446201 р. 


По финансовой смфтб расходов сушиа ота 


ву $ 4-мъ 13454 

бе 300, 

Е 279748 
69225 , 
80358 „ 


| Шо сибтЬ спощальныхь средотвь исчислено 443798 р. 
8 к. къ нимь слбдуоть прибавить но вошедине зъ сифту спе- 


Ротавь крартирныхь донегь служащииь въ управаоны Казан- 
"ато учебн. округа, по Казанскому, Самарскому и Ватокому 
бальн. училищамь, 650 р. на содоржаше приготовительнаго 
Васа при Либавокомь резльномь училищв и 1500 р. на со- 
вржаво Шушинскаго Мартиноваго женскаго училища, такъ что 
'ВИствитольная цифра перечислен, какъ показано выше, со- 
Равить 446200 р. 83 в. 


3) Изь сбора, преднавначениато на образоваше овреевъ 10056 р. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по классификации росписи) 


на 1897 годъ. 


Доходы по смт | 


Продполагаета 
въ поступлевй 


въ 1898 год ОСНОВАНГЯ НАЗНАЧЕНТИ. 


ИВдержки 


взиманы. 


| Чистый доходъ, | 
ожидаемый въ 
1898 оду. 


По финансовой слтв расходов суима эта заключаотел: 


въ $ 2-нъ 2: 6988 р. 
$ 4-мъ . 2668 „ 
‚у б-ж. 100, 


10056 


4) Изь пожортвоваюй почетныхь смотрителей и другихь 
благотворителей . . . Е т И 685 р. 


По финансовой смт расходовь суниа ота заключается: 


5$ 7... ВОт: 
$ З-мь я : 495 „ 
Е, СВЕ о 80 


685 р. 


5) Процентовь оь пожортвованныхь капиталов 168192 р. 
165 к., а крурлою суиною 4... - о 168128 р.—к 


По финансовой смт расходовъ сушиа эта заключаетсл: 


въ $ 6-м . 92149 р. 44 к. 
Г 7-мъ . 27699 „ 80 
8-иь ..- . 6862, — 
9-мъ 1876 „ 60 
ох К 
Е ое 31086 В 


168122 р. 65 к. 


По сит отчиолено 169661 р. 15 к, но къ нимь сльдуеть прибавить 
МЮрощедшйе въ сяёту спещальныхь средетеь и назначениые къ поречиелению вт 
Мило штатной сумы: 3200 руб. па содержаше личнаго состава Рыбинска 
Визшато моханико-технич. училища, 1631 р. Бок. на ту же потребность низшей 
Пехесленной школы при Пятигорскомь городскомь училище, 260 р. Сарапуль- 
1коЙ низшей ремесленной школы, 370 р. Подольской низшей ремесленной ииколы, 
Такь что дЪИствительнал сумма, потробная для перечисления составить, 168199 р. 
65 к., а за округлешемь 168198 р. 

6) Изь слешальныхь средотвь Министерства Путей @о- 
бщеня. .. Е абит: к ВА в 3325 р. 


у 
’ По финансовой сибть расходовъ сушиа эта заключается въ $ 8. 


{оходы по сме | ПРедполагаета 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по классификащи росписи), 


Подержки | Чаетый толь 
къ постуравй : 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНГЙ: 


взимания. 
въ 1898 ол взиманы. 


на 1807 тодь. ^^ 


РУБЛИ] 


7) Двухироцентиато вычета изъ сбора за учеше и за со- 

Коржашю воспитанниковъ Ве емо ты 61300 р. 
По фининсовой смт фасходовь суима эта заключается 

№5 $ 2. 
8) Изь сбора за льчеше больныхь въ клиникв при Мо- 

Иковокомь университетв есь“ 8990 „ 


1287914 р. | 1287914 


Изь общеетвенныхь и сословных сборовъ и капиталовт, 70812 56541 1) Изь сельекихь еборовъ . . ы $ > . 45385 р. 50 к. 


По финансовой смт расходовъ сумма эта заключается: 


бе р. 50 к. 
Ва . : й 
9 ; 

0 


1 
у 15 


(Приложешо лит. В). 


2) Изь сумиь мфщанскихь обществь - 


По финанеовой софт расходовъ сума ота заключаете: 


вы $ 8... - 2285 р. 
„$ 15-ъ . аа 400 „ 


9685 р. 
(Призбжеше лит. В). 


3) Изь коробочнато сбора, съ оорейекихь обществь Мин- 
"иво: туб. > 


(Приложеше лит. В). 


По финансовой сжфтв расходовь сума эта заключается въ 8 7-мт. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ 


(по классификации росписи) 


Доходы: по взббь 


на 1897 годъ. 


Предиоагие 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНЕЙ. 


кь послуш 


въ 1898 


Иодераки 


Чистый доходь 
‘давмый о въ | 


1898 тоду. | 


рУБаи; 


Оть разныхь узрежденй и лицъ. 


4) Изь сунжь Минскато приказа Обществониаго При- 
зря . 


(Приложеше дит. В). 


По финансовой смыть расходовь сумма ота заключается 
5 $ 6-и5. 


5) Изь сумиъ дворянства 
По финансовой смфтб расходовь сумма эта заключается: 


въ $ 6-мь 3000 р. 
„8 7-ж 5 1695 


46 


(Приложеше дит. В). 


| И И Бонторы Ва Импораторокаго Высочества Великой Кил- 
771 ши Екатерины Михаиловны 


(Придожеше дит. В). 


По филансовой сифть расходовь сумма оть завлючаотся въ 
$ -мъ. 


2) Изь дворцовой конторы Боржомскаго нифшя на содержание 
колы ремесленныхь учениковъ с вы } 4000) 


(Придожеше лит. В). 


По финансовой снфф расходовь сунна ота заключается в. 
В -из. 


56540 р. 50 к 


[оходы по смт | Предпозагаея 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ. ДОХОДЫ шей одорааки 


(по клмшвифилаци росписи) па 1897 дь. |, 1898 п ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕ аи ЭААВеЫЙ въ 
1898 году 


Чистый доходъ,| 


РУБ, РУБЛИ, 


ховыхь и благотворительныхь общеетвь и право- 
| савныхь братетвь . 


(Приложеше лит. В). 
По финансовой смт расходовь сушиа ота 


Въ $ 8-нь 
$ 9-мь 


4) Оть Дьйотв. Ст. бов. Покловскаго-Козелль на содержание 
Главно-Холуницкаго 2-х клавснаго училища въ Олободекомь у6здв 


(Приложеше лит. В). 


< По фипалеовой сифтВ расходовь сумиа ота заключается вь 
} 10-иъ. 


5) ертвуемые ежегодно почетиымь гражданиномь Создатен- 
| КОВЫМТ о ИИ 


(Приложеше дит. В), 7719 р. 


Сумма ота жертвуется почотнымь гражданиномь Солдатенковымь на содер- 
|хаше Московскаго Публичнаго и Румянцовокаго музеумовь и назначена къ упо- 
требленио па бой преднеть по Высочайше утвержденному 19 Шоня 1869 года 
тату сихь учрежден, такъ какъ благотворитель сей жертвуеть эту сумму по] 
"Жизнь свою, ТО посену она и отнесена къ числу доходов времолных 
Ш фиваноовой сифтв расходовь сушна отё заключается въ $1 


Е 
Итого по 8 33-му 2798461 | 2918982 


ДАРОТВЕННЫЕ ДОХОДЫ. 


(по клаесификащии роепиен). 


Доходы по смётВ 


Продиолагиетей 
къ поступлень 


на 1807 годь. 
на’ 1897 тодь т. 


ОСНОВАН!Я НАЗНАЧЕНГЙ 


Иодеркки 


ванманы. 


| Чистый доход, 


| ожидаемый въ | 


Отдёлъ 1Х. Доходы разнаго рода. 
$35. Разные мелюе и случайные доходы. 


Оть продажи негоднаго и понужиаго движимаго имущества 


3128 Лохо 


Дохода сего по посдёдие изданнымь отчетажь Государетвеннаго Контроля, 


постуцило: 


Вь 1894 тоду 2944 р. 19 в 
У бы . 2880 „ 67 
и 1896 > 5 В К) 


Итою . 9382 р. 54 к. 


3128 — Сродиимь числомь въ годъ 31 


Тк. & круглою сумною предиола- 
таотея къ поступлению въ 1898 т. 3 ны 


3128 


3309645 
Веего 


Примючане: 


ъ вообще доходовь иечиелено по сифт® па 1898 годз 
[3909645 т. 


‚а Иде] взиманя и чистый доходь составляють 
боле на 45133 р.; это происходить оть 
По, Что ВБ издержек» взимашя показано: а) по ст. 14 $ 21-го, въ 
шезв 64499 и расходовь па издаше журнала Министерства Народнаго Про- 
‘ащоня 33319 р. между твыь какь доходъ, ожидаемый оть издан сего) 
журнала, составляеть только 21579 р., мене на 11733 р., 6) по ст. 12524 
раеходь по со; тю типографи Академиг Наукъ показан въ сунм$ 85000 р., 
ЖОЖДу ТВмь какъ доходъ, ожидаемый отъ помянутой о составляеть 
1600 руб., менфо на 33400 руб., вево по 83 21-ну ст. 14-Й и 
12-й менфе на 3 р., а потому, за отнесешень сей посльдней 
ты на обише доходы, иечислениые по твиь же 8$ и статьям, доходъ по сит 
Инисторетва Народнаго Просвфщеня на 1898 тодь составить сумиу только 


| 
Ч-щу ст. 


Управляющий Министерочойиирищь Министра №. Аничнова. 
] 


Диревторь Департамента | 4466ё. 


3201990 


3309645, 


хо 


ре 


4 и» А ё м А А 


| че 


НИ 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
ПФ НТВ Дочь милее, Породиюто Гровибщени 


на 1898 годъ. 


Доходы вЪдометва сего Министерства представляють шесть главныхь видовъ: а) до- 
` ходы гербовые, судебные, канцелярсвые и съ записи документовъ, 0) оть оброчныхъ статей 
`и промысловъ, в) отъ казенныхь заводовъ, техническихь заведений и складовъ, г) отъ воз- 
врата ссудъ и другихъ раеходовъ, д) пособя Государственному Казначейству изъ поето- 
роннихъ источниковъ и е) разные мелюе и случайные доходы. 


Въ первому относятся доходы: 


1) Съ выписей изъ актовыхъ книгь архивовъ въ Вильнф и ев и 
2) Съ дипломовъ и ввидЪтельствъ учебныхъ заведений. 


Ко второму принадлежать: 


О Оть оброчныхь статей и казенныхь здаши и 
2) Оть казенныхъ изданий. 


Къ третьему присоединены: 


1) Отъ продажи издфмй мастерскихь (.-Петербургекаго и Харьковекаго Технологи- 
ческихъ Институтовъ и з 
| 2) Оть казенныхъ типографий. 


Еъ четвертому принадлежатъ: 


1) Возврать ссудьъ городскими обществами и разными учреждентями: 

2) Доходъ оть платы за водержаше и пользоваюе больныхь въ госпиталяхъь и боль- 
`ницахъ и отъ ‚продажи лекарствъ изъ алтекъ, и 

8) Оть сбора съ воспитанниковь учебныхъ заведенй на возмфщене раеходовъ’ по 
ихъ содержанцо и обучению и ©ь лицъ, подвергающихся испытанямтъ,: 


Къ пятому относятся преимущественно пособля, отпускаемыя изъ тгородокихь и сель 
скихь обществъ, ратупть, магистратовъ, земекихъ управъ, изъ сбора за содержанте въ учеб; 
Е - . ы 
ныхЪ заведеняхь частныхь и дворянскихъ воспитанниковъ, изъ сбора за учене въ учеб 
ныхъ заведешяхъ, изъ сбора, предназначеннаго на образование евреевъ, изъ пожертвований 
почетныхь смотрителей и другихь благотворителей, изъ процентовъ съ пожертвованных 
капиталовъ, изъ двухпроцентнаго вычета изъ сбора за учене и за содержаше воепи» 
танниковь и Московскаго университета за пользоваше въ клиникЪ больныхъ и отъ других 
вфлометвъ и лицъ, и | 
наконець, къ шестому принадлежать доходы оть продажи негоднаго и ненужнаго 
движимаго имущества. | 
На 1898 г. таковыхъ доходовъ исчиелено. . 8309645 т 
Выводы и основавмя сихъ назначенй изложены частью въ самой смфтЪ доходовъ и 
1898 г., а частью въ настоящей запиекЪ, а именно: 


8 10-й ст. 4-я. 


Походь съ выписей изъ актовыхь книгь по Центральнымь архивамъ въ ВильнВ | 
К1ев® по смт на 1897 тодъ составляль сумму 328 руб., а на 1898 годъ означеннам 
дохода ожидается 398 р., т. е. болфе на 70 р. Разница эта произошла оть увеличени 
дохода по Виленскому Архиву на 54 руб. и Влевскому на 16 руб. 


$ 10-й ет. 9-я. 


0бора съ дипломовь и свидфтельствъ учебныхь заведен, выдаваемыхь на учены 
степени, звашя и учительсмя должности, по среднему выводу изъ сложности трех 
послёднихь лЪть ожидается къ поступленшю въ 1898 году 17771 руб., болфе, против 
1897 года, на 8488 руб. 


$ 21-й ст. 8-я. | 


Лохоль отъ найма строен, квартиръ и другихъ оброчныхь статей составляль и 
смт 1897 года сумму 46275 руб., на 1898 годъ исчислено. 44734 руб. | 

Уменьшеше дохода на 1541 руб. произошло велфдетые окончаня срока нфкоторых 
контрактовь и невозобновленя таковыхъ на 1898 годъ. 


8 21-й ст. 14-я. | 


Похода оть изданй Академи Наукъ и Главной физической  обсерватори, отъ казев 
ныхъ объявлешй въ русекихъ и нёмецкихь вЪфдомостяхъ, оть подписки на журнал 
Министерства Народнаго Просвфщен!я, отъ разныхь изданы, отъ продажи издаваемал 
Министерствомь „Сборника матераловь по промышленному образовано“, оть продаж 
пиркуляровъ и книгь для народныхъ и начальныхь училищь и оть сбора на покрыт 
расходовъь по печатанно смфтъ для подвфдомственныхъ Министерству учреждений исчислен 
было въ 1897 году 60132 руб., по смфтВ же на 1898 тодъ ожидается къ поступлений 
59831 руб. | 

Уменьшение дохода на 801 руб. произошло отъ сл$лующихъ причинъ: Убавилось в 
основашяхъ, изложенныхь въ смфтЪ, за напечаташе въ прибавлешяхь къ русскимь | 
нЪмецкихъ вфдомостямъь казенныхъ объявлешй на 82 руб., оть продажи разнаго род 
издашй Академи 757 руб., оть подписки на метеорологичесвй бюллетень, издаваемы 
Главной физической обсерваторей на 22 руб., оть подписки на журналь Министереть 
Народнаго Просвфщешя на 133 руб., отъ подписки на „Временникъ“, издаваемый Оовфтом 
Демидовскаго юридическаго лицея на 6 руб., оть продажи излавй Виленской Комисо 
для разбора и печатаная древнихъ актовъ на 14 руб. и отъ продажи книгъ изъ складов 
при дирекщяхъ народныхъ училищъ на 10 руб.; прибавилось: отъ продажи Указател 
Императорскаго Московскаго историческаго музея на 9 руб. и отъ продажи циркуляров? 
издаваемыхъ управлениями учебныхь округовъ на 164 руб. 


ВУ 


| В1 


К 


Н 


НЫ? 
ех? 
ИВ! 


Ы Хх 


ств 
ом 
сей 
то 
гел 
ов 


ПЕ АЕ болый 


$ 94-й ст. 11-я. 


Похода оть продажи издьмй 0.-Петербургскаго и Харьковскато технологическихь 
институтовъ, по выводу изъ сложности трехъ послёднихь лЪть, ожидается къ поступленио 
вь 1898 году 6467 руб. 


$ 24-й ст. 19-я. 

Лохода за отпечатавне въ типографии Академи Наукъ вфдомостей и другихъ изданий 
присутственныхь мфеть и частныхь лиць и за отлите шрифтовъ и за аренду типографии 
Московскаго университета и „Московокихь вЪдомостей“, по изложеннымь въ смт 
основанямь, ожидается къ поступлению въ 1898 году 104720 руб. 


6 27-1, 


Дохода по сему параграфу въ 1898 году не ожидается. 
$ 32-й т. 1-я. 


Дохода по сей стальф, согласно объясненямъ въ самой смт, ожидается къ поступленио 
въ 1898 году 52583 руб. 


8 32-й от. 4-я. 


Платы за содержане И пользоване больныхъ въ госпиталяхъ и больнипахъь и оть 
продажи лекаротвъ изъ аптекъ, по выводу изъ сложности трехъ послднихъ лЪтъ, ожидается 


къ поступлению въ 1898 году 872 руб. 
8 32-й ст. 5-я. 


(бора съ воспитанниковь учебныхъ заведешй на возмфщене расходовъ по ихь 
содержанио и обученио и съ лищь, подвергающихся испытавняиь, на основантяхъ, изложен- 
ныхь въ смт, ожидается въ 1898 году къ поступлению 100659 руб. 


$ 33-й от. 1-я. 


Изь Кабинета Его Императорекаго Величества ожидается къ поетупленио въ 1898 году 
28188 руб., изъ коихъ 1500 руб. на содержанте Петергофской прогимнази и 26688 руб. 
на содержаше Барнаульскаго реальнаго училища. 


$ 33-й ст. 3-я. 


Изъ капитула Росейскихъ Императорскихь и Царскихь орденовь на содержане 
университета, Св. Владимра въ КлевЪ, согласно смтЪ 1897 года, ожидается къ поступлению 
въ 1898 году 3686 руб. 


8 83-й ет. 6-я. 


Изъ сумиъ казачьихь войскъ ожидается къ поступлению въ 1898 году 76510 руб. 77 к., 
', е. болфе, противъ 1897 года, на 1547 руб. 50 коп. 3 

Увеличеше это произошло отъ внесешя въ смфту слфдующихь п060б1й: 

Изъ суммь войска донекаго на Усть-Медвфдицкое реальное училище 1178 руб. 50 ком. 
и изь суммь Оренбургскаго казачьяго войска на содержане помощника учителя въ 
Верхнеуральскомь тородскомь училищ? 875 руб. 


$ 33-й ст. 7-я. 


Е изъ городекихь еборовь по смт на 1898 годъ ожидается къ поступленщ и 
889024 руб., т. е. болфе, противь 1897 года на 3684 руб. |. 


у 
| | 
Разность эта произошла оть слфдующихь причинъ: тре 


Прибавилось по губернямъ: 


С.-Петербургской, отъ  Шлиссельбургекаго город. общ. на 


городекое училище за перенесешемь изъ ст. 12 сего параграфа. . 1000 руб. -- ков 
Олонецкой, оть Вытегорскаго город. общ. на содержане помощ- У 

ника учителя въ мфотномъ м". училищ за о Ь ИЗЪ 

ст. 8 сего параграфа. ... 200 „ — 
Тверской, отъ Зубцовскаго. городокаго ` общества на мфетное го- | 

родекое училище . . .- > ие 
Ярославской, отъ Рыбинскаго ородекаго ‘общества на низшее ый 

моханико-техническое училище съ ремесленною школою .... 150, — № 
Рязанской, оть Касимовекаго городекаго общества на сре; днее 

7-ми классное техническое училище. ... 35383 , 59 
Орловской, отъ Орловскаго ре общества | на ` мфотную 

прогимназю .. . РО 
Калужской, отъ ,Сухиличекаго городокаго общест на мбстное 

городекое училище... а 
Витебской, отъ РАжицкато, городскаго ве На, ромео ленный 

классъ при м$етномъ городскомъ училищ... . . 200 
Волынской, отъ и тор общест На, оротную 

гимназн '. .. 1500, — „ба 
Тамбовской, ть ь Борисоглёбскаго, городекаго, общества | на мб 

отную прогимназиюо 1286 руб. 25 коп. и отъ Усманскаго городскаго 

общества на мфстное городское училище 1275 руб., а всего... 95 
Казанской, отъ Казанскаго городскаго общества на о 

помощника при м$етномъ городекомъь училищ ..... о 
Саратовской, отъ Хвалынскаго городскаго общества на трей ко 

классъ и на учителя рисовая, |. и чистописаня т ое | 

скомъ училищ .... 615 ‚, — ‚ м 
Оренбургской, отъ роицкаго городскаго “общества на трет 

класеъ при мфотномъ городекомъ училищ... .. 600°,„ — „ из 
Херсонской, отъ Ананьевекаго мы, общоетьа на, т оную 

школу ремесленныхъ учениковъ ... 1866 ‚„ 9% ‚„ т 
Таврической, отъ бимферопольскаго городекаго ` общества на 

мфстное реальное училище. ... 3000 „ — ›; Ш 

Екатеринославской, отъ Верхнеднпровскаго городекаго "общества, | 

на классъ ручнаго труда при м$стномь городекомъ училищ... 200, — ; № 
Бессарабской, отъ Ренисскаго городекаго общества на р 

штатнаго учителя при мфстномъ городскомъ училищ ..... 400 „ — „ м 
Кубанской области, оть Екатеринодарскаго городскаго общества пор 

на мфетную низшую ремесленную школу 1000 руб., и оть Темрюк- Мо 

скаго городскаго общества на т р тю и ой 

1385 руб., а всего. ..... о | 2985 =, | 
Кутаисской, оть Озурге отекаго городскаго общества на ремовлон- бод 

ный классъ при метномъ городекомъ училищ. ... | Зоб а К 
Батумской области, отъ и РО общества на Оки 


мфетную гимназю ...... . О И Пн 


Черноморской губ., оть Новероссййскаго городекаго общества на 


" содержаше пятаго класса въ мёетной прогимнами 875 руб. и на 


низшую ремесленную школу 8000 руб., а всего. ... 8875 руб. — коп. 
Томской, отъ о городекаго общества на мъстное 
реальное училище. ... КО 2000 „ — 
Приморской области, отъ `Петропавловскаго, городекаго, обществ а, 
'`на ремесленный классъ при м%фстномъ городскомъ училищ. ... 500 „ — , 
Итого... ... 37669 руб. 09 коп. 


о, : оо 
Убавилось за уменьшен1емъ отпуска пособ, ассигнуемыхъ городскими 


обществами: 
Ярославской, оть Даниловскаго Е в на мфетное Г 
городское училище . . ть 1060 руб. — кон. 
Рязанской, оть Зараекио тородекаго ‘общества, па мБетное 
городское училище. . .. я 25: 6» (О еь 
ЕН 1085 руб. 70 коп. 
Разность. ...... - 86583 руб. 89 коп. 
а за округленемь. ..... 360584, —, 


8 33-Й ст. 8-я. 


Пособлй изъ земскихь сборовъ ожидается къ поступленио въ 1898 году 569406 руб. 
‘болфе противъ 1897 года на 56055 руб. Разность эта произошла, отъ елвдующихъ причинъ: 


Прибавилось по губерн1ямъ: 


| Вологодской, отъ Устьеысольскаго земства на м$етное город- 


‘кое училище... 250 руб. — коп. 
Рязанской, отъ Касимовскаго УАадвиго земства на мфстное 7-ми 

‘класоное техническое училище .. } ЗВ 59 
Тамбовской, отъ Борисоглбокаго земства на ‚ зротпую прогич- 

аз... . т 1286,95 

|  Ватской, ть `` Котельничекаго земства на `отерхшининаго зчи- . 

теля въ мфетномъ городекомъ училищё. .... 85 „ — 
Пермской, отъ Кунгурскаго земства на ‚ визтуо ремеелониую 

колу въ е. Усть-Кишертекомь. .°. 900 „:— 

| Херсонской, оть Ананьевскаго земства на ифотную школу ре- й 

месленныхъ учениковь . .. 1866 „ 25 
Тифлисской, изъ земскихъ оборовъ }Закавказскаго края на ` содер- 

Жане ремесленныхь классовъ: при Ахалцыхскомъ и Ахалкалакскомь 

Городскихъ училищах, и при начальномь училищ въ с. Нижнихъ 

Мочханахъ по 1000 руб. на каждое, за перенесешемь этихъ посо- 

'й изъ ет. 12 сего параграфа, итого... Е 3000... — 


Елисаветпольской, изъ земскихъ сборовъ } Закавказскаго. края: на 
р Маринскаго женскаго и въ г. Елисаветполь 
16600’ руб. (перенесены изъ ст. 12 сего 8) на содержаше сель- 
кихъ училищь 4961 руб. 1 коп. и на а зданий для этихъ : 
\чидищь 4292 руб. 22 коп., а всего. .. ОИ 25188 „93, 


Кутаисской, изъ земскихъ сборовъ Закавказокаго края на сельевя 
училища 4700 руб. и на постройку для нихъ здавй 1388 р. 34 к. 


О ее о оо бе. 6083 руб. 34 кость 
Эриванской, изъ земскихъ сборовь Закавказекаго края на сель- 150 

семя училища 4789 руб. 95 коп. и на постройку для нихъ здавй 

4000 руб., а всего. ...:. у Ве. 8189... „..95 ы 


о Бакинской, изъ земскихь сборовъ Закавказскаго края на вель- 
ея училища 3500 руб. и на постройку для нихъ зданй 666 руб. 


О а 4166... 67. 
Варской области, изъ земскихь сборовъ Закавказскаго края на их 
сельсвя училища 2100 руб. и на постройку для нихъ здавй 666 р. се 
66 коп., а всего. О Е се сни 2766 66 
Дагестанской области, изъ земскихьъ сборовъ Закавказскаго края де 
на сельемя училища 700 руб. и на постройку для нихъ зданий 6 
292 руб. 22 коп., а всего Весна ООО оЕоолИые 99972199 За 
Закатальскому округу, изъ земекихьъ сборовъ Закавказскаго края 101 


на сельсыя училища 100 руб. и на постройку для нихъ здан 


292 руб. 22 коп., а всего . а. 922 22 60 
Уральской области, изъ земскихъ сборовъ съ киргизовъ Уральской пе 
области на Уральекую школу ремесленныхъ учениковъ . . .--- 2360. — | 
Итого .. 59755 руб. 88 ка 
ру | 
Убавилось по губереямъ: Ро 
Олонецкой, оть Вытегорекаго земства на содержаше учитель- ре 
скаго помощника при мфетномъь городекомъ училищф, за отнесе- 
емъ сего пособя на ечетъ гор. Вытегры ее: В |" 
Орловской, оть Орловскаго земетва на местную прогимназию . . В. НС 
Симбирской, оть Симбирскаго земетва на Алатырекую прогим- | 
ато 9500 ре | 
И 5 р г 
Итого. ее. 3700 руб. — ко 
Разность 56055 руб. 38 ка 
а за округлемемь. .... 56055 „ — / 


ГСС 


$ 33-й ст. 9-я. 
ы : т 

Изь спещальныхь средетвъ и капиталовь Министерства. Народнаго Проев®щеная, ий 
коихъ производятся пособя въ дополнеше къ суммамь, отпускаемымь изъ Оларот 
наго Казначейства, перечислено въ финансовую смфту доходовъ на 1898 годъ, на оен@н 
вав!и продолж. Св. Зак. Т. Г, ч. П узр. Министерства приложеня къ ст. 221 п. 15 ий б 
основашямъ, изложеннымъ въ смт, всего въ еложности 1287918 руб. 65 коп., а съ ла 
бавкой 35 коп. для округлешя, по отдфльнымъ пунктамъ перечислешй, 1287914 руб. 

По вмтЪ на 1997 годъ. назначено было къ перечислению изъ вышеупомянутыхъ исто 
никовъ Министерства Народнаго Просвёщевя, въ дополнене къ госуларетвеннымь Доха 
дамъ, 1973997 руб. мене, противъ 1898 года, на 18917 руб. | 

Увеличене перечислешй по смфтф на 1898 годъь на 139171 руб. произошло отъ слй 
дующихъ причинъ: прибавилось по пункту 2-му 13208 руб., пункту 4-му — 60 руб. ип 
пункту 5-му—999 руб. убавилось по пункту 1-му—338. руб. 


® 


$ 33-й ст. 12-я 


Пособй изъ общественных и сословныхь сборовъ и капиталовь ожидается къ по- 
КоВступлению въ 1898 году 56540 руб. 50 коп., т. е. менфе, противъ 1897 года, на 14271 р. 
50 коп. 
Разноеть эта произошла оть слфлующихъ причинъ: 


Убавилось по губернлямъ: 


| С.-Петербургской, отъ Шлиссельбургскаго общества на город- 

ское училище, 18370 руб. и за перенесешемь 1000 руб. въ ст. 7 

О па 2310 руб. — коп. 
Тифлисской, изъ Земекихъ сборовъ Закавказскаго края на с0- 

державе ремесленныхь классовъ при Ахалцыхекомь и Ахалкалак- 

скомъь городскихъ училищахъ и при начальномь училищ» въ ©. Ниж- 
|нихь Мочханахъ, по 1000 руб. на каждое, за перенесенемъ посо- 

о нь ст. В вето. параграфа и" 1 — 

Елисаветпольской, изъ земекихъ сборовъ Закавказекаго края на 

„| водержаше Маринскаго женскаго училища въ г. Елисаветполф, за . 
перенесешемь пособ]я въ ст. 8 сего параграфа... 16600 „ — 


а Итого..... 921910. руб. — воп. 


Прибавилось по губертямъ: 


Ставропольской, оть Воронцово -Александровекаго сельскаго 


общества на низшую ремесленную школу. еее - ПО 
Кутаисской, отъь сельскаго общества м. Хони на мфетную школу 
ремесленныхъ учеников : 867 ‚„ 50 


Закатальскому округу, отъ сельскихъ обществъ округа на Зака- 
тальское 3-хъ классное городское училище съ низшею ремеслен- 


,] у . ь 

„ ною школою съ начальнымь при ней училищемъ и пансономъ.. - бо 
ЕСО. ПИН НЕ Е 

, а 1698 руб. 50 коп. 

Е ОВ Е ЕЕ 

ко Рано 14271 руб. 50 коп. 

т < 39-5 ес р 

КО $ 35-й ст. 15=я. 


Пособй отъ разныхь учреждений и лйць ожидается къ поступлению въ 1898 году, 
согласно назначению на 1897 годъ, 7112 руб. 


$ 35-й ст. 5-я. 


Отьъ продажи негоднаго и ненужнаго движимаго имущества, по выводу изъ сложности 
прехъ послфднихь лть, ожидается къ поступлению въ 1898 году 8198 руб. менфе, про- 
И тивъ 1897 года, на 44. руб. 
ней Изь настоящаго вывода оказывается, что государственныхь доходовъ Министерства 
ен@ Народнаго Просвфшевя на 1898 годъ, противъ смфты 1897 года, по которой исчислено 
т 1 было 3194823 руб., представляеть увеличене доходовъ на 114822 руб. 


то Управляющий Миниетеретвомъ 

0х1 Товарищь Министра И. Аниихова. 
| 

сл} 


и 1 Директоръ Департамента В. Латышевв. 


Лит. А. 


ВЪДОМОСТЬ 


о м5етноетяхъ поступлен!я доходовъ по смт Министерства 
Народнаго Просвзщен!я 


на 1898 годъ. 


МЪСТНОСТИ ПОСТУПЛЕНТЯ 


С.-Петербурге 


Новгородская. 


ДОхоДоОВЪ. 


Губерн!и: 


Вай, мана 


И ОВО В: 


(о о бе а ча 


Архангельская 


Вологодская 
Московская 


Тверская 


ПУ ЬОваН А аа © ОЕ 


Владимрская. , . 


Ярославская... ... 


Смоленская. ... 
Костромская... 
Калужская. ... 
СУ: О о 
Орловская.... 
Нижегородская . . 
Виленская .... 
Гродненская . 


Ковенская....-... 


Могилевская .. 


КЛевская. . 


Волынская. ... 


Подольская. 
Черниговская 
Полтавская. 


Харьковская 


О ровая с  ои о ее 


Воронежская 


Тамбовская 


и съ записи доку- 


ментовъ. 


и промыслы. 


| Казенные заводы, 
техничесвя заве- 


| ме 
Ре: 
А 
ВЫ 
а! 
э| в 
на 
т я 

|-5 : 

94| вЕ а 
|=] эра 
® И 
к мнк 


Пособ:я Государ- 


‚лучайные доходы. 


я 


1637 — | 45479] 50| 54297 — | 40898 — 
| о | 
| | | 
| ] 
ты — и 
7600] — | 28852] — | 53120] — | 16540 
68 = 
101 
Е | 
Е | 
30 — | 
| 
— | 
и |-|- | 
866] -—| 44150 = || -— |— 
| 617 
Е мы 
ОЕ ра 
| 0368 Е 
О ВВ ат 
64| —| 31401 | — || 7654 — 
66| — г ыы 
30 = 
1208\—|! 8507150| 3770|— | 29508] — 
| 
ЕН 
ее 


—— | 
ыы 


Руб. | 


ГЕ. 


| 
| 
301351 80 ы 
| 
0 | 
] 


36840! —! 
4269] — | 


1925 14 | 


34798 36. 
| 
59406 74 | 


27198] 36 | 


| 
49661 68| 


61787 48 | 
21996, 
15736 15 


6604 12 | 


6269] 17 
22406! 24 
23819] 08 


13949] — 
37145 — 
71329] — 
95727 49 
72867 92 
46712 
44225] — 


76 


100! — 


444208 30] 


1925 14 
14309 -- 
229819. 57 


23360 — | 


34793] 36] 


52406] 74 


27294 36} 


39778 — 


23885 98} 


80702) 58] 


49661 68 
61787] 
22081 


48 


7221 19] 


66871171 


23448] 24 
24225 11 


16017] 83| 


94161 
| 


7444 —| 


13949! — |} 


| | 
37291| —| 


859 — | 
та: | 
72867 92| 
46719 76 


44300, — 


| 
85] 
90628 651 


05| 


| 


мелюые и 


МЪОТНОСТИ ПОСТУПЛЕНТЯ о. 


ДохолоВЪ. 


А 
Е 
> 
5 
5 
+ 
я 
5 
Э 
о 
|= 


ственному Казна- | 


техническ 
53| дешя и склады. 


Разные 
случайные доходы. 


| и промыслы. 


НО 40 | |— 41065] 50 — 
| 


Казанская . А ВО 9 


| Вятская... 35414 —  — |-| 35414 


1170 | 1645 —| — |—| 4826] — 9677] — 55 —| 17373 


| Симбирска | | 22783] 82 22783 


25399] 20 


| 
| 
| Астраханская 452 — || 24947 2 


77253 


Саратовская . . 


| Самарская . 12705! 82 


' Оренбургская 


| 

| 91 

881 —1 109250 — 1—1 |=) зо 74 — |-|. 3189 
| | ен 


| 
| | | | | 
р о || 61815 — |-—| 618188 


||| Уфимекая . 19773! 40 44| — | 198174 
| | 


| Пермская 


— || 18288 


Фобольская о: пр о | 2 | 
74 | а ь | Е 
| ООВ О он ео ООВ 9 О == и = 880] —\ 45526) А БИ 46546 
.| | | 


| | 
| ре. 
| Енисейская... о... 2800] —| — |—| 2800 


" Иркутская. ЕЕ | 825 || | 12409%5| — |=... 18284 


- | а р, | 
Херсонская. 1837150] — |—| 51800] — а 40| 130 —| 186613 


| 
| 
| 86302! 59| — |— 86302 
| 


Екате ринославская 


Таврическая . . | 67170188| — |—| 67276 


М Бессарабская. 2... . 107 — | 86620 


149 | | 
| 47450 —| 18| -—| #47569 


Ставропольская. . ПЕ ох сжавая 


7195523 — |— 71955] 


|} Елисаветпольская. 


'Фифлисская .... СЕ 


814151 84| 98 —| 231618184 


Бутайсская, 0..0. 


Эриванская 2... 05. 


| 
И 160] == == | — 69260} 60 | 82 — | 69442 60 
| 


| 13414] 45| — |—| 13445 


Бакинская .. Е Е 33886] 67 — | 


— | Я 7508] 2 а 7508] 22 


Закатальскй округь у.е. .: 


Пифляндоная. 0.00... . — 1 1316 — || || 3880154 | — |” 2880) 

| ы | 
| 1495) — | — || 85 
| | | 
Е 800151 40| — |-| 3011540) 


Эетлян дская 


Курляндокая ..-..-..- 


| 
| Области: 


’ Войска-Донскаго ......-.- 101 —| И |= | 68980! — 


2360] — 


18456 77| — 


76 Я о а НЫ 


— М Акмолинская, еее 


МЪОТНОСТИ ПОСТУПЛЕНТЯ 


доходовЪ. 


Семипалатинская ее... 
Забайкальская. ...... - 
ПрИМОрокая се сте уе 
О ео, 
Ока ое ево даналинохе 
аеотанская ся 2 а ВАСЯ 
Семирченская ее. 
Сыръ-Дарьинская о... 
Оамаркандоная о и девы 
ЗВУК С ПИ ое 
ВАнейснан косо оо. а 
Туркестане” край (и... :. 


Каробкая область и. : 


Черномореная“ кубе и ая 


Губерни Царства Польскаго: 


Бара о ее в. 

ВОО о А: 
Нан а ее, 
юблиневая ое Ар И 
Седая о ыы. 


Суватиская  Брр 


| исъ записи доку- | 
раехо- 

изъ по-| 

ороннихъ источ-| 

| 

] 


ментовъ. 


Пособ1я Государ- 
| ственному Кавна- 


| чейству 


| 


Воввратъ ссудъ и 


другихъ 


техническая заве- 
довъ. 


ТГербовыя, суд 
Оброчныя статьи 
и промыслы. 
Казенные зеводы, 

>| дея и склады. 
НИКОВЪ. 


| ст 


‘| Разные мелке и | 


| 
‚= 
=] 
2 
9 
= 
4 


| 


ДИО 


Лит. Б 
К 8 21-му вт. 8-й. 


ВБВДОМОСТЬ 


оброчнымъ статьямъ и казеннымъ здашямъ, отдаваемымъ въ наемъ 


по учебнымъ заведешяиъ и учрежденямъ вЪфдомства Министерства 
Народнаго Просвзщешя 


на 1898 годъ. 


Е | |Сумма, предпола- 
5 | гаемая къ по- 
Е М%отности поступленя } ступненио въ > 
= Поименован!е доходовъ. 1898 году. ОСНОВАШЯ НАЗНАЧЕНИИ. 
8 доходов. | О ава те 
8 | Рубли. | Коп. 
| | 
| 
Луберши: 


С.-Петербургская. 


По Императорской Оть сдачи въ наемъ | 
Публичной библю- лавокъ разнымь  ли- | | 
| ев. Е 8850 — По четырежь контрактамъ, заключеннымь | | 
| | срокомъь съ 1 Января 1896 г. ло 1 Ян! о 
варя 1900 года: 1) съ Константиномь п | 
| | Ильею Глазуновыми, 2) купцомь Васил! || 
| | емъ Перловымъ; 3) Турецкимъ подданнымь 
2 Московская. Пугуасонь и 4) м5щаниномъь Николаемь 
а) По Московскому | Оть едачи въ арен- ое 
университету. ду участка земли при 
} пеихатрической — кли- 
ник университета. . 150 — По контракту съ обществомь Хамовни- 
ческато пивомедовареннаго завода ‚съ,6,Сен- 
| | тября 1894 г., срокомъ на 6 лЬть, | 
| 0) По Московскому Оть сдачи’ въ арен-| 
| техническому учи- |ду пастбища на лугу | 3 
лищу. Училища ой» Де По распоряжению начальства. 


| 
в) По 3-й Московекой | Оть сдачи въ наемъ 
тимназ. квартирь и помбщенйя 
подъ торговлю. . .| 3776] — По четыренъ контрактамь: 1) въ Кол- 
т | лежскимь Ассесорожь Верданомъ по двумъ, | 
| а именно: съ 1 Шоня 1889 г. по 1 Пюоня 
1899 года на 2496 руб. и въ 1 Шоня 
| | 1893 г. по 1 Гюоня 1898 г. на 500 р.; 
9) съ вдовою Тайн. Сов. Вейнбергь, с | 4 
| 5 Февраля 1396 года по 1 Октября | | 
1898 г. на350 р., и 3) съ крестьянкою 
| Плешковой съ 1 Августа 1895 г. по 
31 Декабря 1904 г. на 430 р. 


т) По ИмпеЕРАТОРСКОМУ Оть сдачи свобод- 
Росе\йскому истори- |ныхь помфщенй музея | 
ческому музею. въ арендное содержа- 

н1е разныиъ. лицамь, й | 
| аудитори и заль 9-го 
этажа музея въ поль- 


по порядку. | 


Мжстности поступленя 


доходовъ, 


Поименован!е доходовъ. 


|зоваше частнымь 00-| 


ществамь и липамъь 


Тверская. 


По Новоторжекому го- 
родекому училищу. 


Виленская. 
8) По управленшю ок- 
ругомъ, 


| 


6) По Молодечнен- | 


| 
| 
| 


Оть сдачи въ арен- 
ду помбщешя  подъ 


авки а ь. | 


Оть сдачи въ на- 
емъ  помфщенй  раз- 
НЫМЪ ЛИЦАИЪ. 


Оть сдачи въ врен- 


ской учительской се- 


минар!и. | 
| 
| 
| 


ду подъ огородъ зем- 
‘ли въ количествв 48 
КВ. ба 


Сумма, предпола-| 
| И К по- 


= ОСНОВАНЯ НАЗНАЧЕНИЙ. 


По двЪнадцати контрактам: 

1) съ Бабаевымь на 1500 р.; 2) съ | 
Еторовымъ на 2200 р.; 3) въ Серге- 
выиъ на 1700 р.; 4) съ Еленинымь на | 
800 р.; 5) съ Каптелинымь на 2950 | 
руб. 6) съ нимь же на 1600 р.; 7) | 
Гурьевымъ на 200 р.; 8) съ торговымъ 
домомь „бр. Нюнины“ ка 500 р.; 9) въ 
нотартусомъ Гоголицинымь на 1200 р.; | 
| 10) съ Еленинымь на 1400 р.; 11) с 

Селиныхь на 125 р., итого на 13475 р.; 

оть сдачи въ аренду аудитойи и заль | 

музея въ ПОЛЬЗОВАН@ частнымъ лицамъ и 

обществамъ, на основани предложеня Ми- 

нистра Народнаго Просвёщеня оть 12 Ноя- | 

бря 1889 г., за № 15917, —. 433 р. 

и 6бора въ арендаторовъ на уплату го- | 

родского. ‘оцфночнаго и губернскаго зем- 

скаго сборовъ 2260 р. 


По договору, заключенному съ купцомъ 
Козловымъ ‘съ | Января 1896 г. по 1-е 
Января 1901 г. 


По тремъ контрактамъ: 

1) съ вдовою купца Стыпулковекаго, на 
450 руб., 2) съ вдовою шлянныхь дфль ма- | 
стера Эрлера, на 475 р. и 3) съ ку-_ 
цомъ Вилейко, на 350 р- 


По контракту съ крестьяниномь Сологу- 
бомъ, съ 7 Марта 1896 г. по 7 Марта 
1899 г. 


№№ по порядку. | 


МЪстности поступлен!я 


доходовъ. 


Минская. 


По Мозырекой про- 
тимназии. 


Могилевская. 


По Рогачевекому  го- 
родекому училищу. 


Витебская. 


По Витебской гимна- 
Ш. 


№евская. 


По 1-й Юевекой гим- 
нази. 


Харьковская. 


По Харьковскому уни- 
верситету. 


Сумма, предпола- 

гаемая къ по- 
ступлентю въ 
1898 году. 


Поименован!е доходовъ, | 


| Рубли. | Коп. 


Оть сдачи въ наемъ 
4-хъ квартиръ и оть 
[аренды двухъ участ 
ковъ- земли 


Оть сдачи въ арен- 
ду участка земли . 


Оть вдачи въ арен- 
ду участка зенли. .| 


7% 


Оть сдачи въ наемъ 
поизщешя подъ кан- 
пеляриюо управленя 
ЕЛевекаго учебнаго ок- 
руга: 


Отъ сдачи въ наемъ 
манежа и двороваго при 
немъ мБета. 


Оть сдачи въ аренд- 
ное содержане двора 
съ постройками. 


ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНИИ. 


По шести контрактамъ: 
1) с Покровекимь съ 1 Августа 1897) 
года на 30р.; 2) въ Изенфламонъ съ 1 Ноя- 
бря 1397 г. на 20 р.; 3) съ Мысов- 
екою съ 14 Октября 1397 г. на 20 р. 
4) сь Яхонтовою съ 14 Октября 1897 г. 
на 95 руб.; 5) съ купцоиь Островекимь, 
съ 94 Апрёля 1897 г. на 19 р., и 6) в 
мфщаниномь Левшицемь съ 3 Января, 
1898 г. на 12 р. ВеЪ контракты Заклю- 


] 
чены на | годъ. | 


По распоряженю начальства. 


По контракту 6ъ купчихой Гуревичь в 
15 Августа 1894 года по 15 Август 
1906 года. 


По распоряжевшю г. Попечителя Кев- 
скаго учебнаго округа и согласно предло- 
женшо г. Министра Народнаго ПросвЪще 
ия оть 3 Марта 1878 г. за № 2514. 


По контракту съ купцомь Семенихинымь, 


По контракту съ оптикомъ Эдельбергомть 


| 


ПО ПОрЛЯлКУ. 


| 


Сумма, предпола- 
: гаемая къ по- 
М3стности поступлешя ступленю въ 


Поименоваше доходовъ, 1898 году. ОСНОВАНЯ НАЗНАЧЕНЙ. 
доходовъ. Ш : 


Рубли. 
| 


| №№ по порядку. 


ГО. Саратовская. 


По упраздненному Са- Оть сдачи дома подъ 
ратовскому уфздному |поифщене приходскаго’ | 

я | училищу. училища... = По контракту съ Саратовской Городской 
| | | Управой на десять лёть, съ Сентября 
| 


| | 1390 г. по Сентябрь 1900 г. 


ИЪ | | 
. Астраханская. 

ря И 

Ю- По Астраханскому го- Оть сдачи въ арен- 


родскому училишу. (лу Части двора учи- 


лища По условю съ купцомь Губинымъ, съ 


| | | 7 ня 1996 г. ш 7 Пюня 1900 г. 


| 
| 
| 
| 


Лифляндекая. 
а) По Юрьевекому Оть сдачи 64-хъ 
университету. |участковь — домскаго 
грунта на вЪчное поль- 
Вован о. > Согласно заключенным на основан раз- 
_ | | рышеня Министра Нар. Просв., отъ 7 |ювя 


1857 г. за № 5460, контрактамь, уча- 
стки домекаго. грувта отданы на вЪчное 
| | пользоване за ежегодную плату по 5 к. 
| | | | за квадр. руту. 


р 6) По Юрьевской гим- | За навмъ въ зданш 
0 нази. тимнази помфщеня для 
це: | Юрьевекаго земскаго, 
4. суда. о. - По контракту еь Лифляндекимъ дворян- 


ствомь по 1 Января 1998 г., каковой 
предполагаетея возобновить. 


МЪ, 


в) По Лемзальекому | Оть сдачи въ наемъ 

городскому училищу. стараго казеннаго зда- 
я училища ... По контракту съ корчиаремь Яномъ Мар- 
| тинсономь по 1 Шоня 1902 года. 


М, 


доходовъ, 


8 


Вутаисская. 


| 
| 
| 
| 


Кутаисской гимна 
| 


| 


Варшавская. 


ругомъ. 


| 


Люблинская. 


а) По упраздненному 
Люблинскому  рим- 
ско - католическому 
монастырю ордена 
Визитокъ. 


а) По Управленио ок- 


6) По инотитуту глу- 
хонфмыхъ и елЬпыхЪ. 


Мзстности поступленя 


Поименован!е доходовъ. 


эм. За аренду свобод- 


наго мета 


Оть чинша еъ до- 
ма № 590 вьг. Вар- 
шавъ у ый 


Оть чинша съ не- 
движимостей №№ 1738, 
1740, 1741, 1742, 
1743, 1744, 1745, 
11746, 1748 и 1749.1 


Оть найма квартирт| 
въ части здашя быв- 
шаго монастыря и оть 
елачи въ аренду сада. 


Рубли. 


Сумма, предпола- 
гаемая къ по- 
ступленио въ 
1898 оду. 


Коп. 


| Шо контракту, заключенному 2 Января 
1897 тода съ лБеоторговцемь  Виссарю- 
номь Миюашвили. 


. По акту съ графомъ Лубинекимь. 


На основани 1-го примфчашя къ штату | 
института, Высочайше утвержденному 7-го 
Февраля 1884 г., деньги эти поступають 


оть владфльцевь помянутыхь недвижимо- | 
стей. 


Вее здаше отдано подъ общежиме для 
учениковь Люблинской мужской гимнази 
за арендную плату по 1575 р. въ годъ. 


Ито ВЕР ВНИИ ут ЧЕ 


по порядку. 


МъЪетности поступлешя 


доходовъ. 


6) По старогимнази- 
ческому зданшю въ 
г. Люблин$. 


Калишская. 


По Велюнскому го- 
родскому училищу. 


Всего. 


Поименоватше доходовъ. 


Оть понфщенй, за- 
нимаемыхь начальными 
училищами и оть сдачи 
въ наемь  квартиръ 
Частнымь лЛИЦамъ . 


За помбщене 
здани училища иЪет- 
наго казначейства. 


ВЪ 


Сумма, предпола- 
таемая къ по- 
ступленшю въ 

1898 году. 


Рубли. 


| 
Коп. 


1400 


314 


44733 


ОСНОВАНЯ НАЗНАЧЕНИИ. 


По постановленю бывшей Правитель- 
ственной Коммиссш Народнаго Просвёще- 


д > 6919 
шя 1867 г. за № зе вносится за по- 
ивщения: 


1) Люблинскииь 2-хь класснымъ еврей- 
скимъ училищемь 300 р., 2) Люблин- 
скимъ 2-хъ класенымь мужскимь началь- 
нымъ училищемь 345 р. 3) такииъ же 
женскииь 420 руб. и 4) Люблинскимъ 
воскреснымь коммерческимь 35 р и 10 
контрактамъ съ разными лицами на 300 р. 


На основанш разрёшеня Министра На- 
роднаго Просвфщеня, оть 94-го Марта 
1884 г. за № 4418, по соглашению еъ 
Министерствомъ Финансовъ. 


Лит. В 
къ ст. 7, 8, 12 и 136 38-10. 


ВБДОМОСТЬ 


о ифетностяхъь поступленя поеоб!й, отпуекаемыхъ думами, городскими и сель- 

скими обществами и земскими управами на содержане гимназ й, прогимназий, 

реальныхъ, промышленных, ремесленных, уфздныхъ, городекихъ, казенныхъ 

приходскихь и народныхъ училищъ и другихъ учреждений вфдометва Мини- 
стерства Народнато Проевзщеня 


на 1898 годъ. 


По какимъ губершямь, оть какихь душь, тородокихь и овльскихь обществъ 
и земствъ должны поступить пособ, производимыя на содержанте учебныхь 


заведений. 


—_—_—_—_—_—_—— ии ——————————_ 
—= 


С.-Петербургской: Изь С.-Петербуртекой р реле 


думы. . р 
Кронштадтской тородекой думы 

Тдовекой ь ь 

Лужекой з НО: 
Пегергофекой тородекой ратуши“. 
Нарвскато городского. магистрата 
Ораненбаумекой городской управы 
Плиссельбуртекой тородской думы. 


Новгородской: Оть Новгородежаго городекого общества’. 
Череповоциаго. » э 
Устюжинской городекой думы 
Кирилловекой я у 
Воровичекой 
Валдайской : 
(тарорусскато городекого ооперкв : 
Тихвинекаго ы Е 
Маловишерскаго › м 


Псковской: Изь Псковской тородекой думы - 
Отъ Опочецкато городского общества - 
Осгровскаго з 
Великолуцкато › 
Новоржевекато › 
Торопецкато т 


По какимь губершямь, оть канихь думь, городокихь и сольскихь обществъ умил 


и земетвъь должны поступить 106001, производимыя на содержаше учебныхь 


заведений. | 
д Рубли. | Коп. 


Олонецкой: Изь Лодейнопольской городской думы 
Петрозаводской я х 
Повфнецкой $. 
Вытегорекой 5 5 


Архангельской: Отъ Архангельской городокой думы 


Вологодской; Оть Волотодекато городского общества 
Грязовецкаго ь 
Лальскаго > 
Великоустюгеваго „ 
Тотемсваго я 
Кадниковскаго. 


Московской: Изъ Московской тородской думы 
Подольскаго городского общества 
Коломенской город. думы 

Отъ общества Сертевскаго посада - 
Богородскато городекого общества, 
Серпуховекаго ы 
Волоколамскато 
Елинскаго 
Броннацкаго 
Дмитровекаго 
Звенигородекаго 
Верейскаго 
Можайскато 
Рузокато 


Тверской: Тверского городского общества 
Новоторжекой тородской думы 
Кашинскаго город. общества 
Ражевской городской думы 
Корчевской 2 
Осташковекой » 
Калязинекой » 
Зубцовской ь 


По вакимь губернямъ, отъ какихъ думъ, городекихь и свльскихъ обществъ а | 
; : 4 ^\ й д. | | 
и земетвь должны поступить пособ1я, производимыя на содержание учебныхь 


заведений. 


БуЪжецкой городской думы (0... 1862 50 
Вышневолоцкой городской думы... .. 1667 80 


17902 


Смоленской: Смоленекаго городскаго общества. 
Вяземской городской думы. 
Пор$чекой ы В 
Духовщинскато городскато общества, 
Дорогобужекато з 
Рославльскаго 
Юхновекаго 
Бъльскато 
Сычевскаго 


Тульской: Тульскаго городскато общеетва. 
Богородицкаго 
Чернекаго ы 
Веневскаго ы 
Епифанекато 
Одоевскаго 


Ярославской: Ярославской городской думы 
Ростовской ы 
Рыбинской 
Мологекой 
'Угличекой 
Пошехонской 
Романово-БорисоглЪбекой 
Мышкинской 
Даниловской 
Любимской 


Костромской: Костромовой городской управы 
Чухломекаго тородокого общества 
Нерехтекато з : 


По какимъ губершямь, оть какихъ думъ, городокихъ и сельскихъ обществъ 


и земетвъ должны поступить пособля, производимыя на содержане учебныхь 


Калужской: 


Владим! рекой: 


заведений. 


Оть Палеескато тородокого общества 


Кинешемскато „ з 


Оть Малоялрославецкаго городекого общеетва . 
Тарусскаго я 5 
Калужекато городекаго общества . 
Чйиздринскаго 


ры 2 
Лихвинокато ь | 
Перемышальекаго „ С 
Сухиничекато › ” 


Оть Иваново-Вознесенск. городского’ общества: 


Муромекаго городокого. общества“: 


Шуйскато 


Переяславль-Залфоскато город. общества 


Вязниковекато 
Юрьевекаго 


ы 


Александровск аго 


Владимрекато 


Рязанской: Изь 
Касимовской 
Зарайской 
Раненбургекой 
Егорьевекой 


> 


р 


” у. 


Рязанской городской думы: . 


р 3) 
3 Ра 
, „ 
> 7” 


Михайловской городской управы 
Пронекаго городского общества 


Данковскаго 
Скопинскаго 


Орловской: От 
Ливенскаго 
Брянскаго 
Карачевскаго 
Болховекаго 


Дмитровскаго 


р 


р 


> 


7? 
р 


” 


> 


Орловекаго городского общества. 


2415 
1852 


800 
1085 
6455 

950 

400 

700 
1516 


9579 
4808 
5585 
1112 
2557 

520 
1060 
1085 


1600 
54179 
4147 
28 
4006 
1935 
1800 
590 


о 


2(5 


8575 
орпо 


20 
3875 
5060 
517 
52 


Рубли. 


20060 


в. 
саими ‘туба: 1 7 у а и) Г вол ИХ а ря 
По какимъ губернямъ, оть какихь думъ, городекихь и сельекихь обществ СУММА, 
и зометвь должны поступить пособ1я, производимыя на содержанще учебных 
заведений. Руби. | Вой 
| 
Отъ Малоархантельскаго городекото общества. . 1418 — 
ОЪвекаго з э о 
Е ромекаго ы > Нл 25 — | 
Мненскаго н у ее. 1200 — | 
Трубчевекаго > ы Е. 150 — 1: | 
———_1 95458 60 
Нижегородской: Изь Горбатовокой городской думы. ..... 1052 358 
Макарьевекой $ Но ЛЕ. 411 
Аузамасской 5 А 154 29 | 
Сергачекато общественнаго управлешя . . 104 — 
Лукояновской ратуши... 65 — 
Оть Нижегородскаго общемлва ....... 01729 34 | 
Балахнинокаго ь давая Ы. 450 — | 
Семеновекаго $ о Е 975 —= | 
9941 01 
Виленской: Изь Свенцанской городекой ратуши 2... 260 -- | 
Лисненской р р ЕЙ. ОВ - | 
Вилейской ы :: ЗО а | 
Трокской о я И 90 — | 
Ошиянской ь ъ а - 70 — | 
Лидской > т а 340 — | 
Изъ сбора съ домовъ обывателей г. Вильны. .. 5460 — | 
64608 |— 
Гродненской: Изъ Гродненской городской управы ..... 2008 — | 
Слонимекой н р ЕН 860 — 
Волковысекой р > А а 190 — 
Сокольской а у = 180 — 
БЪфльской И я ЕЕ 525 — 
Бфлостокской р з а в 215 — 
Брестекой ь з А 290 — 
Пружанской г, Ре а 175 — 
Прогичинекой $, % Е 260. — 
Индурекой 5 з ее 20 — 


01 


Ковенской: 


Минской: 


Могилевской: 


Витебской: 


По какимь губершямь, оть какихь думъ, городскихь и сельскихь обществь СУМУА 
и земетвь должны поступить повобя, производимыя на содержание учебныхь 
о 1 т п = 
заведений. Е. 
| 
Оть Обществъ заштатныхъ тородовь: Нарева .. . 200 — | 
Гонондза . . 289 50 | 
Клешели . . О | 
Кныщина . . 200 — | 
| 
— 5717 |50 
| 
Изь Ковенской городской дуы. ... о... 2093 50 | 
Вилькозирекой » 5 ве 190 — 
Новоалександровокой городской думы. . .- 25 71 
Шавельской ь Е 585 — 
Тельшевокой |. Е 790 —= 
Росаенской ы „ ПЗИНЗЬ ПО — | 
3248 57 
Изь Минской тородекой думы... 7680 — | 
Вобруйской „ о ОНО 297 24 
Ворисовекой „ вел. МАНИ 505 — | 
Игуменской „ теми ЗОНАХ 295 — | 
Рвчицкой в а 145 — | 
Пинской й и 460 — 
Мозырекой › Е Е: 460 — 
Несвижекой › О И 200 — 
Слуцкой . о А. 360 — 
Новогрулек. > И: 355 — 
— 11507 24 
Изъ Мотилевекой тородекой думы. ‘.°.. 15499 15 
Рогачевекой о О НЯНИ 245 12 
Климовичекой ы п ИОН 239 28 
Мотиславекой > ИЕ 387 58 
Оршанской р ое И 202 86 | 
Томельской з. 2 боли е 0495: 12 | 
Чериковской . Е 845 61 | 
Чаусовской -. Е ОЖ 181 48 
95471 35 
Изъ Витебской городской думы... 19919 85 
Дриссенекой > а НИ 275 46 


По какимъ губернямъ, отъ какихь думъ, городскихъ и сельскихъ обществъ 
и земетвъ должны поступить пособя, производимыя на содержане учебныхь 


заведенй. 


Изь Люцинской городской лумы 
Двинской о 
Ржицкой 
Городокской 
Себежекой 
Лепельской 
Невельской 
Велижекой 


Невской: Изь Шиевской городской думы 
Каневской 5 
Вабильковской , 
Оквирской 
Таращанской 
Звенигородской „, 
Черкасской —› 
Чигиринекой » 
'Уманьской > 


Черниговской: Стародубекой городской думы 


Н®Ъжинской я о 


6000 


Подольской: Винницкато городского общества. .... 8000 
Волынской: Житомрекато я : а 3000 
Полтавской: тородскихь доходовъ Полтавской губ... 110 

Временчутскаго городекото общества .. . 75958 

Прилукскаго ще’ 9000 

Полтавокато с, - 5000 

Роменскаго ин 5050 


Харьковской: Ахтырекой городской думы. 
Ботодуховекой „ т 
Валковекой 
Зшевекой 


” > 


„ 2 


| СУММА. 
| и земотвъ должны поетупить: пособля, производимый. на, содержаше, учебныхъ 
заведешй. Е 
оп, Рубли. | Коп. 
Е НН | 
| 
Изъ Изюмской городской думы . - г соток 9878-25 | 
Купянокой > Е ОИ 17 12 | 
Лебединекой „ и 280 3 | 
| Сумской ы 1990.99 | 
| Харьковской › АТ 559 94 | 
| Старобфльской 10 | 
| т. 119391171 
| Тамбовской; Оть Лебедянскато городского общества: 2 353000 — | 
Моршанекато ы Зозоаконотоне 11500. — | 
| ВБорисогл6бекато > „  Понаноее 6011 25 
| Юлатомекато 5 |. ель 250: == 
| Усманскато р. я Е 
| И =! 99036; |-25 
| | 
й е Е: Е | 
| Курской: Изь Бфлгородекой городской управы. \”.”. 5065 72 
| Отъ Фатежекой тородекой думы 400 — 
Путивльской г ее 456 40 
Рыльской : о и: 100 
5 Отарооскольской „ о НИЕ О == 
| | 
| ] 
ии — | 11072 12% 
Воронежской: Оть Новохоперекой. городской думы нео: 1800 — | 
-й Острогожекой ы 3000: — 
Бобровекой ы ое 2000 = | 
-| Нижнедфвицкой тородокой думы гг 1800 — 
г: | Богучарскаго городекого общества сз: 1412 50 
Бирюченскаго 5 С, а А 517 50 
Коротоякскаго В 250 — 
| до 14840 | — 
| 
Пензенской: Отъь Нижнеломовекаго городского общества. . - 582 — 
_—} Саранскаго й эалэняаем. т7@119 50 
| Краснослободекато > ‚ один ^^ 1112 50 | 
й —  Чембарскаго ь а А 150. —- 
Пензенекато н :. 1. 9919 -—- : 
] о 19849 | = 
| | 
| 


По какимь губернямъ, отъ какихь лумъ, тородскихь, и сольсвихь обществъ 


8 33-1. 


ый И. г” 
По какимъ губермямъ, отъ кавихъ думъ, городекихь и сельских общеетвъ СУММА 
м А я А. 
и земствъь должны поступить пособ1я, производимыя на содержале учебныхь 
заведений. зы 
АЯ Рубли. | Кол 
| 
| 
Обл. Войска Донск.: Оть Азовекаго городского общемва .... . 5000 — | 
Ростовскато на Лону тород. общества. ‹. 06400 — | 
Нахичеванск. Армянск. „ .. и. У == 
Таганрогекаго :. з ок В 
Нахичеванскаго у й. На. 3330: — 
Казанской: Изь Цивильской городской думы... ..- 150 — 
; Паревококщайск. }, В ОВ 200 — 
Мамадышекой ь РИ 700 — 
Чистопольекой А 500 — 
Казанской ы АН 375 — 
Саратовской: Отъ Вольскаго городского общества. .... 0508 — 
Царицынскато „ ух 6945: = 
Саратовскато —„ >. пе о 6983: —- 
Камышинекато „ я ана 6792 — 
ВБалашевекато „ ы О 
Сердобскато > > а 515 — 
Петровекато з > О 
Кузнецкато ы : Аква 215 — 
Аткарекато ь г а 
Хвалынскато ы 5 о 615. — 
Вятской: Оть Елабужекато городского общества . . . - 2695 — 
Нолинокаго > 5 аа 5380 — 
ел 
Яранскато а > ооо 1145 == 
Малиышекаго : - Я 
Слободскаго 2 р УИ 530 — 
Уржумекаго ь ы он 1060 — 
Орловекато :. : 800” 18300 — 


Тлазовекаго _ я - У 300 — 


Симбирской: Оть Сызранскато тородекого общетва. . .. 0275 32 
Вуинскато » я иене — 14385 


Астраханской: Отъ Астраханскаго городекого общества. . .- 13184 — 


Енотаевскато я Я ни 0 


Паревекаго я » 1132 — 


ы 


Котельническато » :. ЕЕ 580 — | 


По какимъ тубершямъ, отъ кавихъ думъ, городскихъ и сельскихъ обществъ 


и земствь должны поступить пособ, производимыя на, содоржаше учебных 


Самарской: 


Костромской: 


Уфимской: 


Пермской: 


Тобольской: 


Томской: 


Акмолинской обл.: 


Семирфченской обл.: 


Отъ 


Отъ 


Оть 


Отъ 


Изъ 
Отъ 


Отъ 


заведений. 


Самарокато тородекого общества. ” 
Новоузинскаго .. » 
Бугульминскаго. › - 
Вугурусланскаго 


Николаевскаго > р 


Оренбуртекато тородского общества. 
Троицкаго Я » 
Николаевскато > 

Челябинскаго я г 


Блебеевекато тородекого общества. 
Элалоустовскаго 5 
Стерлитамакскато „ р 
Мензелинскаго я р 


Ирбитекой городской думы. 
Перискато городского общества. 


Верхотурскаго „ » 
Кунгурекаго .. » 
Шадринекато г » 


Екалеринбургек. „ » 


Тюменскаго городского общества . 


Томскаго городского общества. . - 
Барнаульск. »„ $ Е 
Маринскоя городской. думы. 


городекихь доходовъ ....... 
Петропавловекато городского общества, 


Лепеинскаго тородекого общества 
Пишиекскаго ь. » 
Джаркентекаго 


> > 


3320 

120 
1985 
1085 


1940 
6200 


1182 2 


375 


2072 
1335 

850 
1000 


7062 
3200 
1460 


560 
1660 


390 
2140 
1265 


9647: 


13878 


7415 


По’ какимъ губершямь, оть какихъ думъ, городских ‘и’ сельскихъ обществъ 
и земетвъ должны поступить пособля, производимыя на содержане учебныхь 


заведенй. 


Семипалатинской: —Изъ городовихъ доходовъ . 


Енисейской; Оть Красноярекаго городского общества... 820 — 
Ачинекаго х и А 890 — 


Приморской - Николаевокой городекой думы. ..... 2000 
Зладивоетококаго городекого общества. -. 3600 - 
Петропавловекато .. 5 Не, 800 


Забайкальской: ть Кахтинскаго городского общества. .... 8541 — 
Троицкосавекато 5 к 2405 — 


10946 


Херсонской: зъ Плисаветградекой городской думы. .. в 5500 
Николаевской З но т 57710 
Вознесенскато городекого общества. . . - 4500 
Ананьевокаго р 5 906 
Херсонскаго } ы ь 0: 16940 
Александрскаго 9 И 150 - 
Одесекато : ыы 192400 5460 
Новотеортевекаго: , ы АН 1050 


ЙЕ 


Екатеринославсной: Отъ Екалеринославекато городского общества. 5810 
Павлоградекаго р о 
Марлупольскаго №. 12000 
Бахмутскаго Е , . 5215 
Александровскато ; . Е 2 (АЗ 
Славяносербекато : , } 515 
Верхнеднфировекато . . Ч 2200, 
Новомосковекаго ; и. 1650 
Лутанскато : й 1240 
Общества м. Никополя * ход чхваедоТоч < (00 


Таврической: Совастопольскато городского управлешя. . 6504 
Евпаторйской тородекой луны...” ‘2690 
Оеодосслйской Е Аа ле 125) 


По какимь губернямъ, оть кажихь думъ, тородскихь и сольскихъ обществъ 


и земотвъ должн поступить пособия, производимыя на содержанте учебныхь 


Бессарабской: 


Лифляндской: 


Курляндской 


Елисаветпольской: 


Тифлисской: 


Бакинской: 


Батумской обл.: 
Терской обл.: 


Кутаисской: 


заведеши. 


Изъ Орвховекой’ тородекой думы 
Отъ Ялтинскаго городского общества 
Симферопольекато „ . 
Перекопекато ы 5 


Изь Кишиневекой городской думве 
Аккерманской ,) > . 

Оть Измаильскато городского обестии - 
Болградекаго . > 
Ренисскато ы » 
Кагульсвато в 5 
Вильковекаго 
Оргзевекаго 


Отъ г. Пернова . 
Изъ доходовъ г. Митавы 


Отъ Изисаветпольскато городского общества 
Шушинскаго » я 


до 


Изъь Тифлисекато тородекого общества 
Ахалцыхекаго у , 
Душетеко-ТЧонетекаго город. общества . 


Оть Бакинекато городского общества . 


Оть° Батумокаго. городского общества . 

Изъ доходовъ г. Моздока. . з 
Георттевекато городского щества 8 
Кабардинскато > » 
Пятигорскато ы :) 
Кизлярокаго : > 


—__—_»Юо_о_оо— 


Оть общества’ м. 'Зугдиды 3 
‚ Анавкли . 
Озургетъ. 


—_—_оы— 


4000 — 
515 - 


5734 
11260 
9735 
4565 
2520 
1200 
1700 
500 


8150 — 
902 


1030 — 
1950 — 
400 — 


1800 
1900 
2250 
4000 
1665 


1300 == 
1000 — 
300 — 


37914 
9200 
1000 


2600 


По какимъ г бернямъ, отъ какихъ думъ, тородекихъ и сельскихь обществ СУМУА 
й к ва 5 


И земствъ должны поступить побоб1я, производимыя на содержанте учебныхь 


заведений. 
Рубли. Коп. 


Кубанской обл.: Оть Екатеринодарскаго городского общества . - 
Анапекато у 
Ейскаго 
Темрюкскаго 


Эриванской: Ордубатскато городекого общества. - 
Нахцчеванскаго я : 


Закаст!йской обл. Оть г. Асхабада . 


Варшавской: от Вар .. 95180 — 
Влоцлавскаго городского общества... - 9000 
27150 


Петроковской: Отъ г. Ченстохова. .... а 21230 
о 5 Е . 17500 


„ Петрокова. . Ив : О 800 
2608 


Сувалкской: Отъ Сейнскаго городского общества 5.1: 1... 809. 


Туркестанек. краю: Отъ Чимкентекато городского общества . 
Петро-Александровекато укрфилешя 
Вокавдекато городокого общества, 


Черноморской губ. Оть г. Новоросайска. ... 


Итого по ст, 7-й $ 33-го. (.| 889093 


къ ст. 9-й $ 39-70. 


С.-Петербургской: ‘Отъ Лужской уфздной земской управы . 
Петертофокой „ з $ . 
Тдовокой |: Е. » 


Новгородской: 


Псковской: 


Олонецкой: 


Вологодской: 


Московской: 


Тверской: 


Оть 


Отъ 


Отъ 


Отъ 


заведешй. 


Новгородекаго губернскаго' земетвай 
Новгородекаго уфзднаго земотва. . 


Череповецкаго р. И 
Крестецкато , >_ 0185 
Кирилловекаго .. ие 
Валдайсваго = а 


Пековской губенской земской 
Великолуцкато земства ....- 
Опочецкато уззднаго земства 

Островекато ЕН Ь 
Торопецкаго › : ак 


Олонецка го уВздн аго земотва 


Петрозаводской уфздной ‘земской управы . 


Лодейнонольской —› ы р 
Вытегорской Э 


Устюженскато земства . . - 
Вологодекато я 

Тотемекато ь РИ 
Великоустютекато „ о 
Кадниковскаго х .. : 
Устьеысольскато › И 


Отъ Московекаго тубернскаго земства - 


Отъ 


Серпуховекато земства. . 
Коломенскаго р а 
Бронницкаго : 
Звенигородекаго „ 


Ржевской земской управы ео 
Новоторжекаго земетва. .. 0: 


управы. 


Поскакимь губерйямъ, отъ каких думь, тородекихь и сельскихь обществ 


и земствъ должны поступить пособля, производимыя на водержане учебныхь 


1 40972 


} 8) 

344 
у 571 
4 404 


500 
..: 4858 
462 
. 500 
ре 500 
ее ЗИК 


6000 
не 51000 
5000 

А 180 
250 


2000 
. 925 


СУММА. 


Рубли. | Коп. 


12150 — 


50 


ср 
> 
сх 


20930 — 
| 


По какимъ губершямъ, оть какихъ думъ, тородекихъ. и сельскихъ обществ 


и земствь должны поступить пособля, производимыя на содержанте учебныхь 


Владимрской: 


Костромской: 


Тульзкой: 


Смоленской: 


Ярославской: 


Калужской: 


заведений. 


Муромекато. земетва, 
ИБуйскаго $ 
Юрьевекаго „ 
Суздальскато 


Костромской земской управы 
Чухломскаго земетва . . 


Тульскато земетва 
Чернекато —„ 
Епифаноекато „ 


Сноленскаго губернекваго земства, . 
| увзднаго г 
Б$льскато земства 
Рославльскато _» 
Порчекаго » 
ДЛуховщинекаго „ 
Порогобужекаго „ - 
Юхновскаго Н Е 
Вяземекой земской управы 
Сычевской ы » 


Ярославекаго земетва. . . о: 
Романово-БорисоглЪбокаго земетва 
Мологскаго 

Мышкинскато 

Ростовскаго 

Даниловскато 

Любимекаго 


Калужекаго земства. . .. 
Медынскаго г ое 
Малоярославецкаго земетва” - 
\издринскато х 


2800 
8550 


300 - 


300 


2542 
1108 
500 


10508 
1140 
2100 
1153 


И == 


500 
800 
500 
815 
300 


540 
580 
500 
550 
462 
750 
1000 


1365 
346 
200 

2250 


Рубли. 


22996 | 


10161 


Шо какимь туберняиъ, отъ какихъ думъ, городокихъ и сельскихъ обществъ 


и земетвъь должны поступить побоб1я, производимыя на содержан!е учебныхъ 


заведений. 


Орловской: Отъ Ливенекой земской управы 
Брянской ы $ ра 
Малоархангельской земской управы 


Рязанской: Отъ Касимовокато земства. 
Окопинскаго 
Еторьевскато 
Михайловскатго ›„ 


Нижегородской: Оть Нижегородекато земетва . 
Внятининскато 
Балахнинекато » оз 
Горбатовекаго 
Макарьевскато 


Полтавской: Отъь Полтавской губернской земской управы 


г. уБздной 
Временчугскаго земетва 
Прилукскато 
Роменскаго 


Черниговской: Отъ Новозыбковскато земетва 
Стародубскато в 


Харьковской: Отъ Ахтырскато земства 
Старобёльскаго » -- 
Изюмскаго уфзднаго земства 


Воронежс кой: Отъ Бобровскато земства, 
Богучарскато 
Нижнедфвицкато „ 
Бирюченскаго 
Коротолкекаго › 
Задонекаго 


2494 
1900 
185 


хх н> 
> «<> 
о: © 
> 9 юг 


©5 


6729 


2460 
600 
985 

64 


2700 
4146 
5200 


10000 


7898 
8000 


6000 


СУМИ 


Рубли. 


А. 


Ко. | 


А 4042 34 

3 
. 3 34 
—_—`—`—`[`[`[``_ 1033813 


21790 


48 


По какимъ губерняжь, оть какихъ думъ, городекихь и сельекихь обществъ 


И зеуствь должны поступить пособ1я, производимыя на водержан!е учебныхъ 


заведений. 


Курской: Оть Курской губернской земской управы 
Блгородекаго зометва . а 
Путивльскаго 
Рыльскаго 
Корочанекаго 


Тамбовской: Отъ Тамбовскато губернекато земетва. 
Моршанскаго земотва. . +. - 
Лебедянскаго › 
Борисоглвбекато » 
Елатомекато 


Пензенской: Нижнеломовскаго земства . 
Краснослободекато 
Саранскато ь : 
Чембарскато з ОР 
Пензенекаго тубернекаго земетва 


Вятской: Сарапульскаго земства . - 

Слободекато 

Яранскаго 

Глазовекаго 

Елабужскаго 

Малмыжекато 

Вятекато 

Уржумскаго 
Вотельничеваго 


Саратовской: Царицынскато земетва 
Вольскаго о 
Камышинскато 
Сердобскато 
Балашевекато 
Аткарскато 


15079 
5000 
605 


4000 - 


10771 


6014 
2954 
5000 
4736 
1450 


2093 
1112 
1118 
1060 
4800 


10178 | 


18781 


По какимъ тубершямъ, оть каких думъ, городевихь и сельскихь обществь 


и земетвъ должн поегупить пособля, производимыя на волержале учебныхь 


заведешй. 


Пермской Оть Пермекато тубернекаго з 


, уззднаго 
Чердынскаго 
Осинскаго 


Красноуфимск. 10000 — 
Шадринекаго 462 — | 
Зерхотурскато 2262 50| 
Оханекаго 1850 — 
Вунгурскаго 900 
Уфимской: Отъ Белебеевекаго. . 2685 — 
Стерлитамакекато. 1700 
——_| 4385 
Уральской обл. Изъ земекихь сборовь съ киргизовь Уральской 
области Я ей 2360 
Акмолинской обл Изь губернекаго земства сбора губернй Т’обольевой | 
и Томской 11500 | 
Херсонской: Оть Елисаветградекаго земетва 1500 — 
Ананьевскато 10366 25 
Херсонскато 4800 — 
Дифпровеваго 1100 — 
Александрайекаго 100 — 
17866 
Екатеринославской: Оль Екатеринославекаго . 1185 — 
Павлоградекаго. 10000 — 
Вахмутекато 4000 — 
Таврической: Оть Мелитопольскаго. 11895 — 
Евпатор!йскато. 2000 — 
Днфпровокаго - 3238 40 
Перекопекаго . 0 —— 
и 


Рубли. | Кон. | 


еметва : р 91484 20 
196 584 
2676 54 
1898 4 


По какимь губершямь, отъ какихь думъ, городекихь и сельскихь обществ 
и земотвъ должны поступить повоб1я, производимыя на, содержанте утебныхь 
заведений. 


Бессарабской: Оть 


Бессарабской губернской земской управы. 
Аккерманскаго земства к 3975 — 
Оргфевекато : : На . 10007 — 
Измаильскаго р а ева 2900: —= 
Болградекаго о р : НЯ: 800 


16396 
Тифлисской: Изь земскихь сборовъ Закавказскаго края. ие 8000 
Елисаветпольской: Изь земскихь сборовъ Закавказекаго края. .. те 29753 
Эриванской: Изъ земокихь сборовъ Закавказекаго края. . ЕЯ 5789 
Ставропольской: — Изъь зомскихъ сборовъ Ставропольской тубернш. ..°.. 400 
Кутаисской: Изъ земскихь сборовъ Закавказокато края. ....... 6053 
Бакинской: Изъ земекихь еборовъ Закавказекато края... .... 4166 
Терской обл.: Изъ земокихъ сборовь Ставропольской губерни ...... 1600 
СемирЪченсной обл. Изъ земскихь сборовъ области ..........| 19449 


Туркестанск. краю: Изъ земскихъ повинностей Туркестанскаго края... .. .| 34964 


Карской обл.: 2766 


Дагестанской обл.: Изь земскихь сборовъ Закавказекато края... ... 922 


Закатальскому окр.: 922 


Итого по ст. 8-й $ 33.| 569406 


С.-Петербургскойз» Оть общества крестьянъ Красносельской волости 
Парсекосельскаго уфзда . 


Новгородской: Отъ общества села Померанья 


Олонецкой: Отъ Леваятинскато сельскато общества 


Московской: Изъ сумиъ дворянства Московокой тубернти 


> 


По какимъ губершямъ, отъ каких думъ, городскихь и сельскихь обществь СУМИЛл 


И земотвъ должны поступить пособля, производимыя на содержане учебныхъ 


заведешй. 
ОВО Рубли. Коп. 


Тульской: Лзъ суммъ дворянотва Тульской губернии ........ 1695 


Виленской: ъ сельскихъь обществъ: ПШучинекаго. 
Е Е Будславекаго 


Минской: зъ коробочныхъ оборовъ по еврейскимъ —- 
ствамь Минской губерни . .. . 8600 
Минокаго приказа общественнато и зр%- 
шя, на содержане въ Минской гимназии 
воспитанника сего приказа. 


Могилевской: ъ Озеранскаго сельскато общества. 


Полтавской: Оть Петровскаго сельскаго общества. 


Саратовской: Озь Карбулакокаго сельскаго общества 


Уфимской: Оть Верхнетроицкой волости. 


Томской: Изь суммъ частнаго волостнаго, съ крестьянъ Томской губ., сбора. 


Екатеринославской: Отъ Павлотрадскато мвщанскато общества. 


Таврической: Оть Алешкинскаго иБщанскато общества 


Бессарабской: Оть Измаильскаго Комунальнаго Совёта 


СУММА. 
и земотвъ должны поступить пособтя, производимыя на содержае учебныхъ 


По какимь губернямъ, оть какихъ думь, городокихъ и вельекихь обществь | 
| 
| 
| 


заведений. ] 
Е | Рубли. Коп, | 
Е ты еНЫ = 
| 
| 
Ставропольской: Оть Воронцово-А лександровскаго сельскаго общества .. | 250 1 — 
| 
Кутаисской: Оть сельскато общества м. Хон... .. я 867 | 50 


Елисаветпольской: Оть сельскихь общоетвь ПЮлисавотпольскаго, Джеванширекато, 
Казахокаго и Аремскаго увздовь .........| 271580 


Закатальскому окр. Оть сельскихь обществ О вар 6581 
Закаспйской обл.: Изъ сборовъ Закасшйской области. 
Тифлисской: Отъ сельскихь обществъь Тифлисской туберми . аа 1600 | — 


быръ-Дарьин. обл.: Изь сборовь Сыръ-Дарьинской области 


Самаркандск. обл,: Изъ сборовь Самаркандской области 


Итого по ст. 12.5 38-10 


къ ст, 18 8 38-10. 


С.-Петербургской: Отъ Гатчинскаго общества взаминаго страхова- 


мя отъ огня имущества. .... 300 — 
конторы Ел Имиераторекатго Высочества 
ВеликойКнягини Екатерины Михаиловны 762 — 


Олонецкой: Оть Каргопольскато Комитета Общества улуч- 
| шеня народнато труда въ память Паря- : 
Освободителя Александра Пен ее 950. — 


в Зе 228 ас". к > -. 2 
— 28 — 

— _ Е = = —= = ны = 
И По какимъ губершямь, отъ какихъ думт, тородекихь и сельскихь обществъ СУММА. 
|| и земствъ должны ноступить пособля, производимыя на содержане учебныхь 

| а: В 

в заведений. и: 

Московской: Оть Почетнаго гражданина Солдатенкова, жерт- | 
ВуМЫ О ООО НО о 1000 | 
) 
Гродненской: Оть 5 дворов. депут. везхъ сословий г. Кобрина ...... 190 
| 
Лифляндской: Оть Рижекаго Петропавловскаго православнато 
Е Е 300 
| Вятской: Отъ_ г. Поклевекато-Ковелль еее. 300 | 
| 
Елисаветпольской: ть Шушинскаго благотворительнаго общества... .- 610 
х ве 
Тифлисской: Оть дворцовой конторы Боржомекато имфшя ......- 4600 | 
_ 11 
| а 
Итого по ст. 138 38-го. 7112 
о 
0 


3 
1. 


Гав... 


ГВАСТВА МАМОДВАИО ПРИОВЫЩЬНЯ 


на 1898 годъ, 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типография П. П. Сойкина, Стремянная, № 12. 


1897. 


= —ез <> > в2> се> со сэ со 675 64275 сб с © 675 со 


=-———— 


0, ее 5 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


КЪ 


финансовой смЪтЪ расходовъ Министерства Народнаго 
ПросвЪщени. 


на 1898 г, 


`1. Перечень главныхь статей, смЪты. расходовъ, На стран, 
2. Сита расходовъ, заключающая” вв 605 двадцать одинъ параграфъ: 


а) Часть административная. 


$ 1-й Содержаше Миниетра и  товарилка, 60 а аи и: 2 83 
$ 2-й Содержание Центральнаго Управлешя о... 2— 9 
$ 3-й Разные расходы. сего. управленя: 

Ст, 1-я. Издаше. журнала Министерства Народнаго Просвёщеня 2 о... ) 

» 9-я. Награды. чиновникамъ 'в%дометва Миниетерслван Подоле еее | РИ 
» 9-я. Пособ1я б%днымъ чиновникамъ вдомства Министерства. 5... { ь 
4-я. Прогоны и путевые издержки лицамъ командируемымъ по дфламъ службы . ) 

\ 4-й Управлешя учебныхь-округовъ, учелищв въ Сибири и Туркестанскомь краф, учебныя 

дирекщи Варшавскаго округа и инспекшя училищь въ Варшавы. о О 

6) Часть учебная. 
$ 5-й Университеты . . . А АЯ 16— 23 
\ 6-й Гимназш, прогимнази и т Друня "ред ‘учебный. заведения Е А 22— 34 
у 7й Реальный ОО ОТ о о а О 84— 57 
‚8-й Увздныя и тородоюян училИа. = леса ее коне ныИ вые За о ВВ 56— 73 
} 9-й Приходешя и начальныя училища 12— 15 
$ 10-й Народныя училища. ... ид аАоЕЕЫИЕ и ден 9 76— 83 
У 11-й Учительске институты, сонинаруи ОЛ о ИЕ и. 82— 89 
12. Овобыя учебныя. заведешя 2, дез аеобрат Бокова о По дит 88— 93 
} 13-й Расходы строительные ... и о аи нео. 92—103 
$ 14-й Ст. 1-я. На приготовлеше професобровь и учителей . ам и \ ы 
х › 9-я. На учебныя командировки, предир!ят!я, пособ1я ‘и печатание 3 и. р 102—105 


> 8-я. На выдачу премй. ......... ое а } 


8 15-й. Повойя, С". 


> 


.‚ Содержане стипендатовъ ея. Народнаго ОВ въ рав- 


ныхъ учебныхь заведешяхъ . 


. Пособ1я женскимъ гимназшямъ и училищамъ . 


Пособ1я для учениковъ и ученицъ казенныхъь ие Варшавскато У 
НАОКО ру та ар, ое: ь 


. Пособ1я на содержане гимназйй, а и и мужскихъ их 


ныхъ заведен!й 


. На содержан!е педатогическихь курсовъ при Ее Е. Для 


приготовлен!я учителей рисоваш!я . 


. На расходы по отправлению въ учебныя заведеня Имперши воспитанни- 


ковъ учебныхъ заведенй Кавказскаго округа и Сибири 


. На учреждеше при н®которыхъ учебныхъ заведен'яхъ Кавказскаго учеб- 


наго округа конвиктовъ 


‚ На пр1обрзтене книгъ для складовъ при дирекщяхъ народныхъ училищь, 


Часть ученая. 


$ 16-й. Содержаве ученыхь учрежденй: 


Ст. 


ъ 


> 


1-я, Содержане Академ!и Наукъ 


2-я. 
3-я. 


4-я. 


6-я. 


9-я, 


> 10-я. 


> 11-я. 


> 12-я. 
> 18-я. 
» 14-я. 
› 15-я. 


» 


» 


у 


м“ 


ы 


м 


Николаевской главной астрономической обсерватори. ... 


Главной физической, Тифлисской физической Павловской, 
Екатеринбургской, Иркутской и Ташкентекой обсерваторий, 


Метеорологическихь станщ ..... еее ь 
Императорской Публичной Библотеки . 
Археографической коммисми ......... а а 


Центральныхьъ архивовъ древнихъ ‘актовыхъ книгъ въ КлевЪ, 
Вильнв и Витебск ........ ТА 


Московскаго Публичнаго и Румянцевскато музеумовт, Вар- 
шавскаго музея изящныхъ искуствъ, Кавкавскаго музея и 
Тифлисской публичной библотеки и Императорскаго: Рос- 
ойскаго Историческаго музея „у, 29 

Варшавскаго ботаническаго сада. .., 


Коммисе!й для разбора и печатан!я древнихъ актовъ въ КлевЪ, 
Вильнз и ВитебекВ. ...... и ее 


Коммисои по международному обм$ну издан!й по части наукъ 
и художествь ле. НИ И В 


Постоянной коммисеи народныхъ чтен!й въ С.-Петербург . 
Археолог. Инст. въ Константинополв . 
Зоологич. музей Император. Академ Наукъ. 


Имп. Клинич. Институть Великой Княгини Елены Павловны 


17-й. Посойя ученымь обществамъ и учрежденямъ: 


Ст. 


> 


> 


1-я. Московскому обществу испытателей природы .. 


> иди ААА АУАУАУАЗАРАААд 


2-я. Московскому обществу истори и древностей +. еее 


3-я. С.-Петербургскому  минералогическому обществу : 


На стран, 
104—111 
112—195 


АН, 


Ст. 4-я. Императорскому русскому археологическому обществу... 


2:1 15 


ыы 


Обществу, истори древностей Новороссекаго края ‘въ Одессе. 


› 6-я. Музею древностей, Археологической Коммисс!и въ Вильн% и Виленской 
публичной библ!отеки 


» Тя. Варшавскому обществу поощрен!я изящныхь искусетвъ 


» 8-я. Обществамъ естествоиспытателей при университетахъ: С.-Петербургскомъ, 
Московскомъ, Харьковскомъ, Казанскомъ, Новоросс!йскомъ, Св. Вла-. 
дим!ра, Юрьевскомъ и Варшавскомъ 


> 9-я. Русскому энтомологическому обществу 


> 11-я, Московскому археологическому обществу... 


› 12-я. Археологическому институту. 


> 10-я. Императорскому русскому историческому Оба али: раки | 
| 
Г 


› 13-я. Историческому обществу Нестора Лтописца ............. 


› 14-я. Фребелевскому обществу въ С.-Петербургв для содфйствя первоначаль- 
ному семейному воспитаню........, оО г 


» 15-я. Московскому математическому обществу ...... 0... Ч 
> 16-я. Уральскому обществу естествознан!я : (и. 


» 17-я. Императорской Академ!и Наукъ для выдачи пенс1й и пособ литера- 
торамвеи публициста оо а. 


> 18-я. Обществу поощренйя женскато ремесленнаго образовашя ......, 
УИ: ВЗВаВОКОМУ: уве а . 
> 20-я. На издаые журнала «Руссюй Архив»... ее, 
» 21-я. На расходы по участию Росби въ геодезическомъ съ ....... 


> 22-я. Обществу археологи при Казанскомъ университет. ......... ] 


) 18-й. Выдачи по привилемямь службы 
В не 
) 20-й. Повобя на возиёщеше 5 % сбора съ доходовъ оть спещальныхь капиталов, соетоя- 
щихъ въ вфдвыи Министерства Народнаго Просвщеня  (........ 
} 21-й. На устройство, развие и улучшене учебно-вспомогательныхь установлеый при б-ти 
университетахь. ...... О - 


Объяснительная записка къ сивтВ расходовъ, 

Приложене кз смлть расходове: 
Просвфщешя. 

№ $ 3-й кь 5-му. Содержавше университетовъ. 


ВЪ ГИИНАЗИЯХЪ. 
№ 6-Й кь $ 7-му. Содержане реальныхь и промышленныхь училище. 
№ 7-й 5 $8 8-му. Содержане уфздныхь и городекихь училищь. 


На стран. 
124—831 
180—138 


132—158 


182—158 


184—155 


№ 1-1 к $ 2-му. ст. 1-й, Содержане личнаго состава центральнаго управленя Министерства Народнаго 


№ 2-1 кь $ 4-му, Содержаше управлешй ‘учебныхь округовъ, учебныхь заведешй въ Сибири и Турке- 
станскомь краз, учебныхь дирекщй Варшавскаго округа и инспекщи училищь въ Варшав$. 


№ $ 4-1 кь 6-му. Содержане гимназй, прогимназй и другихъ среднихь учебныхь заведений. 
№ 6 5-Я кь 6-му. Слисокъ етипендатовь и пансонеровь Его Императорекаго Величества, обучающихся 


№ 
№ 


3-Й къ $ 9-му. ст. 1-й. Содержаше приходскихь и начальныхь училищь. 

9-й къ $ 9-му. ст. 2-й. Распредвлене суммы, назначенной на пособ е начальныхь училищамь Вар- 
шавскаго учебнаго округа. 

10-й къ 6 10-му. Содержаше народныхь училищь, дирекй и инецекцй оныхъ. 

11-й кь 6 11-му. Содержане учительскихь институтовъ, семинар. и. школъ. 

12-й кь б 12-му. Содержаше особыхь учебныхь заведен. 

13-й къ $ 13-му. Вбломоеть о побтройкахь и ремонтныхь исправлешяхь по вфдометву Министерства 
Народнаго Просвфщения. 

14-й къ $ 14-му. Росписаше расходовъ на, приготовлене. профеесоровъ и. учителей, 

15-й къ $ 16-му. Содержаве ученыхь учреждений. 

16-Й къ $ 13-му. ст: 1. Описокъ лиць, получающихьъ добавочное жалованье за службу въ привиле- 
тированныхь ифетноетяхъ. 

17-й кь $6 18-му. ст. 8. Именной списокъ лицамъ русскаго, происхождения, служащимь въ губершяхь 
Царства Польскаго, коимъ назначается пособе на воспитане дфтей. 


ПЕРЕЧЕНЬ 


на 1898 годъ. 


тлавныхь статей смфты расходовъ по вфдометву Министерства Народнаго Просвёшеня 


РАСХОЛЫ ОБШАГО ГОбУДАРСТВЕННАТО УПРАВЛЕНИЯ. 
|. Часть административная, 
Содержан!е Министра и Товарища его 
Содержат е Пентральнаго Управления . 
Разные расходы. 


Управлешя учебныхь округовъ, учебныхь заведен въ Восточной Сибири и 


въ Туркестонекомь кра, учебныхь дирекций Варшавскато округа и инспек- | 
А р 2.573416 


ци учил. въ Варшаве. 


|. Часть учебная. 
Университеты . 
Тиннази, прогимнази и друмя средшя учебныя заведения . 
Реальныя и промышленныя училища 
Уфздныя и городоыя училища. 
Приходеыя и начальныя училища 
Содержаше народныхь училищ 
Учительсые институты, семинар и школы. 
Овобыя учебныя ваведеня 
Расходы строительные . 


Приготовлене профессоровъ и учителей, ученыя командировки, предпряя и 
ее. 


Посойя . 


Ш. Часть ученая. 
Содержание ученыхь учрежден. 


Повоб1я ученымь обществамь и учрежденямь 


Назначено на 


1898 годъ. 


29440 
801192 


(| 187594 


3801040 
6259744 
2890691 


.| 1979887 


378982 
2417850 
1229075 
1452926 
2014105 


114799 
998755 


1058366 


159444 


1\. Выдачи по привилемямъ службы. 


Вылачи по привелемямъ службы 


\У. Вычеты, 


Вычеты . 


\1. Пособя на возмшене 5°/о сбора съ доходовъ оть спещальныхъ 
капиталовъ, состоящихъ въ вфдфнми Министерства. Народнаго Про- 


вспомогательныхъ учреждений при шести университетахъ. 


состоящихь въ вздфши Министерства Народнаго Просвзщеня 


при 6-ти университетахь. . 


ВСЕГО. 


Управляющий Министеретвомь . 
Товарищь Министра И. Аничков. 


Лиректоръ Департамента В. Липьииевв. 


свъщеня и расходъ на устройство, развиме и улучшене  учебно- | 


Пособя на возмьщеше 5% сбора съ доходовъ оть спещальныхь капиталовъ, | 
| 31820 
. . . о а 


На устройство, развиме и улучшено учебно-вопомогательныхь установлений | 


Навначено на | 
1898 годъ. | 


573680. 


41961 


150000. 


26639647. 


СМЪТА 


оО 


ВЪДОМСТВА 


МИНИЫСТЬРОТВА МАРОДИАГО ПРОСВЕТ 


на 1898 годъ. 


АЕ 


ь 


ПРЕДМЕ Ы РАСХОДОВЪ 


Аеситновано 


па 1897 тодъ. 


Прозшолати 


к вазначы 


ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНЕЙ. 
въ 1898 п 


РАСХОДЫ 
ОБЩШАТО ГОСУДАРСТВЕННАТО УПРАВЛЕНИЯ, 


|. Часть здминистративная 


$1 


' Содернане Министра Народнаго Просвфщенй и Товарища его 


1 Содержаше Министра 


2 | Содержаше Товарища Министра 


17640 


9800 


| руващ 


На 1898 г. испрашивается, противъ 1897 
№ му 2000 р. 


Итого що $ 1-иу 
| Вычтено: на ценен ай А 
въ инвалидный капиталь, 


Содержане Центральнаго Управления. 


Содеркаше личного соотава: Совъта Министра, Ученаго Комитета, 
Департамента Народваго Просвьщевя, чиновниковь особихь поручен 
при Миниетрь и архива Министерства (136 лицъ) .. 


(Приложеше № 1-1) 


27440 


г., боле на 2000 р. Разность эта произошла оть внесеня 
пазначенныхь по Высочайше утвержденному 13 Тюня 1897 г. всеподданиЪй нему докладу 


Министра Финансовь въ квартирныя дельи Товарищу Министра Народнаго Просвфщены, Тайн, Сов. 
На 1898 тодъ испрашивается, проивь 1997 


Исчисленныя по сему $ суммы внес 
На основайи Высочайшихь повелфи: 


- 


ничкову. 
‚› болфе на 2000 р., по причинф, объясненной выше. 
ы вЪ сибту: 


‚ приведенныхь въ сифть на 1397 т.. 2. 28,000 р. 
На основаны воеподданийшаго доклада Министра Финаноовь, Высочайше 


зпвержден- 
шо 13 Гюня 1897 г. на выдачу квартирныхь денегь Товарищу Милистра Народнаго 
Пркзщены, Тайн. Сов. Аничкову. с... : 


2,000 > 


Итог . 30,000 р 


А за исключещень вычета на пеню и въ инвалидный капиталь. 560 


Сябдуеть къ бшщуеку . 29,440 р. — в. 


На 1393 т. испращивается, противъ 1897 г. бодье на 12,571 руб. Разность эта произошаа оть сл 
Зующихь причин: 


Прибавилось оть внесещя въ сифту: 


На основани всеподданнЪйшаго доклада Министра Народнаго 
Просвфщены, Высочайше утвержденнаго 92 Января 1897 г. на 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, 


Коситювано | Подол 


къ вазначев 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТИ 


а 1897 годъ. 
а 1897 то | 1998 т 


РУБаЫ 


Содоржаще причта церкви при Министеротв® Народваго Просифионйя, 
пасиь плецовъ, курьеровь, сторожей, содержаше курьерскихь лошадей, 
канцелярсе расходы, разное печатаю, подписка ма тазеты, денеши, 
объявлешя и проч... .: : Е . И 


3 Содержаме перкви и домовъ Министерства. 


4 Управлещо тохническихь и промышленныхь учебныхь ‘заведений 


‘одержаше члена Совфта Министра Народнаго Просвфщены Д. 0. 
Е о 
На основаши всоподданньйшаго доклада Мипистра Народнаго 
Проевъщени, Высочайше утвержденнаю 27 Марта 1897 г., на 
‘олержаше члена Совфта Министра Народнаго Просвфщеня Д. Ст 
‘Сов, Мамантова ее, 
На основанши всеподданнфйшаго докла 
Просвъщешя, Высочайше утвержденнаго 
и содержаше члена. Совзта Министра Народнаго Просвещения 
(т. С. Семенова. Ве а 28. 4,000 
Перечисленныхь изъ ст, село $ водьдоте пережфиь въ 
зчномь состав Пентральнаг Управлешя Министерства 
Даа округления сифтнаго крдиа ..... 


да Министра Народнаго 
31 Мара 1897 г. 


6,000 


1,260 


Убавилось оть поключещи изъ енфты: 

Назначавшихся на основаны Выгочайшаго повелфнзя 6 Февраля 
1395 т. на содержаше юрисконсульта при Министерствь Народ- 
зато Просвщенл а 

Назначавшихея на жалованье причисленному къ Министор- 
иву Тит. Сов, Осоргину, за выходожь его въ отставку 

Вычетовь на шенён и въ инвалидный капиталь 


200 
189 


Разность . 


43636 4231 На 1898 г. испрашиваотся, протинь 1897 г., 


иеещя равной сумим въ ст. 1-ую сего 
теротва, 

(съ присоодиненемь. на осном 

Высочайше утворжденнаго 141 
1801 г. мины Государотвеи 
Совфта, оборотных расходовз) 


На 1898 г. испрашивается против 1897 г,, боле на 17986 руб. 


17260 р. 20 к. 


4000 р. — к 


20 


и 20 к. 


1389 р. 


12871 р. 


менфе па 1260 р. Разность эта произошла оть пере: 
$, да содержаще дичнаго состава Центральнаго Управаеня Мини- 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВТЪТ. 


па 


Авентновано 


1897 голь. 


ИПредиолагаета 
къ назначена 


"5 1898 д 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕ 


Итого по $ 9-м 


Вычтено по ст. 1-й: 
На пени . 

Въ инвалидный 

капиталь. . 


796 р. 38 
635 
——_____ 3439 р, 20к. 
Сверхь того по ст. 4-1 
На пени .. 
Въ инвалидный 
калиталь . 35 


937 р. 


3704 р. 20 к 


Разность эта ироизошла оть слфдующихь причин: 
Прибавилось оть влесени въ сивту: 

По вносимымь въ Государетвенный Созбть предотавленыить: 
На издаие „Сборника матераловь по проивииленному обра- 
‘ованию ы 
На содерлаше окружвыхь инонекторовь для ваблюдеви за 
зитоящими въ бдомотв® Министерства Народна Просвфщены 
прочшленными учиаищами 

На содержаше архитектора при особомь отддени для за- 
ВАывавя промышленными училищами 


4000 р 


15000 „ 


3000 


Убивилось оть исключешя изъ сифты: 


4000 р. 


На издайе „Сборника матераловь по промышленному образованию“. 
14, 


Вычеювъ на пении и въ инвалидный капитель с... 


Разность . . 


Исчисденный по сему $ суммы внесены въ сиу: 


На основаши Высочайшихь повелёий, штатовь и законоположений, 
1897 годъ, за поельдовавшими противь нихь изифнеными. ...... 

99 Яввари 1897 г. па производотно содержания члену Совёта Миннетра Д. С. 0. Вессехю 
(еподданнвЙшЙ доклад). еее . 

ЭТ Март 1897 г. ва прошаводотво содержащя члену боба Мипиетра Д, 6, 
Уантову (всеподданнёйший доклаль) Ь УВ ы 

З1 № рт 1897 г. па произволетво содержашя члену бовьла Миниотра От, С. Сене. 
нову (всеподданиййшиЙ докладз). .. я 

о ввосинымиь въ Государевенный Совбть представлении: 

На подаю „Оборника мапераловь по проившленному образованию"... 

На содерхаше окртжвыхь пнопектороь для наблюдения за гоотоящиия ть ЭВдометь 
аелеротвя прожышленными увиящиии „с... а 

На производство содержащи архитекору при Овобожь Отдени дя завьывя про- 
иленными училящани еее. ОИ : 

Для округления смфтнаго кредита. : 


метра ‚М 


Итого 
А за исключенемъ: 
Не требующих кь отпуеку а покупку 


бумаги для казенныхь объявлений. .. 2400 р. — 


4014 р. — 


. 17986 р. — в 


На 1398 т. иопрашиваотея, против 1897 г. бодье па 29597 р, по причниакъ, подробно изложеннымь выше 


подробно приведенныхь въ смт на’ 
. 269296 р. 


-к 
6000, 
6000 

4000. 
4000 

15000 


3000, 


ООжИЕ Предполанаекь 


`ДМЕТЫ РАСХОДОВ о. ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНЕЙ. 
въ 1898 гол] 


Вычехони: ив ПОНИ ее 3033 р. 88 к. 
въ инвалидный капитель... - 670 „ 32, 
6104 р. 20 к, 


Сльдуеть къ отпуску 301192 р. — к. 


Изь числа 301192 р. отнесено расходом: 

На счеть Государотвеннаго Казначейства .... . . 930354 р. — к 
На очоть пособ, передаваеныхь въ Гоеу- 

дарственное Казначейство и показанныхь 

по финансовой сифтВ доходовъ: 


Вь бота. 14 (7 
„» 33 „ 913). 8 „ 
З-на) 61300 „ 


к Е ЕЮ 


Итого 


Разные расходы. 


На издаше журнала Министерства Народна Просвьщешя. . 312 | 3331 


(©5 присовдижештемии оборотных 
расходов). 


Награды чиновникамь вфдометва Министерства. й р 26211 
Пособя бфднымь чиновникам, больнымь и вдовамь а 3001 


Проюны и путевыя издержки дицамь, опредфааемымь и перви- 


| щаемымь къ дозжносяиь и командируенымь по дБламь службы: 
| 


| &) лищаиь, опредфляеиыит и первыфщиемымь къ должаостямь 105000 р 


|6) лицам, командируенымь по дбланъ службы. .. - 20000 ] 
| 125000 12500 На указанный предметь израсходовано: 

| Ирммпчаще, Въ лиса 196000 р. заключаются 6000 р. па ечеть которых, по 1894 г, 1895 г. 
Высочайшему поведьнию 9 Олября 1594 к. отнесены раст) дачу полуводо Е тен 


выхъ окладовъ жаловашя въ особе дицамъ, вызываемымь на службу на Кавказь 
п в Заковкивокй прай и 1060611 Канкавокимть воспитанниказть, возвращающимси па] "адержки лицамъ, опредфляе- 


родину № и  перембщаенниь 


| № должностям - 106770 р. 32 к. 129314 р. 59 к. 108973 р. 89 к.=345058 р 73к. 


вь 1898 п 


1894 г. 1895 г. 1896 г. Итого. 
6) Напрогоныипутевыя 


пдержки лидамь, команди- 
енымь по дфлаиь службы. 12291 р. 89 к. 16779 р. 5% 15900 р. 63 к.= 44971 р. 97 к 


Ассигновано Предио 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. О ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНГЙ. 
й 


Итого 119062 р. 21 к 146098 р. 97 к 124874 р. 52 к=390080 р. 70к. 


Среднихь числоиь въ тодъ 130010 р. 23 к. 


Приинчанй. Расходы по сей отатьь въ 1804 и 1895 годахь, сверхь смфтныхь назначен, производиаиеь ваимо- 
образно изъ иывющихея въ распорлжени Млйнотеротва спощильныхь средотвъ, впредь Хо покрыча ихь изъ подежа- 
го источника. | 


Итого по $ 3-му 187524 3753 Исчисленныя по вену $ сумны внесены въ сёту на осповавм Высочайшихь повельнёй, подробно прив 


зныхь въ обв на 1897 т. ва послбдовавшихи противъ нихь изибненихи по журналу Департамента Госу 
венной Эконоши 20 и 28 Ноября 1896 г. № 407. 


$41. 


| Управлени учебныхъ округовъ, училищь въ Восточной Сибири 
и въ Туркестанскомь краб, учебныхь дирекщи Варшавскаго 
округа и инспенщи училищь въ Варшав$. 


1| Содержаше личнаго состава управлеыЙ учебныхь округовь, учи- 


зищь въ Восточной Сибири и въ Туркестанекомь краб, учебныхь ди- а вой В 
а жа, Бош вЫ) ее 46170 Па 1898 г. подшиваютия, протиоь 1897 т., бозбо ва 4898 р. Разность эт пропвошла оть слёхующиха 


| фичинь: 


Прибавилось оть внесешя въ сифту: 


| На основаши Высочайше утвержденнаго 22 Января 1897 г. 

| веподланньйшаго доклада Министра Народна Просвбщены ва 

пронзводетво содержавя Попечителю р учебнаго округа 

Д. Ст. ов. Лигяну. . 10000 р. 
По зноспному въ Госдаретвенный Совбть представлено па 

учреждене новыхъ должностей столоначальника и помощеика его 

| ть Канцеляри Попечителя Ражскаго учебнаго округа . . 1750 
"По случаю т Вычетовь па пони п въ пивалидный 

запиталь . *. 
Дал округлевы сблнаго кредита. 


*) Цримнчаще. Кредить въ 1750 р. въ приложеве но включен, 


ПРЕДМЕТЫ 


РАСХОДОВЪ. 


Аесигновано, 


на 1897 тодъ. 


п 


диодагаеий 
значе 
1898 п 


вам 


ОСНОВАН Я НАЗНАЧЕНГЙ. 


| Расходы  ховяйственные 


| Разъфады по дфламъ службы 


(съ присоодинешем 
[ходовъ,). 


34000 


3 — 


76697 


Убавилось оть псключешя изъ смфты: 


Назначавшеся ва производетво содержания бывшежу Попечителю 
Варшавскаго учебнаго округа, нын Сенатору, Д. Т. бов, Апухтину 6750 р. - 
По случаю уменьшения пособ изъ спощальныхь средетвь, 650 


Е. 7400 р, — к 


Разность. 4398 р. — к, 


На 1898 г. нопрашиваетея, противь 1897 г. менфе на 580 р. Разность эта произошла оть слвдую- 


ъ оборотныхь Вщихь причи) 


34950 


Убавилось оть исключешя изъ сифты: 


`Назвачавшихея на ремонть и содержане дома въ Варшавь, 
ль № 1076, принадлежавшаго управленю Варшавка учеб- 
во округа и переданнаго, по Высочайшену повельшю 23 Мал 
1394 г. Министерству Финансовъ О 

Для округлешя смфтнаго кредита... ...... 


Прибавилось отъ внесешя въ сифту: 


На расходы по изданшю циркуляровь попечителей учебныхь округовъ за счеть 
‘мы, исчисленной къ поступленю по ст. 14 6 21 сыёты доходовь. ...... 164 р. — к 


Разность. .. 580 р. —к 


На 1898 тодь испрашивается, пров 1897 г., белье на 950 руб. Разность эта произошла 
ВТбдотые того, что кредиты на разъбзды по дьламъ службы увеличены по Харьковекоху учебному округу на 
900 р., по Казанскому на 250 р. и по Одесскому на 200 руб., до суммы, которая назначена для сего по 
патамь учебныхь округовз. | 

На основав Высочайше утвезкленныхь 27 Января 1881 года штатовь на разъбады по дёлань 
‘З8бы въ округахь назначено было 36500 р. Шо журналаиь Департамента Государственной Эконом 
23 Нолбря 1889 г, № 455, и 28 Ноября 1891 г, № 463, кредить этоть быль сокращень до 
2000 руб. во затвиъ, па основаши журнала Департамента Государственной Эконоши 26 Октября 1895 г., 
396, онь быль увеличень из 2000 руб. Такимь образоиь въ 1397 году было отпущено 34000 руб. 


Пре ' 


ПРЕДМЕТЫ "РАСХОДОВ. 


но 


на 1897 годь 


въ пазначеы 
въ 1898 т 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЙ, 


Вычтено: на пеном 


въ инвалидный капиталь 


(Приложеше № 12-8) 


Итого по $ 4-му. 


4330 р. 7 


152 


568648 


57341 


те ва 2500 р36. менье, чВыь положено по штатамь. Нынф Попечитеди Харьковекаго, Казанскаго и) 
Одесскаго учебвыхь округовъ, за недостатком» отпускаеныхь инъ на разъзды кредитовъ, просять объ увеличенри 
эшхь кредитовъ, по крайней мЪрь, до сумиы, назначенной по штатамь; поэтому въ сифту на 1898 тодь 
внесено по Харьковекому учебному округу 3000 р., визето 2500 ру с 500 р., вибото 
2250 р., и по Одесскому 2000 р., вифею 1800 руб. т. в. шо тремь округамь болёе сравнительно съ 


1897 г. на 950 руб. | 
| 


На 1898 г. испращивается, противь 1897 т., боле на 4763 руб. по причинамь, объясненнымь выше 


Исчисленныя по сему $ сумжы внеевны въ сэжёту: 


На основаны Высочайшихь повельшИ, штатовъ и законоподоженй, подробно приведенныхь въ сифть ва 
1397 годъ за послдовавшими противъ нихъ изифнешями . .. .. 568568 р. 54 
22 Января 1897 г, на производство содержашя Попечителю  Варшавекаго учебнаго 
шута Д. 0. С. Лигяну (всеподданнЫйшй докладъ) еее 10000 „ 
На счеть увеличешя доходовъ на равную сумиу. .. а т 164 „ 
По внесенному въ Государственный Созёть предотавленю на учреждеме новыхь 
Зотжностей столоначальника и помощника его въ Канцелями Попечителя у 
ИГО округа еее 


.А за исключешемь; 


Согласно урналамь Департамента Государственной Экономи, 
23 Ноября 1889 г., за № 455, 3500 р. и 23 Ноября 1891 г. 
а № 463, 1000 р., а шею 4500 ры и за внесошемь новь 
ВЬсифту на основаны: журнала Департамента Государотвенной Эконо- 
ми 26 Октября 1895 г. за № 376, оо и Е на 
1898 т, 950 р., а всем 9950 р.. 
Вычетовь: на пенеш, вмфото 4330 р ри к., ‚довольно 
удерживаеныхь Въ пенбонный капитать 
въ инвалидный капиталь 


И для округлешя сифтнаго кредита, 
7066 р. 54 к. 


Сявдуеть къ ошуоку. . 518416 р — 


1) Кродить въ 1750 р. въ придожеше не вкдючень 


ОВО, Предиолагаеи 


РЕДМЕТЫ РАСХОДОВУ ша 189Й моды, | ОСНОВАН(Я НАЗНАЧЕНИЙ 


въ 1898 го 


РУБаИи, 


Изъ числа 578416 р. отлесено расходом: 


На счеть Государетвевнаго Казначейсть с 955 р 41 к 
На сеть пособЙ, передаваеныхь въ Госу- 
артиениое Казначейство и покизанныхь по фи- 
ББ доходовъ: 


33460 


Веего- на административную часть. р О 1055207 10915 Итог 


|. Часть учебная. 
$5. 


Университеты. 


_ Содержане личнаго состава 9-ти универентетовъ, учащихь п утра 
влешя (1061 лицо) .. 


с Е 2223296 На 1398 г. попрашиваетея, противь 1997 г. боле, на 44133 р. Разность эта произошла 
щихь причин: 


Прибавилось сть внесешя въ сифту: 


На о’новани штата университетовь, Высосочайше утве 
вннаго 93 Авгута 1984 г., на производство квартирныхь 
депегь двунь профессорамь Московекаго университета. - 600 
На основаши Высочайше утверкденнаг 5 Мая 18 
заьыя Госуларственнаго Совыта па уснлеме личнаго состава 
папекщи въ Императорскомь Моековекомь университетв . 
По вноеинымь въ Государственный Совфть предетавевямь: 
На содержаще дичнаго ‘остава юридическаго факультета 
три Томекомь университет . и м а 7300 
На содержане личваго состава бактергологическаго института 
пи Казанскомь университет - в оо 2000 
На содержаще астронома наблюдателя при обсерватории 
Харьковекаго университета В рав < 
Для окрумены субтваго кредита 


Ы РАСХОДОВ” 


Аеситновано 


на 1897 годь. 


Предиознагь 
кь наонаней 
въ 1898 108 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГИ. 


Учебныя пособ я. хоз 


Стипендии’ пособя 


Награды и пособы 


Четвенные и друме расходы 


студентамь 


242100 


2000 


12895 


242100 


| 2 


Итог шо & бу 


3754207 


| 3301040 


Убавилось оть исключешя изъ сифты: 


Назначавшихся, на основаши Высочайшаго поведфшя 6 Фе- 
ця 1873 г., на квартирныя деньги секретарю по студенче- 
блиь дбламь Харьковскаго университета ое - 

Назначаещихся, на основаши штата университетовь, Высо- 
ирще утвержденнаго 23 Август 1884 г., а производетво 
вартирныхь денегь секретарю совта Харьковекаго увивербитота 

Оть увеличешя вычеювь на пени и въ инвалидвый 
таль, ео еб 


На 1398 г. испрашивается, противъ 1897 г., боле на 2700 р. 


цихь причин: 


200 р. — 1 


Разность, 


Прибавилось оть внесещя въ сёту по вносиныхь въ Государственный Совёть представлении: 


На хозйственные расходы юридическаго факультета Томекаго 
Пивероитев 0... тн з : 

На хозяйственные расходы бавтертологическаго инетитута К 
Вшекаго универоитеа 0... Е у 

На расширене проподаваны хирургической патолоци и тора 
а въ университет св. Владнира Е 


Убавилось оть исключешя изъ смфты: 
`Назначавшихея по Высочайшему поведнию 25 Декабря 1895 г. 


в пробрытеше 100 мнкроскоповь для кабинетовь медицинскаго 
акульгета Харьковскаго университета, за истеченень срока отпуска 


Вии выше. 


700 р 
4000 


500 


Разноеть . 


2500 


2700 р. 


Разность эта произошла оть слфдую- 


к| 


| 


На 1398 г. непрашиваетея, протиъ 1897 г.) бое ша 46833 р. по причинажь, подробно изложен: 


ПРЕДМЕТЫ РАС 


< ОДОвВЪ. 


‚| Ш 


къ 
ва 1897 года 
в 


годагаей 
назнача 


1898 п 


ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНТЙ 


Вычтено: на пенои 


въ инвалидный капаталь 


(Придожеше № 3-1), 


Исчиеленный по сему $ суимы внесены мъ сх 


На основаши Высочайшихь поведёыёй, штатозъ и законополе подробно пряве- 
Циныхь въ сибть на 1397 т., за послбдовавшими поотивъ нихъ изифненими 

По Высочайшииь повелбейлиь, укзанныхь въ придожении, къ сибе похь 
‘одеркаше стипендйатокь Его Величества въ упиверслтетахь: 0;- Петербуртекомь, Моск 
‘коль и Новоробеекохь ое И ь 
1896 г. Ноября 18, на усилеше преподавашя восточныхь языковь въ С.-П 


290 р. 


2300 


3000 


скохъ универсятетв ЕЕ О 
та, бактерюлогичесваго лает 


Ноября 95, па содержаще служебнаго пере 
при Екатерининской больниц въ Москов 
Ноября 25, на усплеще суишь, отпуекавиы 
клиники Московекаго университета Кри КАаЕЯ 3500 
Января 6, ва усилеше личнаго 06 ежи Московекаго университета 4920 
Мая 5, на ‘усилеше личваго состава инспекщи Московекаго университета 13680 
вноспиниь въ Государотвенный Совбуъ представлена: 
содержаще юридическаго факультета Тожскаго университета. ... 

На содержане бактерологическаго института при Казанекомь университет 

На расширен преподавая хврургической палодоти и тераши при универолтоть св. 
а о ее еь у 500 

На содержаше астронома-наблюдаледя при обеерваторн Жарьковекаго университета 

Дая округления сифтнаго кредита. о 


1896 г 
3040 


1396 г содержаме психлятричес 


28000 
6000 


Ито. . . 3539580 


А за исключешель: 


Не трубующихея квартирвыхь денегь профессорахь упиверси- 
темвъ: О.-Петербургекаго 300 р., Московскаго 3050 р., Харь- 
зовекаю 500 р., Казанскаго (300 р., Св. Влэдийра 600 р. и 

юросеййскаго 300 р. итого м. 

Вычтено: на ленш -......- ие 29774 „ 

въ внвалидный капиталь . . } 3716 „ 


5050 р. — в 


38540 р. 89 к, 


Сабдуеть къ отпуску 3801040 р. — 
Изъ числа 3801040 р. отнесено расходом: 
На слеть Государствениаго Казначейства... . с 
На слегь пособЫ, передаваеныхь Государетвенному Казначей- 
ву и показавныхь по’ финансовой сить доходовь: 
Въ $ 63. вс. 3686 р. 


783064 р к 


Предиолагаена 
НОО ВЫ, о Г ай ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГЙ. 


Аесигновано 


300_р. 
3990 „ 


3801040 


Гимназии, прогимназм и друйя средня учебныя заведения. 


1898 г. попрашивается, противъ 1897 г., боже па 42,547 р. Разноеть эта произошла оть 2$ 


4761080 На 


Содержаще личваго состава (4548 лаць) ВИ ; 
дрющихь причинъ: 


Прибавилось оть внесешя въ вмфту: 


На основаны Высочайше утержденныхь мифы Государотвениаго Совт 
1394 г. Мая 2 на содержаше У и У! классовъ при Ялтинской гимназм 2417 
деньги директору 500 р., съ 1 Гюля 189$ г. . 
19 Марта 20 на Одесскую прогииназю, по случаю преобразовавя ея въ шести- 
классный составъ, остальныхь 1192 р. 50 к, а за отиесещеиь изъ нихъ р 
на спешальныя средства, 
На Черкаескую протиинавню, шо случаю ыы ея въ шести- 
классный соетавъ, остальныхь. .. : 
На содержаше ИТ и УГ клоосовъ при Унаньской пропризазйи по 
случаю преобразованы въ гииназю, остальных 
г. Декабря 11 на содержане УШ и УШ классовъ Ялтинской 
Января -29 па Асхабадекую прогиназно 
Мая 93 па Саратовскую 9-ую гимназию 
Декабря 2 на Кушиоскую прогимназию, по случаю преобразованы ея въ реа 
ное училище, лобавочныхь. . : 
На Эпос торов прогиивазшю, по случаю пре- 
образоващя вътизназтю, 2 р. 50 к., а за отнесенемь изъ 
пихь 1500 р. на счоть по ие посторонвихь поточниковь . 
На Обтрожекую шестиклассную прогямназрю, по случаю преобра- 


зовашя ея въ гимназию, 3300 р., а за отнесещехь изъ нихь. 


095 р. ва спещельныя средоша .. \ 
1397 г. Мая 12 ва ет, Тамбовской туб» шестивлассную прогижназио, 
10 случаю преобразования ея въ гииназю, 4495 р, а за оныещень изъ 

вихь 2479 р. 50 к. на счегь пособ изъ позтороннихь источников 
На основани 9-го пункта общихь призфчанй къ штатамь гимназй и прогимиазуй 
1971 т. на повышене учителей, пользующихся наименьшими окладами, по выслугВ ими 


Штата, на ближайший высшй окладь ..- * * 


р. 50 к. ина квартирный 
917 р. 50 к. 


Тюня 
870 
пазы остальных 370 

3077 
. 10280 
ь- 


Феврыя 17 


Аесигнов 


ПРЕДМЕ доходов а 1897 
о ое и. ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНГЙ. 


На основав 4-го общаго принфчашя къ штатамь мухокихь 
ипазй и прогинназй Варшавекаго учебнаг округа 1873 г. на 
еышеше ‘учителей, пользующихся нанменьшииь окладомь, по 
рыелутв ими патильня, ближайший высний оклдь ....- 

На основани штата гиинази 30 юля 1371 года и по согла- 
маю съ Министеротвомь Финансовъ и Государотвенныхь Контро- 
[въ на содержание Елецкой гимназии дополнительных, въ возифщенйе 
мерь оть кенвереи 1394 г., уменышившей доходы оть капитала по- 
ерзованнаго Поляковымь на содержаше гимнаш. ....- 

По вносимымь въ Государственный Совфть предотавлешямь: 

На содержаше \" класса НоворооыЙской прогимнаайя во второй 
1ловинв 1898 г. 1650 р., а за отнеешемь изъ нихъ 875 р. 
& счеть пособ изъ посторонних источников .. ! 

На содержаше УШ ‘класса Серовотосадекой прогимнази 
ю второй половин 1898 г., по случаю предполагаемаго преобра- 
ши ея въ гиннаю ..... 

На счеть увеличены пособий: 
Изъ постороннихь источниковъ 
„ сщешальныхь средетвъ, 


Убавилось оть неключешя изъ сифты: 


На основани Высочайше утвержденнаго 13 Декабря 1894 г. 

аи Государотвеннаго Сова по случаю поотешеннаго закрыт 

Пагоимовской прогиинауи ее. а 4398 р. 
На основанши Высочайше утвержденнаго 12 "Мал 1896 г. 

зая Государотвеннаго Совфта по случаю закрыми Алатырской 

рана 6203 р. а за иоключенень изъ нихь 9500 р. 

Ипускавшихся въ пособ е изъ постороннихь источников. . - 

Вычетовь на пени и въ инвалидный капиталь . ь 

Прибавленныхь ддя округления по сифт ва 1897 годь 


Даля округлешя кредита по сит на 1898 г. 9033 


{е воспитанниковь п воспитанпиць въ папсютахь: сту ИЕ ЕЯ 
пенди и погобя учащимся а ги. ‚ ь > 582220 


На 1398 г. иепрашиваетея, проивь 1897 г. бое на 2323 руб. Газность эта произошиа от 

еошя въ сифту: | | 
На счеть увеличеши перечислении изъ олещальныхь средотвъ . 13 к 

Оть изифневи въ состав пансюнеровь го Величества . — 

'Убавленныхь для округлешя кредита по сифть на 1897 г. | 

Для округлешя кредита по сыфтВ на 1898 г.. 


Ассигновано | МРеднолагаен 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ тат оо. | © не 
К. | вь 1808 то 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕ НЕЙ 


РУБ, РУБаМ 


На основаши 4-го общаго примфчашя къ штатамь кужекяхь 
пииназИЙ п прогимназиИ Варавекаго учебнаго округа 1878 г. ва 
зовышене учителей, пользующихся нанменьшимь окладомь, по 
ЗодутЬ ими пати, ва бажайшый высш овь с... 

На основан штата гяннази 30 Тюдя 1871 года и по согла- 
щешю съ Министерствонь Финансовъ и Государотвевныхь Коятро- 
екъ на содержание Елецкой гииназуи дополнительных, въ возифщене 
полерь оть конверт 1894 т., уменьшивиией доходы оть капитала по- 
зртвованиаго Поллковыиь на содержаще тижнаци. .. 

По вносимымь въ Государственный Совзть проделала: 

На содержаше У’ класса НовороссИокой прогииназии во второй 
толовинь 1898 г. 1650 р. а за отневешемь изъ нихь 875 р. 
Ча сеть пособ изъ поотороннихь источников к 

На сдоржаше УП киа Сортовопогадевой проимназби 
(Приложения №№ 45 №0 второй позови 1898 т, по саучаю прелполагаожаго прообря- 
зая ея въ гииназю ,„.. ь о к : 1812 „ 

На счегь увеличен пособи 

Изъ постороннихь источниковъ 14569 р. 50 к. 
спещальныхь средотвъ . .. 4134, —» 


а ВЕ, (10308 


Итого по 6-м} 213002 6259741 


Вычтено: на пенеш 


вЪ инвалидный капиталъь 


31 


д 51580 р. 


Убавилось оть исключешя изъ сифты: 


На основаши Высочайше угвержденнаго 13 Декабря 1894 г. 
мафия Гоеу, ‚дарственнаго Совфта по случаю постеценнаго закрытя 
Кассимовекой прогимназии ее 

На оопозани Выеайше утвориденню 12 Мая 1896 т. 
мн Государитеннаго Созёта по случаю закрыли Алатырсвой 
пртиннаыи 6203 р, а за исключешень изь нихъ 9500 р., 
‘тпускавшихся въ пособе изъ постороннихь источниковь. .. - 3703 „ 

Вычеювъ на пени и въ инвалидный капиталь . 4» 

Прибавленныхь доя окручены по смётв вв 1897 тодь 

Дая округлешя кредита по смёть на 1898 г... } 8 


4893 1 


49547 р: — 
На 1898 г, испрашивается, противь 1897 г., болёе па Разность ота произошла от®) 
зиесещя въ сиб 
На ечоть увеличен перечислонёй ну спещальныхь средств . 
Оть изибневы въ составь паноонеровь Его Величества . 
Убавленныхь для округлемя кредита по сить на 1897 г. 
Даля окруменя кредита по сифтв на 1898 г... 


Аеситновно | ПРодполнией 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, во ТТ оды В ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТЕЙ 
въ 1898 п 


РУБЛИ, Ува 


1873 г.—700 р., 7 Октября 1873 г. 00 р. #1 мя 
1898 г.—1000 р. в воего Е Ст: 4000 р. 
Оть уменьшешя посойй изъ постороннихь источниковъ . 800 — 


Разность, 


Итого по 6-м} 6213002 52597 На 1898 годъ испрашивается, противь 1397 года, бое 46742 р. по причинаиь, подробно 
(бъясненныхь выше. 


Вычтено: на пени з 56317 р. 70 к. 


Исчисленныя по сему $ суммы внесены въ силу 
въ инвалидный капиталь 13704 „ 38 „ 

На основанм Высочайшихь повельнй, штатовъ и законоположенйй, подробно приведенныхь въ сизть на] 
1897 г., за послфдовавшими противъ нихь изибневями . в 6370106 р. 26 к.” ) 
1894 г. Мы 2. На содержаше У п УТ классов при Язтинекой слива 2367 р. 50 к. 

и на квартирныя директору 500 р., въ 1 1юдя 1898 года 
1895 Марта 20. На содерлаше Одесской прогиинази, по случаю преобразованы 

вя вЪ шестиклассный составъ, остальныхь 1192 р. 50 к., а за отоеещемь 

изъ нихь 935 р. на спещальныя средства . у 
1895 г. Голля 5. На содержаше Черкасской прогичназаи, по случаю пророщы ея 

въ шестиклассный составъ, остальныхъ, й 
1895 Тюля 5. На содержаше УП и УЛГ классовъ, шк прогимназаи, по случаю 

преобразовашя ея въ тимназшю, остальных ... 370 , 
1895 Декабря 11. На содержаше УТ и У класеовъ Яатинекой 1 гижназуи, остальныхь. 370 
1896 г. Января 29. На содержаше Асхабадекой проглиназы въ доподнене къ зесигно- 

ваннымь по сиётв на 1897г... .. ы >. 3077 
1396 Мая 23. На содержане Саратовской 2- у тимназм въ дополнен къ ассигно- 

заннымь по смт на 1897 дъ .... в 11630 
1596 г. Декабря 2. На содержаше Купансской прогииваи дополнительно, по блучаю 

преобразованы ел въ реальное училище. ... т 1581 
1596 г. Декабря 2, На сохержано четырехь хазеннокоттныхь панеонеровъ Калужекой 

тимназш, взамёнь 799 р. 96 к. отпускавшихея по Высочайшеху повельйю 

91 [ля 18861... . АЕ ВА 1000 
1397 г. Февраля 3. На выдачу опар ъ денегь служащииь въ Новоросейекой 

протиинази . . ы В: 2167 
1897 т. Феврыя 4. На погашеше соуды изъ спещальныхь ередотвь Министеретва, от. 

пущенной на приспособлеше бывшаго зданя Одесской Судебной Палаты подъ 


(Придожены №№ 4 и 5), 


) Въ томь чисав 500 рублей, зсенгнованаые ддя Кишиновской 2-й гииназш, на основанши Высочайше утвер- 
ждониаго 17 Дирьшя 1898 года мявшя Государственнаго’ Совфта, въ точеше 15 16ть по переходв названной гимны 
ВЪ соботвенное здаше, дозжны быть обращаемы на возифщешо позаимствованной на постройку эдаша суммы, 


ПРЕДМЕТЫ 


РАСХО 


ДОвЪ. 


Асснгновано, 


на 1897 годъ. 


Продшолати 
ть назналеы 
вь 1398 п 


РУви] 


Ч 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГЙ. 


1873 г.—700 р, 7 Октября 1873 г.—9300 р. и1 Тювя 
1893 г.—1000 р-,а всею... О 
Оть ушельшешя пособй изь поетороннихь неточниковь. 


Разность. 


На 1898 тодъ испрашиваотя, протвь 1897 тод, бое на 46742 р, шо причинажь, подробно! 


‘бъясненнымь выше, 


Исчисленныя по сему $ суммы внесены въ сибту: 


На основаши Высочайшихь поведёяй, штатовь и в подробно приведенныхь въ сифт на 
1897 т., за посзбдовавшими против нихъ избиении... .... 6370106 р. 96 к*) 
1594 г. Мая. На содержаце У’ и УГ класовь при Ялтинской гииньзи 2867 р. 50 к, 

и на. квартирныя директору 500 р., съ 1 юля 1898 года... 3367 „ 50 
1895 г. Марта 20. На содоржаще Одесской прогиинази, шо случаю преобуааованы 
вл въ шестиклассный составъ, остальныхь 1192 р. 50 к., в за отнесенемь 
изъ нихь 935 р. на спещальныя средства .. о 
1895 г. Гюня 5. На содержаше Черкасской прогимназя, по случаю про ел 
въ шестиклаесный составъ, остальныхь, ее 
1895 Тюля 5. На содержаше УШ и УЛТ классовъ Унавокой" прогимназы, по случаю 
преобразовашя ея въ гимназо, остальныхь, Е 
1895 г. Декабря 11. На содержане У Пи У классов Ялтинской | гимназии, остальных. 
1896 г. Января 29. На содержаще Асхабадекой прогимназуи въ дополнен къ асенгно- 
ваннымъ по сибтв на 1997г... .. :, $ : 3077 
1896 г, Ма 23. На содержаще Саратовской 2- гимназии въ доподнеше къ аесигно- 
ваннымь по сифтв на 1897 дв ... р Е 11630 
1596 т. Декбрл 2. На содержаще Куталоской протиивази дополнительно, по случаю 
зреобазиниий о . 1581 
1896 г. Довабря 9. На содержаще четырехь казеннокошеныхь панеюнеровь Калужекой 
тииназш, взамёнь 799 р. 96 к., отпускавшихся по Высочайшему повел но 
91 ая 1886 г ыы с Еж НИ 1000 
1597 т, Февраля 3. На ыы пртириис денегь служащииь в оо 
прогямнаш . .. . 2167 
Февраля 4. На погашене "ссуды изъ спецальныхь средотвъ, Мивистеротва, от- 
пущенной на приспособлене бывшаго здашя Одесской Судебной Палаты подъ 


*) Вь томь чшодь 500 рублей, ассигиованные для Кишиневской 2-й тимизаш, ша основаны Высочайше утвер-| 
эзденнаго 17 Апрёшя 1803 года мифы Гоеударственнаго Совфта, въ течешо |5 дфть по пороходь названной гимнааь 
вь собственное вдыце, дозжны быть оброщаемы на воз щошо поваимотвованной на постройку здашя сумы, | 


Предиолагаена, 
кь назначен ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕН 


ь 1898 году 


Ура 
р На основана журнала Департамента Государственной Экономи 
97 Ноября 1892 г., № 389, на наемь помбщенй для гимназий: 
Двинской жене р.,Ломжинекой женской 207 р., мужекихь— 
р. и Кишиневекой 208 р., прогимназй 
строжекой 415 р. и Варшавской 9-й 195 р., итого. 3000 
На основащи журнала Департамента Государственной Эконо- 
и 28 Октября 1893 г., № 334, на наемь помбщевй для Ва 
ивекой 9-Й тиинази ., Вевокой 4-й 1647 р, Вре 
Цотвиназш 410 р. и женских гииназуй: Варшавекой 9-й 300 р., 
Тижинской 200 р. и Двинской 668 р., итого, 
На осованы того же журнала, на содержаше приготови 
Ныхь классовъ при гимназяхь: Варшавской 1-й и 6-Й по 440 р. — 
$30 р., Варшавекихь 9 И, 1-й и 5-й, Прагской, Калиш- 
ты, Петроковекой, Ченотоховекой и Лодзинской ‘и’ въ’ прогимна- 
ить Варшавекихь 1 и 2-й по 480 р.—5280 р., а ве. . 6160 
На основаны журнала Департамента Государственной Эконо- 
№" 27 Октября 1894 г., 314, па ваемь помфщенй: для 
Мевской 4-Й тимнази 960 прогииназй — Варшавской 2-й 
300 р., Воронеж 00 р., Острожекой 585 р. и Пятигор- 
|ыЙ 600 р., Лвивекой женской гииназш 855 р. и Гомельской 
Уиекой прогимнази 400 р., итого 
На основави журнала Департамента Государотвенной Эконои 
Октября 1896 г. 32, на наемь помфщеня для С.-Пе 


Аесятновано 


ДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ма 1897 тюдь. | 


`Вычетовы: па пелеи 
въ инвалидный капит: 
Дая окрумены сифтнаго кредита 
293854 р. 04 к. 


Ольдуеть къ оу... .. 6259744 р. — 


Изь чела 6259744 ру. отивсено расходожь: 


На счеть Государственнаго Казначейства. . . к а 4836401 „ 01 
На очеть пособ, передаваемыхь въ Государолвевное Казна. 
\Четво и показанныхь по финансовой сифтВ доходовъ: 
6 33 п. 1. НОЕ 1500 р. 
>33 „6 10610 
. р ь 
2$ 33 8 8 
$33 „ 971 (и. 1).549996 р. 37 к. 
$33 „ 9 (и. 2). 279742 „ 89 „ 


Продпозива 


ть наче ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТ 
въ 1898 м 


Аесигновано 


МЕТЫ "РАСХОДОВ: ва 1897 тодъ. 


РУ вав 


—— 


) 400 р. —к 
. 92149 „ 44 „ 


922988 р. 20 к. 


3000, 
3115, — > 


1423342 р. 99 к. 
Е 6950944. в 


Реальный и пвомышленныя училища. 


1934067 206808 На 1898 г. нопрашивается, противь 1597 г., боле ла 133997 руб. Разность эта произошла оть 


Содержаве дичнаго состава (1366 лиць). 
адующихь причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смфту: 


На основаши Высочайше утвержденныхь мифнИ Государтвеннаго Совфта: 
1390 г. Гюня 14 па содержаше ремесленныхь училищь: Петроза- 
водекаго, Павдовскаго, Клинцовскаго и Здатоустовека 
по 300 руб. на каждое, 1200 р. и Кизанекаго про- 
мншленнаго училища 12073 р. 50 к, июю . 
. Декабря 20. На содержаше Ташкентекаго реальнаго 
училища ко а. ПЖ м 2885 р 
Марта 14. На содержаше Московекаго пронышленнаго 
училища. . аж В 6165 „ 
. Мая 9. На содержаше Иваново-Вознесвнскаго низшаго 
механико-техническаго училища. . . 1488 
. Декабря 13. На содержане 3-го ©.-Потербургекаго | ы 
альнаго училища... 
Декабря 29. На одоржаше ремееленныхь училищь: 
Сапожковекаго, Ростовекаго на Дону, Царицынекаго, 
Бахиутскаго и Томекаго, по 800 р. на каждое, 4000 р. 
и Ташкентекаго — 1200 р.» итого 
. Января 16. На содержаше У ох реальнаго 
училища 9345 р., а за отнесешемь 1172 р. 50 в, на 
посторонне источники 
. Мая 2. На содержаше школы ремелениыхь учениковь 
въ Боржомв . я А 


ПРЕДМЕТЫ 


РАСХО 


ДОвВЪ 


Ассигновано, 


на 1897 годь 


РУвти, 


Продиолатиев 
ть назначен 
въ 1898 то] 


РУБаЬ 


НОВАНТЯ НАЗНАЧЕ 


НТИ. 


1895 


1896 


т. [оня 5. На содержаше школы колорнотовъ пря Ива- 
ново-Вознесенскомь реальномь училящь 
[ня 5. На содержаше средняго моханико-техническаго 
училища при Нижегородокомь реальномь училищь 
Тюня 5. На содержаше Благовьщенскаго ремесленнаго 
училища 
Ноября 97. На содержаме С.-Петербургокаго низшаго 
химико-техническаго училища 
Декабря 95. На содержаще учителя сартовекаго языка 
при Ташикевтекожь ревльомь учили р 
Мая 23. На содержаме низшаго мехавико-техвическаго 
училища съ низшею ремвеленною школою въ г. Рыбанекв 
6133 р., а за отеещень 750 р. на счеть пособй 
изъ постороннихь источников и 1200 р. на спещ- 
альныя среда... ; 
Мал 93. На содержаше среднито семикласснаго техвя: 
ческаго училища въ т. Касвиовв 3305 р., а за 0 
несенень 767 р. 18 к. ва счеть пособй изъ по- 
стороннихь поточниковъ . 
Фоврыл 3. На солержаше слярнаго отьзени при 
Златоустовскомь ренесленномь училищь р 


7 г, Ащиля 7. На содерхаше низшей ремесленной школы въ 


1897 


1897 г. 


сел. Усть-Кишертскомь 1990 р., а за отвесешемь 900 р. 
па счегь пособй изъ постороннихь неточниковь . . 
г. лаЫО 98. На содержащее низшей ремесленной школы въ 

Новороссйок® 
г. Гры 98. На содержа низшей ремесленной школы въ 
г. Екатеринодарь 1920 р., а за отнесещемь 1000 р- 
на счеть пособ изъ постороннихь ноточниковъ . 
г. Мая 12. На содержине школы: режесленныхь учениковь 
Анны р о И 
т. Ма 96. На содержаше Закатальекаго трехклаеонаго 
тородекаго училища, съ низшею ремесленной школой, 
начальнымь училищеиь и пансононь 5415 р., а за 
отнесещень 2400 р. на счеть пособ изъ посторон- 
пихь петочвиковь ботальныхь (перенеоены изъ © 8) 
г. Мая 96. На содержаше пизшей ремесленной школы 
Воронцово-Алекслидровскомь 960 р. а за 
относещемь 250 р. па счеть пособ изъ топор 
источнивовь... з 
т. По 9. На содержане виэшей ремесленной школы въ 
въ посадь Мелекееоь : 
Тювя Э. На содержаще школы омлеты учевиковь 
въ к. Хови 1767 р. 50 к. а за отеошень 867 р. 
50 к. на сеть пособЙ изъ пооторонняхь источвковь 


1020 


1920 


920 


ДМЕТЫ 


РАСХО 


ДОВЪ. 


Ассигновано 


на 1897 годь. 


РУВли, 


Предиочагает 


къ тозналеви ОСНОВАНИЯ НАЗНА 


| в 1898 год 


РУБлы 


ЧЕНТГЙ 


1397 г. №юня 2 На содержаше низшей ремесленной школы пря 
Пятигорекомь городекомь училищь 1920 руб. а за 
отнесешень 1681 р. 50 к. на спещальныя средотва, 

т. юня 9. На содерхаше низшей ремесленной школы въ г. 
"Теирюкв 1920 р..аза отнеошемь 1335 р. на счеть 
пособ изъ постороннихь источниковъ } 

На основи би 7 примфчаыйй къ Высочайше тлирадениыиь 
} Гюня 1888 т. штатамь реальныхь училищь, на повышене 
телей на ближайший выешёй окладь и на производство оео- 
быть .оклаловь вЪ реальныхь училищахь = учебнаго 
рута. 

На содержаю школы режвеленныхь учеников въ г. Уральскь 

(шеренесвны по соглашению съ ны Финансовъ изь $ 10 
и. 21)... 
| Перееоиныхь изъ о. 4 оо $ по принвалежности въ 
и, | ва содержаше Орелбургекаго реальнаго учидища 1739 и 
11 квартирныя деньги служащииь въ Ташкентокомь реальнохь 
милищв 9675 р, итого Е а 

По внеенныхь и вносиимиь въ Государотвеввый Совфть 

предотавлевяжь: 
На содержаще и первоначальное обзаведено Татчинокаго 
‘мальнаго училища, : 2 

На содержаше и наемь помфщешя для Симферопольскаго 
альнаго училища 7394 р.,а за внеещемь 3000 р. на счеть 
пособ изъ постороннихь источниковъ м 

На содержаше визшей ремесленной школы въ г. Сарапуль 
1920 р. а за отесещень 260 р. на спещальный средства . 

На содержа низшей ремесленной школы въ. г. Подольск, 
Московской губ., 1920 р., а за отнеещень 370 р. на спе- 
| фальныя средства . 

На содержаню школы ренеленныхь учениковь въ г. "Твори 
(в5 то чисдо перенесены изъ $ 15 ст. 4, 2000 р. назначенные 
%ь пособе Тверскому благотворительному обществу ,Доброхотной 
колки“) й г : 

На содержаше съ 1 юля 1398 г, школы ремеслонныхь 
учениковь въ Одеев .....- Ик 

На счеть увеличены пособуй 

изъ постороннихь ноточниковь. . . . . 88090 р. 18 к. 

спещальныхь средетвь . . .. . 3782 „ 90» 


й 


| Иоключенныхь ддя округлешя сифтнаго кредита 1897 г... - 
| Для округлемя сифтнаго кредита 1898 г. 


ше. Кредить въ 1500 р. въ придожеше ие вкдюченъ. 


4394 


1660 


41898 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВУЪ. 


Аеенгновано 


на 1897 годь. 


Предполигаеы 


къ назначены 


въ 1898 ту 
РУв 5 


Содержаше параллельныхь отдёлениь . 


Содержаше воспитанниковъ и стипенди ученикаиь. 


Хозяйственные и друме расходы 


10000 


84770 


515465 


10000 


9715 


564195 


ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГЙ. 


Убавилось оть исключешя изъ сифты: 


Перенесенныхь изъ ст. 1-Й сего $, по принадлежности, въ 
0 4-ю па содержаше мколь ренесленныхь учениковь въ гг, 
Задонск и Ейскь, шо 85 р. ва каждую. 
Вычетовь на пены и въ инвалидный калиталь 
991 р. 


Разность : 133997 р. 


На 1398 г. попрашиваещя, противъ 1897 т. бое ва 19345 р. Разность ота проивющла оть вне- 
| въ сблу, на осповашии Высочайше утверждонныхь мнёшИ Государотвевниго Совъта, приведенвыхь в 
№. 1-1 ею 6: | 


На содержаше воспитанниковь въ низшемь моханико-техаическомь училищь съ низшею ремесленною 
шолою въ г. Рыбинекв . ы я : ен 300 р. — к. 

На содержаве воспитанниковь въ панбон® при низшей ре- 
Ииленной школ Закатальскаго городекаго училища (вЪ то число 
Пренесено изъ 3—6740 р. и изъ 8 15 ст. 7—1300). 

На содержане общежимя при Уральской школв ремесленныхь 
Пивиковъ (перенесены изъ $ 10 ст. 2 по соглашению съ Мини- 
“ерствомь Финансов) д 

На счеть увеличешя пособ изъ постороннихь источниковь 


Итого 


На 1398 г. испрашивается, противь 1897 г., бодфе на 43730 р. Разность эта произошла оть 25 
Пющихь причинъ: 


Прибавилось оть внесешя въ сифту: к 
На основаши Высочайше утвержденныхь инфа Государетвеннаго Созфта на хозяйственные расходы 
ыищь: 


1890 т. Тюня 14. Казанскаго промышленнаго :) 6530 р. — 
1893 т. Декабря 20. Ташкентекаго резльнаго . ы и 


родиолы 


Аесигновано 
кь пазначевы 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. на 1897 годь. | ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТЙ, 


вь 1898 1% 


1894 г. Марта 14. Московекаго проиышиленнаго к 9650 ок 
1394 г. Мая 9. Иваново - Вознесенскаго низшаго механико-тех- 
ническаго 
1894 г. Декабря 13. ©.-Пелербурескаго 3-го реальнаго 
195 г, Мая 2. Боржомской школы ремесленныхь учениковь 
1995 г. Тюня 5. Школы колористовъ при Иваново-Вознесенекохь 
роальвонь училищ, 1950 
1895 г. юня 5. Оредвяго механико-лехническаго при Пижори- 
оком реально учили 304, 
1995 г. 1ювя Б. Задонекой школы ремесдениыхь учениковь 
1995 г. Пюня 5. Ейской школы ремесленныхь учениковь 
1895 г. Ноября 97. С.-Петербургекаго низшаго хихико-техническаго 
1896 г. Мая 23. Рыбинскаго низшаго механико-техническаго съ 
визшею ремесленною школой 
1896 г. Мая 93, Касииовскаго средняго техническаго 
1896 г. Декабря 28. На первоначальное обзаведене С.-Петербург- 
скаго 3-го реальнаго училища 
1897 г. Января 6. На навиь помфщены для Ташкентекаго ны 
наго училища единовременно . 
1997 г. Апрыя 7. Усть-Кишертекой низшей ремесденной школы 
1897 г. Апрьля 98. Новоросейской низшей ремесленной школы 
3,080 р., а за отнесещень 3,000 р. на счеть пособй изъ, 
и источниковъ 
1897 г. Апрышя 98. Екалеринодарской низшей ремееденной колы 
197 г. Мая 19. Ананьевской школы ренесленныхь ученяковъ 
3,930 р., а за отнесещемь 3,732 р. 50 к, на ечеть по- 
собй изъ постороннихь источниковъ 
1897 г. Мая 96. Закатальскаго городекаго училища съ низшей 
ремесленной школой, начальнымь училищемь и пансонохь 
4.956, в ва отнесощень 4,181 р. на счеть пособий изъ по- 
стороннихь источниковъ, остальныхь (перенесены изъ $8) 
1897 г. Мая 26. Низшей ремесленной школы въ селб Воронцово- 
Александровском ь, 
1897 г. Поня 2. Мизшей ремесленной школы: въ пос. Медекессв. 
1397 г. [юня 9. Школы ремесленныхь учепиковь въ м. Хон 
1897 г. . Низшей ремесленной школы при Пятигорекомь 
тородекомь училищ 
1897 г. Гюня 2. Темрюкской пизщей ооо ‚Школы: р 
Перонооониысхь изъ ст. 1-Й сего $, по принадлежности въ 4-ю, 
11 содержаше школь ремесленныхь учениковъ въ гг. Задонск и 
Векь, по 85 р. на каждую 
По внесеннымь и вносимыхь въ, Государственный Совфть пред. 
‘павлешимь: 
На хозяйственные расходы: 
Сарапудьской низшей ремесленной школы 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Кобигновано, Предполагаенй 


къ назначен 


ОТ | въ 1898 п 


РУБЛИ, ПРЕ 


ОСНОВАН1Я НАЗ 


АЧЕНГЙ, 


На приготовлеше учителей спещальныхь предметовъ какъ въ реаль- 
ныхь, такъ и въ проиышленныхь училищахь 


На устройство техническихь и ремесленныхь училищу. 


15700 1570 


65500 10761 


Подольской визшей ремесленной школы 

Тверской школы ремесленныхь учениковь 

Исключенные по журналу Департамента Посударотвенной Эко- 
жи оть 23 Октября 1896 т,, за № 332, па паежъ дома для 
@-Потербурскаго © реальнаго училища вновь внесены въ сифту въ 
заду крайней въ томъ необходикооти 


На счеть увеличешя пособ 


Изь постороннихь источниковь 
» спещальныхь средотвъ, 


15953 „ 
1600 


Иеключенныхь дли округленя сибтнаго кредита 1897 г. 
Даля округлевы сифтиаго кредита 1898 г. 


Убавилось оть исключешя изъ сизты: 


Назначавшихся на первоначальное обзаведене С.-Петербургокаго 
8-го реальнаго училища. р 

"Назначавшихся на насмъ помфщеныя для Ташкентекаго реальнаго 
идища . . : бити д 

Перенесенныхь изъ ст. 4-Й сего $ по принадлежности въ ст. 1-ю 
11 содержаше Оренбургскаго реальнаго училища 1739 р. и на квар- 
‘шрвыя деньги служащимь въ Ташкентекомь реальномъ училищ, 
9675 р., итого 


На 1898 т. испрышивается, противь 1897 г. бодбе па 42117 р. 


пующихь причинь: 


Прибавилось оть внесены въ сибту 


На основави Высочайше утвержденныхь низ! Государствен- 

иго Совфта: 

1895 г. Гювя 5, На оборудоваше школы калорнотовъ пря Ива- 
‘ново-Вознесенскомь реальномь училищ. .....- 

1896 г. Мая 23. На оборудоваше Каенмовскаго средняго техни- 
ческаго училище... .. 


850 р. 


3,930 


2300 


9200 р. — 


4000 


4414 


Разность 


20000 р. 


65000 „ 


66344 р. - 


18730 р 


. Разность эта произошла оть сяв- 


Протиолагаена 


къ назначен ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНТИ 
къ 1898 ть 


Аеситновано, 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, на 1897 годь. 


1897 г. Гюня 9. На оборудоваше низшей ремесленной школы въ 
ОНИ те ке г 16000 р. 
1897 т, юня 2. На оборудоваше низшей ремесленной школы въ 
пос, Мелекесв. (4... вх ь ар 1000 
1397 г. [юля 9. На оборудоваще Темрюжекой низшей ремесленной 
о пе В 617 
По вносимому въ Государственный Совбть продотавленю: 
На оборудоваше мастерскихь и поподнеше инвентаря сельско- 
кзяйственнаго одфденя Влисаветпольскаго Михайдовокаго ремеслен- 


‘го училища с 5000 
107617 р. 


Убавилось отъ исключешя изъ сибты: 


Назначавшихея на 1397 г. на оборудоване училища 

Средняго неханико-техническаго при Нижегородекомь реаль- 
уъ училищь : а. #1 г 

Школы колорнеювь при Иваново-Вознесенскомь резльномь 


21000 


или, о о Е * . 20000 
ЕИской школы ремосленныхь учениковь. . 5000 
Саратовокаго Алексавдровскаго ремеслевнаго училище 19500 


Для округлены сыфтнаго кредита... .- 
65500 р. 5 


"Разность 42117 р. — 


На уотройотво низтихь режеслонныхь школь и школь ремееден- 
| вых учениковъ ме 


20000 20000 Оставлены въ сит на 1398 годъ по вносимому въ Государственный СовЪть предетавлентю. 


На содержаще лиць, предвазначенныхь ша должности директоровь 
и инопекторовь промышленныхь училищь, 


8000 | 8000 Оставлены въ сибтв па 1898 г. по вносимому въ Государственный Совфть предетввлентю. 


ь * 2653502 2890691 
м а На 1898г. испрашиваетея, противъ 1897 г., бое ва 237189 р. по причинам, изложенных» 


`Исчисденных по сежу 8 сумиы внесены въ сифлу: 
а На основанш Высочайшихь повельвЁй, штатовь и’ законопо- 
< одешй, подробно приведенныхь въ сифтВ на 1897 г., за по- 


” р ь 0: 2556976 к. 
а ик 5172 „ 96» '‘Чёловавшими протявъ нихъ изибненями з ы 556976 р. 01. *) 


рии МА 2) Ивь ой суммы 9600 В. зосигиованные ша падыь помбщешы для Поковекаго ревльшаго учиаище, па) 
рва Пызочайшо унерждощнаго 8 Поля 1898 г, миша Государотвониаго Совта, подложатть обращено 5 строительный 

аль ордихи УЧОбНа ся ЗАВОДОВ точешю 12 ить, пачяшья 9 1804 г. вь волмфщеше 89500 р. поваимотвован 
] 


Пыть изъ сого капитала из покупку дома для названиаго училища. | 


Предиолагаеты 


ь Е Е в назначена СНОВ $ АЗНАЧЕ Й. 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ш 1897 ль. | и, 108 Г ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТЙ 


Десигновано 


РУвав 


Статьи, 


1890 г. юня 14. На содержавйе ремееленныхь училищь: Петро- 
заводскаго, Павловскаго, Клинцовекаго и Злотоуотовекаго, 

по 300 р. на каждое, 1200 р. и Казанскаго про- 

иншленн 18603 руб, 50 к., иою .. 19803 р. 50 к. 
Декабря 20. На содержаше Ташкентскаго реальнаго 

училища вь дополнеше къ пазначенныиь по сибть 

1897 г. 2955 
 Мциа 14. На содержа Московекаго промвишленнаго 

училища въ дополнено къ назначеннымь по си. 1897 г. 3815 
Мая 9. На содержаше Изаново-Вознесенскаго низшаго 
моханико-техническаго училища въ дополнеше къ на- 

значенныхь по смёть 1897 г. 2060 
Декабря 13. На содержаще С.-Петербуртекаго 3-го 

реальнаго училища въ дополноше къ назначенным по 

сифтв 1897 г... з = 2090 
. Декабря 29. На содержаше ремесленныхь училищь: 
Сапожковскаго, [Ростовекаго ва Дону, Парицынекаго, 
Вахнутскаго и Томекаго, шо $00 руб, на каждое, 

4000 р. и Ташкентекаго 1200 р., итого въ допол- 

ноше къ назначеннымь по снфтб 1997 г. 

Января 16. На содержаве Усть-Медвбдицкаго гваль- 

паго училища въ дополнеше къ назначеннымь по сифтв 

1897 г. 2345 р., а зв отнесещемь 1179 р. 50 к. 

на сеть пособ изъ постороннихь источвиковъ 
- Мая 2. На содержание Боржожской школы ремеелен- 

ныхь учениковъь остальныхь а. 

Тювя 5 На содержане школы колорнотовь при Ива- 
пово-Вознесенскохь реальнохь училищ, въ дополнене 

къ пазначеннымь по сиб на 1897 г. 4840 р. 

50 к. и на оборудоваше его 20000 р., итого 

Тютя 5. На содержаве средняго механико-тохничеекаго 

училища при Нижегородоконь реальномь училищ, въ 

дополневе къ назначенныхь по смт 1897 3328 
Тюня 5. На содержаще Благовфщенскаго ремееленнаго 

училища въ дополнеше къ назначенныхь по сизть 

1897г я я р 800 
Гюня 5. На содержаше школы ремесленныхь учеников 

въ Задонекь въ дополнене къ назначеннымь по сить 
АВТ оо : а 
5. На содержаше школы реиееленныхь учени- 


- Шюня 
ковъ въ Е въ дополнено къ назначенным по сибтв. 

па 1897 г. ь 5 

Ноября 27. На содержаше С.-Петербургекаго низшаго 
химико-техническаго училища въ дополнеше къ на- 

значенныхь по смбтв 1897 г. > 8759 
 Докабря 25. На содержаше учителя сартовокаго языка 

при Ташкотскомь реальномь училищь . : 130 


ПРЕДМЕТЫ 


РАСХО)/ 


ТОоВвЪ. 


Аеентиовано, рода 


АЕ 


7 тодъ. у 
08 го 


СНОВАНТЯ НАЗЕ 


АЧЕНТИ 


1896 г. 


1896 


Мая 23. На содержаше низшаго механико-техниче- 
скаго училища съ низшею ремесленною школою въ 
Рыбиискв остальныхь 11208 р., а за отнесещемь 
750 р. на счеть пособ изъ поетороннихь источни 
ковъ и 1200 р. на снещальныя сределва, 

Мал 99. На содержайе Касниовскаго средняго ееми- 
класснаго техническаго училища, въ дополнене съ назна- 
чевныхь по сиё 1897 г. 3405 р. и ва оборудо- 
ване 65000 р., ито 68405 р. за отнесенежь, 
767 р. 18 коп. на сметь посойЙ язь постороннихь 
источниковъ й $ 
Ноября 95. На содержаше приготовительнаго класса 
при Либавскомь реальномь училит® (въ дополнеще къ 
650 р. изъ слещальныхь средетвъ и взаибнь 650 р. 
изъ казны, назначенныхь по ыы поведёнйю 
28 Ноября 1894 г.). 
Декабря 2. На ушату чиелящагоей на’ Выбортекомь 
резльномь училищв долга за шобрытенный имь дом, 
впредь до погашены сего долга въ 1913 г., шо1000 р. 
золотоиъ, ® по вуреу 1 р. 50 к. кредитныхь за 1 р. мег. 
Декабря 98. На первоначальное обзаведеше С.-Петер- 
бургеваго 3-го роальнаго училища ь : 
Января 6. Напаомь помфщены для Тапкентекаго реаль- 
наго училища одиповреженно 2000 р. и па выдачу 
квартирныхь денегь служащинь 2675 р., итого 
Февраля 3, на содержанйе столярнаго отдёленё при Заато- 
устовекомь реесленноь училищь 

Февраля 3, на содержаще Бакинскаго механико и хинико- 
техническаго училища съ низшею ремесленною школою 
34989 р., а за отоеощень 17000 р. на ечегь по- 
соб изъ постороннихь негочниковь, 

Февраля 3, па выдачу квартирныхь денегь, взамфиъ 
квартирь въ натур, помощнику класснаго наставника 
Усть-Медьбдицкаго реальнаго училища 286 р. и пиеьио- 
водителю сего училища 100 р., итого 386 р.› а за 
отнесещень 193 р. ва счеть пособ изь посторовнихь 
иоточниковъ Ре пива о 
Апрьля 7, на содержаше Усть-Кишертской, Кунгурскаго 
увада, Периской губ. низшей ремесленной школы 2770р., 
а за отнесещень 900 р. на счеть пособ изъ поето- 
роннихь источников» . 

Апрыя 98, па содоржаще Новороовйкой низшей ре 
месленной школы в> 1898 г. 5000 р., а въ 1899, 
1900 и 1901 иг. по 4000 р., а за отвесешемь 


67637 р. 


1800 


1500 


3400 


17989 


Предполатие 


Авенгиовано 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ та 1807 тодь . ОСНОВАННАЯ НАЗНАЧЕ 


3,000 р. на счеть повоЯЙ изъ постороннихь источ- 
ниКоВЪ ) ый: ы 2000 р. 
Апрьля 28. На содержаше Бкатеринодарской низшей ре- 
меслонной школы, на 5 дбть, пачиная съ 1 Января 
1398 г. 9,770 р. и на наень для нея помфщеня 
2,000 р,, итого 4,770 р., аза отнесещемь 1,000 р 
ив счоть побобй изъ постороннихь погочниковъ 

Мая 12. На содержаше Ананьевской школы ремеслен- 
ныхь учениковъ, 7,465 р., а за отнесещемь 3, 

50 к. на счегь пособй изъ постороннихь источников. 
Мая 26. На содержаше Закатальскаго трехкласснаго го- 
родскаго училища св низшею ремесленной школой, на- 
чальныхь училищень и паноономь 17,711 ры а за 
отноещень 6,581 р. на счегь пособШ изъ поеторон- 
пихь источников, оотальныхь (перенесено: изь $ 8— 
9,330 р. и 15 вт. 7—1,300 р.). 11130 
Мая 26. На содержаше низшей ремесленной школы въ 
вел. Воронцово-Александровекохь Ставропольской губ., съ 
4 ля 1898 г., 1,385 р.,а за отееещень 250 р. на 
счеть пособ изъ посторонвихь леточниковь а 
Тоня 2. На содержаше низшей ремесленной школы въ 
посад Мелекееь, Самарекой губ., шо 2,770 р. и на 
оборудоваше ея въ 1998 и 1899 тг. по 1,000 р... 
Тюня 9. На содержане низшей ремесленной школы въ и. 
Хони, Кутаисской губ., съ 1 Поля 1898 г., 3,782 р. 
50 к. и на оборудоваше ея 16,000 р., итого 19,739 р. 
50 к., а за отнесещемь 567 р. 50 к. на счеть пособй 
изъ постороннихь неточниковъ 

Гоня 2. На содержаше низшей ремесленной школы при 
Пятигореконь городекомь училищь 9.770 р., а за отчи- 
слешеиъ 1,631 р. 50 к. на слещальныя средотва . 
Тоня 2. На содержане Темрюкской, Кубанской области, 
низшей ремесленной школы 2,770 р. и на оборудоване 
вя 617 р. 50 к., итого 3,337 р. 50 к.,з 

щеиь 1,335 р. на счоть пособ изъ постороннихь 
источниковь х : 

На содержаше Уральской школы ремесленныхь учениковъ пе- 
несенныхь, по соглашеню съ Министеретвомь Финансовъ, изъ 
10, ст. 2, изъ чиела 37,195 р., отпущенныхь по Высочайшему пове- 
Шиш 20 Ноября 1874 г. на башкиреыя и киргизоюя школы . 

На основаны 6 и 7 принфчавй къ Высочайше утвержденныхь 
У Гоня 1888 т. инатань реальныхь училищь, на повышене учи- 
елей на бл ший высший окладъ и на производство особыхь 
иладовь въ реадьныхь училищахь Варшавскаго учебнаго округа. 


татьи 


ДМЕТЫ 


РАСХОДОВ 


| подиолатыта 


Ассигновано 
кь пазначеь 


по 1897 толь. | вь 1808 пд 


ОСНОВАН!Я НАЗНАЧЕНТИ. 


По внесеннымь и вносинымь въ Государетвенный Созфть предотаваешянь: 


На содержайе п первоначальное обзаведеше реальнаго учи- 
шща въ гор. Гатчинь ея Е 

На содержаше и павиь пожфщеня для Сниферопольскаго ре- 
зльнаго училища 7,394 р., а за отлесешемь 3,000 р. на счеть 
ПособЗй из паров нотнанаь 

На содержание Сар пульской низшей ремееленной колы 2. ‚710. 
в за отнесещемь 260 р. на счегь пособй изъ посторонних источ- 
иковъ Е В вс 
На ‘одержаше Подольской, Московской губ. низшей рем 
сенной школы 9,770 р., а за отчислемень 370 р. на слещаль- 
выя средетва . : 

На содоржаше школы ренееленныхь учениковь въ г. Твери 
(6ъ ло число перенесены изъ $ 15 ст. 4 2,000 р., назначенные 
ло Высочайшему поведёншо 5 ноября 1885 г., на содержаше ре- 
иелоннаго училища Тверского благотворительнего общества 5 
(фохотной копьйки“) - к 

На содержаше школы ромба зто въ Одесов съ 

1 ня 1898 г. ь ВЕ и 

На обуродоваще хаотерекихь и пополвеше инвентаря сельеко- 
зиводетошиаго отдлои Кещветьлькагю Михайловск ре- 
иесленнаго училища... - а 

На содерхашо диць, продназиачениыхь па должности дирек- 
торовъ и инспекторовъ проиншленныхь училищь 

На устройство низшихь ремесленныхь шкодъ, школь ь рее. 
ценныхь учениковь и введеше преподававя ручнаго труда. . 

На основаны ст. 3 лит. @ дополнительныхь постановленй 
кь правилань о порядкВ составлешя финансовыхь сифть, Высо- 
найше утвержденвымь 22 Мая 1362 г., на ечеть пособй: 

'Изъ постороннихь источниковъ. . . 54496 „ 68 „ 

„ слещальныхь средствь . - х 5 90 


д округлевы сфтваго кредита. 


А за исключенемь: 


Не требующихея къ отпуску на содоржашо дома Нижегород- 
‘каго реальнаго училища ее. 


*) Кредить въ 1,500 р. въ придожеше не включен 


1086 р. — к 
4394, — 


9510 „ — 


2400 


7465, — 


1500, 


5000 „ — 
8000 


20000 „ — 


59829 р. 58 


2992615 р. 46 к. 


2000 р. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Асситиовано 


на 1897 тодъ. | 


Предполагается 
кь назначена, 


в 1898 оду 


$ 81. 
Убздныя и городсшя училища. 


Содержаше личнаго состава (2,526) 


1364318 | 


ОСНОВАНТЯ 'НАЗНАЧЕНГЙ. 


Вычетовъ: на 
въ 


Вь $ 83 
„$83 
33 

33 

33 

$ 33 
33 

33 

$ 38 
$ 33 
33 


33 


ищихь причин: 


пенеи : 
инвалидный капитать . 
31924 р. 46 к 


Сльлуеть къ отпуску 2890691 р. — к. 


Изъ числа 2890691 р. отнесено расходомь: 
На счеть Государственнаго Казначейства в А 2183090 р. 58 к 


На сеть пособЪЙ, перодаваемыхь въ Государетвениое Казна- 
ево и показанныхь по финаноовой сиёть доходов: 


26688 „ 
476 
9 


12 (и. 
19 (п. 


12 (п. 


С о, 
13 (п 241). Е _, 


На 1898 годъ испрашиваетсл, противъ 1897 г., боле на 13013 р. Разность эта произошла оть с2- 


Прибавилось оть внесешя въ сибту: > 

"На основан Высочайше утвержденныхь 31 Мая 1872 г. штатовь тородекихь училищь, на содержание 
‘итаго состава городокихь училищь, преобразованныхь изъ убэдныхь, а именно: 

Таличекаго, Костромскй губерны, двухклаеенам 1620 р. — к. 


Асситновано | ПРедполагиета 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. на 197 оды. | ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНТЙ. 


въ 1898 го 


Мещовскаго, Калужекой губервйи, двухкласснаго 

Зарайскаго, Рязанской губерви р в. 

Усманекаго, Тамбовской губ., трехлассниго, 2350 р., а за 
‘инесощемь изъ нихъ 700 р. на спещальныя средства, остальных, 


На основан Высочайше утвержденныхь ивфыйй Государетвен- 
ато Совбта: 

1397 г. Апрьля 7-го на содержаше двухклассныхь городскихь 
ушаищь въ г. Острог 9590 р. и въ гор. Ровно 9910 р., 
итого . . г 5 

1397 г. Апрёля 28-го на содержаше учителькаго помощника 
пря Царевекоиь, Астраханской губ. двухклассн. городекожь 
уиилищь 375 ро а за онеомеиь изъ вихь 100 р, ва 
спещальныя средетва, остальныхь . ........ 

1897 г. Ащиля 98-го на содержаше третьяго класса и учителя 
чистописавёя, черчения л рисовая при Хвалынекомь, Сара- 
товекой губ., городекомь училищ 1105 ры а за отнесе- 
емь изъ нихь 985 р. на счеть погобИ изь постороннихь 
Жоточаиковз, ОбТАЛЬНЫХЬ 


По внесеннымь и вносинымь въ Государетвенный Совёть 
продставленяиь: 

На содержаше 4-го класса при городекомь училищв въ Ка- 
Змекой чает т. .-Петербура еее. 

На содержаше ПГапосельбургокаго трехвлаюенаго городокаго 
‘пилиа, ©.- Петербургской губ., ззамбъяь равной сумы, отпускаемой 
6 особе казн оть городскаго общества... - 
На сожржаше учиелькаго помощника при Гловекомт, 
-Петербуртекой губ. двухкласеномь тородекомь учиаищь. . - 

На содоржаше Зубцовокаго, Тверской туб. двухелаоснаго 
ородекаго училища 1995 р., а за отнесешемь изъ нихь 675 р. 
за счеть пособ изъ постороннихь источниковъ, остальныхь . 

На содержаше Сухиличекаго, Калужекой 1уб., двухкласснаго 
тородекаго училища 1995 р., аза отнесешемь изъ нихъ 871 р. 
‘а счеть пособИ изъ постороннихь ноточниковъ, остальныхь . 

На содержаше 4-го клаоса при Борисовекомь, Минской гу 
Ородскомть училищ 4 еее еее 

`На содержане 3-го класса при Тронцкохъ, Оренбургской г3б., 
тодекомь училищв 730 р. в ва отневещень изъ нихь 270 р. 
за счеть пособ изъ постороннихь источниковь, остальныхь . . 

На счеть увеличения пособ 

Изъ постороннихь источниковъ. 
спещальныхь средетвъ. . 


<. 


А 
#7 2.27 № 


йо 


Аеситновано Предполагияк 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ва ТВТ оды | ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕЬНИЙ. 
въ 1898 то 


Убавилось оть неключешя изъ сифты: 
На содержаше личнаго состава уйздвыхь узилищь по саучаю преобразованы ихъ в городевыя 


ТАЛИЧЕКАНИ ое с, 1790 р. — к. 
Мещовекато ет: 1790 „— 
Зарайекаю „о... . 1650 
р р 1650 


Перенесенныхь въ $ 7-Й за преобразовашемь, на основа- 
ви Высочайшаго повольня 96 Мая 1897 губ., Закатальскаго 
четырехкласснаго городскаго училища въ трехклассное съ низшей 
иведенной школой. . а Е 3760 
Вычетовь на пени и въ инвалидный капитал. 4317 


11077 р. 


Разность . я 13013 р. — к. 

Учебный пособ, хозяйственные расходы, ‘содержание вослитавии- 
ковъ и пособя бъднымь ученикамь в На 1898 г. иопрашиваотся, противь 1897 т., боле па 5189 р. Разность эта произошла оть ва 
ующихь причияъ: 


Прибавилось оть внесены въ вифту: 


На основаши Высочайше утвержденных 31 Мая 1879 г. штатовъ городевихь учизишь па хозайствеп- 
1ые расходы городскихь училищь, преобразованныхь изъ убздныхь, а именно: 
Таличекаю— 645 р., аза отнеещень 95 р. на спешальныя 
‘едотва, остальныхь ... Сы ь Е 2 620 р. — к 
Мещовскаго—645 р., а за отнееещень 95 р. на спещшаль- 
Ня средотва, остальныхь. . ее Е к 
Зарайскаго—645 р., в за отнесещень 915 р. ва епецщаль- 
тя средства, остальных. ... И в 
Усианскаю —975 р., а за отнеещемь 575 р. на счеть 
об изъ постороннихь неточниковъ, остальныхь. ... = 


По Высочайше утвержденнымь инфыниь Государетвеннаго 
овта, 


1897 г. Апрьля 7-го, на хозяйственные расхохы Ровенекаго и Оетрож- 
скаго городекихь училищь, по 340 р. на каждое, итого . 
1597 г. Ашля 28-го, на содержаще класса ручнаго труда при 


'Предиолагаета 
а -. : къ назначена ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТЙ. 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. па 10 ло | воз м Е 


Аеситновано, 


Устьесольскомь, Вологодской губ., трехклаесномь городекомъ 
училищ 500 р., а за отнесешень 250 р. на счеть пособ 
изъ постороннихь источников „ее 
1997 т. Апрыя 98-го, на ремесленное отдёление при Пепрощавлов- 
сколь, Приморской области, однокласеноиь городекомь учи- 
лишё 600 р., а за отнеещень 300 р. на счеть пособ 
изъ постороннихь истчниковь сс... з 
На основаны 2-ю примфчаня къ птатамь городевихь учи 
ищь, на содержаще ремесленнаго класса при Рыжицком», Витеб- 
‘а0Й туб., трехклассноиь городскомь училищь, въ дополнеше къ 
50 р., назначеннымь по сибт6 на 1397 г., 250 р., а за отие- 
(ещемь изъ нихъ 200 р. на счеть повобй изъ постороннихь источ- 
Зиковъ, остальныхь еее. . Е С 
'На основаши того же прииёчаны на содержаше ремоелоннаго 
ывса при Озургеткомь, Куалеской губ. городекомь трехклас- 
'помь училищь 600 р., аза отнесещемь 300 р. на счеть пособ 
въ постороннихь источниковь, оотальныхь. .... и 300 „ 
На основаи того же приифчашя на содержаше класса руч- 
зао труда при Верхнеднвировекомь, Екатеринославской губ., трех- 
цасномь городскомь училищ 400 р., а за отнесещемь 200 р. 
в сеть повобИ изъ постороннихь источниковь, остальныхь .. 


По внееннымь и вносимымь въ Государственный Совть 
представлен: 
На хозяйственные расходы городекихь училищь: 
Въ Казанской части г. С.-Петербура .... ы 4675 
ТИапесельбургскаю, С’-Потербуртекой губ, взажьть равной 
‘имы, отпускаемой въ повобе казнв оть города... 0... 975 
'Борисовскаго, Минской губ... . ь 200 
На сомржаме при почтово-елеграфномь класс Одевекаго 
цитикласснаго городекаго училища учебной мастерской для приго- 
Тен телеграфныхь надемотрщиковь . . . м 300, 
На паень помфщены для Дринекаго 2-го двухилавенаго городе 
ваго училища. .. . к 
На счеть увеличешя повоббй: 
Изь постороннихь источников. .... 1937 р. 16 к 
„ смещальныхь ередотвъ И Ане 


1500 


2409 „16 „ 
14409 р. 16 к. 


Убавилось оть исключевя изъ сибты: г 
Отпускавшихся па хозяйственные расходы бывшихь убздныхь училищь, преобразованныхь въ городемя: 


Таличекаю (о. ыы 450 р. —к. 
Мещовскаю. ‹...- ь а 450 „ — » 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Аоситновано 


на 1897 годь. 


Предполагаета 
кь пазначень 
въ 1898 то 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЙ. 


Вычтено: въ пенсюнный каляталь Гос. Казн. 
въ пивалидный капиталъ, 


въ капитал приходокихь учителей 


(Приложеше № 7:1). 


Итого по. $ 


- 16244 р 


1961692 


| 


Зарайскаго 425 руб. 75 коп., а за 
иклоченемь 25 р. 70 к. посо@я изъ посто- 
юннихь источников .. ЛИ 400 р. — к 

Увманскаю .. д 400 „—„ 

=: ВУ 1700 р. 

Отпускавшихея на содержане ремесленнаго класса при Сапоя 
ховскомъ, Рязанской губ, город. учил. по случаю закрытия она. 300 

Назначавшихея по Высочайшену повелёнш 12 Мая 1893 г. 
[вв хозяйственные расходы Карскаго Маршнскаго женскаго учи- 
ща, за истеченемь срока отпуска сего кредита Е 

Назначавшихея по емыф 1897 г., ва основаши Высочай- 
цаго поведфня 5 Апрыя 1894 г. на покрыше расхода въ 
1500 р. на постройку дома для ПТигровекаго городекаго училища, 
За возмбщещемь сего расхода, : 

'Перенесенныхь въ $ 7-й по случаю преобразованы Зака- 
альскаго четырехкласснаго городскаго училища въ трехклассное 
тородекое съ низшей ремесленной школой, начальнымь училищень 
п панстономть 5 . 

Для окрузлешя сифтнаго кредита 


1000 


9290 р. 16 


Разность... 5182 р. — 


На 1393 г. испрашивается, противъ 1897 г., боле на 13195 р. по причинаиь, подробно приведен- 
нымь выше. 


Исчисленный по сему @ сумы вносены вт сифлу: 

На основаны Высочайшихь повешёяМ, штатовь и законоположений, подробно приведенныхь въ сить 
1897 т, за посдьдовавщими против пихь изифнеными. .. . . 1910688 р. 60 к. 
1896 г’ Ноября 18-0, на содержаше въ посадф Малой-Вящерь, 

трохкласенаго городекаго училища 3700 руб., а за отнесенежь изъ нихь 97 


на очегь 10собЙ изъ постороннихь иоточниковъ, остальныхь : 279 


1396 г. Ноября 18-го, на содержаше Одоевскаго городскаго училища, преобразованнаго 
зъ Уйзднаго, взанфиь исключенныхь 2970 р.—3700 р., а за отнесемень изъ 
пихь 700 р. на ечеть пособй изъ постороннихь источников ...- 3000 
1896 г. Ноября 18-го, на содержаше Даниловскаго двухкласснаго городскаго училища, 
Новгородекой губ., въ течеше З-хъ л№тъ, начиная съ 1 Января 1897 г. 1060. — > 


*) Примтмани 1. въ кредита 1500 р» ассигпуемаго на навмь помфщешя для Маршиекаго жонскаго учизищя в» С 
зпотру Народнаго Просьфщены, въ силу Высочайше утверяедениаго 22 Февради 1898 г. ма гоу 
дарственнаго Совфта, обращать по 960 р. въ годь, въ точешо 10 дёть, въ вовврать расходов, 
родскихь средотвъ г, Самарканда на расширогие эдаци, вон имвемаго упомалутымь учезющемь. о 

‘2. Десигиувыыо по сифт 350 р. па набыь дома ддя Вль диирокаго уэднаго учишиада обрело ва 
основаши Высочайше утворждонаго 12 Мал 1598 г. мыши. Государотвоннаго Созбта; па утаату 
Нижжегородоко-Самарокому банку ва пробрьтенный для учицища дом, виредь по погащена д 


ПРЕ 


ДМЕТЫ 


ца 


Аесигновано, 


1897 годь 


Предиолали 
| къ познаем 


въ 1898 п 


ОСНОВАНЕЯ НАЗНА 


1896 г. Ноября 18-го, на содержаше 3-го класса при Двинокомь Т-иъ городекомъ 
училищь, Витобекой губ. 1060 ., а за отиесещемь изъ пихь 355 р. на спощбал 
ныя сродства, остальных л СЖ 

1896 г. Ноября 18-го, 1 3-го’ класса при Метиславекомь, Могилевской 
губ., ородекомь училищь. : } Г 

1396 г. Декабря 2-го, на содержаще Асхабадекаго Маршнскаго женекаго училища, въ 
течеше 5 лЬть, считая еъ 1 юля 1897 г.,3910 р., в за отнеещень 910 р. 
на сеть пособ изъ постороннихь источниковъ, остальныхь Е 

1896 г. Декабря 9-го, на содержаше ПЮрьевекаго Маршнскаго женекаго училища, въ, 
допозноне кр 9770 р., отнускавшимся до сего времени изъ казны и съ ужень- 
шещемь на равную сумму пособя изъ спещальныхь средств ь 

1896 г. Декабря 2-го, на содержаше Орлубатскаго, Эриванской губ., двухкласенаго 
тородекаго училища 9510 р. (считая въ томь числв 1150 |., пазначавшихся ва 
это училище №0 69 до побразованя его въ ан, а за относенеиь 
409 р. 50 к па опоть повобй изъ постороннихь источников», остальныхь 

1897 г. Января 6-го, на ваемъ помбщеня дшя трехклакенаго городекаго училища въ 
Льтейной части г. С.-Петербурга, въ течоще були дфть, начиная съ 1 Января 

97 года О 
97 т, Февраля З-то, па содержание `Николаевокаго, Херсоненой губ. четирехкласснаго 


тородекаго училища, взамфиь пеключенныхь 3650 р., отпускавшихся на уведное, 


(сшитая въ томь чиель 15600 ру. на пвемь дома и 100 на ремееленный класс) 
7100 р., а за отнесещемь 1050 р. на счеть пособ изъ, ЕВ источ- 
НИКОВЬ И 300. руб. на спешальныя средетва, остальныхь 

1897 г. Февраля З-го, на содержашо Витебскаго городекаго четарехклавенаго училища 
въ роесленнымь клаесомь, взамфнь исключенныхь 1845 р., отпуожавшихся на 
Убздное, 6400 р}б., а за отнеещеяь 1700 руб. на счеть повобй изъ посторон- 
нихь леточниковь и 225 р. на спещальныя средства, остальных ВоВ 

1897 г. Марта 10-го, на содержаше 3-го класса при Никопольскомь городскомь учи- 
лишь, Юкатеринославокой губ., 1060 р., в за отнесещень 660 р. на счеть по- 
собй из потороннихь поточниковъ, остальныхь . гы 

1897 г. Апрьля 7-го; на содержане двухклассныхь городокихь училищь: въ г Оетрюгв— 
9860 р. ивь г. Ровно—3950 р., итого 3 

1397 г, Апрьля 28-го, на содержаше должности учительекаго помощи при Парев: 
скоь, Астраханской губ двухклаетнокь горбловокь учиаищь—375 116 в 
отнесешемь 100 руб. на спещальныя средетва, остальныхь, ". 

1897 г. Ашля 28-го, на содержаше при Хвалынекомт, "Овратовсвой туб., орд. 
скомь училищь 3-го калсса и учителя чнотопиеайя, чорчены и рисовашя —1435 р. 
а за ощеещемь 615 16. па смегь пособ изъ посторонвихь источников, 
остальных... И Е 

1807 г. Апрыя 28-го, на содержание при Устьемсольскомь городском училищ класса 
ручнаго труда — 500 р, а за отнеещень 250 р. на счеть пособй изъ 
постороннихь источниковъ, остальныхь . И 

1897 г. Апрьля 28, на содержаше при Петропавловском, Приморской обл, одно- 


705 


1060 


3000 


ПРЕ 


ДМЕТЫ 


СхОДОвВЪ 


Ассигновано 


на 1897 тодь. 


‘дполагаета 
въ назначены 
вь 1898 п 


СНОВАНТЯ НАЗНА 


ЧЕнгй. 


аесномь городекомъ училищь ремесленнаго отдфленя 600р., а за 
инесешемь на 300 речеть посоЙЙ изъ поетороннихь источниковъ, 

На основан Высочайше утвержденныхь 31 Мая 1872 г 
[аоь городскихь училющь, На солерааще городекикь училищь: 
"Шихолевскаго, р 16. 3305 р., Мещовскаго, Калужкой 
И, 2265 р., Галичекаго, Костромской 136, 2965 р. Усмалекаю, 
Пыбовской губ., 3325 р. и Зарайскаго, Рязанской губ., 2265 р., 
пою 13445 р, а за отнобщемь изъ нихь 9360 р. на счеть 
Зоб изъ постороннихь источниковь п 265 р. на смещальныя 
едотва, остальныхь 

На основаши 2 приибчаны къ штатамь городокихъ учалищь, 
а содержаше реносленныхь классов и на преподаваше ручнаго 
труда вЪ городскихь училищахь: Режицкожь, Витебский губ., 100 р., 
шпекскомь 300 р., Верхиедявпровскомь, Вкатеринославекой губ. 
300 р. и Озургетекомь, Кутаисской губ., 300 р., итого 


На содержаше ППлиесельбургекаго трекклассваго городскаго 
пилища, съ уменьшещень на равную сунму пособ, отпускаемаго 
п содержаще отого училища городонь . м 

На содержаше 3 класса при Троицкомь, Оренбурекой губ., 
Фродскомь училищв 1,060 р., а за отнесешень 600 р. на счеть 
ВиО изъ постороннихь источниковъ, остальныхь 

На содержаше четырехкласснаго городскаго учиаища въ Ка- 
Млекой части г. С.-Петербурга (считая в5 томь числь 3500 р. 

навмъ для него поифщен) ь з . Е 

На содержаые Зубповсваго, Тверской губ., двухкласснаго го- 
Рхкаго училища 2640 р., а за отееенеиь 1320 р. ва счеть 
об изъ постороннихь источниковъ, остальныхь : 

На содержаше Сухиничекаг, Калужской туб. двухкласенаго 
рдекаго учшлища 2640 р., а за отеещежь 1516 р. в 
веть пособ изъ постороннихь неточниковъ, остальныхь 

На содержаше уштельскаго помощника при Гловекомь, Петер 
Иргекой губ., городекомь училищ 

На содержане 4 класса при Борисовекомь, Минской губ. 
Годокомь училищ А 

На содерхаше при почтово тыегрифнонь класс Одеоскаго 
Петикласснаго городскаго училища учебной мастерской для приго- 
оленя телеграфныхь надснотрщиковь . 

На наемь поябщеши дшя Двинскао вторыго дьухкласснаго 
Туодекаго училища о № 5: ее 


300 р 


10820. 


900 


По внееннымь и вносинымь въ Государственный Совфть предетавещямь 


1500 


Продполагаета 
кь пазначещь ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГИ,. 
въ 1898 то 


Асситновало 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. на 1897 год 


На оповаши от. 3 и. а дополиительныхь постановлений къ 
равидамь о порядкь составаещя финанеовыхь сифть, Высочайше 
твержденвыиь 27 Мая 1369 года, на ечеть пособй: 

Изъ посторовнихь источников... 15693 р. 16 к. 


спещельныхь средотвь 
97788 р. 16 к. 


Ито. . ; бы .. 1999851 р. 26 к 


А за пеключемень не требующихея къ отпуску изь казны: 


Квартирныхь денегь дал учителей м 
юдекихь училищь: Гатчинекаю, Петергоф- 
аго и Нарвекаго, по 150 р. на каждое, 
Мовскаго, Яибурескаго и Лужекого, по 75 |. 

Вычетовь: въ пенсюнный калитать Го- 

сударотвеннаго. Казначейства 

вЪ инвалидный капиталь 

въ кашиталь  праходокихь 

учителей . Е 
Для округленя сифтнаго кредита 


19964 „ 


Сабдуеть къ отпуеку 1979887 2. — 


Изъ числа 1979887 р. отнесено расходонъ: 


На сзоть Государетвевиаго Казачейта о... 1508744 р. 
На спеть пособ, передаваемыхь въ Говударотвенное Казиа- 
ство п показанныхь по финансовой сфтв доходовь: 


89870, 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВТ. 


Аесигновано 


на 1897 годъ. 


Продиолагие 


кь паз 


ОСНОВАНТЯ 


Приходеня и начальныя училища 


Содержаво приходскихь училишть 


Пособи приходокинь и начальнымь учвлищаноь 


На подаце учебниковь и другихъ кангь для начальныхь учи- 
зищь Варшавскаго учебнаго округа 


144048 


4000 


144049 


Итого по 9-м . 


12 (и. 1) 
12 (и. 2). 
13 (0. 
18 (п. 3). 


471149 р. 81 к 


На 1898 г. испрашивлетея, противъ 1597 г., болбе на 350 р. Разность эта 


"|щихь причин: 


Прибавилось оть внесешя въ сифту: 


На основан Высочайше утвержденнаго 25 Ноября 1896 г. инфйя Государотвен- 
ао Совёта на содержаше Гдовскаго женскаго приходекаго училища (0.-Петер 
ргской гу.), взамёнь 400 р. отпускавшихся по Высочайше поведьшю 11 Гюня 


1564 г. (въ точисло 350 р. перенееены изъ $ 15 ст, 2.1), 


Убавилось отъ нсключешя изъ сифты: 


Назначаншихея, на осповащи ВысочАйшаго повельнй 11 Тоня 1864 т., на со- 


дархаше Гдовскаго женекаго приходекаго училища, за песигноващень на оэтоть пред- 
ить поваго кредита з : 


1979887 р. к] 


произошаа оть сяфдую- 


400, 


`Разпоеть 


На 1398 годъ попрашивает  противъ 1897 т., боле на 350 р. по причина, 
ся, 


350 р. 


| 
объясненнымь выше 


Авсигновано | ПРедподати 


кь пазнах 


ПРЕ Ты РАСХ у р 
РЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ва 1897 подь. ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕН!Й 
| въ 1898 п) 


РУВаЫ 


Вычтено; въ капиталь на пеныи приход- 


Исчисленныя по сему $ сушны внесены въ силу: 
не паи ть На ошоваи Высочайшихт повез, штатовь п закооположей, подробно при- 
. к. ивыхь въ ст па 1897 т, за посабловавшихи протиь нихь паибленими. - . ЗАМ В. 025. 
| 1896г. 25 Нояб. На одоржйе Гловокао звняскаго прихоленамо зчизища (0-1 
о 45 тербургской губ.) вали 400 р., отпускавшихея на это училище по 
24: Высочайшему повельйю 11 Гоня 1864 г. (вЪ то чиело"350 р. перене- 
въ инвалидный капитель... И ` 


(Придожеше №№ 8 


Итого : 374861 р. 02 


А за исключ 


Вычетовь: въ понбонный капиталь приходовихь учителей 
>” пенбонный капиталь Государотвеннаго Казна- 
чейства . . 
„ инвалидный капиталь 
Дал окрузленя сифтнаго кредита 


929 р. 02 к. | 


Оабдуеть къ щуку... о... 378932 р 


Изь числа 373932 р. отнесено расходозть: 
На счеть Государотвеннаго Казначейства 381801 р. 
На слоть повобй, передаваемыхь въ Государственное Казна- 
чейство п показанныхь по финансовой сифтВ доходовъ: 
1175 р. — к 
33663 „64, 
470 > 


8 сия 
9 (1. 240р—к 
2940 „ — 

1876 „ 60» 

И 4866. 60.5 
2915 „ 
190 „ 
ВН 4580 К, 


932 р: — 


Приньчаще, Кредить на пасы помфщьшй для приходекихь учиаищь въ городахь  Намнтанть, Ош и Андижан 


(Ферганской области), по 500 р. на каждое, всого 1500 р, обращаетел, ни основ Ни Высочайше утвержденнаго 1 Ноября 
1503 т. инышя Государотвеннаго Сойбта, въ течево 10 яёть, начиная съ 1894 г. на покрыше позаимствованныхь изъ мот. 
выть тородежихь сродетеь 15000 р. па убтройотво помфщеш для поранныхь училищ, 


Аеснтовио | Предполагаат 


РЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. па 1807 под. | те ОСНОВАНТЯ 'НАЗНАЧЕНЕЙ 
въ 1898 то 


10 


Содержаше народныхъ училищ. 


На содержаще дирекай и инепекщй оныхь : 686964 | 697370 На 13898 г. попрашиваотся, противъ 1897 г. боле на 
10406 руб. Разница эта произошла оть слфдующихь причин: 


Прибавилось отъ внесеня въ сибту: 


На основавм Высочайше утвержденнаго 12 Мая 1897 г. ма}- 

и Государетвеннаго Совфта па Г писпоктора народныхь 

илищь Карсской области 2000 р. — 
По вносииымь въ Государственный Савфть предетавленйянь: 
На содержане ео народныхъ училищь Тургайской 

бласти. . х 2500 , 
На одержав внелоктора народных ^узиищь Чон 

туберши Е я 2000 „ — 
На содержане 2 ивепекторовъ ародныхь училищь въ Архан. ь 

тельской и Поковской губершяхь, по 2,000 р. каждому, итого. . 4000, 


10500 р. 


Убавилось отъ исключены изъ сизты: 


По случаю увеличен вычетовъ на пенсш 


Разность. 


Исчислениыя по свй стать сужиы веселы въ силу: 


На обновани Высочайшихт поведьнИ, пнатовъ и ооы, подробно пря- 

зденныхь въ сибтБ на 1897 г. 
16-го Декабря 1996 г. На содержане директора народныхь училищь Аотрахан- 

‘ой губерши въ дополнеше къ 9000 р., отпускавиымь на упраздненную нынь долж- 

Зють 2-го инспектора въ той же губернии, 
12-0 Мал 1897 г. На содержаню иношектора народаыхь учиаищь Кареской области, 
19-го Мая 1897 г. На содержаше директора и шести инспекторовь народныхъ, 

Тилищь въ Рижском учебномъ округв. ы 14500 „ - 
По вносииымь въ Государственный Совфть, предотавлещяжь: 
На содержане директора народныхь училищь Тургайской обдаети 2500 „ 
На содержане инопекторл народныхь училищь Черноморской губернш . 2000 „ 


Аеснтомио | Предполигаоте 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. отв оды [ов ОСНОВАН\Я НАЗНАЧЕНИЙ 


и 


1 На содерхаше двухь инопекторовь народныхь училищь въ Архангельской и Пеков- 
ской губерыяхь, по 2000 р. каждому, итого. 4000 р. 


А за иосключенемь: 
Вычетовъ: на’ пеном 


въ инвалидный капиталь. 
Для округлешя сифтнаго кредита. 


Ольлуеть кь отпуску. р 697370 р. 


На 1398 г. испрашивается, противь 1897 г. боле на 269148 р. Разность эта произошла оть сз 
дующихь причинъ: 


На устройство и содержаше народныхъ училющь 1451332 1720480, 


Прибавилось оть внесешя въ сифту: 
На основаны Высочайше утвержденныхь мибыйй Государственнаго Совьта: 


1895 г. Мама 20-го. На содержаше рускихь начальныхь 

тшанщь въ Рягб въ дополнеше къ 500 р., назначенных» по тому 

жз Высочайшему позедфншю до 1-то Января 1898 т... 400 р. 

| 1897 г. Февраля 17-го. На содержаше 3-Й учительницы 

‚ Гагчинскаго женскаго двухклаебнаго училища .. у 500 
На содержаше двухь двужкласеныхь училющь въ Логовоской 

к Карсельской волостяхь, Юрьевскаго убзда, Лифляндекой губер- 

бер, (перенесено изь $ 15 №. 4). 1320 , 
По вносииыхь въ Государотвенный Совёть предогавлонии 
На усилеще средотвь народнаго образован въ Импери. 250000 
Въ пособе на содержан!е женскаго училища въ Цареконъ Сел 1577 „в 
На очеть увеличеня пособ изъ постороннихь ногочниковь. 91450 . 96 


Убавилось отъ исключешя изъ сиёты: 


Назначавшихея одиноврешенно па первоначальное обзаведение 
Двухкласснаго сельскаго училища «Ледисъ» 'Техкверской волости, 
фляндекой губерны 0. Е - 200 р. 


Ассигновано, Предиолагаетая 


кь назначено 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ша 1897 тодь. | и, 1808 г. ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТИ. 


| РУва№ 


Перенесенныхь въ $ 7-Й везлство преобразованы, ва оспо- 
ани, Высочайшаго повелфшя 13 Ноября 1895 т., Уральекаго 

руско-киргизекаго училища въ школу ремесленныхь учениковь. . 4900 р. — к. 

По случаю уменьшения пособ изъ слещальныхь средстеъ. 1000 „ —„ 

я окручлены сифтнаго кредита (с... — „46, 


Разность 


Исчисленныя по сей стать сумы внесены въ сифту: 


а основащи Выеочайшихь поведьыёй, штатовь и законоположенй, подробно приведенныхь въ сиб ва 

1897 тодъ, за послбдовавшими противъ нихъ избнени. ........ 1189988 р. 83 к 
1895 г. Мара 20-го, на содержаве русскихь начальныхь училищь въ г, Рибб въ 

дополнене шо 500 р., назначенныхь на этокъ лредиеть по тоиу же Высочайшему 

повелёшю до 1 Января 1898 т.. ь ь я 400 
1396 г. Ноября 18-го, на содержаше двухклаеснаго сельекаго училища въ с, Райгородь, 

Черкасскаго уёзда, ЕКовской туберны. ОЕ 700 
1896 г, Ноября 18, на содержаще однокласенаго сельекаго училища въ Кирриварской 

волости, Вейссенштейнскаго уфзда, Эстландекой туб. . я 400 
1596 г. Ноября 18, на содержаше учителя русскаго класса, при Уфнискомъ медресее 300 
1896 г. Ноября 18, въ пособ е на содержаве Ядвининекаго и Михайловекаго народныхь 

училищь, Волынской губ., ш 120 р. на каждое... .- и 240. 
1896 г. Ноября 18, на содержаше одвухъ двухклассныхь училишь въ ь Логовоской и 

`Карсельской волостяхь, Юрьевскаго увзда, Лифляндекой 1уб., по во на каждое 

(перенесены изъ $ 15 ст. 4-1). в - } 1320 
1996`г Ноября 96-го, па водержаше двухь уитедьншць двухкавеснаго вельскаго учи 

зища «Ледись» Техкверской волости, Лифляндской губ. 660 
1896 г. Ноября 95-го, въ пособ ив содержаше Лохцынокаго, Зарайекаго увзда, Ризан- 

сой губ. двухкласснаго сельскаго училища. се Е 1055 
1896 г. Ноября 25-го, на содержаше учителя столярнаго ремесла пря Рамещекокь 

сельокомь двухклассноиь училищь, въ Бьжецкомь убэдь, Тверской губ. .. 100 
1896 г. Декабря 16-го, въ пособе ва содержаве русскихь начальныхь училищь въ 

Финляндии по 1040 р. золотомъ, а по курбу 1 р. 50 к. кредитныхь за 1 р. мет. . 1560 > 
1897 г. Февраля З-го, въ пособе на содержаще Череповецкаго женекаго училища и ва 

обучеше въ немь ремесламь въ дополнейе по 600/р;; отпущенвыи изъ” общаго, 

кредита ва народное обраоваще. „с: 140 
1897 г. Феврых 17, ва содержанию претьей учительницы‘ Гатаниекаго эвонскаго”двух- 

класснаго училища . . . ет а . 500 

1897 г. Февраля 17, на нужды начальнаго вародваго обраювия 20. 250000 

Перенесенныхь изъ сыбты Министеротва Внутреннихь ДЪль, на основав я уран 
Департамента Государственной Эконоши 24 оао 1896 г., за № 332, на жаловаше 
Титедямь Кабардиновой, Кирилловской и Тузшеннекой шкохь, Черножорекой губерни . 1200, 


$10 ил. 


АЕ Предиолагаета 


къ п 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. на 1897 год. ко ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕЕ 


На основашы ст. 3-Й лит. @ дополнительныхь постановленй къ правидахь о по- 
ридкв составленя финанеовыхь сить Высочайше утпержаенныхь 22 Мая 1862 года, 
"азначаемые на очеть пособ изъ посторовнихь источниковь. ... ме 21450 р. 
По вносиимиь въ Государственный Совбть представленимь: 
На усилеме средетвъ вамальнаго народнаго образовавя . С ЕЯ 250000 „ 
Вь пособ е на содержаше женскаго училища въ Царскомь Сез6 . : : 1577 „5 


Июю........ 1190849 р. 2 
А за поключенежь: 
Вычета на пени } . 
Для окруменя сибтнаго кредита. 


Сабдуеть къ отпуску 1720480 р. 


Е д 2138296 2417850 На 1398 г, нопрашивается, протиъ 1897 г. боже ва 279554 р. по причи- 
‘аъ, подробно пзложенаыкь выше. 
о я х а Изь числа 9417850 р. отнесено раеходомз: и 
ыАС | | на сеть Госудиротвенваго Казначейства... 2369606 р. 04 
На сеть пособ, передаваеныхь въ Государственное Казначейство и показанных 
№0 финанеовой смбть доходовъ: 


(Призожеше № 10.4), | В 3 и. т ре О р 29517 й 6 " 
33 »„ 9. - $ 295. „ 3 ” 


‚ 29). 100 р 
9-й (п. 541). ....- 9948 „ 


ВЪ инвалидный капиталь 


10048 „ 
тои ТВ), на 7298 „ 
13-й (1. . з 300 


Е По 


Веего . 
8 и. 


Учительсше институты, семинар!и ‘и школы, 


Содержаще звчиаго состава (678. нда) ет 318. (1 59889 На 1398 г. непрашиваетея, противъ 1897 г. болве ва 1998 р. Разность эта произошаа оть в48- 
дующихь причин: 

Прибавилось оть внесешя въ сифту: 

По вносвыыиь въ Государивенный Совть предетввленым 

На содержаще при Поковекой учительской семинары класса 
Тучнаго труда К 5 а 


Дано, Предполатаеты 


ПРЕДМЕТЫ ‘РАСХОДОВ 818 Вы: ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЬНГЙ. 


въ 1898 п 


РУБ 


Въ добавочное содержаще служащииь въ Юрьевской учитель- 

ОЙ семинарш, а именно: директору въ жаловане 500 р., законо- 

Гитезю православнаго исповфдашя и 3 наставникаиь въ квартир- 

я шо 200 р. каждому, июю ..... Е Я 1300 р. — к. 
Ддя окрумени сибтнаго кредита 


Убавилось оть исключешя изъ сибты по случаю увеличе- 
вл вычетовъ на пени 3 У 


Разноеть . 
Стипендии содержаве воспитанниковь з : 351148 | На 1898 г. испрашивается, прозивъ 1897 года, бодье ва 525 р. Разность эта произошла ва счеть 
Пиличеня на равную сумму пособИ изъ спещальныхь ередетвъ. 


Хозяйственные расходы : 2801: 278986 | На 1398 г. иопрашиваетея, противъ 1897 год, менфе ва 1850 р. Разность эта произошла оть с28- 
Пющихь причинъ: 


Убавилось оть исключешя изъ сифты: 


Назначавшихея по Высочайшему поведьню 3 Сентября 
1877 г. на погашеяе долга по покушкВ собственнаго дома для 
Юръевской учительской семинар и нынв не требующихся къ | 
пуску за погашешемь сего долга... . р В : В бе 3000 р. — к. 


Прибавилось оть внесешя въ сифлу: 


По вноснмыиь въ Государетвенный СовЪть представленянъ: 


На содержаше церкви при Поковской учительской семинарии. 
На хозяйственные расходы начальнаго училища при Юрьев- 
В учительской сенинари о. 
На обучен садоводству въ Юрьевкой учительской сенинари. 


1150 


ы Разноть. ... 1850 р. — к 


На содержаню и пробадь учителяиь татарскихь вачальныхь учи- 
зищь и инородческихь учителькихь школь, вызываеныхь ва педа- 
| соаеещь куки о нА И > нии 


ПРЕ 


ДМЕТЫ РАСХОДОВТ. 


Аесигновано 


на 1897 годъ. 


"Продполагаетн 


къ назначен ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНИИ 


вь 1898 пд 


РУБАИ 


Вычтено: 


Итого по $ 11-яу 


на пенем 


въ инвалидвый капиталь 


(Приложеше № 11). 


1228407 


= 


На 1898 годъ испрашивается, противь 1897 г., боле на 668 р. по причинажь, подробно объяенен- 
лыиъ выше. 


Исчиеленныя по сему $ сумны внесены въ сибту: 


На основаши Высочайшихь повелёнй, птатовь и законоположенй, подробно при- 

денныхь въ сыт на 1897 г., за поелдовавшими протявъ нихъ изифненями . 1233345 
На основави ст, 3-Й дит, а, дополнительныхь постановлений къ правилаиь о по- 

идкф составленя фивансовыхь сифть, Высочайше утвержденным 22 Мая 1862 г. на 

‘цеть пособ изъ спещальныхь средетвъ 8 СОВЫ 1005 
По вноснмымь въ Государетвенный Совфть предетввлонцаи: 
На содержане Юрьевской учительской семинарии въ дополнене къ нынь отпускаенымь 

‘имамь: на добавочное содержаше: директору жаловани—500 р., законоучителю пра- 

зосдавнаго неповфданя и 3 наставникахь квартирныхь по 200 р. каждому; на хозай- 

‘твенные расходы начальнаго училища при семинари — 700 р. и на обучеве воспитан- 

ыковъ садоводотву—250 р., итого 5 : . . 
На содержавуо при Пековской учительской свиная въ дошолвеще къ пывф отизокае- 

зыхь сумиаит: на содержаве класса ручнаго труда—700 р. и на содержаше перкви— 

900 р., итого’ С - 
Для округлеви сфяваго кредита 


1237501 р. 


А за исключешень: 


Не требующихся къ отпуску изъ казны ва содержаше воспитанвиковь Пензенской 
Аительской семивари . . с Е р 600 р. —к 
Вычетовъ; на пенои | 5 Я 6125 ‚, 24, 
въ инвалидный капитель. . хе. Мор ЭР, 

— 3496 р. 45 к 


Сафдуеть къ отпуску 1229075 р — к 


Изь числа 1999075 р. отнесено расходомь: 

На счеть Государственнаго Казначейства . 1188571 р. 20 к. 
На счегь пособ, перодаваемыхь въ Госуларственное Казна- 

УЙетво и показавныхь по финанеовой сит доходовъ: 

вь $ 33 т, 641 ой 10526 р. — 

а : 200 „— 


Продподал 


Аеситнозано 


‚ $. а 2 У ь назначен 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. а 1997 ть. | ь 1308 пд ОСНОВАНГЯ На 


ЗНАЧЕНТИ 


РУвти, рУувам | 


16510 
12607 
180 
180, 
3 р. 80 к 


Особыя учебныя заведенй 


Содержаше личнаго состава (441 лицо) 798492 На 1898 г. ппрашиваотея, противь 1897 г., боже на 1411 руб, Разность эта произошаа оть с 


ющихь причинь: 


Прибавилось отъ внесешя въ сифту; 


Квартирныхь денегь тремъ ординарныхь профессорамь исто- 
|Мво-филодогическаго института князя Безбородко въ Нёжинь, по 
800 р. кахдому—900 р. и двумь экотраординарнымь профвесо- 
Фь, по 200 р. каждону — 400 р., на основаши штата сего 
иитута, Высочайше утвержденнаго 20 Ноября 1874 г. 

Квартирныхь деногь секретарю совёта и правлени Деми- 
аскаго юридическаго лицея въ г. Ярославль, согласно пнтату 
ще, Высочайше утвержденному 25 Декабря 1874 г. 

На основаши Высочайше утвержденнаго 3 Февраля 1897 г. 
аыии Государотвеннаго Совфта, на содержаще школы садоводетва 
Пи Варшавокомь казеяножь помологическомь садь, въ дополнеше 
№ опущеннымь на этоть предиеть въ 19897 г. 1750 руб 
альныхь о 

По случаю уменьшены вычеговь на ценсш и въ ннвалид- 
1ЫЙ капиталь . Ча . Е. ИЕ 

Исключенныхь, для округлешя сибтнаго кредита 1897 г., 36 к. 
| прабавленныхь ддя той же надобности по сибтв на 1898 г. 
№ коп., итого’ 


Убавилось оть исключеши изъ сифты: 

Мазначенныхь по сиб на 1897 г. на первоначальное обза- 
еше школы садоводетва при Варшавекомь казенномь помодоги- 
МКххь садь вв 


Разность. . 


ПРЕ 


ДМЕТЫ 


РАСХОДОВЪ. 


Аесигновано 


на 1897 тодь. 


Предполагаю 
ть пазпачещь 
1898 д. 


›СНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЙ. 


Хозяйственные расходы 


Содержащо воспитанииковь и стиценды 


Вычено: на понейи 


177169 


179658 


Итого по 


8113 


въ инвалидный капитал. 


(Придожеше № 12:4). 


1447409 | 


145 


На 1898 г. 
пующихь причин: 


испрашивается, противь 1897 г., боже на 1630 р. Разность эта произошла оть са%- 


Прибавилось оть внесешя въ сифту: 


На основаны ст. 9-Й Высочайше утвержденнаю 16 Апрбля 
1835 г. положены о Харьковсконь технологическом пнетитут 
та усилешю ередоти® сего инетитута 

На осповании Высочайше утвержденнаго 3 Февраля 1897 г. 
ифяы Государственнаго Созфта на хозяйственные расходы школы 
алозодотва при Варшавскомь похозогическомь оадь 


Убавилось отъ псключешя изъ сифты: 


На усилеше средств 0.-Петербургекаго технолотическаго 
нетятута Е ? 

Для округлешя смётнаго кредита 
4902 „57 „ 


Разность 1630 р. — 


На 1898 г. попрашиваетея, противь 1897 г., болве ва 2483 р. Разность эта произошла оть возста- 
Валеи, въ виду недостаточности сумны на содержаше воспитанниковь историко - филологическаго института! 
изя Безбородко въ Нжинь, кредита, опредёленнаго на сей предиеть по штату, за счеть 2483 р., леклю- 
Маныхь по журналу Дапартажента Государственной Эконоши оть 26 Октября 1895 г., за № 376. 


На 1898 г, иепрашивается, противъ 1897 г., боле на 5524 р. по причинамь подробно изложениымь выше. 
Исчиелениыя по сежу & суимы внесены въ сифту: 
На ословайи Высочайшихь поведьый, штатонь и законоподоженёй, подробно при- 
внныхь въ сбть на 1897 г. за послфдовавшими противъ вихь изифненями 
1574 г. Декабря 95. На производство квартирныхь денегь секретарю совфта и прав- 
дешя Демидовскаго юридическаго лицея въ г. Ярослава 
1897 т. Февраля 3. На содержаше школы садоводетва при `Варшавскомь казенномь 
помологическохь сад л з 
На основи ст. 9-Й Высочайше утвержленнаю 16 Апрёля 1885 г. положещя 
Харьковекомь технологическомь инетитутв на усилеше средотвъ онаго 
Для округлешя сифтнаго кредита 


Итог.,. 1462510 


РАСХОДОВТЪ. 


Ассигиовано 


па 1897 годь. 


Продполагиета 
къ назмачещь 
въ 1898 го 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЙ. 


$ 13. 


Расходы строительные. 


На поефойку и починку училищныхь здайй  Миниетеретва На- 


роднаго Просвфщешя 


(Приложошо № 18-9). 


А за исключешемь не требующихея къ отпуску: 


Вычетовъ: на пенои : В 8113 р. 59 к. 
въ инвалидный капиталь 90, 


9644 р. 49 к. 


Слъдуеть къ отпу 
ИзЪ числа 1452996 р. отнесено расходом: 


На счегь Государственнаго Казначейства . 1417789 р. 19 к. 
На счегь пособ, передаваемыхь въ Гоеударотвенное Каз- 
зачейство и показанныхь по финансовой сить доходовъ: 
1 _ 3750 р. — к. 
9 (1.2). 300 р. —к. 
9 (п. 5) 086 „ 81, 
ЕАО В ВИ 
ЕЯ В, 


На 1398 г. лопрашиваетей, противз 1397 г. бо па 299176 р. Разность 
‘одующихь причинъ: 


Прибавилось оть внегещя въ сибту: 


На ооовайи Высочайше утворжлонныхь мнфнй Государственнаго Совфта: 

\ 13 Декабря 1894 г. На поетройку здашя для Орловской 

Прогимнази въ число 13 . ‚ п и 24000 р 
27 Ноября 1 

ргокаго  химико-техническаго училища въ 

110000 р. 45 к., отпущеннымь въ 1896 и 1897 тт. - . 64421 „ 
1 Января 1896 г. На устройство при Казанекомь уни- 

| ирситетв астрономической обсерваторш, въ число 13576 р. 84 к.. 

АЕ ОС С ее 4696 „ 

] 22 Января 1896 г. На постройку здашя для Самарской 

| пназы, въ число 140000 р., остальныхь. ....... 40000 
22 Января 1396 г, На расширеще здашя Императорской 

|= Бибщотеки, въ число 450000 р., остальныхь .. - 200000 


59996 


1452996 р — к 


эта произошла оть 


Кеситиовино | Шбзоолагие 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. па 1897 годъ. 


кь назначений ОСНОВАН[Я НАЗНАЧ 


въ 1898 10. 


Ува и. РУБаШ 


26 Февраля 1897 г. На строительныя надобности Института. 
‘атьокаго хозяйства и дфооводова въ Новой Алекеандуи, въ 
число 180070 р. 27 в. остальныхь .......... 32488 
26 Февраля 1396 г. На постройку здашя для Владиво- 
‘бокской прогимназы, въ число 73000 р., остальныхь. .. 24000 
29 Апрля 1396 г. На постройку здашя для Тонскаго 
ахнологическаго института въ дололнеше къ 200000 р., оту 
Ирнние ть 1896 Пар: о в. 
6 Мая 1896 г. На постройву зданий для медицинскаго факуль- 
тета НоворосеШекаго университет, въ чиоо 1366975 р.) вь 
пополнеше къ 950000 р., отпущеннымь въ 1897... . 2000 
23 Мая 1896 г. На постройку и оборудоваше здашИ 
илКазанскаго прохышленнаго училища въ доподнеше къ 162000 р., 
тпущеннымь въ 1897... 990000 
6 Января 1897 г. На внутреннее устройство зоологическаго 
иузвя Императорской Акадеши Наук, съ отпускомь въ 1397 и 
1898 гг, по 100000 р. и въ 1899 году 75000 р..... 100000 
26 Мая 1897 г. На постройку здаяы для низшей реиесленной 
ы въ солени Воронцово-А лександровекомт Ставропольской губ. 7414 
Гюня 1897 г. На ремонть здавй Тифлисской физической 
берваорт .... а ЕЕ 7791 
2 юня 1897 г. На ремонть главнаго зданм Юрьевекаго 
рниворентета .. И ГИ: 4734 
2 ня 1897 т. На побтройку здашя для Хабаровекой 
женской гимназии . Е Е и оао 20000 
2 Тюня 1897 г. На стройтельныя надобности Московскаго 
1ниверситета, въ число 1079176 р. 92 к., въ дополнеше къ 
200000 р., отпущеннымь въ 1897 г... ви ... 990000 


” По меовниымь и вносимымь въ Государственный Совёть пред- 
‚ павдевямь: 
| 
} 


| На постройку здая для Лонжинокой гимназзи 50000 
На постройку здаши для Новоросейской прогииназш, въ 

зело 84690... ..... у НИ 49345 
На окончаще постройки здани дая Танкентекаго реальнаго 

Милища.. . и . у г 

На устройство Богородекой, Нижегородской губ., кожевенной 

Ящоы. .. м АЕ А 5000 

| На улройото Тверской школы ремесленныхь учеников, въ 

ло 21500 р... = Е 2 5 ь * 11000 „ 
На устройство помфщеня для школы ремесленныхь учениковъ 

ть Одессв. .. о АОИ 7 25000 
На постройку здаши для Саратовскаю пронышленнаго учи- 

ВИЙ о. ое 6410000055 


33987 „ 


ПРЕ 


ДМЕ 


Ы 


РАСХО 


Дов 


Предполагаоте 
къ назначены | ОСНОВАНТЯ НАЗ 


| 
вь 1898 году 


Аесигновано, 


на 1897 тодь. 


АЧЕНЕЙ. 


РУБА - 
На расходы по уотройству интерната тих Сахаркавдекомь го- 

Тодекомь училищ. 

На уотройство панеюна о церковью при Читинской женсвой 
наз : ь 

На ремонть здавя  вицкй, Вологодской губ., женской 
ротиивацри : а у 

На внутенаюю отдбтку ‘зданий Императорскаго Росёйокаго 
истораческаго музея въ Москвб Имени Императора Александра Ш 

На окончане устройства Севастопольской б.озотической стаащи 

На окончаще поотроекъ при Императорекомь Клиническохь ин- 
‘итут Великой Княгини Елены Павловны .. 28 

На оошть здав! Екаториабуртекой агнитно-метеоролотиче- 
‘вой обсерватори .... . т 

На сеть погобИ изъ поетороннихь поточниковь 

Недоаесигиованныхь по сиё 1397 г. (для округлени) 

Даля округления сифтнаго кредита на 1898 г. 


Убавилось отъ исключешя изъ сифты: 


На постройку зданы для Одесской прогимнази . 
На постройку зданы для Херсонской Маривеко-А океандров- 
иСкой гямназш ; у 

^ На постройку оливы для Назавекаго прояышленнаго уалища . 

На постройку зданы для Ташкентскаго реальнаго училища. 

'На постройку зданы для сельскаго училяща въ с. Райгород, 
Черкассваго Узда, Кевовой 156. 

На постройку зданёя для Волышоокинокаго русско-бапкирокаго 
ушаища, Красноуфиме о увзда, Пермской губ. 

На соотавлее проектовь и сыбть на постройку зданий промыш: 
данвыхь училищь 

На постройку злашя для Боржомекой школы ремесленныхь 
мениковь. . - Е Е 

На реновть здашй Пуаковокой обеврваторря: 

На внутреннюю отдфлку зоодотическаго музея Порт 
Акадеши Наукъ 

На постройку здавя для _Дехабадокаго Модикио женокаго 
илиша ....- 

На потройку одаши для Ножиеудинской женской про- 
твмнази ы о ии св: 
На постройку зданы для третьяго реальнаго училища въ 
6.-Петербургь В 

На постройку здавыя ддяз Орловской прииназри 


2800 
18500 
5656 


27300 
10000 


47637 
1972 „ 
11333 „ 


60000 р. 
7104 
162000 
28000 
1000 
400 
4000 


23813 „ 
12389 „ 


100000 
10000 
2500 , 


45000 
40000 


1781309 р. 79 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Асситновано 


на 1897 тодъ. 


Предиолагаета 
къ пазначецщь 
въ 1898 тоду 


На платежи по додгу Императорскаго РоссШскаго. истораческаго 
музея въ Москвь Имени Императора Александре ПТ Московскому 
городскому кредитному общеетву . 


88214 


88214 


Итог по $ 


1721929 


2014105 


| 
ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕН!И 


На окончаше постройки здашй для ремесленныхь училищь 

в, тородахь: Париды®, Бахиутв, Ташкенть, Сапожеь, Ростов 

ва-Дону и Томекь ь 196120 
На постройку зданя для Тифлиеской второй гимназ 31781 „ 
Но поетройку здашя для Влаливоетокекой прогпиннаш =. 49000, 
На строительныя надобности Мобковекаго университета 200000 
'На постройку здавы для химико-техническаго училища въ 

6 Петербургв . т : г 35000 
На расходы по учрежденю при Харьковекомь ехнологиче- 

цомь инетитутВ каоедры сельскохозяйственнаго машиностроены и 

манщи для иепытавшя этихь машинь . ы 16400 
'На устройство при Казанскомь универсилетв астрономической 

1беерватори 2 СЯ 46 
Ца строительный надобности Императорсваго клиническаго 

знотитута Великой Княгини Елены Павловны 60000 
На постройку зданйя дал Самарской гимназия 30000 
На раеширене здашя Инператорской Публичной библотеки 100000 
'На строительный вадобноети Института сельскаго хозяйства 

1 деоводотва въ Новой Алекеандри й 20000 
На постройку здавйя для модицинекаго факульлета Новорое- 

Искаго университета я з Е 250000, 


1489133 р. 


Разность 


Исчисленныя по сему $ суммы внесены въ сыфту: 


На отловащи Высочайшихе поведьнй и законоположей, подробно приведенныхь 
ть сибть на 1897 г. за послбдовавшими противь нихъ изифлешями В 
1894 г. 13 Декабря, На постройку здащы для Орловской  прогимназш, въ число 
9000 р., остальныхь м м 
1895 г. 27 Ноября. На постройку здашя для С.-Петербургокаго хинико-тохни- 
каг училища, въ дополнено къ 110000 р. 45 ., ошущеннымь въ 1896 и 1897 гг. . 
1896 г. 1, Язваря, На умройетво при Казанокомь универомтеть зетровомической 
Мори въ числв 13876 р. 84 в., остальныхь Е 
1396 г. 29 Января. На постройку здашя для Самарской гливази, въ число 
140000 р. остальныхь 


292176 р. 


На 1398 тодъ испрашивается, прозивь 1397 т., бодве на 299176 р. по причинамь, подробно 
Ченнымь выше. 


° 


282196 
24000 
64421 

4626 


40000 


ПРЕДМЕТЫ 


РАСХОДОВЪ. 


Ассигиовано, 


на 1897 годь. 


Продиолагаета 
кь назначен 
вь 1898 тд}, 


=_= 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТИ. 


22 Января 1896 г. на раеширеше зданй Императорской Публичной Виблйотеки, 
5 число 450000 р., остальныхь т . 

96 Февраля 1896 г., на отроительныя надобности Института сельекаго хозяйства 
| 6соводотва въ Новой Алексанлри, въ число 180070 р., 27 к. овтальныхь . 

96 Февраля 1896 г, на постройку здашя для Владивоетококой прогииназум, въ 

кдо 73000 р., остальныхь : : й 

29 Апрбля 1896 г., на поотройку здашя для Томскаго технологичеекаго института 
в дополнене къ 200000 р., отпущениымь въ 1896 г. 

6 Мая 1396 г., на постройку здавй для медицинекаго факультета Новоросейй- 
баго университета, въ число 1366875 р. и въ дополнене къ 250000 р., отпущен- 
ых въ 1897 ду . и АЕ тв я 

3 Мая 1896 г., на постройку здавя для Казанскаго прожышленнаго училища, 
28 число 435000 р., въ дополнеше кь 162000 р., отпущеннымь въ 1897 г. 

6 Января 1897 г., на внутреннее устройство зоолотическаго музея при Имшера- 
0рокой Акадени Наукъ, съ отпускожь вь 1897 и 1898 тг. по 100000 р. я въ 
1399 г. 75000 р. ря ; : 

96 Мая 1397 г. на постройку зданы для низшей ремесленной школы въ селени 
Воронцово-А лександровекомь, Ставропольекой губ. а: 

о Тюня 1897 г., на строительныя надобности Императорскаго Московекаго уни- 
ерситета, въ число 1079176 р. 92 к. въ дополнее къ 200000 р., отпущенныхь 
в 1897 году ь В Ч 

9 1ювя 1897 г. на ремонть ‘зданы Тифлисской: физической обсерватори 

О юля 1897 г., на ремонть главнаго здашя Юрьевокаго ‘университета 

9 Тюня 1397 г., на постройку зданы лля Хабаровской женской гимназии . 

На основани ст. 3, лит. а дополвительныхь поетановленй къ правилажь о’ ©0- 
павдони финанеовыхь сифть, Высочайше утвержденвымь 22 Мая 1862 г. на постройку 
Ман для сельскихь училищь Закавказскаго” края па счеть ‘п0вобй изъ зеиекихь сб0- 
въ Закавказкаго края. - а И а Е Е у 

внесонныхь п вносинымь въ Государствевный Совфть _ предотазлешянь: 

постройку зданы для Лонжинокой гичнази о. . Е 

постройку здавя для Новороссйской прогимнази, въ счеть 84690 р. 

окончанйе постройки зданы для Ташкентекаго реальнаго училища 

устройство Богородекой, Нижегородской губ. кожевенной школы 

устройство ‘Гверекой школы ремесленныхь учеников, въ ч9ие10 21500 |. . 

постройку зданя для Сармтовскаго проиышленнаго учила 

устройство пожфщеныя для школы реиесленныхь учениковь въ Одессь . 

покрыце расходовъ по устройству интерната при Сааркандекомь городекомть 
илищв в . 

На устройство панбона с 


енской гимназии 


церковью при Читинской 
На реопть злани Грязовецкой, Вологодекой 1уб., женской прогимназуя 


200000 
2488 
24000 


50000 


250000 


220000 


100000 


1414 


290000 
7791 
4784 

20000 


11338 


50000 
423. 
33937 
5000 
11000 
100000 
25000 


2800 
18500 
5656 


+) Кредиты: въ 7701 р. 91 к, па Тифаискую обсорзатомю и въ 4784 р. на Юрьовощй упивороитеть, согласно приеее 


ппымь Высочайшимь поввдфшяжь, должны быть обращены па погашоше соудь, зыхалшшыхь въ 
№ спещальныхь средотвь Минпотеротва на укаванныя ромоитныя работы 


`равной сумы 


хь 1897 году 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


дентовно | Предполагаета 


къ назначен 


а 1897 гожь. 
ОТ т | ь 1898 д 


В: 


Ув 


ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНГЙ. 


$ 14. 


а приготовлеше профессоровъ и учителей, на ученыя коман- 


дировки и на выдачу премий. 
Приготовлеше профессоровъ и учителей. 


На ученыя командировки, предпрыкя, разныя пособы и печа- 


тане 


На вычачу прешй за дузшйя учебныя руководства, а также за 
книги для народнаго чтены . 


66000 | 


66000 
35299 


35299 | 


5500 13500 


Итого. по 


Вычтено: на пенси 


ВЪ инвалидный капитал, 


(Приложеще № 14) 


106799 114799 


На внушеннюю отдфлку здавй Импораторскаго РоссШскаго истораческаго музел въ 
№осквь Имени Изператора” А зекеандра ИТ 
На оковчаше устройетва Севастопольской буологиче 
На оковчаще построекъ при Императорскомь 
Кллгиви Елены Павловны . Е 
На реиовть зданй Екатеринбургской магвитно-метеорологической объерваторйи 
Дал округлени сяфтнаго кредита. 


ой стааци и 
пиническомь пнституть Великой 


Сафдуеть къ отпуску 


Изъ числа 2014105 р. отнесено расходомъ: 
На сметь Государственнаго Казначейства 


На сеть пособИ, передаваеныхь въ Гос 


еЙство и показанныхь по 6 32 ст. 11333 ,, 33 „ 


На 1898 г. испрашивается, протявь 1897 г 


На 1398 г. лепрашиваетея, противъ 
Исчиелелныя по сему $ сумиы внесены въ смт 
На основи Высочайшухь повеьый и законоположевы, подробно 
1897 г. 
По вносимону въ Государетвенный Совфть представлению: 
На выдачу прей за дучшя учебныя руководства для промышленныхь училищь 


Итого 


бое на 3000 р. по вносииому въ Государственный 
 бирть представлелью, на выдачу премй за дучшя узебныя руководства ддя произшаенныхь училищь. 


1897 г., болфе на 8000 р. по причинамъ, указанвымь выше. 


приведевныхь въ 


27300 р. 
10000, 


9014105 р. — к 


2014105, 


сибть на 
106820 р. — 


8000 „ 


114820 р. — в 


ДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ей 


къ назначеща ОСНОВАНЯ НАЗНАЧЕНЕЙ 


въ 1898 под 


А за исключенемь: 
Вычетовъ: на пенейи. к 
вЪ инвалидный капиталь 


21 р. 


Савдуеть къ отпуску. 114799 р. — к. 
$ 15. 
Пособия. 


На содержаше стипендатовь Министеретва Народнаго Проевзщеня 
въ разныхь учебныхь заведеняхь. . : й 3 На 1898 г. иепрашивается, противъ 1897 г., менфе на 205 р. за ислечещень 24 Апрвля 1898 г. 
‘ука отпуска кредита въ 300 р. въ годъ, назначеннаго на воспиташе сыну умершаго профессора Москововаго 


иверситота Льву Дювернуа 


Пособия женскихь гиннаияиь и училища ...- 328145 3508 На 1898 годь непрашивается, проивъ 1897 г., боле на 22749 руб. Разность эта произошла оть 
фдующихь причинъ: 


Прибавилось оть внебавя въ сибту: 


На мовави Высочайше }вержденныхь инфнйй Государствоннаго Совта: 
1897 г. Мара 24, Вь пособе на содержаше Кутаисскаго жен- 
скаго учебнаго заводойя Св. Нивы . 
1897 г. Апрыя 7-го. Въ пособ на содержане женской гимназии 
| Бейтель въ ев, г. 5000 
1597 г. Мал 26-го. Вь посойе на содержашо женской тимназйя 

ки. Оболенской въ С.-Петербургв Е 3000, 
1897 г. Поня 2-го. Въ особе на содержашо Хабъровсвой жен- 

ской гиинази . я ое 2500 

Шо вносинымь въ Говударотвенный Совбть предотавленямь: 

Вь пособе на содержаме женских профеебюнальныхь учеб- 
Пыхь заведенй. . оеь с 6000 

Въ пообе на содержаше пашона при Читинской женской 
Миназии ьтЯ * 5 ыы; я + 9600 „ — 


— 98100. — Е 


2000. —к. 


Убавилось оть исключены изъ сифты: 


Назначавшихея въ особе на содержаше Куташескаго жен- 
зго учебнаго заведемя св. Нины за истечешемь срока отпуска, 2000 р. —к. 
Назначавшихея въ п0с0бе женской гимнази кн. Ободенской 
| С.-Петербургв, за истечещемь срока отпуска зе 5 3000 „ — 


Ассягвовано, Предполатаена] ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГЙ. 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. | ко 


поет 18а В 


рУваю 


Перенесенныхь въ $ 9-Й на содержаше женскаго приходекаго 

пилища въ ГдовЪ. : о У Я 350 р. 
Излишне пазначенныхь шо сиьтв 1897 г. па содер 

щека училища въ Цетиньё. 


Разность. 


Пособя для учеников и учениць казенныхь училищь , 5 3000 3000 


| На содержаше гимназй, прогимназй и другихь нужекихь учеб- 1898 г. иепрашивается, противъ 1597 г., боле на 84416 р. Разноеть эта произошла оть слфдующихь 
| выхъ заведений ы у ла В ки 517156 601579 Ичякъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ сифту: 


На основан Высочайше утвержденныхь ннфнй Государственнаго Сова: 
1897 т. Февраля 17-го. Вь пособе Имцераторскому Русскому 
Тохническому обществу на содержане С. Петербургской школы 
Десатниковъ строительнаго дёла, въ дополнеше кь 5000 р., 
вазпаченныхь по смыть 1897 т, . 2000 р. — к. 


1807 г. Мая 5-го. На содержаше пачальныхь народныхь учи. 
” ищь Варшавскаго учебнаго округа въ дополнеше къ аосиг- 
нуемымь на ототь предиегь суинаяъ аи 62000 „ — 
1897 г. №юня 2-го, На содержаше Охтенекаго низшаго ме- 
ханико-техническаго училища, преобразованиаго изъ режесденнаго. 19836 р. — 
По внесенных» и вносимымь въ Государственный Совёть пред- 
"авленяиь: 
Вь пообе па содержаме Орскаго четырехкласенаго город 
Рамо училища. 5 : и, 2087 
Вь единовременное п0собе ремесленно-грамотной школв Вла- 
МИрекаго Олаготворительнаго общества 7000 
На содержаше при Кесентукскомь двухкласеномь городекомь 
Иилищв сельско-хозяйственнаго отдфленя по 1200 р. въ годъ и 
й оборудовавйе его единовроменно 1000 р., итого 2200 
На содержавйе сельско-хозяйственнаго отдёлешя при Архап- 
Чыскомь двухкдаесномь сельскомь училищь Каргопольскаго уфзда 
нецкой губерайи И та 700 


а 95823 р. 5 


Убавилось оть искаючешя изъ сифты: 
Перелесенныхь въ $ 7-Й по случаю предполагаемаго пре- 
азтаня ремеслениаго училища Тверекаго благотворитезьнасо 0б- 


Предпозаге 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. п ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТИ. 
й въ 1898 п, 


Аесигновано, 


РУБЛ 


-- 


щества «Доброхотной кошки» въ школу ремесленныхь учениковь 
ть Твери. : д 5 

На содержаше Орскаго городскаго училища за потечещемь 
‘рока отпуска. - 
Перенесенныхь въ $ 10 ст. 2 на содержаше двухь двух- 
исслыхь учидищь въ Логовской и Кареельской волостях, Юрьев- 
шаго увзда, Лифляндской губ. В 1320 
Назначавшихся по смт 1897 г. въ пособе на содержание 
Охтенскаго ремесленнаго училища ва ассиновавемь на этоть пред- 
жет новаго кредита: 


2000 р. —к 


2087 


6000 „ — 


Разность, 


На содержане педагогическихь курсовь при Академи Художеств 


для приготовленя учителей рисованя . С 6000 6000 
На расходы по отправлению въ учебный заведеми Ихпери: воепи 
танниковь учебныхь заведенй Кавказекаго округа’ и’ Сибири 1700 1700 


На учреждеще пре \которыхь учебныхь заводеныхь Кавказскаго : : ь 
6500 Убавилось оть перенеевшя въ $ 7 на содержаше Закатальскаго трехласенаго го- 


учебнаго округа конвяктовъ я я 
|юдекаго училища съ ремесленной при пемъ школой, начальныиь училищень и пансоно»ь 1300 


На пробрвтеше книгь дай складовь при дирекщяхь пародныхт | ; е ' 
566 Кредить по этой стать назначается па счеть равной суммы, ожидаемой къ поступленю по 


учились ВУИ Ь : 
$ 21 сщьты доходовы противь 1897 г. на 10 руб. меньше. 
ВН | у 


755 На 1898 г. испрашивается, противь 1897 г., бодёе на 105650 р. Исчиеленныя по сему 


Итого по $ 15-ну $ 999755 
внесены въ смфту: 

На ословайи Высочейшихь поведьыий и законопозоженй, полробно приведенных» 

въ субть на 1897 г., за посльдовавшиии противъ няхь изифненями 
1397 г. Февраля 17. Въ особе Иуператорскому Русскому Техническому Обществу на 
содержаше С.-Петербургекой школы десятниковь строительнаго дьла, въ течеше 

3 лЬть, начиная ев 1897 г. 

Вычтено па пене 76 в: 1397 г. Мара 24. Въ повобе Кутапоскому женскому учебному заведению св, 

въ течеще 3 эёть, пачиныя съ 1 Язваря 1897 г. 
Апрыя 7. Въ побобе женской гиивайи Бейтель въ тор. КизЬ едино- 


869831 р. 


7000 


Нины, 
2000 


временно 5000 


г. 5 Мая. На содержаше наальныхь вародныхь училишь Варшавекаго учебваго 


№ руб. назначенный на наомь помфщешя дая Ревезьской женской гимиааи, па осно 
‚ ‘маши Государственнаго Совфта, обращается въ течеше 16 дть, пачиная © 
отпущенной изъ спещильныть средотиъ Министерства на покупку дай 


=) Изъ отой суммы кредить въ 
азы Высочайше утверадениаго 6 мал 1896 
1 Яшваря 1896 г. па погашеше ссуды в» 50000 
Вавонной тижнааи Зовимвомыхь © ЭАПЙ м вмз 


ПРЕДМЕТ 


Ы 


РАСХОДОВЪ. 


Асситновано 


на 1897 годь. 


Предполагается 
кь назначены 
иь 1808 году, 


ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНГЙ: 


Веего па учеблую часть 


23532804 


округа, въ дополнеше къ нын отпускаемымь суммамь, въ 1893 г.—62000 р., 
а пачлная съ 1899 г. по 130000 р. въ тодъ ро 
. Мая 96. Въ повобе женской тимнами кн. Оболенекой въ С.-Петербургь, въ 
течеще 3 деть, начиная съ 1 Января 1898 г... < 
юня 2. На содержаше Охтенскаго низшаго механико-техническаго училища, 
преобразованнаго изъ ремесленнаю . .. я 
Тюня 9. Въ пособе на содержаше Хабаровской женской гихназуи 
внесенныхь и вносимымь въ Государственный Совфть предетавлешямт: 
пособ е на содержаше женскихь профессюнальныхь учебныхь заведен 
Вь пособе па содержаше панйона при Читинской женской гимназуи 
Въ пособе на содержаше Орскаго, Оренбургекой губ. четырехкласснаго городекаго 
умилита о - 
Въ единовременное пособе ремесленно-грамотной шкодь Владимрекаго бааготвори- 
тельнаго общества, = Е 
На содержане при Еесвнтукскомь двухклаесномь городекомь училищь сельскохозяй- 
ственнаго отдбленя по 1200 р. въ годъ и на оборудоваше его единовременно 1000 р., 


того Ей! р 
На содержаше сельекохозяйотвениаго отдыеня при Архангельскомь двухклассномь 


тород. училищь, Каргопольскаго увзда, Олонецкой губ. 
Для округленя сифтнаго кредита . 


Итого 


Изъ числа 993755 отневено расходомъ: 


На счеть Государственнаго Казначейства, 


На счогь пособй, передаваеныхь въ Говудщитвенное Казиа- 
ЗеЙетво и показанныхь: 


Вь $21 ст. 14 (п. 6) 


12 (1. . 27530 р. — к 
„ 18.2). 400 „ — 
27930 ‚, —„ 
40686 


62000 


3000 


6000 
9600 


2087 


7000 


Аеситновано Предполагается 


р. > къ назначен | Ге 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВ О ВОТ | ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНГЙ. 


вь 1898 году 


Ш. Часть ученая. 


$ 16. 


Содержане ученыхь учреждения. 


Акаделая Науке. 


в) Солеркайе днинаго состава Акадени (74 лица) ; 133916 187110 На 1898 г. попрашивается, протизь 1997 г, бодёе на 3894 р. Разница эта произошла оть © 


х чинЪ: 
(Призожеше № 15). дующихь причинз: 


Прибавилось оть внесешя въ сиёзу: 


На основам Высочайше утвержденнаго 1 Тюня 1898 г. 

цтата Императорской Акадеши Наукъ. 
На содержаще одного ординарнаго академика . . . 4200 р. — 
На содержаше одного экстраординарнаго академика . . Б 2500 „, — 
На выдачу квартирныхь денегь: 
Одному экстраординарному академику . . 500 р. — к. 
Одному старшеку помощнику бибжоекая о. 200, — 


Убавилось отъ исключешя изъ сифты: 


Назначавшихея на основани того же штата: 
На содержаше одного ординарнаго акадежика ; & 1800, р. — к. 
На содержане одного окстраординарнаго академика Е 1500 „ — 
Не трюбующихся квартирныхь денегь лаборанту физюлоги- 
ческой заборами ое ине 
Вельдетые увеличен вычетовъ на пеня и вЪ инвадидный 
капитель . 
3506 р. — к 


д 


Рамоть..... 3894 6 № 


`Исчисленныя по свиу подраздьленню еунны внесенны в5 сиёту на основании Высочайшихь повел 
штатовь и законоподоженй, подробно приведенныхь въ смбтф на 1897 г. за посдбдовавшиии противъ, пихты 
Е ЕЕ И ОЙ О Я И 


Аесиновию | Продпозагаета 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВ ы || кь назначено м 
: } ПВ ОТ о | ь зов Ва ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНЕЙ. 


РУваМ | 


1893 года 1-го Тюня: 
На содержане академиковь. . _ ы 7200 р. — 
выдачу квартирныхь денегь одному старшему помощнику биботекаря 200 „ 


Итог 190477 р. 


А за вычеюиь: ва пеш... С 2677 р. 40 к. 

въ инвалидный капиталь. а 690 „20, 

Для округления сибтнаго кредита... 0... — „38, 
—_ 3367 , 


| Савдуеть къ ошуску.. ... 187110 р. 
| 
НЫ | 2 62305 62305 | Изиеенныя по сему подраэдёленио суммы онесевы въ сибту: 
На осовани Высочайшихь поведьй, шталовъ и законоположевий, подробно приве- 
Зенныхь въ сить на 1897 г. в 57305 „ 
1897 г. Февраля 17-го, на содержание роскихь "вптендатовь пря `` Выютенцортеконь 
ботаническомь садф на о-в ЯВ на шесть лЬть, начяная съ 1 Января 1897 г. 1000 „, 
По вносихону въ Тосударотвенный Совбть представлению на расходы по изданию 
1торическихь памятниковь и документовъ, относящихся до Росйи, на 3 года, начи- 
я съ 1898 г. ея |» . . В РЕ. = 4000 „ 


Итою. . . 62305 р. — к 


в) Расходы хозлйстенные . г Уи вв 6902069020 


На основаши Высочайшихь повельнй и штатов, приведенныхь въ сит на 1897 ходъ. 


г) Содержаше типографии. ..... ЕАН $5000 85000 


| На основаи исчисленнаго оть типографии дохода. 


д) На выдачу пренй въ память Ломоносова за особо важныя 


изобублены и отерыийя въ Росии за дучши сочиноя шо рубёкой и 


О О Е Ве: =” 1000 | 1000 На основаши Высочайшаго поводья, приведеннаго въ скёть ва 1897 г. 


Итого по ст. 1 . 400541 404435 


На 1898 г. испрашивается, противъ 1897 года, бодфе на 3894 р. по причинамъ, объясненнымь выше. 


лаевск; астрономич И, 60963 
Николвевокая главная зотроножическая обсарваторы. 60368 60988 `На осповаци Высочайшихь повельнйй, штатовь и законоположений, то пря- 


Уденныхь въ сиётВ на 1897 гдъ. с... а 61550 р. — к 


 Десигновано. Предполагается 


ДМЕТЫ. РАСХОДОВЪ. де ТОТ оды ео ОСНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНТЙ. 
въ 1898 году 


.А за исключешемь вычетов: на пенеи Я аи 
ВЪ ИНВаЛИДНЫЙ КАПИТАТЬ 


587 р. — в 


Е м о 
Тланная физическая, Тлфонеская физическая, Павловская, Екате- А а 
ринбургская и Иркутская нагнитныя и метеорологичесня и Ташкентская 
астрономическая п физическая обсерватории. о 139848 1 На 1898 тодь испраши звъ 1397 года, бодье на 18612 руб. 
"Разность эта произошла оть саблующихь причивъ: 


Прибавилось отъ внесейя въ смёту: 


На ослованы Высочайше утвержденнаго 3 Фовраля 1897 г. мифы Государотвеннаюо Сова въ личвую 
Пртбавку помощанку директора главной физической обсерватоми Ст. Сов. ШШтезлингу въ добавочное жаловави 
1000 р. и въ квартирных деныи 800 р., а ве .. 1800 р.- к 

`На основаны Высочайше утвержденнаю 94 Мара 1897 г. 
инфыя Государетвенваго Совфта на усилеве средствъ Главной фи- 
ической обсерватори по предупреждению желфзнодорожныхь управ- 
ей объ атмосферныхь переибнахь, на 3 года, начиная 65 
1897 года. . аи . инь а . 
На основаши Высочайше утвержденнаю 2 Гюля 1897 г. 
мнбыя Говударственнаго Совфта на содержаше четвертаго млад» 
паго наблюдателя при Константиновской магнитной и метеороло- 
пщеской обеерватори въ г. Павловкв. сое 1000.» — 
По внослмоиу въ Государотвенный Совфть предотавленио 

а дополнительные разходы по случаю предполагаенаго введен 


овыхь птатовъ въ Главной физической обсерватори. . .- 13632 ,, 
—— 20432 р. —к 


4000 ,, 


Убавилось оть исключея изъ сивты: 

Назначавшихея шо Высочайшему поведёню 15 Марта 1883 г. 
ва выдачу квартирныхь денегь помощнику директора тлавной фи- 
‘ческой обсерватории у: а Зы ее 
| `Назначавшихя по КВысочайшену поведфыю 10 Декабря 
1891 г. на добавочное жаловаше помощнику директора гланной 
изической обсерваторм полковнику Рыкачеву 

Вычетовь ва пенош и въ инвалидный каниталь . 


Разность . 


Аеситоршо | Поль 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. За 1607 не | 87 ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНГЙ. 
| вь 1898 ту 


Статьи 


РУБав 


Исчисленныя шо сей стать суммы внесены въ сифту: 

На основани Высочайшихь повельнй, подробно приведенныхь въ сибт на 1897 г. за послфдовавшими 
отивь нихь изибненими я 
1897 г. Февраля 3-го. Въ личную прибавку помощнику директора главной ^ физической 

обеервяторм Ст. Сов. Пеллингу: въ добавочное жаловаше 1000 р. я въ —- 

тирныя девыи 800 р., итого 
1897 т. Марш 24-го. На усиленно средетнь тлввной фивичесной обоерватори по пре. 
дупрежденю желёзнодорожныхь управленй объ атиосферныхь перенфнахь на 3 года, 
начиная съ 1897 г. В а АЕ Ва О ро Е 
1897 г. Гюня 2-го. На учреждеше должности четвертаго младшаго наблюдателя при 
Константиновекой магнитной и’ метеорологической обсерватори въ г. Павловекв . 1000 
По вносикому въ Государственный Совфть представлению на дополнительные ра- 
воды по случаю предполагаемаго вводени новыхь штатовь въ главной физической 
Меерваторш. 2 ь и ЕЕ 13632 
Для округлевя сиблнаго педиа о... Е В Е 


Итого 159587 
А за иоклочещемь вычетовь: па лонш о. з 967 р. 94 в 


ВЪ ПНРАЛИДНЫЙ Капитал 160, 4 
-— а 1127, 


Слёдуеть къ отуку .. 158460 


Метеорологичесня станции. ВУЗ м 12000 19000 На основаши Высочайшихь повелёнй, подробно приведенныхь въ сифтБ на 1897 г. 12000 „ 


Инператорокая публичная библютека. . АА 3855 ; На ослованы Высочайшихь поведьый и штатовь, подробно приведенныхь въ 
бт на 1897 г. Е Не ве. 18 и 140470, 
Для округлевя сифтнаго родита 6 еды а : т —- 


ИГО 140471 


А за исключенеиь: 

Но требующихея квартирныхь денегь одвоху бибзютекарю . 

Вычетовъ: на понош, Е я ее 
ВЪ иНВалидный Капитать 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВТ. 


Аесигновано 


ва 1897 годь. 


Предпозагаена 
кь падала 
ъь 1898 де 


Архвотрафическал комииебя 


Центральные ‘архивы древнихь актовыбе книгь` в ев, Вильнь 
и Витебокв . Е рые Е НЯ ты 


Московоый публичный и Ружянцевекй музеи, Варшавсьй музей 
| изящныхь искусствъ, Кавказскй музей п Тифлисская «публичная Фибао- 
| чека и Импораторекйй Росайекй ноторическй музей пхени: Изшератора 
| Алеквавдра ПЕ въ Мова ....... 


12305 


ОСНОВАНТЯ. НАЗН 


АЧЕНГИ. 


А за неключенень: 

Вычетовь: на пенейи я 
въ ннвалидныЙ капитал 

Даля окрулешя сифлнаго кредита 


На основаи Высочайшихь повеядьыйЙ, подробло приведенныхь въ сжбтб ва 1897 г. 


Сабдуеть къ отпуску 


На основаши Высочайшихь повельийЙ, приведенныхь въ смфть 
ва 1397 г. > 


А за исключещемь вычета на пепси . 


Исчиеленныя по сему подраздьденио сужиы внесены въ сёл: 
На основаши Высочайшихь поведбай, штатовъ и законопо- 

оженЫЙ, подробно приведенныхь въ смт па 1897 г., за поель- 

Увавшимь противъ пихъ изифнешяия 

1896 г. Ноября 25. Императорекому РоссШекому историческому му- 
зею Имени Импоратора Александра ПЕ вт Москвй па’ пробу 
тео памятникокь древности и спяше слблковь, плановт, 
рисункбвь и фотограйий, па 5, ть вачиная съ 1 Января 
1897 г. О 
Дая округлены сифтнаго кредита. 


дуеть къ отпуску 


10000 


.А за исключенемь: 


Зычетовъ: на’ пенеи а 
въ инвалидный капиталь 


Итого. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


на 1897 годъ. 


вь 1898 


—. 


Асситовко | Шедшола 


а 
къ назначены 


Руа] 


Варшаве ботаническй садъ 


Комииейн для разбора и печатая древнихь актонь въ Куевь, 
Вильнв п Витебск : НИНЕ 


Коммиеси по международному обиёну издашй по части паукъ п 
художествь 


И 


Въ коммисейи чтенй въ С. 


тербургв 


пособе постоянной пародвыхь 


На содержаше Архоологическаго Инетитута въ Конетантинонолв 


14707 


1000 


3000 


17820 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНЕЙ. 


_ 
14707 
| 


1000 


3000 


17890 


Мелныхь въ сибть на 1597 г. р я ` 


Изь числа 97155 р. отноеено расходомъ: 
На счеть Государотвеннаго Казначейства " 
и на счеть повобй,  показанныхь по смфтВ доходовъ: 

7 НЮ а Е 4030 р. 


18 5) } 1000 


5030 „ 


`Веего 97155 р. 


На оловащи Высочайшихь повели, штатовь и законоположенй, подробно при- 
14819 р. 70 к 
Для округлешя ситнаго кредита Не ь 


Итого 14320 р. 25 к 


А за иоключенень: 
Нетребующихся на уплату страховаго налога 
Вычетовь въ инвалидный кашиаь ... 


Сльдуеть къ отпуску. 


На основав Высочайшихь поведьнй, подробно приведенныхь въ сифтЬ на 1897 г. 
А за иключенемть: 
Вычетовъ: на пене. 

вы инвалидный калитазь : м 
Для округлешя емфтнаго кредита 


59 р. 50 к. 
50 


64, 


Сябдуеть къ отпуску 14707 р. — к 


На основани Высочайшихь повельнй, изложенныхь въ сифть на 1897 г. 


18000 р. —к 
| 


На основанш Высочайшаго поведны, приведеннаго въ сифт на 1897 г. 


16 


Аеситовао | ПРедолагаети 


ПРЕДМЕ РАСХОДОВ Яго | ОСНОВАНГЯ 'НАЗНАЧЕНГЙ, 
въ 1898 году, 


А за исключещень: 
Вычетовъ: на пени $ 
въ инвалидный капиталь, 
180 р. — 


Слфдуеть къ отпуску 17820 р. — 


На содержан!е зоологическаго музея Императорской Академи Наук. 16630 0 На основаши Высочайшаго повелня, приведеннаго въ смфтВ на 1897 г. 
А за исключещемь: 
Не требующихся квартирныхь денегь одному старшену з0- 
одогу О И 300 р. — в 
Вычетовъ: на пенеи . 
вЪ инвалидный капиталь 


Сллуеь къ отшуеку 


15 На содержаше Ижператорекаго Кдиническаго Института Великой 
Киигини лены Павловаы. р 67073 67073 На осповаши Выбочайшихь повельшй, приведенныхь въ сивть на 1897 г. 67800 1. 
Для окружены сибтнаго кредита с... ри. : 3 — 


Итою. .. 67800 р. 
А за ноключененъ: 


Вычетовъ: на пени. . ге 641 т. 90 к: 
въ инвалидный калиталь : 85 


Сафдуеть къ отпуску 


Итого по $ 16 .. Е 1058366 На 1398г. непрашивается, протизъ 1897 т., боле на 22506 р. по причинамъ, подробно изложенным 
выше. 


у 


Вычлено: на пены. соч. 6890 р, 87 к, 
въ инвалидный капиталь 1895 „51 › 


(Призожеше № 


Пособйя ученымъ обществамь и учрежденямъ. 


Императорскому Московскому общест у испытателей природы 


г 


Аеситовно | Шюдиолагаетеа 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. и ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЙ. 
“ а Е "| вь 1898 году 


РУБ. 


о 


Московекому обществу иеторм и древностей 
б.-Пегербурскону минералогическому обществу 


Изперагорскому русскому археологическому общест Реал 5 Нз 1398 годь нспрашиваетел, противь 1397 г, боже на 3000 р., па осповайи Высо 
ь деннаго 13 Декабря 1996 г. вееподданивйшаго доклада Мивистра. Финансов 


Обществу итори и древностей Новоросйскаго края въ Одесев . 2500 


Музею древностей въ Вильны, Археодогической кониноби и Ви- 
енской публичной бибщотекь . ых лы $000 3000 


Варшавскому обществу поошрешя иекусствъ, й 1650 


Обществаиь остветвоиспытательй при университетахь: С.-Петербург. 
скомь, Московекомь, Казанекомь, Харьковекомь, Новоросойскомь, Св 
Владнира въ ЮевЪ, Юрьевскомь и Варшавскомь . Е к 20000 20000 


Русскому этномологическому обществу въ повобе ина наежь лом 
щения. ;- 5 Ч а ыы т 3000, 3000 


'Императорскому русскому историческому обществу . а $000 5000 


и 898 г, ие о я Ме на 5 ., на основаши Высочайше утвержден- 
Инцераторскому Московскому археологическому обществу. 5000 10000 На 1898 г. иопрашивается, против 1897 г., боже на 5000 р., ва осповаши Высочайше утвержден 
| шго 2 Тюня 1897 т. мнфыя Государственнаго Совфта, на устройетво археологическихь съ 


Археодогическому инетитуту въ С.-Петербург 24000 13000 На 1898 г. испрашивается, противъ 1397 г., менфе на 6000 руб. Разность эта произошла оть слЁ- 
ь дующихь причинъ: 


Убавилось оть исключешя изъ смфты: 
Назначавшихся по Высочайшему поветвию 7 Апрьля 1836 г. 

Въ 106008 институту, за аесигновашемъ на этоть предиеть поваго 

И Е бе 6000 р. — к 
Назначавшихея по сифтв 1897 къ условному отпуеку. .. 18000 „ — 


24000 р. 


Прибавилось отъ внесени въ сивту: 
На основаны Высочайше утверждена 12 (Мая 1397 г. 
зря ТГосударотвеннаго Совфта въ пособе инетитуту . у 18000. „ — = 


Разность, 6000 р. — 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВ: 


Аеситиовано 


на 1897 годь. 


Предполагают 
к вазначещи 


въ 1898 то 


РВ 


ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНГИ 


Историческому обществу Нестора Лётошисца 


Фребелевскому обществу ддя содйстия первоначальному семейному 
воспитанию (въ С.-Петербургв). 4... ох 


Московекоу математическому, обществу 
ральскому обществу естеотвознаны 
Акалеши Наукь дая выдачи певёй и повобй ву 


нь 50000 р. и ва ©0- 
и побобй 3500 р., 


Императорско 
лающимея ученыиь, литератораиь и публициек 
держаще постоянной конинечи ддя выдачи сихь пеней 
итого з РА . с } а 


Обществу поошрены го ремесленнаго образованы въ 0.-Пе- 


порбургв Аа . Я 
На уотройство 10 събада естеетвоиспьтателей въ Кез 
Кавказекому музею 
На издаме журнала „Русскйй Архивь“ 


На расходы по участию Роейи въ международномь теодезическомь 


О И а с а. 


Обществу археологи, ноюри и этнограф ‘шри `Казанекожь ›уви- 


Итого по $ 17. 


800 


2000 
2000 


2000, 


1000 


4000 


ЕЕ 


800 


2000 
2000) 


2000 


3500 


1000 


2500 


1800, 


1380 


600) 


159444 


Кродить этоть назначался къ одиновремонному отпуску 


На основанди Высочайше утержденнао ‘20’ Декабря 1896 г. воеподданньйшаго доклада Министра Финан- 
ов, | 


основави Высочайше утвержденнаго 12’ Мая’ 18977 т. ‘мня ТГовударетвеннаго Совьта, 


освовани Высочайше утверждении 12 Мая 1897г. мии Государетвеннаго Совбла, 


вкослмому въ Государственный Совфть представаению. 


На 1898 г. испрашивается, противъ 1897 г., бодфе на 4280 р. по причинамь, объясненнымь выше. 


Исчиеленныя по вему $ суммы виесоны въ сызту: 


"На основаши Высочайшихь поведьнй, подробно приведенныхь въ сифтб на 1897 г. 


за посхбдовавшиии противъ нихь изифневяни 125164 р.— 


*) Въ числ 195164 р. включается пособ ю Имперьторскому русскому историческому обществу на издаше памятников 
поматическихь спошешй древней Россо съ иностранными державеми въ 2000 р. срокъ отпуска которыхь иотожаеть в 

7 т., но кредить этоть ибЪ сыты пе исключены такт нотеротво возбудило хадатайство © продлеши отпуска; 
овначениаго особы, ] 


Аосптоваюю | Предполатаетей 


РАСХОДОВЪ. де 1897 о | ® че 
въ 1898 тод 


РУБаВ. 


г. Поября 95. Фребелевскому обществу для содьйстия первоначальному сеей- 
ноиу воснитавию (въ С.-Петербурм) въ течеше 3 дёть, начинаясь 1 Ян 
1897 г. и са ь 
Декабря 13. (вееподданаЫ щий докладь Министра Фивансовь) Въ пособе 
Ичператоревоху Русскому Археологическому обществу въ дополнено къ отпуе 
ымь 5000 р. ем ыы 
Цекабря 20. (всеподдана йший докладъ Министра Фанаю 

звю, въ тецеше. 5 аьть, начиная с варя 189 : 9500 „ 
Вь пособе па издаше журназа „Ру 
пачиная съ 1 Января 1898 т. . и АННОЙ 

г. Мая 12. Вь побобе па содержаще Археодогичеекаго идотиута вв С. Петер- 
буи въ дополнеше къ отаускаенымь 6000 р... ео 18000, 
Мая 12. На покрыто расходовъ по участию Роб эъ м роднохь геоде- 
зическомь союз, въ точеше 10 абть, начиная съ 1 Язваря 1897 г. . 1380 
Тоня 9. Въ пособе Ичиераторскому Московкому Археологическому обществу, 
на устройство археолотическихь събздовь, въ дополнеше къ отпускаемымь 
›000 р. р в .. 

По вносимому въ Государетенный Совбть предетавлению: 

Вь особе обществу археолоны, истори и этнографии при Казанскомь увиверситетв . 600 


2000 р. 


3000 


1800 „ 


5000 „ 


Веего на часть ученую . 1191024 | 1217810 Слфдуеть къ отпуску 159444 р. —к 


1. Выдачи по привилемямъ службы. 


$18. 
у 
| Выдачи по привеленяме службы. 
| Добавочное жаловаше за службу въ привилегированныхь ибет- 
а А оо, 0 438189 


(Призожеще № 16). 


На 1898 годъ испрашиваенся, противъ 1897 г., боле 15654 р. 


Третное не въ зачегь жалованйе дицахь, опредаеннымь къ дози- 


| ностямъ учителей. (..-.... в ; 
. то Па 1398 г. иепрашиваетел, противь 1897 г., болье яз 25000 р. на основаи дфйствительной по 


[ребности поетьднихь трехь аёть. Согласно донесеныхь Попечителей учебаыхь округовъ зедфястые недостатка 
Ипускаемаго нынб по этой стать кредита (75000 р), къ 1 Января 1897 г. не было выдано разнымь 
ищамь причитающагося ижъ третнаго не въ зачеть жалованья на сумму 64708 р. 91 к. Въ частности, по 
идфльнымь годамъ не доставало: 

Вь 1894 г. ха аль ь 89917 294 к. 
ЗОБ АЕ зррокое, оао В И 
1896 ет о. . 16330 2" 


64708 р. 91 к 


Среднимь числожь ъ годь 21569 р. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Аесигновано 


из 1897 годь. 


Предполагается 
къ назиачень 
вь 1808 тоду 


РУБ 


ОСНОВАНЕЯ НАЗНАЧЕНТИ. 


зужащихь въ губершяхь Царства, Польскаго 


(Ириложеше № 17). 


Примпчане ББ ются На 
тей лиць отужащихь монно: учит 
ша воспита 
'восшитанно двухь О рум 

чидищь Гущиву па в ей 340 р. 
каг) училища Ва на воспитан6 2 


оченный ша воспитание 
тии приг 

дочери 150; ва 
ывающему 
турманов 


36350 


Итого ло. $ 18-му 


У. Вычеты. 


$19 
Вычеты. 


Вь-капиталь ва лены дая приходских учителей. 


Со столовыхь денегь въ инвалядный калиталь 


Въ энеритальную кассу за учителей Варшавскаго округа 


32646 


8500 


_ 


Итого по $ 19-м 


\1. Пособя на возмёщене 5% сбора съ доходовъ оть спе- 
Щальныхь капиталовъ, на основани Высочайше утвержден- 
наго 20 Мая 1885 г. мнёшя Государственнаго Совфта и рас- 
ходъ на устройство, развийе и улучшене учебно-вспомога- 
тельныхь Учрежденй при шести университетахъ. 


$ 20. 


Пособя на возифщено 5 % сбора съ доходовъ оть слещальныхь 
| капиталовь, сосоящехь въ вбдёнм Миниотеретва Народнаго Про- 
свфщевы 


41961 


31820 


На 1898 г. попрашивается, противь 1397 г., менфе па 808 р 


$09 руб. 


На 1898 г. вопрашиваетея, противъ 1597 г. бодфе ва 39845 р. 


Бодфе, прошвь 1897 г. на 1 р. 


фе, противъ 1897 г., ва 281 р. 85 к., а за окрулешень ва 282 р. 


Бодбе, противъ 1897 г., на 288 р. 


На основав Высочайних 
А за округлещент. 


поведьний, подробно приведенныхь въ сивтЬ на 1897 г. 


а за оруменем, па 


31820 р 
31820 , 


8 к 


Аоситовно | Поедиолатиени 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ть назначению ОСНОВАН{Я НАЗНАЧЕНТИ. 


на 1897 годь. 
89 тож | ь 1808 году 


РУБаАЮ о 


г 


$21. 


На устройство, равиме и улучтеше учебно 
новлешй при 6-ти (.-Петербу Москов и | 
Казанемй и Новоросыйски) универслтетахь 150000 150000 Овначенный кредить, предназначаеный на окончательное устройство каяникъ Казанскаго университета, испра- 


шивается на сифтные перюды до 31-го Декабря 1899 года. 


м 


ВСЕГО 25495487 26639647 


Вычтено 
Въ пен . Госуларст. Казначейст. 162158 р. 87 
дек, учите 


1 


Общей шрагь адоиноваыйй въ 1897 году соетавляль 25495487 11898 г. иопрашивается 26639647 р., божбе ва 1144160 т. 


прави ложа иитеротвоь 


"Товари Истра Н. Аничковг. 


рек партамента В. Латышева. 


Объяенительная записка, 


КЪ СМБТЪ РАСХОДОВЪ 


МИНИСТЬРОТВА МАРОДНАРГО РОСВУИЫИИЯ 


на 1898 годъ. 


Расходы по Министерству Народнаго Просвфщения на 1898 г. раздфлены на шесть 
главныхь отдфловъ: въ первомъ отдфлЪ иечиелены расходы, отнесенные къ издержкамь 
общаго Государетвеннаго управленя, а именно часть административная. заключающая въ 
себЪ содержане Министра, Товарища его, Совфта Министра, Ученаго Комитета, Денарта- 
мента, чиновниковъ особыхъ порученй при МинистрЪ, Редакщи журнала Министерства, 
Архива Министерства и управлешй учебныхь округовъ; во втором — расходы на часть 
учебную, то есть содержане университетовъ, гимназй, ‘прогимнази, реальныхь, промыш- 
ленныхь, уфздныхь, городскихт, приходскихь и народныхь училищь и другихь учебных 
заведешй и пособ1я по учебной части; въ третьемъ — расходы на часть ученую, какъ-то: 
водержаше ученыхъ учрежден, а именно: Академи Наукъ, обсерваторий: Николаевской 
Главной астрономической, Главной физической, Тифлисской физической, Павловекой. кате- 
| ринбургской и Иркутской магнитныхь и метеорологическихъ и Тяшкентекой абтрономиче- 
ской и физической обсерваторий, метеорологическихь' станций, Императорской Публичной Биб- 
отеки, Археографической Коммиси, ентральныхь архивов" ве Клевь: Вильни Витебекь 
Московсковокаго Публичнаго “и Румянцевскато.““Варшавекаго: Кавказекаго и‘ Иуператор: 
скаго Росайскаго венно музеевъ: Тифлисской Публичной Библютеки; "‘Варщав- 
екаго Ботаническаго сада, Коммисяй лля разбора ти печатая древнихъ ‘актовв ‘въ’ лев’ 
и Вильнф, Коммисш по международному обину издавй по части наукъ '‘и‘хуложествь, 
Постоянной Коммиет народныхъ чтенй”вь ©. Четербуре ; “Археблогическаго Иветитута, въ 
Константинопол$, Зоологическаго Музея Императорской Академ” Наук, Империю рекаго 
клиническаго института, Великой Княгини Елены Навловныи пособ1я ученымъ общеетвамь, и 
утреждешямь; въ четвертомь — выдачи ‘по привилешямь "службы ‘въ’ опятомъ вычеты “и 
въ шестомъ-—пособля на возмфщешя 5% сбора съ доходовъ ‘оть'онещальныхт ‘канижаловь 


=_= орррра я ео › т, кд ео 


и расходъ на уетройство, развите и улучшение учебно-вспомогательныхь установлений 
при 6-ги университетахз. 
На ве расходы было ассигновано въ 1897 году. ... . 25495487 р. 
На 1999: годь испрашивавтея о Е. 
Иротивъ 15897 пода боле на... с 114460. 


Разность эта, произошла потому, что въ настоящую емЪту внесены: 


Т. Расходы, относимые на счетъ Государетвеннаго Казначейства по Выеочайшимь по- 
вел н1ямъ: 


81 Гюля 1871 г. На увеличеше окладовъ жало- 

вания преподавателей гимназий и Е за, вы- 

слугу 5 ль... . е 2154 р. 81 к. 
На содержанте Елецкой гимназ!и въ виду умень- 

шен1я доходовъ отъ капиталовъ послф конверети 1894 г., 

по еоглашению съ Министерствомъь Финанеовъ и Го- 

сударственнымь Контролемъ 


81 Мая 1872 г. На содержанте городскихъ училищ: 


Галичекато . . . 2240 р. — 
Мещовекаго .. 2240 „—, 
Зарайскаго. . .2050 „, — 
Усманскаго. . . 2050 „, 
——а 8580 , 
На содержане ремеслен. клас- 
совъ при городскихъ училищахъ: 
Р%жицкомь . .. БОр. — к. 
Озургетскомъь . .300, 
Верхнеднзпров- 
скомь.. . . 200 
550 „„ 
а 
20 Ноября 1874 года. На производетво квартир- 
ныхъ денегь профессорамь историко-филологическаго 
иститута князя и) въ НЪжинЪ ое воз- 
становляется). т 1800 р. 
На содержание воспитанниковъ того же инсти ту 
(кредитъ возстановляется) .. 2488 „, 
25 Декабря 1874 года. На производство квартир- 
ныхъ денегь секретарю совфта Лемидовскаго юриди“ 
ческато лицея въ Ярославлф (кредить возстановляетея). 150 
15 АпрЪлая 18177 года. На наемъ помфщеня для 
0.-Петербургскаго 2-го реальнаго ии а. 
возстановляется) 2300 
21 Января 1881 г. На разъёзды по Вламь `служб ы 
въ учебныхь округахъ (кредить возстановляется) . . 950 
23 Августа 1884 года. На производетво квартир- 
ныхъ денегь профессорамъ Московскаго Не 
тета (кредитъ возстановляется) ..... т . ‚600 


16 Апрфля 1885 г. На усилеше средетвъ Харь- 
ковскаго технологическаго института . я 

18 Поня 1886 года. На добавочное жаловане за 
службу въ привилегированныхь м%етностяхь 

9 Поня 1888 г. На повышеве учителей реальныхъ 
училищъ на ближайпий выспий окладъ и на произ- 
водство овобыхьъ окладовъь въ реальныхъ училищахъ 
Варшавскаго учебнаго округа. а. 

14 Поня 1890 года. На водержаше ремесленныхъ 
училищь: Петрозаводскаго, Павловекаго, Клинцов- 
скаго, Златоустовекаго и Казанскаго промышленнаго. 

1 Гюня 1898 г. На содержане академиковь Им- 
ператорской Академи Наукъ И и 

На выдачу квартирныхь денегь а помош- 
нику библотекаря Академи 

20 Декабря 1893 года. На содержаню "Ташкент 
скаго реальнаго училища’. Е 

14 Марта 1894 г. На ое нок 
промышленнаго училища . . 

9 Мая 1894 г. На содержаше УГ: И УП клас- 
совъ Ялтинской гимназии. ее 

9 Мая 1894 г. На содержане но. ВОВЕ: 
скаго низшаго механико-техническаго училища . .. 

18 Декабря 1894 г. На содержаюе 3-го С-Пе- 
тербургскаго реальнаго училища . .. и 

На постройку здавя для Орловской прогимназ 1. 

29 Лекабря 1894 года; На содержаше ремеелен- 
ныхь училищь: Сапожковекаго, Ростовскаго на. Дону, 
Царицынскаго, нь Томскаго и Ташкент- 
Каро О НО ЗОНЕ Е ЗЕ 
16 Января 1895 г. На содержанте Усть-Медв- 
Дик - реальнаго училища . - т: 

С Марта 1895 г. На содер ‘ан Одесской про- 
тимнази .. и ИЯ 

20 Марта 1895 г. На содержане русскихь на- 
чальныхь училищь въ Риг$ . 

2 Мая 1895 г. На р Боржомокой школы 
ремесленныхъ учениковь 

5 Шоня 1895 г. На содержануе Черкасской. про- 
гимнази .. а 

5 Поня 1895 г. . На содержание УП и Уш клас- 
совъ Уманьской И 

5 Поня 1895 т. На содержание средняк о механико- 
техническаго училища т а. в Ъ 
училищ м 

5 Поня 1895 г. На содержание Влаг оощенекиго 0 
ремесленнаго училища . ... 

5 Шоня 1895 г. На содержане Задонской и Ей 
ской школъ ремесленныхъ учениковъ 


2188, 


19803 
7200 
200, 
2955 
8815 
3367 
2060 


2090 
24000 


Ре. 38 Аи" А 25 аа 


5 Шоня 1895 года. На содержавше и оборудование 
школы колористовь при Иваново-Вознесенскомъ ре- 
Е о 

21 Ноября 1895 г. На содержавше 0.-Петербург- 
скаго низшаго химико-техническаго училища 

На постройку здашя для того же училища. .. 

11 Декабря 1895 г. На содержаше УП и УШ 
класвовъ при Ялтинской гимнаи ......... 

25 Декабря 1895 г. На содержане учителя сар- 
товокаго языка при Ташкентекомъ реальномъ учи- 
И О РО О На В 
1 Января 1896 года. На устройство обсерватории 
при Казанокомъ университет. а Е 

22 Января 1896 г. На постройку зданя для (а- 
марской гимназ!и Е о 

29 Января 1896 г. На раеширеше здашя Им- 
ператорской Публичной Бибмотеки Е 

29 Января 1896 г. На содержаше Асхабадекой 
прогимнази . о ое 

26 Февраля 1596 г. На строительныя надобности 
института сельскаго хозяйства и лЗеоводства въ Но- 
вой Александрии с о еее. 

26 Февраля 1896 года. На постройку здашя для 
Владивостокской прогимнази т И: 

29 Апрфля 1896 г. На постройку здавя для Том: 
скаго технологическаго института ее: 

6 Мая 1896 г: На постройку зданй для медицин- 
скаго факультета Новоросейскаго университета, 

28 Мая 1896 г. На содержане Саратовской 2-й 
Пи 

23 Мая 1896 г. На содержаше Рыбинекаго низ- 
шаго механико-техническаго училища съ низшею. ре- 
месленною школою. В 

23 Мая 1896 г. На содержане и оборудоване 
Касимовскаго средняго техническаго училища, 

98 Мая 1896 г. На постройку и оборудоваше 
зданий для Казанскаго нромвишленнаго училища. 

2 Декабря 1896 г. На содержаше Кутаисской 
тимнази, преобразуемой въ реальное училище. 

13 Декабря 1896 г. Въ пособйе Императорекому 
Русскому археологическому обществу. и 

20 Пекабря 1896 г. Въ пособе Кавказекому 
о 

23 Декабря 1896 г. На первоначальное обзаве- 
деве 3-го реальнаго училища въ С.-Петербург. 

6 Января 1897 г. На наемь помфщевя для Таш- 
кентскаго реальнаго училища. а. 

6 Января 1897 г. На внутреннее устройство 300- 
логическаго музея Императорекой акдеми наукь 
2> Января 1897 г. На содержаве члена Совфта 


И ие ея ти Серии пре ое ее бб 


24840 р. 50 к. 


ЕЕ 
64421 „ 60, 
О 
180, —,, 
4626 ., 84, 
40000’ ,‚, — „, 


200000, — 
3077... 50: 


82488 „27, 
24000 „, — 
50000, 25 
250000 5—5 
о ЗО ны 


9258 =, 
67687 „, 82 ,, 
И 
5 бе: 
3000 ‚„, — ‚, 
2500 
3400 „— 
2000 „, — „ 
100000: „, — ,, 


о ав! 


Е. Народнаго Проевфщеня Д. 0. 0. Вееселя . 
Января 1897 г. На т Попечителя 
и учебнаго округа Д. С. 0. Лигина. 

Э Февраля 1897 г. На содержание столярнаго от 
дълешя при Элатоустовскомъ ремесленномь училищ . 

3 Февраля 1897 г. На содержане школы садо- 
водетва при казенномъь помологическомь садф въ 
Варшав?. . 

3 Февр аля 1897 г. `В». личную прибавку помощ 
нику директора Главной физической АТОН 
0. Штеллингу . я и 

4 Февраля 1897 г. На уплату долга. по займу 
Одесской 4-й гимнази изъ спеша. льныхь средствъ Ми- 
нистерства на приспособлеше бывшаго здавшя. Одес- 
кой Судебной Палаты подь помъшеве гимназии. 

17 Февраля 1897 г. На содержане ОНО 
прогимназии . 

1 Февраля 1397 г. На содержанию Обтрожи кой 
прогимназ!и . 

11 Февраля 1897 г. ‚ На содержавуе третьей зн. 
тельницы Галчинскаго жи училища. 

17 Февра: ля 1897 г. р ПОЕВО Русскому т тех- 
ническому обществу на содержаюе ©.-Петербургской 
школы десятниковь строительнаго в 

24 Марта 1897 г. Въ повобе на содержание Ку- 
таисскому женскому ном заведению. Св. Нины . 

24 Марта 1897 г. На усилеше средотвъ Главной 
физической обсе] рватор!и на предупреждене желфзноло- 
рожныхъ управлешйобъ агмосферическихь перемфнахъ . 

21 Марта 1897 г. На воде ‚ржанте о СовЪта 
Министра Наролнаго Просвзщеня Д. 0. 0. Мамантова . 

81 Марта 1897 г. На водержаше Члена. Совфта 
Министра Народнаго Просвьщеня От. 0. Семенова. . 

7 Апрфля 1897 г. На содержаве Уеть-Кишерт- 
ской, Пермской губ., низшей ремесленной школы. . 

Ф Апрфля 1897 г. На содержане а го- 
родскаго училища 

1 Апрфля 1897 г. На содержантю Ровенскаго го- 
родскаго училища. . . 

17 Апрфля 1897 г. `На. содержаще женской гим- 
нази Бейтель въ №ев?. 

28 Апрфля 1897 г. На содержание Новоровеййской 
низшей ремесленной а 

28 Апрфля 1897 „. На содержаше Вкаторинолар- 
ской низшей ремесленной школы. .. 

28 Апрфля 1897 г. На 38-й классъ и на содержа. 
не учителя чистописавя, черчешя и рисованя при 
Хвалынскомь городскомъ училиш® . Е 

` 28 Апр$ля 1897 г. На содержаве учительскаго 
помощника вь Царевскомъ городскомъ училище. 


6000 р. — к. 
10000, 


а ТИ: ЖЖ 


зе 


> 


= 6 — 
| 28 Апрфля 1897 г. На содержаше класса ручнаго 
| труда при Устьсысольекомь городскомъ училищв . - 250 р. — к. е 
| | 28 Апрфля 1897 г. На содержанте ремесленнаго 
И отдфлешя при О и обл., 1 
м городскомъ И о ВЕ Г 
И 5 Мая 1897 т. На усилене инспевщи Москов- ь | 
м каго университета. .. 13680 ‚„, — .. р 
НЫ 5 Мая 1897 г. На содержан!о, начальныхъ народ- р 
ныхъ училищъ Варшавскаго учебнаго округа. ... о 
12 Мая 1897 г. На содержаше ОН о 
Тамбовской губ., прогимназш. . .. 2412 „50 ,, | 
19 Мая 1897 г. На содержавше Ананьевской школы 
А учениковъ . .. 8782 „ 50.,, 
12 Мая 1897 г. На содержание инспектора нарох : 
ныхЪъ училищь и области. . .. 2000, — т 
12 Мая 1897 г. Въ побобр А рхеодогическому ИН- , 
ституту въ С. О И 18000 ‚„, — ‚, 
12 Мая 1897 г. Въ повобе на издаше журнала 
О 1800: =, б 
12? Мая 1897 г. На расходы по учаетно Роса | 
въ международномь геодезическомъ 003$ ..... 1980 
26 Мая 1897 г. На содержане низшей ремеслен- я 
ной Школы въ сел. Воронцово-Александровскомъ, СОтав- . 
ропольской губ., и на м вдашя для этой Н 
школы . 8549, —,, 
96 Мая 1897 г. Вь пособе на содержане жен- | 
ской гимнази кн. Оболенской въ С.-Петербурв . .. 9000 5, я 


2 поня 1897 г. На содержаше и оборудование 
визшей ыы школы въ пос. Мелекесс%, Самар- 


ской губ. . | ВО | 
2 Тоня 1897 г. На. водержанте, И | оборудозане | 
школы ремесленныхъ учениковъ въ Хони. . .. о 
2 Тюня 1897 г. На содержавме низшей ремеелен- . В 
ной школы при Изтигорскомь городскомъ училищ. . 1138 „50 ,, 
2 юня 1897 г. На содержаше и оборудоватше . д 
Темрюкской низшей ремесленной школы... .- 2052 „50, 
2 юня 1897 г. На р: здавля Тифлисской т 
| физической обсерватори .... ОВ СЭТ, 
И 2 Поня 1897 г. На. Е. главнаго здан Юрь- ь т 
Иа евскаго университета. . . 4184) — 5 
ити 2 Поня 1897 г. На постройку давя для Хаба- 1 
|| ровской женекой гимназии въ пособ1е на содержаше 
|| этой гимнази. .. „о мАБОбЕ ыы 
И 2 Поня 1897 г. На отроительныя ныдобвооти № Мо- 
| сковскаго университета. .. Е 290000 „— , С 
| 2 [оня 1897 г. На содержание `Охтенскаго виЗ- 
шаго химико-техническаго училища . ....- 19886 = и 
| 2 Поня 1897 г. На содержавше четвертаго лад- 
И шаго наблюдателя при Константиновской магнитной и п 
В метеорологической обсерватори въ Павловекз ... 1000» 8 


2 Гюня 1897 г. Въ пособйе Императорскому Мо- 
ковОкому археологическому обществу Е 

18 Шоня 1897 г. На выдачу квартирныхъ денегь 
Товарищу ые Народнаго Просвзщевя Тайн. Сов. 
Аничкову . 

На основани Высочайшихь повельний, привелен- 
ныхъ въ спискЪ паноюнеровъ Его Величества на 0- 
О И ЕО 

На основами т. Ш Св. Зак. Устав. о елуж. по 
опр. отъ прав. на третное не въ зачетъ жаловавше ли- 
цамъ, опредфляемымъ къ должностямъ учителей 


П. По овобымъ представленямъ Министерства, внесеннымъ и вносимымъ въ Государственный 


СовЪть: 


На содержаше окружныхъ р для на- 
блюденя за состоящими въ вфдомствё Министерства, 
Народнаго Просвфщешя промышшленными училищами . 

На содержаше архитектора при особомъ отдёлени 
для завздываня промышленными училищами 

На изданте ‚,Оборника Но по промышаон- 
ному образованию“ 

На содержание должностей столоначальника и его 
помощника въ а Попечителя Рижекаго учеб- 
наго округа. 

На содержаве оридичеекат 0 Факультета при Том- 
скомъ университет Е - 

На содержане бактеро. логическаго. института при 
Казанскомъ университет и 

На водержане астронома: наблюдателя при обеер- 
затори Харьковскаго университета ира во 

На расширеше преподавашя хирургической пато- 
ломи и тераши въ университет Св. Владимра. 

На содержанте \’ класса о И 
наз! : 

На “одержав УИ класса `Сермевопосадской про- 
гимназ1и 

На содержаню И ` первоначальное `обзаведене, Гал- 
чинскаго реальнаго училища 

На содержаше и наемъ помфщеня для Сииферо- 
польскаго реальнаго училища ) 

На содержаше низшей ремесленной. школы въ 
Сарапул . 

На содержание ` Подольской, 1 Московской. губ, › НИЗ- 
шей ремесленной школы Е А 

На содержаше Тверской низшей ремесленной 
школы (въ дополнеше къ 2000 р И ие 
8:15 ет. 4) 


5000 р. 


2000 ,, 


1150 
28000 


> 


6000, 


1350, 
500, 


1000 
2087 


7086 , 


4894 


2510, 


2400 


5465 


В 


1892584 р: 76 к. 


На содержане школы т и 
ВЪ Г. Одессь и 

На оборудоваше масторскихь и пополневше инвен- 
таря сельско-хозяйственнаго отдфленя Елисаветполь- 
скаго Михайловскаго ремесленнаго училища 

На содержане Зубцовскаго городекаго учил лища. 

На содержаше Шлиссельбургскато городскаго учи- 
лища О 
На содержаше городекаго и въ Казанской 
части г. С.-Петербурга. . .. Е 

На содержан!е Сухиничекаго. городекаго чи, ища. 

На содержане Борисовекаго городскаго училища . 

На 3-й классъ при Зои оу ртСной губ., 
городскомъ училищ ее 

На содержане учительекаго помощника при " Гдов- 
скомъ городскомъ училищь ео 

На содержане при почтово- толеграфномь, класс 
Одесскаго шестикласснато училища учебной ‘мастер- 
ской для приготовлетя телеграфныхъ надемотрщиковъ . 

На наемъ помфщеня для Е 2-го город- 
скаго училища 

На содержаше дировтора паровых учили ур- 
тайской области. 

На содержанше ивопоктора народных у чилиЩЬ 
Черноморской губ. з 

На содержане  Вухь ‘ инепекторовъ народныхь 
училищ, въ ее и Пековской губ» по 
2000 р. каждому. ...- та 

На усилеше средотвт народ уго . обра зован!я Въ 
Импери ... Е 

На содержане женскаго приходокаго училища ВЪ 
Парекомъ ОелЪ Е 

На содержаве при Поковекой. учительской семи- 
нарш: церкви 200 и класса ручного труда— —700, итого. 

На содержаше Юрьевской учительской семинарии: 
в, добавочное содержане служащимъ ‘1800. р., на хо- 
зяйственные расходы начальному при семинары учи- 
лищу 100 р. и на обучеше садоводству 250.р., итого. 

На постройку здавя для Ломжинской гимназии 

На ть здавя для ыы прогим- 
нази. 

На окончане постройки даня для ""Гашкентекаго 
роальнаго училища. 

На устройство Вогородевой, "Нижегоролекой губ. 
кожевенной школы. 

На о оерокой школы ремесленных 
учениковъ 

На устройство Одевокой школы " ремее: ленныхъ уче- 
НИКОВЪ . а НЭ 


1500 р. — 


5000, — 
ПОР — 


т. 
9150 две 
О, = 
995 ‚, — 
260. = 
НН 


800%, == 
А 
2500 „„ — 
2000`,, = 


4000... — 
250000 ,„, — 
1591 „, 50 
900; ,„’— 


2250, — 


50000 о 
ДОЗА = 
398 —, 


К. 


ЗЕ 


На постройку зданя для т промыш- 


леннаго училища .... 100000 р. — 
На расходы по устройству ИН! герната при `бамар- 

кандекомъ городскомъ училищф ... 2800.,, — ‚„, 
На устройство панеона еъ т при. "Читин- 

ской женской гимнази . .. 18500, 
На ремонтъ зданя Грязовецкой | женской гимназии . 5656 
На внутреннюю отдфлку здаши Императорскаго 

Росе1йскато историческаго музея въ Москвз Имени 

Императора Александра Ш... ....... 21800 „, —, 
На окончане и Освастопольской 610ло- 

гической станщи ... . 10000 ‚, -- „, 

На окончаше построекъ при `Императорекомь кли- 

| ническомь инс ни Великой Ёнягини Елены Пав- 

ОН ее 41637 ,..28., 
На ремонтъ зданий Екатеринбургокой | магнитно- 

метеорологической обоерватори . .. 1212... 1198 
На выдачу премй за лучшия учебныя руковод- : 

ства для промышленныхь училищь 1.11... 8000, = 
Въ пособе на о и о 

училища ... т 2087, 50. ,. 
Въ единовременное `повобе ремесленно- т рамотной : 

школ Владимрекаго, благотворительнаго: общества - ЧОбб не 


Въ пособе на оборудоване и содержанте сельеко- 

хозяйственнаго отдфлешя при а ы 

скомъ училищ ..... } 2200. ,, Е 
Въ пособе на содержануе сельскохозайственнаго 

отдЪлешя при Архангельскомь двухклассномъ сель- 


скомъ училищ, Олонецкой 210. > 100„ — „ 
Въ пособе на содержаше женскихъ о а ? 

нальныхъ учебныхь заведешй . .. В 6000 ,‚, — ‚, 
На а. панстона ее Читинской женской 

тимнази ... Г ь 9600 „ — ,, 
На расходы по введенно НовыхЪ шШтатовь въ 

главной физической обсерваторий 138682, => 
На расходы по изданию исторических ь памятни- 

ковъ и документовъ, относящихся до Росвеш .:. 4000_.,.— ,, 
Въ пособе обществу археологи, истори и этно- 

трафли при Казанскомъ университет. ....... 600 ,‚, —,, 


804111 р. 49 к. 


Ш. Равходы на счеть ожидаемаго увеличетя доходовъ: 
На издане циркуляровъ учебныхь округовь Е 
ГУ. Разные расходы, относимые на счетьъ увеличения пособий, на- 

значаемыхъ Государственному Казначейству: 


Изъ постороннихъ источниковь........ 106095 р. 68 к. 
спещальныхь средетвь. 3260 8 


22 


ОБИ, 


к НЕ У 


У. Дополнительный вычетъь: 


Въ инвалидный капиталь ` 
Въ капиталь на пенсш для приходскихь учителей : 


Для округленя см8тнаго кредите 


Всего 


Затфитъ, противъ см5ты 1897 г., 


На содержане а ыь Министерств $ 
Народнаго Просвзщеня 

На , содержане причисленнаго къ _ Миниотеротьз 
Тит. Сов. Оеоргина 

На издане ‚,Оборника 1 натералоть по промышлен- 
ному образованию“... .. 

На содержане бывшаго попечителя я Варшавекаго 
учебнаго округа Д. Т. Сов. Апухтина ооо 

На ремонтъ и содержаве дома въ Варшав?, подЪ 
№ 1076, принадлежавшаго управленшо учебнаго округа 
и нынф переданнаго Министерству Финансовъ. 

Квартирныхъ денегъ секретарю по р 
дзламь Харьковскаго университета 

Ввартирныхъ денегь секретарю софта _Харьгов- 
скаго университета. ... - 

Назначавшихея на приобртене о для 
кабинетовь медицинскаго Е та, а: 
университета . ее ея а. 


На содержане прогимназий по случаю закрымя ихъ: 


4898 р. 94 к. 
46085, ==, 


Касимовской .... 
Алатырекой . 


ИН Назначавшихся на о Орловской прогим- 
| наи. .. з нь 
На первоначальное ‘обванедене: Черкаоской И 
Уманьской прогимназй . 
| На наемъ помфщеня для ' Одесской 4- -й гимнази . 
На первоначальное обзаведеше (.- тео скаго 
3-го реальнаго училища 
|| На наемъ помвщевя для И акентскаго  реальнахо о 
| училища: > о: 
Назначавшихся на оборудоваше  промышленныхь 
и ремесленныхъ училищь. . 


9496 
142 


592 
4000 


9200 
4000 


65500, 


» 


5) 


Ор) 


сдБланы слфдуюния сокращеня расходовъ: 


Ее 


288 у--_ 
2: 905 
0816457 р. 45 к. 


—= 


ее 

На содержаве уфздныхь училищь: 
а а 2240 р: — к. 
Мещовекаго: и. п. О 
ара 2050 ., — ,, 
Усманекато: ==. 100 2050, —,, 
ити 8580 р. — к 
На содержане ремесленнаго отдфлешя при Са- 

пожковекомьъ городскомь училищв . .. 800.., — ,, 
На хозяйственные расходы р Марйиокаго 

женскаго училища. .. - 1000, —,, 
Назначавшихся на, покрыме расхода по пост ройк% 

дома для Шигровскаго городского. училища. . ..- 150 „ — 
На первоначальное обзаведенте сельскаго училища 

„Тедисъ“ Техкверской волости, Лифлянской губ. . . 200, —,, 
Назначавшихся на погашеюне долга по покупкЪ т 

собственнаго здатя для Юфрьевской учительской семи- 

Нарин Е. 3000: —=,, 
На первоначальное обзаведене школы АО йа 

ства при Варшавскомъ казенномъ помологическомъ сад. 600 „ —, 
На усилевше средствъ Е ы техно- 

логическаго института . . . о 4902 ,, 50, 
На постройку зданя ДлЯ Одесской. гимназии. .. 60000 _,„, — ‚, 
На постройку здашя для Херсонской Мартиноко- 

Александровской женской гимна .. 1104 „—,, 
На постройку здавя для Казанскаго промышаен- 

наго училища. ... . т 162000 ,, — ‚,, 
На постройку дания для и ашкентекаго реальнаго 

училища... .. ле Е ана 28000'`.; — ,, 
На постройку здания ля сельскато училища въ 

с. Райгородф, Клевской губ. (.... 1000, — ›, 
На постройку здания для Большеокинекаго. рувоко- 

башкирскаго училища, Пермекой губ. ... 400, — 
На составлене проектовъ и смфть_ на поетройку 

здаши промышленныхь училищь ... $ 4000, — ‚, 
На постройку здашя для Боржомекой школы и 

месленныхь учениковь ... й 23818`,, 25 ,, 
На ремонтъ здавй Пулковской обсерваторйи а 12989 =, 
На внутреннюю отдфлку зоологическаго музея 

Императорской Акадеши Наукъ. .. 100000 _„, — ,, 
На постройку здатя для Асхабадекаго Маруия- 

скаго женскаго училища .. т 10000 „ —,, 
На постройку здания для Нижнеудинской женской 

прогимнази .... 2500, —., 
На постройку зданя "для 16: -Петербургскаго 3-го й 

реальнаго училища. ... 45000 ',, — 
На постройку зданая дя Орловокой провимнази. 40000 ‚, — ,, 
На окончане постройки здавй для ремесленныхъ 

училищь въ городахъ: Царицин$, Бахмут%, Ташкент, й 

ОапожкВ, Ростов-на-Дону и Томек$ ....... 196120 „, 35 „, 


о Л Йа 


ое 


На И здавя для Тифлисской 2-й гим- 
нази. ... у 

На постройку здания для Взадивостовокой про- 
тимнази ... } 

На троительныя налобности Московскаго уни- 
верситета. . .. ов 

На пост юйку дан я для химико-техническаго 
училища въ С.-Петербург ый 

На расходы по учреждению при `Харьковекомь 
технологическомь институт каоедры  сельскохозяй- 
ственнаго ое И Е для испытания 
Этихъ машинъ. . 

На устройство при Казанскомь ниворсите от об- 
серватори ... : 

На троительныя ` надобности `Императорскаго Кли. 
ническаго института Великой Княгини Елены Пав- 
о: 

На постройку зданя для Самарской | гимназии - 

На расширенте зданйя "МОратораЕо Ной 
Библотеки.... . 

На строительныя ‘надобности Инсти итута сель- 
скаго хозяйства и лёеоводетва въ Новой Александрии . 

На постройку здашй для медицинскаго факуль- 
тета Новоросейскаго университета 

На воспитанте сыну умершаго профеосора Москов- 
екаго университета Льву Дювернуа 

На содержаше АООТ женскаго учебнаго 
заведеня Св. Нины 

На содержане женской тимназ!и кн. `Оболенской 
въ С.-Петербург ..... и 

На содержане Орскаго городскаго, училища 

На содержане Охтенскаго ремесленнаго училища 

На а. КНИГЪ ДЛЯ складовъ при. в 
ХВ 

Излишне назначенныхь. на содержане женскаго 
училища въ Цетинь? . 

На содержаше академиков `Импораторокой "Ака. 
деми Наукъ .... 

Ивартирныхъ денегь `лабораиту ‚фаволотичеекой 
лаборатории... .. а 

На издане ноторичеекихь памятниковъ, относя- 
щихея до Росваи 

Назначавшихся въ личную. прибавку и. 
помощнику директора Главной К, ар 
тори полковнику Рыкачеву . . 

Испрашивавшихся по смфтф на 1897 г. вь посо- 
бле Археологическому инсти туту въ (.-Петербург® . 

Назначавшихся на о Е 
испытателей въ Клевв .... А 


31781 р. 74 к. 


49000 ,, 
200000 ,, 
85000. ,, 


16400, 
4625 „ 
60000 р. 
30000 „ 
100000. 
20000 
250000, 
205 „ 
2000; 
3000 


2087, 
6000 ,, 


8800 ,, 


4000 2 


1800 ,, 


мн 
"| 


5% 
ИУ 


|4 


На 


На выдачу пособй на воспитавне дЪтей чинов- 
никовъ русскаго происхожденя, служащихь въ гу- 
бермяхъ Царства Польекаго . заза Вене 809 р: — к. 


Вычетовъ въ пенеонный капи- 
`таль Государственнаго Казначей- 


Въ частности расходы на’ 1898 годь представляются въ слфдующемь видЪ: 


Товарищу Министра Народнаго Проевфшеня Тайн. Сов. Аничкову. 


Разность эта, произшола отъ ел дующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смфту: 


На содержане Члена Совфта Министра Народ- 


| наго Просвфщеня Д. С. С. Веесселя. .. 6000 р. — к. 
На содержаше Члена СовЪта Министра 'Народ- 
наго ПросвЪшеня Д. С. 0. Мамонтова... 6000. ,, — 
На содержаше Члена СовЪта Министра, Народ- 
наго Просвфщения Ст. С: Семенова 3..5... 4000, — „, 


На содержаше окружныхь инспекторовь для наб- 
подевшя за состоящими въ вфдометв» Миниетеретва 


Народнаго Просвфщешя промышленными училищами. 15000. ‚‚— „, 
На содержане архитектора при Особомь Отд- 

лени для завфдывая промышленными училищами. . 8000, = „; 
На издане »Оборника м по А. : 

ленному образованию“ ЕЕ ие Е. ПО — 
Для округленя см фтнаго "кредита О А — 20, 


Убавилось отъ исключеня изъ смЪты: 


На содержане м при Министерству 


Народнаго Просвъщеня ... Иа 4000 р. — к. 
НЕ содержанте причисленнаго кь Министерству 
Бит. Оборгина бы: росс 200, —,, 


ррттчеаря альта и: Л 7 > КЫ 


ства и въ инвалидный 1441 р. 88 к. 

На пенаи для А учи- 
телей. ... . а а 

——_. 1442.,, 88 „, 
1672297 р. 

Изъ вышеизложеннаго оказывается, что увеличеше расходовъ по 
смЪтЪ ее ва, о Е щен я на 1898 годъ составляетъ 
сумму .... : о о 9 Побава ода 


45) К. 


5) 


_ © 1. бодернане Министра и Товарища его. Расходы по сему $ увеличились на; 2000 р. 
Разность эта произошла отъ внесешя въ смёту 2000 р. на выдачу квартирныхь денегь 


82. ни. Центральнаго Управленя. Расходы по сему $ увеличились на 29597 р. 


— — 38000р. 90к 


= 
На издане > р р по промышлен- 
ному образовано“. .. со ав. 4000 р. — к. ун 
Вычетовъь на пеней и’ въ инвалидный капиталъ . дао, 
8408 р. 20 к. К: 
Разность ..: 29597 р. — к. ва 
: ло 
$ 3. Разные расходы. Расходы по сему $ показаны согласно назначению на 1897 г. 
$ 4. Управлеше учебныхь округовъ, училищъ въ Восточной Сибири и въ Туркестанскомъ 
краз, и дирекши Варшавскаго округа и инспекши училищъ въ ВаршавЪ. Расходы по 
сему 5 увеличились на 4168 р. Разность это произошла оть елёдующихъ причинъ: 
Прибавилось отъ вневевя въ смЪту: д 
На содержане Попечителя о оо ск 
округа Д. С. С. Лигина :.. . зе. ко. 2010000 еее: 
На содержаше столоначальника и помощник а его ка 
въ Канцеляри' Попечителя Рижекаго учебнаго округа. 1950; — › ун 
На издаве р м попечителей и 
округовь .. . ТО ин 
На разъфзды по дфламь оажбя, ВЪ ‘учобиыхь : 
округахь.‘. . сы 950, =; 
По случаю уменьшения вычетовъ на пени и въ 
ИНВАЛИЛНЫЙ КАИ 9 


190.06 


Убавилось отъ исключеня изъ смёты: 


На содержаше бывшаго Попечителя а 

учебнаго округа Д. Тайн. Сов. Апухтина . ..: 6150 р. — к: 
На ремонтъ и содержаше дома, въ Варшав\, подъ 

№ 1076, принадлежавшаго управлению учебнаго округа о 

и нынф переданнаго Министерству Финансовь ... 148: „84, 
По случаю уменьшеня пособй изъ спешальныхь 

средетвъ . .. зб тяновове, 650, — , 


Для округления сифтнаго кредита, ОВЕН у Ш а: 
Е 8148 „95, 


Разность 4168 р. — к 


$ 5. Университеты. Расходы по сему 6 увеличились на 46883 р. Разность эта 
произошла отъ слфдующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смЪту: 


На производство квартирныхъ денегъ двумъ . пр 
фессорамъ Московскаго университета . -- : 600: = к: 
На усиленте инспекции Московскаго университе та 19680. ., — > 


На содержане о т Томскаго 
университета ... : 28000 р. — к. 
На содержане бактеро; логическаго впотитут та при 
" Вазанскомь университет. .. р 6000... —›,, 
На содержаше астронома= наблюдателя при обсер- 
"[ваторш Харьковскаго университета ... 1350 „ — 
На расширеше преподавания хирургической пато- 
логи и тераши въ университет Св. Владимира . .. 500 зи-=оя 
Для округленя омфтнаго кредита еле — 965, 
50180 т. 36. к. 


Убавилось отъ исключеня изъ смты: 


Ева] ртирныхъ денегь секретарю по студенческимъ 


дфламъ Харьковокаго университета -.... Е: 200 р. — к. 
Ввартирныхъ денегь секретарю СовЪта `Харьков- 
екаго университета ... 800 ‚, — 
Назначавшихея на, приобрфтенте микроскоповъ для 
кабинетовъ медицинскаго факультета Харьковскаго 
университета ... Е 9500 „ — ›,, 
По случаю увеличения вычетовъ на’ пени и въ 
иНВалилный, кадиталь и. @ р. РОМ. 905 
ы———_ 8297 „36, 
Разность 2‘ и. 46888 р. — 


$ 6. Гимназм, прогимназм и друпя средня учебныя заведеня. Расходы по сему $ уве- 
пичились на 46742 р. Разность эта произошла отъ слфдующихь причинъ: 


Прибавилось отъ выесевя въ емЪту: 


На содержане \ и \[ классовъ Ялтинской гимна- 


ви. Я 3861 р. 50 к. 
На. содержаще Одесской прогимнази. Е 0" 
На содержане Черкасской прогимнази. ... годе ы 
На содержаше "ПШ и УШ кл. при Уманьской ги- 

мназвли. . а р 870 „—, 
На содержа УП и УШ жд. т Ялтинской ти- 

мнази. . и аы а 
На 00) державе Аохабадекой прогимнавуи а. 8077 „50, 
На содержане Саратовской 2-й гимназ!и. НРА 11680 „— „ 
На содержаве Кутаисской гимнази, и 

мой въ реальное училище. .... 2 1581, — 
На содержаюе Житомтрекой прог имнаи .... о] 90, 
На содержаше Оетрожской прогимназш: о. . 1500, — › 
На р о. Тамбовской губ. 

прогимнази . .. в 2412 „50, 
На увеличене ок дадовь жалованя г преподавателей 

гимназай и прогимназ!й за выслугу 5 лётъ.. .... 2154 „31, 


в 


На содержаше Елецкой гимнази 

На содержане \ класса Новоросеййской. проги- 
мнази . . 

На  содери нс У класса а Серцево-посадокой про- 
ГИмНаз1 : ВЕ 
На, содержаше `панеонеровь Его Величества 

На уплату долга по займу Одесской 4-й гимназ!и 
ИЗЪ спещальныхь средетвъ Министерства, на приспосо- 
блен!е бывшаго зданя ми Е Палаты подъ 
помфщене гимнази . .. и 


На счетъ увеличеня пособй: 


Изъ постороннихъ источниковъ 13769 р. 50 к: 
„ спешальныхь средствь . . 8163 „ 41 к. 


Убавилось отъ исключения изъ смфты: 


На содержаше прогимназй по случаю закрытия ихъ: 
Касимовекой ...... 4893 р. 94 к. 
Алалырекой г... 4603 „—, 


Назначавшихся на содержане Орловской проги- 
мнази о 
Назначавшихея на первоначальное обзаведене 
Черкасской и Уманьской прогимназий . 

Назначавшихся на наемь р для ‚Одроокой 
4-й гимназии. 

По случаю увеличения вычетовъ на пенсии въ 
инвалидный капиталъ. : а. 

Для округленя смфтнаго кредита 


Разность 


61409 р: 18 к. 


14667,18; 


о ий 


46742 р. — к. 


$ т. Реальныя и промышленныя училища. Расходы по сему $ увеличились на 2537189 р 


Развость эта произошла отъ елфлующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ см$ту: 


На содержане ремесленныхь училищъ: 


Петрозаводскаго, Павловскаго, Клинцовскаго, Зла- 
тоустовекаго и Казанскаго промышленнаго ..... 
На содержаше Ташкентокаго реальнаго училища 
На содержаве Московекаго со учи- 
лища. С. И, 


19808 р. 50 к. 


ОН 


На содержаше Иваново-Вознесенскаго низшаго 
механико-техническаго училища. : 

На содержаве 3-го С.- -Потербургокаго реальв. 
училища ... 1 в ый 

На содержане ремесленныхь училище: 

Сапожковекаго, Ростовскаго на Дону, Царицын- 
скаго, Бахмутскаго, Томскаго и Ташкентекахо 

На т и а учи- 
лища. .. а ре 

На содержание, Поржоской школЪ  ромесленныхь 
учениковъ. .. 

На содержане школы кодорнетовь при `Иваново- 
Вознесенекомъ реал. училищф. 

На содержаюе средняго механико-техническаго 


` училища при Нижегородскомъ реал. училищ . 


На р Е ВЕ, ПоииоВноО 
училища, 

На содержане С.-Пе гербургскаго. низшаго химико- 
техническаго училища 

На содержаше Задонской и Ейской школы : ремес- 
ленныхъ учениковъ 

На содержанте учителя сартовокаго языка ‚при 
Ташкентекомъ реал. учил. 5. . 

На содержаше Рыбинскаго низшаго механико- 
техническаго училища съ низшею ремесленною школой 

На содержавше Васимовскаго во техниче- 


’ скаго училища, 


р. 


На содержане столярнаго отдленя. при `Злало- 
устовскомь ремесленномъ училищв. о: 

На первоначальное обзаведене 3-го релаьнаго 
училища въ С.-ПетербургВ . о: 

На наемь помфщешя для Ташкентскаго реальнаго 
училища 

На содержание. `Уеть- -Кишертской, Пермокой `туб.. 


” низшей ремесленной школы. .... 


На р Новороссйской низшей ремоолон- 


” ной школы 


На содержане каторинохареков т низшей ремес- 
ленной школы. 

На м - Ананьевекой. школы  ремесленныхь 
учеников. - 

На содержане аскаио о трехкласснаго город- 
| скаго училища съ низшею ремесленною школою, началь- 
нымъ училищемъ и пансономъ и ИЗЪ $8 
19880 р. и изъ $ 15 ет. 7—1800 р.). 

На содержаше низшей ремесленной Школы ВЪ 
сел. Воронцово-Александровскомъ, Ставропольской губ. 

На содержаше низшей ремесленной школы въ 
посадф Мелекесс$, Самарокой губ. а 


11130 
1135 
2110 


$ 


‚ 50 


Е 


На содержане школы ремесленныхь учениковъ 
ВОНИ С 
На содержаше низшей ремесленной школы при 
Пятигорскомь городокомъ училищ» Е: 
На содержаше Темрюкской низшей ремесленной 
Школы Е О: 
На содержаше школы’ ремееленныхь учениковъ 
въ Уральск (перенесено изъ $ 10 ст. 2) ЭН. 
На повышеше ‘учителей на ближайпий выспий 
окладъ и на производетво особыхъ окладовъ въ реаль- 
выхъ училищахь Варшавскаго учебнаго округа... 
На содержане и первоначальное обзавелеше Гал 
чинскаго реальнаго училища == 
На содержане и наемь помфщеня для Симферо- 
польскаго реальнаго училища... 
На содержаше низшей ремесленной школы въ 
О 
На содержане Подольской, Московской губ., низ- 
шей ремесленной школы он 
На содержане Тверской низшей ремесленной школы 
(въ то число 2000 р. перенесены изъ 8 15 ст. 4) 
На содержаше школы ремесленныхь учениковь 
Ве Оо о 
На наемъ помфщеня для 0.-Петербургокаго 2-го 
реальнаго училища. оо ‹ . Молва 


На оборудоване училищь: 


Школы колористовъ при Иваново-Вознесенскомъ 
резльномь: учили... па: 

Касимовскаго средняго техническаго училища. 

Низшей ремесленной школы въ Хони. . 

Низшей ремесленной школы въ пос. Мелекесе* . 

Темрюкской низшей ремесленной школы 

На оборудоваше мастерекихь и! пополнеше инвен- 
таря сельеко-хозяйственнаго отдфленя Елисаветноль- 
скаго Михайловскаго ремесленнаго училиша . .. 


На счеть увеличеня пособти: 


Изъ постороннихь источниковъ. 54408 р. 6$ к. 
„ спещальныхь средетвъ . . 5882 „ 90, 


Для округлешя смфтнаго кредита 


Убавилось отъ исключеня изъ смЪты: 


Назначавшихся въ 1897 г. на первоначальное 
обзаведеше С.-Петербургскаго 3 реальнаго училища. 


2865 р. — к. 
1188 „50, 
1485 — 5 
4900 „ — ‚ 


1086 И НТ 
43947 а 


20000, — 
65000 ,„ — 
16000’, — 
1000_„, — 
617: 90) 


БО = 


59786 „58 ,, 
НЫ 


9200 р. — к. 


315940 р. 24 к. 


к. 


1 


' 


пре 


Назначавшихся въ 1897 г. на наемь помфщеня 
для Ташкентскаго реальнаго училища Г 

Назначавшихся въ 1897 г. на оборудоваше про- 
мышленныхъ и ремесленных училищь. : 

Вычетовъ на пенеи и въ инвалидный капиталъ 


4000 р. — к. 


65500 


3 


51, 24 


> 


‚) 


13751 р. 94 к. 


викки тимлмлши задолжал сжатии пи заивеезо 


Разность 


$ 8. Убздныя и городсмя училища Расходы по сему $ 


ность эта произошла отъ слВдующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смфту: 


На содержаве городскихь училищъ: 


Галичекаго . - 

Мешщовскаго .... 

Зарайскаго 

'Усманскато. 

Острожскаго 

Ровенскаго 

Зубцовекаго : 

Шлиссельбургекаго 

Петербургскаго в. Казан- 
ской части ео 


= Сухиничскаго 


Борисовскаго г Е : ь 

На 3-й классъ и содержаше учителя чистописания, 
черченя и раоованы при Хвалынекомъ ЧЕ 
училищф. 

На 3-й лась ' при "Троидкомт, Оронбу ртокой `туб., . 
городекомъ училищ? . 

На содержанте учительскаго помощника ВЪ `Царев- 
екомъ гор. учил. : 

На содержанте учитольск.. Помощника при Гдов- 
скомъ городскомъ училищь . НЫ 

На содержанте классовъ ручного пруда И `ремвелен- 
ныхъ при городскихъ училищахт: 


Уеть-Оысольскомь ........ 
о Е Я 
Озургетекомь ре ев 
Верхнеднпровскимь . .... Я 


На содержанте ремесленнаго отдфлоня при Петро- 


павловскомъ, Приморской обл., городскомъ училищ. 
На содержаве при почтово-телеграфномь классЪ 

Одесскаго шестикласенаго городекаго училища учебной 

мастерской для и говлешя а то 


® ЩИКОВЪ ... о. . г 40% 


237189 р. — к. 


$ увеличились на 18195 р. Раз- 


оокрсратир бьет, В 7. аз ирис ме 9 ВЕНВДИСИВ, 9 о ЧВИРАНЕ $ 


О == 


На наемъ помфщевя для в 2-го . 
скаго училища. я у 


На счеть увеличеня пособлй 


Изъ постороннихъ источниковъ . 5138 р. 16 к. 


„ спещальныхъ средствъ .. а 


Убавилось оть исключения изъ емфты: 


На содержаше у$здныхъ училищъ: 


ТГаличекаго 

Мещовскаго 

Зарайскаго 

Усманскато - 

На содержане ремесле цао ‘отдфленя при `бапож- 
ковекомь городскомь училищ. те 

Назначавшихся на хозяйственные расходы Карс- 
скаго Мартанскаго женскаго училища. 

Назначавшихся на покрыте расхода ‘по поетройк 
дома для Щигровскаго городекаго училища . : 

Назначавшихся на а о то- 
родекаго училища (перенесены въ $ 7-й). 

Вычетовъ: на пени и въ инвалидный капиталь. 

Въ капиталъ на пенси приходскихъ учителей . 

Для округленя смфтнаго кредита 


1500 ъ. - 


5988 , 


Разность . 


= 


16 ,„ 


38492 р. 16 к. 


20297 р. 16 к. 


дд 


18195 реек. 


89. Приходсвя и начальныя училища. Расходы по сему $ увеличиливь на 350 р. Раз- 


ность эта произошла отъ олЪдующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесетя въ смЪту: 


На содержаве Гдовскаго, приходскаго училища 
(въ то число 350 р. перенесены изъ $ 16 ст. 2) 


Убавилось отъ исключешя изъ смфты: 


На, содержане Глдовскаго а: НИ 
за ассигноватемъ новаго кредита, ь ВЕНЕ 


150 р. — к. 


400. „ — 


Разность. 


` 


20 = 


8 10. Содержаше народныхъ училищъ. Расходы по сему $ увеличились на 279554 р. 
Разность эта произошла отъ елфдующихь причинъ: 


Прибавилось отъ внесеня въ евм}ту: 


На содержаше расе НарОрНЫХЬ. УХ 


Карсской области ... 2000 р. — к. 
На содержане директора пародныхь, учидищь 

Тургайской области. . .. 2500 „ — > 
На содержаше инопектора народнызкь училищ 

Черноморской губерни. ... 2000, — > 


На содержане двухъ инспокторовъ народныхь 
училищь, въ о и Пековской’ губ., по 
_ 2000 р. каждому. .. 4000 „’— „ 
| На содержаше двух двухкласеныхь училищ, ВЪ 

Логовсской и Карсельской волостяхь, Юрьевекаго у’, 


по 660 р. на каждое (перенесены изъ 8 15 ет. 4)... 1320 „ —, 
На содержате аи начальныхь училищь въ 
р Рива. 400 „ — >» 
На содержане третьей учительницы Гатчинскаго 
| женскаго двухкласснаго училища . .- 500 „ — > 
| На усилеше йо А обрлаозан ВЪ 
| Имперш../. .. 250000, — =: 
| На содержание женскаго праходохаго училища. ВЪ 
| Царскомъь Сел... .. 1577 „50, 
| На счеть увеличения 10с0б3й ИЗЪ посторонних 
ПН О 90 
Е 25545 р. 406 
Убавилось отъ исключеня изъ смфты: 


Назначавшихея единовременно на первоначальное 
обзаведете сельекаго училища «Ледистъ» тОроКО 


волости, Лифляндской губ. .- и : 200 р. — к. 
| На содержане Уральскаго, рувоко- киргизекаго 
училища (перенесены въ $ 7-й)... .. ь О 
По случаю ето пособ}я изъ спещальныхь 
средетвъ..... р 1000 „ — 5 
По случаю увеличения вычетовь на пенои. . .. 94 „—, 
| Для округлевая емфтнаго кредита... — „ 46 ‚„ 
ИРИНА 6194 р. 46 к. 
Разноеть 2. 2. 279554 р. — 


& 11. Учительсые институты, семинами и школы. Расходы по сему 3 увеличились на 
668 г Разность эта произошла отъ слЪдующихьъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смЪту: 


На содержане при ПМековекой учительской семи- 
нари: церкви 200 и класса ручнаго труда— 700, итого. 900 р. — 


И и“ 4 < аФЫ Е ЗВ и ет, 8 А, >. 


а & т ТОЧЬ. АТОР АРЕИ С -и° ЖШР: 7 ах 
На содержаюе Юрьевской учительской семинару: 
на добавочное содержаше: директору въ жалование 
500 р. и законоучителю и тремъ наставникамъ въ квар- 
тирныя, по 200 р. каждому, 800 р.; на Е 
раеходы начальнаго при семинарти училища 700 р. 
на обучене садоводетву 250 р., итого 211 2250 == у 
На счетъ увеличеня ‘пособй изъ спещальныхь 
средетвъ .. . КРУ Сени 595 =, 
Для округленя сифтнаго кредита о. — „ 20; 
к 3615 р. 20 к. 
Убавилось отъ исключешя изъ смЪты: 
Назначавшихся на погашеве долга по покупк 
соботвеннаго здашя для Юбаевокой учительской се- 
минари. .... О 3000 т. ‚— к. й 
По случаю увеличен вычетовь на, пене... :.. „20... 
— 3007,; 20, 
Разность. ... 668 р. — к. 


$ 12. 0собыя учебныя заведеня. Расходы по сему $ увеличились на 5524 р. Раз- 
ность эта произошла отъ елфлующихь причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ сту: 


На производство квартирныхь денегъ тремъ орди- 
нарнымъ профессорамь историко-филологическаго ин- 
ститута князя Безбородко въ Нфжин%, по 300 р. каж- 
дому, 900.р. и двумъ оепраординарныйт, по 200 р 


каждому, 400 р., итого. .. 1300 р. —к 1% 
На производство вартирныхь денегь секретарю 

совфта Демидовскаго оридическато лицея въ Ярославл?. 6-я 
На содержаше школы садоводства при казенномъ 

помологическомъ садф въ Варшавф. 4... ... 1150, —,, 
На усилеве средствъ Харьковскаго технолониче- 

О а Ве ЗВ 
На содержане воспитанниковъ историко-филоло- 

гическаго института кн. Резбородко въ НЪжинв. .. 2488 „, —» 
По случаю уменьшентя вычетовъ на пенси и въ 

ИНВАЛиДныЙ  КАПИТАЛЬ о ее ве О: 95» 
Для округлевя смфтнаго кредита... ...- о. 


11026 р. 50 к. 


Убавилось оть исключеня изъ смфты: 


Назначавиихся на первоначальное обзаведене 
школы садоводства при Варшавскомъ казенномъ помо- 


логическом ‘садё. ... 1: . } 600 р. — к: 
На усилене средотвъ С. -Петорбургокато техно- 
ы 
логическаго института... .. . 4902 ‚50 ,, 


5502 р. 50 к. 


Разность с. олега 5524 р: == к. 


$ 13. Расходы строительные. Расходы‘ по сему 
эта произошла отъ слфдующихь причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смЪ1у: 


На постройку зданя для Орловской прогимназии. 

На постройку зданя для 0. Оо хи- 
мико-техническаго училища 

На устройство и. при Казанском». уни- 
верситет%. ... СЕ 

На постройку. зданйя Для Самарской 1 тимназ!и.. 

На расширевше здавя Императорской и 
Бибмотеки , | . 

На строительныя надобности Инетитута сель- 
скаго хозяйства и лёсоводства въ Новой Александр . 

На постройку здавя для ет: а 
ВС 5. 

На постройку здашя для Томскаго технологиче- 
скаго института... а - а. 

На постройку зданий ° для ме) дицинскато факулв= 
тета Новоросейскаго университета ........ 

На постройку и оборудоваше зданй дя Казан- 
скаго промышленнаго училища и: 

На внутреннее устройство зоологическаго музея 
Императорской Академи Наукъ . АО ОИ 

На постройку здашя’лля низшей ремесленной 
школы въ сел. Воронцово-Александровекомь . .... 

На ремонть зданя о физической обсер- 
вари о АВЬДОХ СВ 

На ремонтъ главнаго зданя Юрьевоваго и 
ситета 

На постройку здашя ДЛЯ ши Хабцрововой женской гии- 
нази 
На втроительныя надобности: Московекаго. уни- 
верситета р 

На постройку дан для Ломжинской гиинази 

На постройку здавшя для и. прогим- 
наз оленовы 
На окончано ` постройки Здашя ля Ташкент- 
окаго реальнаго училища . .. 

На устройство Бохоролокой, Нижег оротокой, губ. 
кожевенной школы 

На устройство Тверской. школы ремесленныхь 
учениковъ 

На уотройотво Одесской школы ‚ромосленныхь 
учениковь ... 9 \ 

На постройку дания. ля Сираговекаго промыш 
леннаго училища ...... 

На расходы по’ устройству интерната при Сама 
кандокомъ городскомъ' училищ .. 0. И, 60: 


$ увеличились на 


24000 р. — к 


64421 „ 60 
4626,84 


40000 ‚, —, 


200000 р. — 


292176` | 


924884; 91; 


24000 ,„,’— 
50000 ‚„, — 
250000 ‚, — 


220000; == 


100000, — 
741461 


ДеВА = 
20000°;}0= 


290000, =, 


50000 ,, —= 
42345 — 
За ее 
5000; 
11000°,, = 
25000°,, = 


100000`,, — 3, 


2800 поет 


Разность 


5 29”. аб ЗВЗЗРЕИ КеЗБАВН 9 ВЕБЕ 


СЕВ: 2 отек 38 


$, 


ИЯ 
Я И 


3%. 


= == 


ТИ! 


ШК 
лот 


лот 


На устройство панеюна съ церковью при Чи- 
тинской женской гимназии... о. ам 
На ремонть зданя Грязовецкой женской гимназли. 
На внутреннюю отдфлку здашя Императорскаго 
Росс!йскаго историческаго музея въ МосквЪ Имени Им- 
ператора Александра Ш. НО 
На окончаше устройства Севастопольской б1оло- 
Вим отн о т 
На окончаше построекъ при Императорекомъ 
Клиническомь институт Великой Княгини Елены 
Овны о ОЕ сева вол 
На ремонтъ зданй Екатеринбургской магнитно- 
метеорологической обсерватори 
На счетъ пособй изъ постороннихъ источниковъ. 
Недоассигнованныхь по емфтЪ на 1897 г. (для 
округления) ее - с Зозолаооне 
Для округлешя смЪтнаго кредита на 1898 г. 


Убавилось отъ исключеншя изъ смЪты: 


На постройку здашя для Одесской гимназии 
На постройку зданя для Херсонской Маринско- 
Александровской женской гимнази ово 
На постройку здавя для Казанскаго промышлен- 
наго училища . . + ГНО НЕ 
На постройку здашя ‘для Ташкентокаго реаль- 
По ища... садо Ворон 
На постройку здавшя для сельскато училища въ 
6. Райгород$, Клевской губ. ВВ 
На постройку здашя для Большеокинскаго рус- 
ско-башкирскаго училища, Пермекой губ. И 
На составлене проектовъ и смётъ на постройку 
зданй промышленныхь училишь еее: 
На постройку здашя для Боржомекой школы ре- 
месленныхь учениковь еее 
На ремонть здайй Пулковской обсерватории 
На внутреннюю отдфлку зоологическаго музея Им- 
ператорекой Академи Наук . ет 
На постройку здашя для Асхабадекаго Маршн- 
скаго женскаго училища а бе ЗоаанеоноЕ 
На постройку здашя для Нижнеудинской жен- 
ской прогимнази И новые Пай 
На постройку зданйя для ©.-Петербургскаго 3-го 
реальнато училища Е Аман О 
На постройку здавя для Орловской прогимнази . 
На окончане постройки зланй для ремесленныхь 
училищь въ городахъ: Царицын%, БахмутЪ, ТашкентЪ, 
(СапожкЪ, Ростов-на-Дону и Томскф. а 
На постройку здавя для Тифлисской 2-й гимназии. 


18500 р. — к: 
5656 ‚, 48 „, 


РОО те 


10000_,, — 


41681:;:28 
1279 р. 28 


11883.,, 88%, 


И 
45 


м 


60000 р. =- 
О 
162000`., — 
28000, —- 
Об рн 
400 ине 


4000 „, —. 


23813 „25, 
12389 ТИНА 


100000. ‚, — ›, 
10000... — > 

БО 6% 
45000 „„’— +: 
40000 „, — ., 


196190 _„› 35 
31981». 14 


5? 
> 


На о здашя для Владивостокекой про- 

тимнази . . .- о - Ни 49000 „ — „ 
На строительныя надобности Московскаго ея 

верситета. ......- И зочроОбО0я ле; 
На постройку здания для `химико-техническаго учи 

лища въ С.-ЦШетербург$. . -.- Е 85000. ‚„, 45 „, 


На расходы по учрежденио при `Харьковеко комъ тех- 
нологическомъ институть каеедры сельеко- хозяйствен- 
наго а. ий станши для испытавня Этихъ 


мапинъ. .. 16400 „—, 
На устройство при ` Казанскомь университет» ‹ об- 
серваторм ... 4625 ‚„, — ., 
Наст роштельныя ‘надобности `'Императорскаго Кли- 
ническаго института Великой Княгини Елены Павловны. 60000, — ‚, 
На постройку здавя для Самарской гимнази ... 30000 _,, — „. 
На > злашя Императорской Публичной 
Бибмотеки . .. 100000. „„—.. 
На строительный надобности Института, сельскаго 
хозяйства и лЪеоводства въ Новой Александрии о. - ЕЕ 
На постройку здавЙ для медицинскаго факуль- 
тета Новоросейскаго университета а - 950000..., —. => 
ее. 1489138 р. 79 к. 
АН ат 
Разность ап 292176 р. — 


5 14. На приготовлеше профессоровъ и учителей, на. ученыя командировки и на выдачу 
премии. Расходы по этому 8 увеличились на’ 8000 р., испрашиваемыхъ на выдачу прешй . за 
лучпия учебныя; руководства для промышленныхь училишь. 


$ 15. Пособя. Расходы по этому $ увеличились на 105650 р. Разность эта. произо- 
шла оть слфлующихъ причинъ: 


Прибавиловь отъ внесешя въ смфту: 


На содержаше Он женскаго еб за- 


ведентя Св. Нины. . ..- 2000 р. —к. 
На содержание женской гимнази ‚ Бейтель въ лев. 500, 
На содержаше женской тимнази кн. Оболенской 

въ 0.-Петербургв ._. ОО, 
На содержане Хабаровской женской ` гимназии. : 9500..., — 
На, содержане женскихъ о а льныхъ учеб- 

ныхъ заведеший . . 6000, —›, 
На содержаше панстона , при Читинской женской 

гимнази ... 9600 „ — 
Иуиперат орекому Русскому  ехническому Обществу ® 

на содержане 0. о. школы и | 

строительнаго дфла . .. т 2000.., — 
На содержание НаЧАЛЬНЫХЬ "пародиись училащь 

Варшавскаго учебнаго округа. . - -- 62000’, — „, 


А а М 7 


— 26 — 
На содержане Охтенскаго низшаго механико- 
техническаго училища... - 0 19886 „, — › 
На содержавше Орскаго городсваго училища р 2087 ‚50, 
Въ единовременное повоб1е ремесленно-грамотной 
школф Владимрокаго благотворительнаго общества . 1000, —, 
На содержане и оборудоваше сельско-хозяйствен- 
наго отдфленая при Ессентукскомъ, городекомъ училищ. 2200 „ —›, 
На еодержане сельско-хозяйственнаго отдфленя 
при Архангельскомъ двухкласеномь сельскомь училищф, 
Олонецкой губерви {Е 100 „— 
А 193988 р. 50к. 
Убавилось отъ исключеюя изъ смЪты: 
На воспитае сыну умершаго профессора Мо- 
сковскаго университета Льву Дювернуа. :.- 205.р. — к. 
На содержаше Кутаисскаго женскаго учебнаго | 
заведешя Св. Нины . .---.. НЫ 
На содержане женской гимнази кн. `Оболенской 
въ С-Петербург - сз. - - "О. оаоаюь 3000 _„ — .. | 
На содержане енот приходскаго училища ВЪ | 
ГдовЪз (перенесены въ ее 850 „ —, | 
На: содержане ремеслоннаго училища "Гворокаго 
благотворительнато общества а копЪйки“ 
(перенесены въ $ 7-й)... м 9000: 
На содержавме Орскаго городекаго училища а 2087 „50 ,, 
На содержане двухъ двухкасеныхь училищь въ 
Лотовской и о волостях, В г 
губ. (перенесены въ $ 10)... ... звнаное 1320... —,. 
На содержане Охтенскаго " ремосленнаго училища . 6000 ‚, — ‚, 
На содержаве панснеровь при Закатальскомь 
городскомъ училищ (перенесены въ не = 
На пробрЪзтеше книгъь для окладовъ тр дирек- 
ре по ООС о ка 10, 
Излишне назначенныхь на содержан!е женскаго 
училища въ ЦетиньВ. о Е 
а 18273 р. 50 к. 
Разность... 105650. — к. 


$ 16. бодержане ученыхь учреждений. Расходы по сему $ увеличились на 22506 р. 
Разность эта произошла оть слёдующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ сиЪту: 
® 


На содержавше академиковъ Идоратовокой Ака- 
деми Наукь и : 1200 т. 
На выдачу квартирныхь денегь ь отартшем. помощ 
нику библотекаря . - та а 200 „ — > 


Въ личную прибавку помощнику директора Глав- 
ной физической обсерватори Ст. 0. Штеллингу. .. 1800 р. — к. 
На усилене средетвъ Главной физической обсер- 
ватори на предупреждете желзнодорожныхь управ- 
1 лев объ атмосферическихь перемфнахъ ... : 4000; — 
| На содержане четвертаго младшаго наблюдателя 
при Константиновской магнитной и ее. 


обсерватори въ Павловск®. ... : 1000 „—, 
На расходы по введено новыхь штатовъ въ Глав- 
ной физической обсерватори .......- : 18682 „—, 
г На расходы по изданию историческихь памятни- 
ковъ и документовъ, относящихся до Росеш . ... 4000 „ — 


81832 р. — к. 
Убавилось отъ исключеня изъ смфты: 


На содержаше академиковь Императорской Ака- 


деми Наукъ ... . о а 8800 „ — 
Квартирныхь денегь. заборанту ‚фааодориченой 
лаборатории... : 150 „ — 


Назначавшихея къ условному отпуску на ‘издание 

историческихь памятниковъ и ЕТО относя- 

щихся до Росем ... 4000. „ -- „ 
Назначавшихся въ личную прибавку бывшему 1 по- 

мощнику директора Главной от ны 


полковнику Рыкачеву ....: Ватов 1800; = 
По случаю увеличешя вычетовь на пенсии въ 
Г инвалидный капиталь еее 16 „ — 
9826 р. —к 
Разность 27“. ш 92506 р. — к. 


$ 17. Пособя ученымъ обществамь! и’учрежденямъ. Расходы по сему-5 увеличились 
на 4280 р. Разность эта произошла отъ слздующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ смЪту: 


к. Императорскому ров Е обще- 
| сву.. и т 3000 р. — к. 
Императорскому _ Моркововому прхоологическом 
обществу. .. Ь 5000 5. 
Археологичеекому институту ВЪ Е -Потербурев 3 18000 „; — 5 
Кавказскому музею ... у ] 2500", — „ 
На издавше журнала „Русский Архивъ“ а 1800 „—, 
На расходы по участшю Росаи въ международ- 
номь геодезическомь в003$...... Фа 1880 „ —„ 
Обществу археоломи, истори и этнографии гы 
Казанскомъ университетв. о... 600 „ — 


32280 р. 


„о =) Де -- 3 тт тех = ——- ы 
с а. И ИИ Аа 


Убавилось отъ исключешя изъ сыты: 


Испрашивавшихея по смфт$ на 1897 г. въ пово- 
бле Археологическому институту въ С.-Петербург 

Назначавшихся къ единовременному отпуску на 
устройство Х съЁзда естествоиспытателей въ Клевф. 


Разность . 


$ 18: Выдачи по привилейямъь службы. Расходы по сему $ увеличились на 39845. р. 
Разность эта произошла оть слБдующихъ причинъ: 


Прибавилось отъ внесешя въ см$ту: 


На выдачу третнато не въ зачеть жалованя ли= 

цамъ, опредвляемымь къ должностямъ учителей. .. 25000 р. — 
На добавочное жаловане за ни ВЪ и 

легированныхъ мфстностяхь ... ее 15654 „ — 


Убавилось отъ исключеюя изъ вмёты: 


На выдачу пособ! на воспиташе дфтей чиновниковъ Вова т 
хожденя, служащихъ въ губершяхъ Царства Польскаго . . 


Разность . 


$ 19. Вычеты. Расходы по сему $ увеличились на 283 р. 


$ 20. Пособя на возмьщене 5% сбора съ доходовъ  оть спешальныхь  капиталовъ, 
состоящихъ въ вфдЬни Министерства.’ ‹Народнаго Просвщеня. Расходы по сему $ показаны 
согласно назначению на 1897: тодъ. 


$ 21. На устройство, развише и улучшене учебно-вспомогательныхъ установленй при 
и университетахъ. Расходы по сему $ показаны согласно назначен’ на 1897 годъ. 


Управляюний Министерствомъ 
Товарищь Министра Я. Аничкова. 


Директоръ Департамента В. Латьниева. 


